*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Allies in Great Peril
Yazar: Clair W. Hayes
Yayın Tarihi: June 22, 2004  [eBook #12682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boy Allies in Great Peril, by Clair W.
Hayes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boy Allies in Great Peril

Author: Clair W. Hayes

Release Date: June 22, 2004  [eBook #12682]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES IN GREAT PERIL***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Başlangıç ​​Projeleri,
Mary Meehan ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

BÜYÜK TEHLİKEDE ÇOCUK MÜTTEFİKLER

Ya da, Alplerde İtalyan Ordusuyla

Yazar

CLAIR W. HAYES

"The Boy Allies at Liege", "The Boy Allies on the Firing Line" adlı eserlerin yazarı.
"The Boy Allies with the Cossacks", "The Boy Allies in the Trenches".

1916

BÖLÜM I.

YAKLANAN FIRTINA.

"Hiç böyle bir kalabalık gördün mü, Hal?"

Konuşmacı, yaklaşık on yedi yaşında bir Amerikalı çocuktu.
Konuşurken yürüyüşünü durdurdu ve arkadaşını kolundan yakaladı. İkincisi bakışlarını Roma'daki kralın sarayına doğru yaklaşan binlerce kişiye doğru çevirdi,
sonra da şöyle cevap verdi:

"Biraz kalabalık, Chester; biraz kalabalık."

"Bu gruptan gerçek bir ordu toplanabilir gibi görünüyor," diye devam etti ilk konuşmacı.

"Tam tersi," diye kabul etti diğeri. "Ve eğer çok yanılmıyorsam, yapılacak olan bu. Zaten çoğu asker, biliyorsun."

"Doğru. Askerliğin zorunlu olduğu İtalya'da olduğumuzu unutmuşum. O zaman İtalya'nın sonunda savaşa girmeye karar verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum. Temsilciler Meclisi İtalya'nın dahil olmasını engellemek için elinden geleni yaptı, ancak halkın sesi er ya da geç dinlenmeli. Zamanının geldiğine inanıyorum."

"Umarım öyledir," dedi Chester. "Her türlü olasılığa tamamen hazır olan İtalya ordusu, dengeyi Müttefikler lehine çevirecektir."

"Ve öyle olacağına inanıyorum," dedi Hal.

"İtalya ile Avusturya arasındaki savaş halinin bugün resmen ilan edileceğine inanıyor musunuz?"

"İnanıyorum ve görünüşe göre buradaki diğerleri de inanıyor," ve Hal kapsamlı bir hareketle kolunu
başına doladı. "Bağırdıklarını duyun!"

Çünkü havada aniden güçlü bir tezahürat yükselmişti. Çılgınca heyecanlı İtalyanlar -her kesimden kadın ve erkek- aniden delirmiş gibiydi. Sağır edici bir kükreme havayı doldurdu. Şapkalar, şapkalar, bastonlar ve diğer eşyalar yoğun bir bulut halinde yükselip alçaldı.

"Bundan sonra İtalya'nın savaşa hazır olduğundan şüphe edebilir misin?" diye sordu Hal, sonunda sesini duyurabildiğinde.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Chester sertçe. "Ama kalabalık neden
Meclis'in önünde değil de sarayın önünde toplanmış olsun?"

"Başbakanın kralla birlikte olduğunu unutuyorsun," diye karşılık verdi Hal.
"Muhtemelen, kesin bir adımın ilk sözcüğü saraydan gelecektir, tabii ki resmi olmayan bir şekilde."

"Anlıyorum," dedi Chester. "Şey--oraya bak, Hal!"

"Sorun ne?" diye sordu ikincisi, arkadaşına biraz şaşkınlıkla bakarak.

Chester arkadaşının kolunu bir eliyle kavradı ve diğer eliyle de tam öne doğru işaret etti. Hal, gösterilen yöne baktı. Chester'ın ani haykırışına neden olan şeyi hemen gördü.

Beş metre ötede, yoğun kalabalığın tam ortasında, ama yine de iki çocuğun görüş alanında, tam üniformalı bir İtalyan ordu subayı duruyordu.
Dosdoğru saray basamaklarına bakıyordu, onu iten ve itenlere hiç aldırış etmiyordu. Dik durdu, kollarını göğsünde kavuşturmuştu.

İki çocuk bakarken, arkasından bir kol geldi ve omzunun üzerinden uzanan bir el, sıcak olduğu için
açtığı subayın askeri pelerininin cebine dikkatlice girdi.

Hal alçak bir haykırış attı ve öne doğru adım atmak üzereyken, kalabalığın
aniden bağırmasıyla etrafını saran ve İtalyan subayı görmesini
kesen bir ses duyuldu. Hal bir anlığına gözlerini saraya doğru çevirdi ve orada en üst basamakta duran ve kollarını şiddetle sallayan ikinci bir üniformalı figüre baktı.

"Sanırım savaş başladı," diye mırıldandı çocuk, bir adım öne çıkıp diğer İtalyan subayın durduğu yere doğru dirsek atarken.

Chester arkadaşının hemen arkasına geldi. Ayaklarına bastıkları bazı seyircilerin çirkin yorumlarına yol açan sert itme ve kakma sayesinde, çocuklar sonunda aradıkları
noktaya ulaştılar. İyi vakit geçirmişlerdi ve memurun cebini
arayan elin görünmez sahibi onu geri çekiyordu. Ve
Hal, içinde beyaz bir kağıdın çırpındığını gördü.

Bir çığlık attı ve kalabalığa rağmen öne doğru atıldı. Neredeyse
aynı anda memur canlandı. İçgüdü ona bir şeylerin ters gittiğini söylemiş olmalıydı. Elini cebine vurdu ve sonra
anadilinde sert bir haykırış attı.

Bir çığlık atarak döndü ve kolu fırladı. Bir mücadele oldu ve
sonra memur yere düştü. Rakibinin yumruğundan gelen bir darbe
onu yere sermişti. Chester'dan birkaç adım önde olan Hal, adamın hala elinde beyaz bir kağıt parçası tuttuğunu görebildiği adamı yakalamak için uzandı, ancak diğeri onun için çok hızlıydı.

Ani bir geri sıçramayla kalabalığın arasına girdi, görünüşe göre bu sorunun önemini kavrayamamışlardı. Hal, Chester'a hızlı bir
haykırış attı ve o da kalabalığın içine daldı. Chester onu takip etti.

Öndeydi, ancak kalabalığın geri kalanı tarafından neredeyse gizlenmişti, saray basamaklarında neler olup bittiğini daha iyi görmek için öne doğru
basan Hal, avının insan kalabalığının arasında kıvranarak ilerlediğini görebiliyordu.

"Durdurun onu!" diye bağırdı, sesini bir haykırışa yükseltti.

Kalabalık aldırış etmedi. İnsanlar sarayın önünde olup bitenlere o kadar dalmışlardı ki, zorla geçmeye çalışan üç kişiyi fark edemediler. Hal tekrar bağırdı, ancak sonuç aynıydı.

Kaçak bir an için omzunun üzerinden baktı ve Hal'e elini salladı. Çocuk yüzünü ilk kez görüyordu ve
nerede görse tekrar tanıyacağını biliyordu.

"Seni yakalayacağım," diye ilan etti Hal sıkıca kapalı dudaklarının arasından.
"Bir yıl sürse bile seni yakalarım."

Chester hemen arkasındayken ilerlemeye devam etti.

Dönüp kıvranarak ve bükülerek, çocuklar yoğun kalabalığın arasından salyangoz hızıyla ilerlemeyi başardılar. Ancak Hal önlerinde
kaçağın da aynı şekilde ilerlediğini görebiliyordu. Umutları
yükseldi ve omzunun üzerinden Chester'a seslendi;

"Gelmeye devam et; onu yakalayacağız!"

Chester cevap vermedi, çünkü kimsenin beklenmediğini biliyordu. Arkadaşının
yakınında kaldı.

Şimdi, kaçak aniden kalabalığın kenarına ulaştı. Bir an durakladı ve takipçilerine baktı. Bir kez daha Hal'e el salladı ve sonra dönerek koşmaya başladı.

Avının kaçmak üzere olduğunu gören Hal, aniden
sinirlendi. Futbol sahasında öğrendiği bazı taktikleri oyuna
getirerek öne atıldı, seyircileri sağa sola savurdu. Bir an sonra o da kalabalığın kenarına ulaşmıştı ve bir
haykırışla öne atıldı.

Chester'ın arkasında olup olmadığını görmek için durmadı. Tek düşündüğü
kaçağı yakalamaktı.

Arkadaşını takip etmeye çalışan Chester, uzanmış bir ayağa
takılıp sertçe yere düştü. Çok kötü yaralanmamıştı,
ama yüzüne çarpmıştı ve bir an sersemledi. Kendini
hızla ayağa kaldırdı ve tekrar ilerledi. Biraz ileride
Hal'ın kaçağa yaklaştığını gördü.

Kaçak geniş caddede koşuyordu, Hal hemen arkasındaydı ve her adımda yaklaşıyordu. Takip eden ayak seslerinin sesi belirginleştikçe, adam omzunun üzerinden geriye baktı. Sonra çabalarını iki katına çıkardı; ama
hal yine de kazandı.

Adam aniden bir köşeyi döndü. Üç saniye sonra Hal de aynısını yaptı. Bunu yaparken önünde iri bir adam gördü. Hal hızını
kontrol etmeye çalıştı ama çok geçti.

Güneş ışığında parlak bir şey parladı ve Hal kafasında mide bulandırıcı bir
gümleme hissetti. Ayaklarını tutmaya çalıştı ama boşuna. Yavaşça
yere çöktü ve sonra yüzüstü öne düştü. Ve bilincini
kaybettiğinde bile kendi kendine şöyle düşündü:

"Ne kadar da aptalmışım. Bir tuzaktan şüphelenmeliydim. Bu yüzden bana
bir revolverin dipçiğiyle vurdu. Ben yine de ödeşeceğim."

Düşen çocuğun üstünde adam memnuniyet dolu sert bir gülümsemeyle duruyordu.
Ayağını yere serilmiş bedeni hareket ettirdi ve sonra tabancasını
cebine geri koydu. Gitmek için döndü.

O anda Chester köşeden fırladı. Çocuk ve kaçak
durumu aynı anda kavradılar. Chester kendini aniden çekti
ve her zaman ceketinin cebinde taşıdığı tabancasına uzandı.
Ama diğeri onun için çok hızlıydı. Aniden öne doğru sıçradı ve
Chester'ın kolu mengene gibi bir kavramayla yakalandı.

Çocuk kendini kurtarmak için boşuna çabaladı. Kendisini kavrayan güçlü
parmakları hareket ettiremedi. Sağ ayağıyla tekme attı ve bu çaba rakibinin acı dolu
çığlığıyla ödüllendirildi.

"Bana tekme at, olur mu?" diye bağırdı ikincisi Almanca.

Serbest eli cebindeki tabancayı buldu ve bir kez
güneş ışığında parladı daha fazlası. Silahı ters çevirip namlusundan tutmaya çalıştı ve bunu yaparken bilinçsizce Chester'ın kolundaki tutuşunu gevşetti.

Sonuncusu aniden kendini savurdu ve kolunun bir hareketiyle adamın tabancasını yere çarptı. Diğeri öfkeyle bir
nida attı ve geri çekildi.

Chester tekrar kendi tabancasına uzandı, ancak diğeri bir kez daha onun için fazla hızlıydı. Bir sıçramayla öne çıktı ve sağ yumruğu
dışarı fırladı. Chester bu darbeden kaçındı, ancak ardından gelen sol el darbesine hazırlıksızdı.

İlk darbeden kaçındıktan sonra ayağa kalktığında, ikinci darbe onu çenesinin tam ucuna
vurdu ve devrildi. Bu
temiz bir nakavttı.

"Sanırım bu seni sakinleştirecek," dedi galip, iki düşmanının yere serilmiş hallerine
bakarken. "Sanırım bu sana başkalarının işine karışmamayı öğretecektir. Merhaba, onlardan biri taşınıyor."

O anda gözlerini açan Hal'e merakla baktı. Adam bir an kararsız bir şekilde durdu. Sonra çocuğa doğru bir adım attı ama
yine durdu.

"Hayır," diye mırıldandı. "Ne işe yarar? Bırak öyle kalsın."

Topuklarının üzerinde sallandı ve sokaktan aşağı doğru yürüdü. Bir an sonra
bir köşeyi dönüp gözden kayboldu.

BÖLÜM II.

İKİ ARKADAŞ.

Hal ve Chester hala yerdeyken ve bilinçleri yavaş yavaş geri dönerken, daha önce tanışmamış olanlar kahramanlarımızın ne tür çocuklar olduğunu öğrenebilsinler diye
onlar hakkında birkaç kelime söylemek iyi olacaktır.

Hal Paine ve Chester Crawford tipik Amerikan çocuklarıydı. Eski
annesiyle birlikte, büyük Avrupa yangını çıktığında Berlin'deydiler ve orada mahsur kalmışlardı. Bayan Paine ülkeden
çıkabilmişti, ancak Hal ve Chester geride kalmıştı.

Bir Fransız olan Binbaşı Raoul Derevaux ve bir İngiliz olan Yüzbaşı Harry Anderson eşliğinde sonunda Belçika'ya ulaştılar ve savaşın erken evrelerinde Liége'in kahramanca savunmasına katılmak için zamanında geldiler. Burada Belçikalı komutana o kadar paha biçilmez bir hizmette bulundular ki
Kral Albert'in küçük ordusunda teğmen olarak görevlendirildiler.

Hem savaşta hem de keşifte değerlerini kanıtlamışlardı.
İlk Belçika seferinin ardından, iki genç kıtada İngiliz birlikleriyle birlikte hizmete girdiler ve burada İngiliz kuvvetlerinin komutanı olan General Sir John French'in kadrosuna katıldılar. Ayrıca, Fransız başkomutanı General Joffre'nin saygısını ve hayranlığını
kazanmışlardı.

Bu serinin üçüncü kitabı olan "Çocuklar Kazaklarla Müttefik Oldu"da anlatıldığı gibi, Hal ve Chester Rus Ayısı'nın emrinde savaşın doğu cephesinde aktif hizmet görmüşlerdi. Rus kuvvetlerinin ortasında savaştılar ve Karpatlar'dan Macaristan ovalarına ilk vahşi hücumu yapan 60.000 kişilik birliğin arasındaydılar. Büyük Dük Nicholas'tan Fransız başkomutanına gönderilen mesajlarla batı savaş alanına döndüklerinde, İngiliz ordusundaki görevlerini tekrar üstlenmişlerdi. "Siperlerdeki Çocuk Müttefikler"de anlatıldığı gibi, birden fazla Alman darbesini yenmede etkili olmuşlardı ve ayrıca, Başkan Poincaré'yi öldürme planının başarısızlığa uğraması da onların sayesinde olmuştu.

İki delikanlı da hemen hemen aynı yaştaydı. Büyük ve güçlüydüler, yumruklarını ve kılıç kullanma sanatını ustalıkla kullanıyorlardı ve ateşli silahlara tamamen aşinaydılar. Onlara fayda sağlayan bir diğer şey de ikisinin de akıcı bir şekilde Fransızca ve Almanca konuşmasıydı. Ayrıca, her biri biraz İtalyanca biliyordu.

Fransa cumhurbaşkanını Paris'teki hain Apaçilerin elinden kurtarma darbelerinin ardından, Hal ve Chester, Paris'te buldukları anneleri ve Chester'ın amcasıyla birlikte Roma'ya gelmişlerdi. İkisi de ateş hattına geri dönmek için can atıyordu, ancak annelerinin yalvarışları sonunda galip gelmişti. Chester'ın
Amcası John'un dediği gibi, "Bu bizim savaşımız değil. Sizin yeriniz, çocuklar,
annelerinizin yanında."

Chester ve Hal orduya yeniden katılmak için boşuna izin aramışlardı. Ne Bayan Paine ne de Bayan Crawford böyle bir şeyi duymak istemiyordu. Bu yüzden sonunda
eve dönmeyi kabul ettiler. Ancak önce, Amca John'un önerisi üzerine, grup Roma'da durmaya karar verdi.

"İtalya hala aklı başında ve barışçıl bir ülke," demişti Amca John.

Doğal olarak çocuklar Roma'daki savaş gösterileriyle çok ilgilenmişlerdi. İlk başta İtalya'nın savaşa girme ihtimalini "umursamayan" Amca John, sonunda böyle bir yolun sadece zaman meselesi olduğuna ikna olmuştu. Bayan Paine ve Bayan Crawford, oğullarının ne kadar büyük ilgi duyduğunu fark ederek hemen Amerika'ya dönmeye karar verdiler. Hal ve Chester'a bir zarar gelmesinden korkuyorlardı - oğlanların tekrar belaya bulaşmasından korkuyorlardı - çünkü ikisi de tehlikeden kaçmama eğiliminde olduklarını biliyorlardı.

O sırada savaş durumu Müttefikler için hiç de elverişli değildi. Kuzey Denizi'nden güneye doğru uzanan büyük batı savaş hattı boyunca, güçlü ordular bir çıkmaza girmişti. Her iki taraf da zaman zaman ilerlemeler kaydediyor ve geri çekilmeler oluyordu.

Düşmanlıkların başlamasından kısa bir süre sonra işgalciyi Paris'in surlarından geri püskürten Fransızlar, onu Aisne'den ve ardından Marne'den itmişlerdi. Ancak müttefiklerin saldırısı burada durdu. Büyük
saldırılar ve kahramanca hücumlar etkisiz kaldı. Kayzer'in birlikleri
güçlü bir şekilde siper almıştı ve yerinden edilemiyordu. Onların tarafında, Müttefiklerin mevzileri de eşit derecede zaptedilemezdi ve düşmanın tekrarlanan saldırıları
sahalarını sarsmada başarısız olmuştu.

Savaşın doğu cephesinde Ruslar, şu anda, bir miktar
başarı elde ediyordu. Savaşın en kanlı çatışmalarından sonra birkaç büyük Avusturya kalesi ele geçirilmişti ve Rus Büyük Dükünün Macaristan'ı uzun zamandır beklenen işgalini gerçekleştirmesinin sadece birkaç hafta
süreceği düşünülüyordu.

Doğu savaş arenasının kuzeyinde de, Ruslar bir miktar
başarı elde etmişti, Polonya işgal edilmişti ve Varşova civarında büyük Alman saldırısı durdurulmuştu. Deniz, tarafsız olsun Müttefik olsun, tüm ticarete
saldırmaya devam eden denizaltılar hariç, hala Alman gemilerinden arınmıştı.

Balkan devletlerindeki durum değişmedi. Balkan ülkelerinin Müttefiklerin desteğine kavuşması ve böylece
Germen güçleri etrafında bir demir halka oluşturması umuluyordu, ancak bu konu aylar öncesine göre
daha başarılı bir konu olmaktan uzaktı. Ancak,
her iki tarafın diplomatları hala Balkanlar'da meşguldü ve her biri onların desteğini kazanmayı umuyordu.

Ancak son birkaç haftadır tüm gözler İtalya'ya çevrilmişti. Savaşın başında Avusturya-Almanya Üçlü İttifakı'nın bir üyesi olan İtalya,
Kayzer'in saldırganlık savaşını desteklemeyi reddetmiş ve İttifak'la bağlantısını kesmişti. Tarafsız kalacağını duyurmuştu.

Ancak, sonunda işler öyle bir noktaya geldi ki İtalya, Müttefikler'le birlikte kaderini belirlemesi gerektiğini anladı. Almanlar savaştan galip çıkarsa kaybedecek çok şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu.
Başarılı Alman ordusunun ilk eylemi onu ezmek olacaktı.
Ayrıca, Avusturya ve İtalya arasında her zaman bir düşmanlık olmuştu ve İtalya'nın Üçlü İttifak'a dahil edilmesi ilk etapta bir hile olarak değerlendirilmişti. Avusturya ve İtalya'nın hiçbir ortak noktası olamazdı.

İtalya halkı, askeri desteğinin yanı sıra manevi desteğini de Müttefikler'e vermesini talep etti. Konu Temsilciler Meclisi'nde
tartışılmıştı. Vahşi Alman karşıtı ve Avusturya karşıtı gösteriler
Roma ve diğer büyük İtalyan şehirlerinin sokaklarında neredeyse her gün oluyordu. Halk savaş istiyordu. Bu büyük çatışmaya dahil olan tüm güçler arasında, "Bu bir halk savaşıdır" diyebilen tek ülke burasıydı.

Kaiser'in kışkırtmasıyla Avusturya, tarafsızlığı karşılığında İtalya'ya birçok
taviz vermeyi kabul etmişti. Neredeyse her şeyi kabul ediyordu. Ancak İtalyan hükümeti kandırılmamıştı. Avusturya şu anda her şeyi verecekti ve sonra, güçlü müttefiki Almanya'nın yardımıyla, savaşın sonunda, bunları tekrar İtalya'dan alacaktı.

Bu yüzden İtalyan halkı ve İtalyan hükümeti, Müttefiklerin yanında savaşa karar verdi. Son Türk savaşının zorluklarından yeni çıkmış milyonlarca eğitimli savaşçı, neredeyse bir anda sahaya çıkmaya hazırdı. Yedekler çoktan renklerine bürünmüştü.
İtalyan filosu harekete geçmeye hazırdı.

Artık İtalya'nın savaşa gireceğine dair hiçbir şüphe yoktu. İlgi çeken başlıca konu, ilk önce nereye saldıracağıydı. Fransız ve İngiliz birliklerine katılmak için bir ordu mu gönderecekti ve yakın zamanda Gelibolu yarımadasına ve filosunun bir kısmına Çanakkale Boğazı'nı zorlamak için yardım edecekti, yoksa önce Avusturya'ya mı saldıracaktı ve eğer öyleyse, ilk darbeyi filosu Adriyatik'te mi yoksa kuzeyde, sınırda ve Alpler'den mi vuracaktı?

Temsilciler Meclisi neredeyse iki gündür aralıksız toplantı halindeydi. Bu konferansın sonucuna bağlı olarak barışın mı yoksa savaşın mı olacağı biliniyordu. Meclis hala toplantı halindeydi, ancak Başbakan
gitmiş ve istişare için sarayda Kral Victor Emmanuel'i aramıştı.

Bu tür haberler hızla yayılır. Temsilciler Meclisi'nin dışında toplanan büyük kalabalık saraya doğru ilerledi ve orada hangi eylemin yapılacağına dair bir haber bekliyordu. Halk cevabın çok da uzun sürmeyeceğini biliyordu.

Hal Paine ve Chester Crawford bu kalabalığın ortasında duruyorlardı
bu hikaye başladığında. Annelerini ve John Amca'yı otellerinde bırakıp son savaş haberlerini alacaklarını duyurmuşlardı. İki kadın itiraz etmemişti ama John Amca onlara şu talimatı vermişti:

"Uzun süre kalmayın çocuklar. Sabah yola çıkacağımızı unutmayın ve paketleme işini sizin yapmanızı bekliyoruz."

Böylece iki çocuk dışarı çıkıp kalabalığa katıldı.

Amerika'ya dönmeye karar verdiklerinde, her çocuk İngiliz üniformasını dikkatlice
paketlemişti, bu yüzden artık sivil kıyafetler giyiyorlardı. Bu onlar için biraz pişmanlık kaynağıydı çünkü üniformalarıyla gurur duyuyorlardı ve bunun da sebepleri vardı ve bugün yürürken Chester şöyle demişti:

"Üniformaları giymeliyiz, Hal."

"Neden?" diye sordu ikincisi.

"Şey, şu İtalyan subaylara bir bakın. Üniformam olmadan
yalnız hissetmek beni yalnız hissettiriyor."

Hal güldü.

"Aman Tanrım! Öyle de oluyor," diye kabul etti. "Sivillere karşı böylesine mutlak bir tiksinti duyan
askerle empati kurabiliyorum. Aralarında
hiçbir sevgi olmadığını biliyorsunuz. "

"Doğru! Keşke üniformam üzerimde olsaydı."

"Üzerinde olmaman iyi olmuş, sanırım. Senin o savaşçı ruhun
başımızı derde sokabilir. Benimkine her baktığımda, eve gitmek yerine
ön cepheye geri koşmak istiyorum."

"Oldukça zor," diye kabul etti Chester.

"Elbette öyle. Ama başka ne yapabiliriz ki? Annelerimizi memnun etmeliyiz, biliyorsun."

"Sanırım haklısın. Ama yine de, birkaç kez
ortadan kaybolma fikri geldi aklıma."

"Aynı düşünce bana da geldi; ama sözümüzü verdik, biliyorsun."

Chester omuzlarını silkti.

"Şimdi çare yok," dedi.

"Belki bir gün kendi küçük savaşımızı yaparız," dedi Hal. "O zaman
savaşmamıza izin vermek zorunda kalacaklar."

"Bu gerçek olamayacak kadar iyi olurdu," dedi Chester'ın cevabı.

Tam da bu konuşmanın sonunda, çocuklar sarayın önündeki kalabalığa katılmıştı ve Chester bu hikayeyi başlatan yorumu yapmıştı.

BÖLÜM III.

KALABALIK.

Hal doğruldu ve sağ elini nazikçe başının üzerinden geçirdi.

"Oldukça büyük bir sarsıntı," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu hileye
hazırlıklı olmamam ne büyük aptallıktı. Eh, bir dahaki sefere daha iyi bileceğim."

Çocuk ayağa kalktı ve diğerinin kaybolduğu yöne baktı. Sanki peşinden gidecekmiş gibi yaptı ve sonra fikrini değiştirdi.

"Sanırım onu ​​bulma şansım pek yok," diye mırıldandı.

Topuklarının üzerinde döndü ve sonra ilk kez gözleri Chester'ın yere serilmiş bedenine takıldı.

"Yani seni de yakaladı, ha?" dedi kendi kendine.

Hızla öne doğru yürüdü ve arkadaşının üzerine eğildi. Aynı anda Chester gözlerini açtı ve ona güçsüzce gülümsedi.

"Merhaba," dedi; "arkadaşımız nerede?"

"Gitti," diye kısaca cevapladı Hal, Chester'ın başını dizine doğru kaldırarak. "Nasıl hissediyorsun?"

"Biraz kayalık ve bu bir gerçek," diye cevapladı.

"Seni neyle çarptı - silahla mı?"

"Hayır; yumruk."

"Hiçbir iz göremiyorum."

"Hissediyorum," dedi Chester, çenesini pişmanlıkla ovuşturarak. "Çok güzel bir
aparkat indirdi."

"Bunu takdir edecek kadar iyi olmana sevindim," dedi Hal, hafif bir
gülümsemeyle. "Seni sonsuza dek yok edecek kadar büyüktü."

"Bu kadar kolay kurtulamam," diye karşılık verdi Chester. "Ayağa kalkmama yardım et."

Hal destek elini uzattı ve Chester ayağa kalkmak için çabaladı.

"Başım mı dönüyor?" diye sordu Hal.

"Biraz," diye cevap verdi. "Bir dakikaya iyi olacağım."

Başını birkaç kez salladı ve sonunda darbenin
etkilerinden kurtulmuş gibi göründü. Hal'in elini attı.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu.

Hal tereddüt etti.

"O adamın kaçtığını görmekten nefret ediyorum," dedi sonunda. "Muhtemelen
önemli bilgi."

"Sanırım buna dair pek şüphe yok," diye cevapladı Chester, "ama Roma oldukça büyük bir
şehir. Onu bulma şansımız çok düşük."

"Onu görsem tanırım," dedi Hal

"Ben de. Yüzündeki yara izini fark ettin mi?"

"Evet; bu yüzden onu her yerde tanırım diyorum. Ne çaldığını sanıyorsun?

"Bir tür kağıt; onu gördüm. Muhtemelen asker hareketleriyle veya buna benzer bir şeyle ilgili. Bunu bir ordu subayından çaldığını hatırlıyorsun."

"Evet; bu da bana söz konusu ordu subayından da fazla
zorlanmadan kurtulduğunu hatırlattı. Onu en son gördüğümde kalabalığın ortasında yerde çırpınıyordu."

"Geri dönüp onu arayalım."

"İyi; Hadi."

Çocuklar dönüp geri döndüler. Bir köşeyi dönünce
tekrar sarayın görüş alanına geldiler.

"Kalabalık hala orada," diye kısaca yorumladı Hal.

Bu doğruydu. Kalabalık azalmaktan ziyade
artmış gibiydi.

"Biz yokken bir şeyler olmuş olmalı," dedi Chester. "Bağırışlarını
duyun."

"Sanırım bu savaş anlamına geliyor," diye sessiz bir şekilde yanıtladı Hal. "Eh, sevindim."

"Ben de öyle. Bu Alman meselesi artık fazla sorun olmadan
çözülmeli."

"İnanmayın. Kayzer uzun ve zorlu bir mücadele için hala iyi."

Kalabalığın arasından kendilerine yol açtılar. Aniden durdular,
önlerinde tam bir insan kalabalığı tarafından daha fazla ilerlemeleri engellendi, Hal Chester'ı kolundan tuttu.

"Burada neler oluyor bir bakalım," dedi.

Sertçe itip kakarak kalabalığın arasından yavaş yavaş ilerlediler.

"Yaşadığım kadarıyla, bu bizim dostumuz ordu subayı," diye bağırdı Hal.

"Öyle," diye kabul etti Chester, "ve oldukça heyecanlı görünüyor. Kollarını sallamasına bak."

Merak eden bir kalabalığın çevrelediği subay, belagatli bir şekilde haykırıyordu. Ancak kalabalığın tavrından, kendini belli etmediği açıktı.

"Tutarlı bir şekilde konuşamayacak kadar heyecanlı," dedi Hal. "Belki ona biraz yardım edebiliriz. Bu çetenin geri kalanıyla ilgilenelim."

Dirseklerini önüne koydu ve Chester da onu yakından takip ederek ağırlığını önündeki insan kalabalığına verdi. Kalabalık ayrıldı ve çocuklar, kaba yöntemlerinin ortaya çıkardığı itirazlara aldırmadan, kendilerine yol açtılar. Hala heyecanlı olan subayın yanında durdular.

"Signor--" diye başladı Hal, ancak subay ona hiç aldırmadı ve
kollarını şiddetle sallamaya devam etti.

"Dikkatini bu şekilde çekemezsin," dedi Chester. "Bir deneyeyim."

İtalyan subayı kolundan sertçe kavradı ve onu döndürdü.

Hemen ardından subayın kolları sert hareketlerini bıraktı ve Chester'a öfkeli bir
yüzle baktı.

"Kralın bir subayına nasıl el kaldırırsın?" diye sordu sert bir sesle.

Eli kılıfına düştü.

"Buraya! Buraya!" diye haykırdı Hal. "Şimdi atlarınızı tutun ve heyecanlanmayın.
Kaybettiğiniz o kağıt hakkında size bir şey söylemeye geldik."

"Ah!" diye bağırdı İtalyan. "Demek sizde, ha? Bana verin!"

Umutla elini uzattı.

"Hayır, bizde yok," diye yanıtladı Hal, "ama--"

"Bana kağıdı verin!" diye bağırdı memur, sesi öfkeyle

tizleşti.

"Size kağıdımız olmadığını söylüyorum," dedi Hal.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı İtalyan. "Beni yere serdiniz ve
kağıdı çaldınız."

Hal'i kolundan yakaladı.

"Bırakın beni," dedi çocuk öfkeyle. "Size yardım etmeye çalışıyoruz ve--"

İtalyan memur şimdi aniden tabancasını çekti ve doğrudan Hal'e doğrulttu.

"Bana kağıdı verin yoksa ateş edeceğim," dedi daha kısık bir sesle.

Aniden geriye sendeledi ve tabanca
bir takırtıyla yere düştü. İtalyan döndü ve silahı ateşleyen
Chester'ın öfkeli yüzüyle karşılaştı.

"Neyin var senin? Sana yardım etmeye çalıştığımızı görmüyor musun?" diye sordu Chester.

Bu noktada bir dikkat dağıtma oldu. Subay ile iki delikanlı arasındaki anlaşmazlığa tanık olan kalabalığın üyeleri aniden bir "casus"
niyatı başlattılar.

Arkalarındaki diğerleri de bunu üstlendi.

"Casuslar! Casuslar!" yüzlerce ses yankılandı.

Kalabalık etraflarına doğru akın etti.

Hal etrafına hızlıca bir bakış attı ve sonra Chester'a sessizce şöyle dedi:

"Şimdi bunun için buradayız, ihtiyar. Kaçmamız gerekecek."

"Tamam," dedi Chester sert bir şekilde. "Önden git."

İtalyan subay bir kez daha elini uzattı, ancak bu sefer Hal açıklama yapmak için zaman kaybetmedi. Doğrudan omzundan vurdu ve memur yere düştü.

Hal dişlerinin arasından "Bugün ikinci kez düştü," diye mırıldandı.

Chester'ın kolunun dirseğine bastığını hissetti.

"Hadi," dedi.

Yan yana duran çocuklar, yollarını tıkayan kalabalığın tam yüzüne doğru ilerlediler ve bir an için kalabalık geri çekildi. Sonra diğerlerinden daha cesur bir adam öne atıldı ve Chester'ın kolunu tutmaya çalıştı.

Çocuğun yumruğu yarı yolda onu karşıladı ve sessizce yere düştü.

Kalabalıktan öfkeli bir kükreme yükseldi.

Chester'ın eli cebine düştü. Hal hareketi algıladı ve bağırdı:

"Silah yok, Chester!"

Chester uyarının sağlamlığını fark etti ve tabancası olduğu yerde kaldı.

Kalabalıktan ikisi birlikte öne atıldı, ancak Hal ve Chester daha fazla güç ve erişime sahip oldukları için onları kolayca alt ettiler. Arkadan gelen bir darbe Chester'ın boynuna indi ve sendeleyerek ilerledi. Ancak bir anda kendini toparladı ve bağırdı.

"Hadi, acele et, Hal!"

İkincisi ayrıca hareketsiz durup dövüşmenin arkasındaki kalabalığa çok büyük bir fırsat verdiğini fark etti ve Chester'ın emrine uydu. Aynı anda ikisi de öne atıldı ve kalabalık önlerinde açıldı.

Düz ileri gittiler, sağa ve sola saldırdılar, ancak her zaman mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ileri atıldılar. Adamlar ağır darbelerinin altında iki yanlarına düştüler ve şu ana kadar hiçbir çocuk ciddi bir sarsıntı
almamıştı.

Ancak o anda Hal sol kolunda keskin bir ağrı hissetti. Merakla aşağı baktı ve kırmızı bir fışkırmanın
çıktığını gördü. Dudakları ince bir çizgi
oluştu.

"Silahlar, Chester," dedi sessizce, olduğu yerde durarak. "Bıçak
kullanıyorlar."

"İyi," dedi Chester, o da durarak. "Sırt sırta."

Çocuklar aynı anda otomatik silahlarını çıkardılar ve sırt sırta,
kalabalığın karşısına çıktılar. Hal konuştu.

"Biz casus değiliz," diye bağırdı, "ama savaşmadan öldürülmeyeceğiz. Biz İngiliz ordusu subaylarıyız. Geri çekilin!"

İki otomatik silahın tehditkar namluları önünde kalabalık tereddüt etti.

Sonra, Chester'ın tam önünden bir silah sesi duyuldu. Çocuk,
bir şeyin başının üzerinden vızıldayarak geçtiğini duydu ve arkasından acı dolu bir çığlık geldi.

"Kendi adamlarından birini vurdu," diye mırıldandı çocuk.

Otomatik silahtan bağımsız olarak öne atılmak üzere olan bir adam gördüğünde parmağı tetiğe daha da sıkı bastı.

"Ateş edeceğim, Hal," diye seslendi.

"Sanırım çare yok," diye cevapladı çocuk sessizce. "Ben
söz verdiğimde onları serbest bırakın, sonra tekrar kaçacağız."

Bir an tereddüt etti ve sonra seslendi:

"Hazır mısınız?"

"Hazır mısınız!" diye cevap geldi.

"O zaman--" diye başladı Hal ve aniden bağırdı, "Bekle!"

Çünkü o anda önündeki kalabalık aniden dağılmaya başladı
ve Hal'in ötesinden, çekilmiş kılıçlarla üzerlerine gelen bir İtalyan süvari birliği gördü. Hal silahını indirdi ve seslendi:

"Her şey yolunda, Chester!"

BÖLÜM IV.

ESKİ BİR DOST.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu bir subay, atını iki çocuğun yanına çekerken, birliği kalabalığı geri püskürtmeye odaklanmıştı, kalabalık yavaşça geri çekildi.

"Kalabalık tarafından saldırıya uğradık, kaptan," diye açıkladı Hal.

"Neden?" diye sordu subay.

"Casus olmakla suçlandık."

"Kim tarafından?"

"Arkadaki bir İtalyan ordu subayı tarafından," diye cevapladı Hal, eliyle bir işaret yaparak.

"İşte geliyor," diye sözünü kesti Chester.

Bütün bu belaya sebep olan adam şimdi kibirli bir şekilde öne çıktı.

Onu
görünce, atlı subay eyerden fırladı ve dikkat kesildi.

"Sorun nedir, efendim?" diye sordu.

"Bu ikisini tutuklayın," dedi amiri, Hal ve Chester'ı işaret ederek. "Onlar
casus ve beni
düşürdüler."

İtalyan yüzbaşı adamlarından yarım düzinesine işaret etti. Ayrıca
iki delikanlıya da işaret etti.

"Tutuklayın," dedi sessizce.

Adamlar delikanlıları çevreledi.

"Ama--" diye başladı Chester.

"Söz yok," dedi subay. "Onları General Ferrari'nin önüne götürün," diye emretti adamlarına.

Birliğin komutanına onlara eşlik etmesini işaret etti.

"Onlara karşı suçlamayı yapmak için orada olacağım," dedi.

Genç subay selam verdi.

"Pekala, efendim," diye cevapladı. Çocuklara döndü. "Yürüyün," diye emretti.

Çocuklar bir anda bunun için çare olmadığını anladılar. Buna göre
başka hiçbir itirazda bulunmadılar ve dört bir yandan kuşatılmış bir şekilde yürümeye devam ettiler.

Sokakta yürürken yeni bir dikkat dağıtıcı şey oldu. Bir adam
a doğru aceleyle geldi. Hal ve Chester onu anında tanıdılar.

"John Amca!" diye bağırdı Chester.

Hal'e baktı ve utangaç bir şekilde gülümsedi.

"O ortaya çıktığında her zaman başımız belada gibi görünüyor," dedi Chester hafifçe gülümseyerek.

John Amca, manganın komutanı olan subaya hitap etti.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu.

"Neyin anlamı, efendim?" diye sordu subay saygıyla, çünkü John Amca'nın tavrından etkilenmişti. "Bu iki çocukla ne yapıyorsun?"

"Tutuklular, efendim."

"Ne!" diye bağırdı John Amca. "Tutuklular ve neden?"

"Onlar casus."

"Casuslar!" İyi adam sendeleyerek geri çekildi. Gülümsemeye çalıştı. "Benimle şaka
yapıyorsun," dedi.

İtalyan subay dikleşti.

"Ben ciddi konularda asla şaka yapmam," dedi sessizce. "Ama bu tutuklularla
ne kadar ilgileniyorsun?"

"Eh, benim önemli bir ilgim var," diye cevap verdi. "Bir tanesi de yeğenim. Ne yapıyorlardı?"

"Bunu söyleyemem. Tek bildiğim casus oldukları."

"Sen delisin," diye bağırdı John Amca, artık öfkelenmeye başlamıştı. "Onlar İngiliz
ordusu subayları ve Amerikan vatandaşları."

Genç subay dikleşti.

"Deli miyim?" diye sordu. "Yürüyün!" diye emretti adamlarına.

"Bir dakika bekle," diye soluk soluğa konuştu John Amca. "Duygularını
bozmak istemedim; ama o çocuklardan biri benim yeğenim. Sana söylüyorum, onlar
İngiliz subayları."

"Bunu kanıtlayabileceklerine inanıyorum," dedi İtalyan.

"Ne?" diye sordu John Amca. "Neden?"

"Çünkü," diye cevapladı subay hoş bir gülümsemeyle, "eğer yapmazlarsa muhtemelen
vurulurlar."

"Vuruldular!" diye soluk soluğa konuştu John Amca.

"Kesinlikle. Bu, casuslara gösterilen olağan muameledir."

"Ama sana söylüyorum--"

"Gerisini General Ferrari'ye anlatabilirsin," dedi İtalyan subay.
"İleri, beyler."

John Amca, itirazlarına rağmen törensizce bir kenara itildi ve çocuklar götürüldü.

"Endişelenme, John Amca," diye seslendi Chester ona. "Bundan
kurtulacağız. Anneme korkmamasını söyle."

"Büyükelçiyi göreceğim!" diye bağırdı John Amca. "Seni bundan
kurtaracağım. Bu şaşkın İtalyanlara Sam Amca'nın yarısı kadar bile olmadıklarını göstereceğim."

"Zavallı yaşlı John Amca," dedi Chester Hal'e. "Çok
kolayca heyecanlanıyor. Büyükelçinin tatsız bir yarım saat geçireceğine bahse girerim."

"Neler olup bittiğini duymak için orada olmak için çok şey verirdim," diye kabul etti Hal.

Büyük ve görkemli bir binanın önünde İtalyan subayı bir mola verdi; ve birkaç dakika sonra tutuklulara merdivenlerden yukarı çıkmalarını emretti.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Hal.

"Çok yakında öğreneceksin," diye cevap verdi.

"Kesinlikle çok medeni ve naziksin," dedi Hal.

"Bir casusa karşı nazik olmak için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladı subay.

"Belki de hayır," diye karşılık verdi çocuk; "ama buradan çıktığımızda seni avlayıp burnunu çekeceğime inanıyorum."

"Ne!" diye bağırdı memur, geri çekilerek. "Burnumu çek! Ne kadar da Amerikan küstahlığı! Burnunu tam burada çekmeyi düşünüyorum."

"Ben olsam çekmezdim," dedi Chester sırıtarak.

"Peki sen bu konuda ne diyorsun?" diye bağırdı şimdi öfkeli olan memur.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Chester. "Sadece nazik bir uyarı; hepsi bu."

Memur, merdivenlerin tepesinde dururken iki çocuğa da öfkeyle baktı ve daha fazlasını söyleyecekmiş gibi göründü ki, ikinci bir memur kapıda belirdi ve herkesin içeri girmesini işaret etti.

"Hadi oradan," dedi birinci memur öfkeyle.

Çocuklar cevap vermeden itaat ettiler.

Binanın içine girdiklerinde uzun bir koridordan geçirildiler ve oradan da içeri girmeleri için işaret edilen
bir odaya götürüldüler. İçeride tam askeri üniforma giymiş uzun boylu, tıknaz bir adam duruyordu.

"Sanırım General Ferrari," diye fısıldadı Chester arkadaşına.

Hal onaylarcasına başını salladı. Gerçekten de General Ferrari'ydi ve öne çıktı.

"Burada ne var?" diye sordu, subaya hitap ederek.

"Casuslar, efendim," diye cevap verdi.

"Onları nerede buldunuz?"

Subay açıkladı.

"Yani Albay Fuesco onları buldu, öyle mi? Ondan önemli bir
belge çaldıklarını mı söylüyorsunuz?"

"Evet efendim ve albay hemen burada olacak, efendim."

"İyi, gidebilirsiniz. Kapının dışında bir muhafız bırakın."

Subay selam verdi ve iki çocuğa alaycı bir bakış
atarak ayrıldı.

"Oturun," diye emretti general.

Çocuklar itaat etti ve general odanın en uzak ucundaki büyük bir masaya oturdu ve hemen bir yazışma yığınına daldı. Yarım saat boyunca mektuplarıyla meşgul oldu ve çocuklara hiç dikkat etmedi. İkincisi de sessizce oturdu.

Bir emir eri odaya girdi ve şöyle dedi:

"Albay Fuesco, efendim."

"Onu içeri alın," dedi general.

Bir an sonra albay böbürlenerek içeri girdi. İki çocuğa öfkeyle baktı ve General Ferrari ile fısıldayarak konuştu. Sonra ikisi de çocuklara döndü.

"Kağıt sizde mi?" diye sordu general.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Hal. "Başta hiç yoktu. Açıklamama
izin verir misiniz, efendim?"

"Devam edin," dedi general.

"Öncelikle," dedi Hal, "Ekselanslarına, yakın zamanda Fransa'dan gelmiş olan İngiliz ordusunda subay olduğumuzu bildirmek isterim."

Ardından, kısa bir süre önce sarayın önünde Albay Fuesco'nun kağıtlarının nasıl alındığını gördüklerini anlattı.

Hikayenin sonunda albay duyulabilir bir şekilde burnunu çekti.

"Muhtemel bir hikaye," diye alay etti.

"Sus, albay," dedi general sertçe. "Bu konuyu
kendi yolumda ele alacağım. Kimliğinizi kanıtlayabilir misiniz?" diye sordu Hal'e.

"Zamanla, evet," diye cevap verdi.

Bu sırada görevli tekrar odaya girdi.

"Beklediğiniz subay, efendim," dedi General Ferrari'ye.

"Onu içeri alın," dedi general ve görevli selam verip
kayboldu.

"Bunların casus olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz, efendim," dedi Albay Fuesco.

Chester aniden öfkelendi.

"Bu bir yalan," dedi düz bir şekilde.

"Ne!" diye haykırdı yiğit albay. "Bana yalancı mı diyorsun?"

General Ferrari veya Hal onu durdurmak için hareket edemeden Chester'a yaklaştı ve
yüzüne vurdu.

Hal, Chester'ın çabuk sinirlendiğini bildiğinden endişelendi ve
sertçe bağırdı:

"Ona vurma, Chester."

Ama çok geç konuştu. Darbe Chester'ın savaşan kanını harekete geçirdi ve
sonuçlarını hiç düşünmedi. Sağ yumruğu sertçe savruldu
ve tam burnuna isabet etti, albay sendeledi ve yere düştü.

Ancak bir anda ayağa kalktı ve komutanının sert emrine rağmen Chester'a yaklaştı. Hal ve General Ferrari onları ayırmaya çalışırken ikisi ileri geri sallandı.

Ve bu anda odaya yeni biri girdi. Genç bir adamdı, zayıftı
ve uzundu ve yüzünde zorlu hizmetin izleri vardı. Bir Fransız binbaşının
üniformasını giymişti. O da savaşçıları ayırmaya
çalıştı.

Beşli mücadele ederken Hal, yeni gelenin yüzünü gördü ve Chester'ın İtalyan subayı bırakmasına ve şaşkınlık ve zevkle geri çekilmesine neden olan bir isim söyleyerek hayretle bağırdı.

"Binbaşı Derevaux!" diye haykırdı Hal.

BÖLÜM V.

YENİ BİR ASKER.

Fransız subay da şaşkınlıkla geri çekildi, çünkü o ana kadar iki çocuğa bakmaya
vakti olmamıştı. O da bir
zevk nidasıyla iki elini uzattı.

"Hal! Chester!" diye haykırdı.

Her bir çocuk bir elini tuttu ve içtenlikle sıktı. General Ferrari ve
Albay Fuesco geri çekilip merakla onlara baktılar. Sonunda general Fransız'la konuştu.

"Bu çocukları tanıyor musun?" diye sordu.

"Onları tanıyor musun!" diye tekrarladı Binbaşı Derevaux. "Eh, öyle olduğunu söylemeliyim. Onlar
İngiliz Majestelerinin hizmetinde olan Teğmen Paine ve Crawford, efendim."

"O zaman onlar Alman veya Avusturya casusları değiller mi?"

"Ne! Bu delikanlılar Alman casusları! Müttefiklerin davasına ne kadar paha biçilmez
hizmet ettiklerini bilseydiniz, onlarla
el sıkışmaktan gurur duyardınız. Neden, size anlatayım," ve diğer tüm konuları bir anlığına unutarak, Binbaşı Derevaux, çocukların müttefik kuvvetlere katılmalarından bu yana elde ettikleri
zaferleri anlatmaya başladı.

Bu resitalin sonunda, General Ferrari her bir çocuğa elini uzattı.

"Gerçekten de böylesine yiğit iki delikanlıyı tanıdığım için mutluyum," dedi. "Sizi ilk gördüğümde davalarınızda bir hata olduğundan emin oldum."

"Ama gazetemi çaldılar!" diye haykırdı Albay Fuesco.

"Bu doğru değil," dedi Binbaşı Derevaux. "Onların sadakatine kefil olabilirim."

"Ama sana kim kefil olabilir?" diye sordu albay. "General
Ferrari sizin de bir casus olmadığınızı ve ona sahte kimliklerle geldiğinizi nasıl bilebilir?"

"Bu soruyu cevaplayabilirim," diye cevapladı general. "Şöyle ki, Binbaşı Derevaux'u yıllardır tanıyorum. Sık sık evime gelirdi, kendisi ve ailesi. Bu gençlere bir özür borçlusunuz, albay."

"Beni yere serdi," diye cevapladı albay, Chester'ı işaret ederek.

"Öyle yaptı," dedi general, "ve bunu hak ettin."

Chester şimdi albaya yaklaştı ve elini uzattı.

"Size karşı hiçbir kötü niyetim yok," dedi.

Subay bir an ona dikkatle baktı ve sonra elini tuttu.

"Size ve arkadaşınıza haksızlık ettim," dedi. "Üzgünüm."

"Daha fazla konuşma," diye cevapladı Chester.

Albay Fuesco da Hal ile el sıkıştı.

"Peki ya kağıdım?" diye sordu generalden.

"Size onu alan adamın tarifini verebilirim," dedi Hal ve öyle de yaptı. Adamın yüzünde bir yara izi olduğunu söylediğinde, iki İtalyan subay bir çığlık attı.

"Hans Robard!" diye bağırdılar.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Chester.

"Tam olarak," dedi general kuru bir şekilde. "O bir Avusturyalı ve buradaki Avusturya elçiliğine bağlı. Elbette İtalya ile Avusturya arasında henüz resmi bir
savaş
ilan edilmedi, ancak savaşın kesin olduğu günlerdir biliniyordu. Albay Fuesco'ya asker hareketleriyle ilgili önemli belgeler emanet edildi ve Robard'ın çaldığı bu
belge. Kurtarılmalı."

"Elimizden gelen her türlü yardımı yapmaya hazırız," dedi Chester. "Biraz daha önceden düşünseydik, onu kendimiz kurtarabilirdik. Robard bizi
maymunlaştırdı."

"Beni de bir maymuna çevirdi," dedi albay pişmanlıkla.

"Yapılması gereken şey," dedi Chester, "onu bulmak."

"Bu yeterince kolay," diye cevap verdi. "Büyükelçilikte bulunabilir; ama
kağıdı olduğunu inkar edecek. Ayrıca, onu tutuklayamayız. Yabancı bir büyükelçiliğin üyesi olduğu için, barış zamanlarında tutuklanmaktan muaftır."

"Ve İtalya'dan ayrılırken kağıdı da yanında götürecek," dedi Binbaşı Derevaux.

"Bir kere çalındı," dedi Hal düşünceli bir şekilde. "Neden tekrar çalınmasın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Albay Fuesco.

"Tam da dediğim gibi. Robard belgeyi senden çaldı. Birisi Robard'dan onun bilgisi olmadan geri almalı."

"Harika bir fikir!" diye haykırdı General Ferrari. "Ama bu işi kim yapacak?"

"Bunu üstlenmekten mutluluk duyarız, ekselansları," dedi Hal.

"Siz! Ama böyle bir iş için çok gençsiniz."

"İnanmayın, general," diye sözünü kesti Binbaşı Derevaux. "Eğer
kağıtlar kurtarılabilirse, bu çocuklar onları alabilir. Görevi daha iyi ellere
veremezsiniz."

"Ama tehlike--"

"Daha önce de tehlikedeydik, efendim," dedi Chester sessizce.

General bir an düşündü ve sonra elini masasına
muazzam bir güçle indirdi.

"Öyle olsun!" diye haykırdı. "Ve eğer başarılı olursanız, İtalya sizi
nasıl ödüllendireceğini bilecektir."

"Ödül aramıyoruz, efendim," dedi Hal sessizce. "O zaman şimdi gidebiliriz, efendim?"

"Evet. Talimatlarla sizi engellemeyeceğim."

"Tek bilmek istediğimiz, efendim," dedi Hal, "Robard'ın hala Avusturya elçiliğinde olup olmadığı."

"Öyle," diye cevap verdi, "ve yarın bir zamana kadar, büyükelçiye pasaportları verilene kadar öyle olacak."

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Albay Fuesco, öne çıkarak.

"Eğer yapabilirseniz, sizi ziyaret edeceğiz," diye cevapladı Hal.

"İyi," dedi albay ve bir kart çıkarıp üzerine bir adres karaladı. "Beni orada bulabilirsiniz," dedi. "Oyunda bana da bir el verilebileceği umuduyla
odamada kalacağım."

Çocuklar generalle el sıkıştılar ve kapıya doğru yürüdüler.

"Bir dakika bekleyin çocuklar," dedi Binbaşı Derevaux. "Generalle birkaç kelime konuşmak istiyorum, sonra sizinle birlikte gitmekte serbest olacağım."

"Eğer sizin için de uygunsa Binbaşı Derevaux," dedi general, "konferansımızı bu akşama kadar ertelemeyi tercih ederim. Acilen ilgilenmem gereken birkaç konu var. "

Binbaşı Derevaux bu ertelemeyi nezaketle kabul etti ve
hemen çocuklara eşlik edeceğini duyurdu. Bayılacakları sırada,
generalin emir subayı bir kez daha odaya girdi.

"Amerikan büyükelçisi dışarıda, efendim," dedi, "ve sizinle
derhal bir görüşme talep ediyor."

General Ferrari, Albay Fuesco'ya döndü.

"Başıma ne belalar açtığını görüyorsun," dedi gülümseyerek. "Şimdi büyükelçiyi görmeye zahmet etmeyeceğim," dedi emir subayına. "Bu çocukları onu karşılamaya göndereceğim."

Bu sözlere karşılık, Hal ve Chester, Binbaşı Derevaux ve Albay Fuesco eşliğinde odadan çıktılar.
Koridorda Amerikan büyükelçisi ve John Amca ile karşılaştılar.
İkincisi gergin bir şekilde ileri geri yürüyor ve
öfkeyle kendi kendine mırıldanıyordu.

"İşte buradayız, John Amca," dedi Chester.

John Amca sanki vurulmuş gibi sıçradı, çünkü onların yaklaştığını fark etmemişti.

"Siz genç haylazlar," diye haykırdı, "yani serbest bırakıldınız, ha?"

"Evet," dedi Chester hemen, "casus olan adamı gerçekten yakalayabilirsek serbest bırakıldık."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu John Amca endişeyle.

Hal, Chester'ın yolunu izledi, çünkü onların yoluna hiçbir engel konulmasını istemiyordu.

"Casus yakalayabilirsek, serbest kalmamıza izin verilecek," dedi,

"Anlıyorum," dedi John Amca. "Ama casus yakalamanın senin işin olduğunu sanmıyorum."

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapacağımıza söz verdik," dedi Chester.

"Bu durumda söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi John Amca. "Ama unutma, yarın eve doğru yelken açacağız."

"Ah, bir sonraki gemiyi bekleyebiliriz," dedi Chester.

"Belki," dedi John Amca, gözlerinde bir ışıltıyla. "Annelerinizin bu konuda ne söyleyeceğini göreceğiz."

Hal şimdi John Amca'yı arkadaşlarıyla tanıştırmayı düşündü. Bunu başaran Amerikan büyükelçisi taşınacağını duyurdu ve ayrıldı. John Amca diğerlerini yakındaki bir otelde öğle yemeği yemeye davet etti.

Hal masanın üzerinden Binbaşı Derevaux'a Roma'da ne yaptığını sordu.

"Bilmiyorum çünkü artık benim sırrım," diye cevapladı binbaşı. "General Joffre'den bir
gönderiyle buradayım. Gönderinin tam olarak ne içerdiğini söyleyemem, ancak tahminimce İtalya'nın savaşa girmesi ve Avusturya-Almanya ordusuna karşı olan tüm birliklerin aynı anda ilerlemesiyle ilgili olduğunu söyleyebilirim."

"Anlıyorum," dedi Hal. "Bu harika bir şey olurdu. Keşke seninle
geri cepheye gitseydik."

"Eh, gitmiyorsun," dedi John Amca kısaca.

"Bunun hakkında tartışmayacağız," dedi Chester gülümseyerek. "Ama ne olacağını asla bilemezsin."

John Amca konuyu aniden değiştirdi. Konuşma bu aşamaya geldiğinde her zaman rahatsız hissederdi.

"Ne zaman casus avına başlayacaksın?" diye sordu.

Chester, Hal'e baktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Şey, bence bu geceye kadar değil," diye yanıtladı Hal. "Gündüz vakti pek bir şey
yapabileceğimize inanmıyorum."

"Benim fikrim tam olarak bu," diye kabul etti Chester. "Birkaç
hazırlık yapmamız gerekebilir."

"Sizinle gitmek isterim çocuklar," dedi Binbaşı Derevaux, "ama bunun
imkansız olacağından korkuyorum. General Ferrari ile görüşmemi yaptıktan
sonra hemen dönmeliyim."

John Amca tüm bu konuşmalar boyunca sessizce oturuyordu, ama
şimdi sandalyesinde doğruldu ve yumruğunu masaya
bir gürültüyle indirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bütün bu konuşmalar beni tekrar genç hissettiriyor. Bu keşfe
katılmamda ne sorun var?"

İki çocuk da ona hayretle baktı. John Amca yüzlerinde yazılı şaşkınlığı gördü.

"Ciddiyim," diye devam etti. "Bu oyunda ben de bir rol istiyorum.
İşte, garson, çek!" diye seslendi.

Hesabı ödedi ve masadan kalktı.

"Siz beni burada bekleyin," diye talimat verdi çocuklara.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Chester.

"Bir silah almaya gidiyorum," diye cevapladı John Amca; "casus avcılarına katılmak için kendimi donatacağım."

Odadan dışarı çıktı.

BÖLÜM VI.

İZDE. Hal ve Chester, John Amca eşliğinde otelden Avusturya elçiliğine doğru yol alırken yıldızlar parlıyordu. John Amca, iki genç arkadaşının arasında yürürken kendi kendine kıkırdıyordu.

"Ne bu kadar komik, John Amca?" diye sordu Chester.

"Annelerinizin nereye gittiğimizi bilselerdi ne derlerdi diye düşünüyordum," diye cevap verdi; "özellikle de nereye gittiğimi bilselerdi.
Sanırım bu aptallık için çok yaşlı olduğumu düşünüyorlar, ama sana söylüyorum, bir erkek tekrar genç olmayı sever."

"Anneme ne söyledin? Nereye gittiğimizi söylemiştin?" diye sordu Hal.

"Ona dışarı çıkacağımızı söyledim, nereye gideceğimizi söylemedim," diye cevap verdi. "Ben de bir tür stratejistim, biliyorsun."

"Görüyorum ki öylesin," diye cevapladı Chester.

"Şimdi sizin çocuklar, sizin emriniz altında olduğumu anlamanızı istiyorum," dedi John Amca. "Bu oyunda benden daha yaşlısınız. Emirlere uymaya hazırım."

"Her iyi askerin ilk şartı budur," dedi Chester sessizce.

"Bu arada," dedi John Amca cebini okşayarak, "uzun yıllardır elime ilk kez silah alıyorum. Ancak, bir ahırın
yanına vurabiliyordum. Sanırım unutmadım. Sence ateş etmemiz gerekecek mi?"

"Umarım olmaz," dedi Hal, "ama asla bilemezsin."

John Amca sessizliğe gömüldü ve üçü yavaşça yollarına devam ettiler.
Saat erkendi ve Hal'in dediği gibi, aceleye gerek yoktu.

"Kesin bir plan yaptın mı?" diye sordu Chester, Hal'e, yürürken.

"Hayır," diye cevap verdi. "Olayların kendilerini şekillendirmesine izin vermeliyiz."

"Sonuçta en iyi plan hangisi," dedi Chester.

Bir saatlik yürüyüş onları elçilik binasına getirdi.

"İlk şey," dedi Hal, "Robard'ın evde olup olmadığını öğrenmek."

"Peki bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu John Amca.

"Basit," diye yanıtladı Hal. "Yukarı çıkıp soracağım."

Kapıya yaklaştı ve zili çaldı. Bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Herr Robard evde mi?" diye sordu Hal mükemmel Almancasıyla.

Adam başını iki yana salladı.

"Ona önemli bir mesajım var," dedi Hal. "Onu ne zaman
içeride bulabilirim?"

Hizmetçi ona sertçe baktı, sonra eğildi.

"Herr Robard'ın beklediği haberci siz misiniz?" diye sordu alçak sesle.

Hal etrafına sertçe baktı, her şeyden çok etki yaratmak için ve yumuşak bir sesle cevapladı:

"Wilhelmstrasse'den."

"İyi," dedi adam, başını sallayarak, memnuniyetle. "Sana saat ondan biraz önce geri gelmeni söylemem emredildi."

"Herr Robard o zaman burada olacak mı?"

"Muhtemelen olmayacak, ama bekleyebilirsin."

"Burada olacağım," dedi Hal ve merdivenlerden aşağı indi.

Chester ve köşede bekleyen John Amca'ya katıldı.

"Sana bir şey olduğundan korkmaya başlamıştım," dedi John Amca.

"Ne şansı?" diye sordu Chester.

"Beklenenden daha iyi," dedi Hal ve konuşmayı uşakla tekrarladı.

"Peki bu habercinin kim olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Chester.

"Bir Alman gizli ajanı," diye cevapladı Hal kararlı bir şekilde.

"Bana kim olduğumu sorduğunda aklımdan geçen ilk düşünce buydu, bu yüzden uzun bir şans verdim ve
Wilhelmstrasse'den bahsettim."

"Tam isabet ettin," dedi Chester.

"Bu şans," dedi Hal.

"Ya da zekice," diye araya girdi John Amca.

"Peki," dedi Chester, "sonra ne olacak? Peki sen evdeyken ne yapacağız? Hepimizin içeri alınacağını beklemiyorsun herhalde?"

"Hayır," diye cevapladı Hal, "ve benim planım şu: Eve belirlenen zamandan biraz daha erken varacağım, bir şey söylenirse şüphe çekmemek için saatimi öne alacağım. Böylece Robard'ın geri dönmediğinden emin olacağım. Bekleyeceğim.

"Şimdi, hizmetçi odadan çıktığında, bir şekilde, bir an önce kapıya doğru giderken senin durduğun yere bakan pencereyi açacağım. Sonra sen ve John Amca içeri girebilirsiniz. Elbette, o odada beklemek zorunda kalmayabilirim, ama bir şekilde hallederim. Girişini silahımla
kapatacağım. "

"İyi," dedi Chester, "ama sonra ne olacak? Kağıtları zorla mı yoksa gizlice mi almaya çalışacaksın?"

"Hangisi daha olası görünüyorsa," dedi Hal kısaca.
"Bir şeyler şansa bırakılmalı."

"Peki," dedi Chester, "birkaç saatliğine otele dönebiliriz. Daha erken."

"Çok değil," dedi John Amca. "Hiçbir soruya cevap vermek istemiyorum. Ben istemiyorum. Başka bir yere gidelim."

"O zaman biraz dolaşalım," diye karar verdi Hal.

Bu iş bitmişti.

Saat ona on beş kala Hal bir kez daha Avusturya elçiliğinin merdivenlerine çıktı. Chester ve John Amca anlaştıkları
noktaya yerleştiler ve beklediler.

Aynı hizmetçi Hal için kapıyı açtı.

"Erken geldin," dedi, Hal'e biraz şüpheli geldi.

"Hayır," diye cevapladı çocuk, şaşkınlık göstererek. "Her zamanki gibi tam zamanındayım. Saat on."

"Ama henüz on olmadı," dedi adam.

Hal saatini çıkarıp baktı.

"Dakikası on," dedi ve adamın görebileceği şekilde kaldırdı.

"Saatin yanlış," diye cevapladı. "Ancak, sanırım
bir fark yaratmaz. İçeri gel."

Hal içeri girerken kapıyı açık tuttu, sonra kapattı.

"Bu taraftan," dedi ve koridorda yol gösterdi. Neyse ki, Chester ve John Amca'nın dışarıda beklediği sokağa bakan bir odaya
döndü, ancak bu, pencerenin altındaki odanın ötesindeki odaydı.
Ancak, Hal iki oda arasında bir kapı olduğunu fark etti.

"Yeterince kolay olmalı," dedi kendi kendine.

"Burada Herr Robard'ı bekleyebilirsin," dedi hizmetçi ve geri çekilmek için
hareket etti.

"Sanırım burası Herr Robard'ın özel ofisi," dedi Hal.

"Yanılıyorsun," diye cevap verdi. "Ofisi hemen koridorun karşısında. Ama
Herr yanında olmadıkça hiç kimse oraya giremez ve
kapı her zaman kilitlidir."

"Anlıyorum," dedi Hal, adama beklediğinden çok daha kolay gelen
bilgi için zihninde teşekkür ederek. "Herr dikkatli bir
adam. Olması gerektiği gibi."

"O gelene kadar burada kendini evinde hissedebilirsin," dedi hizmetçi.
"Dergiler ve kitaplar var. İlgilenmem gereken başka işler var."

"Tamam," dedi Hal, çünkü artık daha fazla zaman kaybetmeden adamdan kurtulmak istiyordu; şüpheye düşmeden
umut edebileceği tüm bilgileri edinmişti.

Adam geri çekildi. Hal saatine baktı.

"On beş," diye mırıldandı. "Bu, ona on kala demek. Robard beklenenden
daha erken gelebilir. Acele etmeliyim."

Sessizce ayağa kalktı ve sessizce odayı geçti.
Bir sonraki odanın kapısının tokmağını denedi. Kapı kilitliydi. Aşağı baktı.
Kilitte bir
anahtar vardı ve kolayca döndü. Hal kapıyı açtı ve
öteki odaya geçti.

Hızla pencereye geçti ve sonra bir an durup dikkatle dinledi.
Hiçbir ses yoktu. Mandalı açan çocuk,
pencereyi yavaşça kaldırdı.
Pencere tek bir ses bile çıkarmadan yukarı çıktı. Hal başını
dışarı çıkardı ve alçak bir sesle seslendi:

"Tamam."

Geri çekildi ve tabancasını çekip gölgede yerini aldı,
odanın iki kapısını da görebiliyordu.

Dışarıdan gelen hafif sesleri duydu ve Chester'ın
John Amca'ya yardım ettiğini doğru bir şekilde anladı. Bir an sonra John Amca'nın başı pencerede belirdi ve odaya
tırmandı. Karanlıkta Hal'i göremiyordu ve seslendi:

"Neredesin, Hal?"

"Şşşşş!" diye fısıldadı Hal. "Buraya gel."

John Amca sessizce itaat etti.

Dışarıdan bir düdük sesi geldi. Hal bunun Chester'ın düdüğü olduğunu anladı.
Pencereye koştu ve dışarı baktı.

"Sorun ne?" diye seslendi.

"Pencere çok yüksek, pervaza ulaşamıyorum," diye cevap geldi. "Bana
yardım et."

Hal silahını bırakıp yardım etmeye başladı, ama daha
önce düşündü. John Amca'ya seslendi.

"Chester'ın kalkmasına yardım et," diye fısıldadı ve tekrar tabancasını çekerek
kapıları koruma pozisyonuna geçti.

John Amca pencereye yaklaştı ve dışarı doğru eğildi. Chester'ın havaya kaldırdığı
elini yakaladı ve çekti. Bir an sonra Chester pencereden
çıktı.

"Bana sorarsan oldukça iyi bir tırmanış," dedi.

O anda holün kapısı ardına kadar açıldı ve
kapıda bir adam belirdi. Elinde bir tabanca tutuyordu ve onu doğrudan
pencerenin önünde açıkça duran Amca John ve Chester'a doğrulttu.

"Eller yukarı!" diye seslendi.

İtaat etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Amca John ve Chester'ın elleri
havaya yükseldi.

Açık kapıdan ve pencereden içeri sızan ışıktan epeyce uzakta olan Hal, karanlıkta daha da geriye doğru sindi. Fark edilmemişti ve
kırbaç elini tuttuğunu biliyordu.

"Yani," dedi kapıdaki adam, "hırsızlar, ha? Pekala, davalarınızla
ilgileneceğim."

Tabancayı sabit bir şekilde tutarak odaya doğru ilerledi.

BÖLÜM VII.

JOHN AMCA BAŞI BELADA.

Chester'ın birkaç adım önünde ve yeni gelen John Amca durakladı.

"Silahlı mı?" diye sordu.

Chester cevap vermedi. John Amca sessiz kaldı.

"Göreceğiz," dedi yeni gelen kısaca.

Hala silahıyla onları örterek, serbest elini Chester'ın
cebine koydu ve çocuğun tabancasını aldı. Benzer bir operasyon ve
John Amca'nın silahı ortaya çıktı. John Amca daha fazla sessiz kalamadı.

"İşte silahım gitti," dedi kederle.

Durumun ciddiyetine rağmen Chester gülmek zorunda kaldı.

"Endişelenme; geri alacaksın," diye cevapladı.

"Öyle mi düşünüyorsun, ha?" diye alay etti yeni gelen. "Söyle bana," Chester'a dönerek,
"burada ne yapıyorsun?"

"Bunu senin bulman gerek," diye cevapladı çocuk.

"Eh, öğreneceğim," diye haykırdı adam. "Kim olduğumu biliyor musun?"

"Evet, adınız Robard, değil mi?"

Diğeri şaşkınlıkla geri çekildi.

"Yani beni tanıyorsun, ha!" diye haykırdı. "O zaman siz hırsız değilsiniz."

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı Chester.

"O zaman burada ne yapıyorsun?"

"Sana söylememin bir zararı olacağını sanmıyorum," oldu Chester'ın cevabı.
"Bugün Albay Fuesco'dan çaldığın kağıdın peşindeyiz."

"Oho! Ve şans eseri sen sokakta karşılaştığım gençle aynı mısın?"

"Aynı," diye kısaca yanıtladı Chester.

"Peki diğeri nerede? Elbette," John Amca'ya yakından bakarak, "sen o değilsin. Daha gençti."

"Haklısın," diye yanıtladı John Amca. "Ama sanırım en çok ihtiyaç duyulduğunda
gelecek."

"Öyle mi düşünüyorsun? O zaman hemen gelse iyi olur." Tekrar
Chester'a döndü. "Yani gazetenin peşine düştün," dedi. "Üzgünüm ama
almayacaksın."

"O zaman onu Viyana'ya gönderdin," dedi Chester, biraz morali bozuk bir şekilde.

"Ah, hayır, hala burada," dedi Robard ceketinin göğüs cebine
dokundu.

"Teşekkürler," dedi Chester. "Sadece nerede sakladığını bilmek istiyordum."

"Sanırım kendini çok zeki sanıyorsun," dedi Avusturyalı, kendine ihanet ettiği için biraz
kızgın.

"Yeterince zeki, sanırım," diye karşılık verdi Chester.

"Hadi, bundan bıktım," diye haykırdı Avusturyalı. "Şimdi ellerini
kaldır ve bu odadan önümden yürü."

Tabancasını birinden diğerine salladı ve ikisinin önünden geçebilmesi için kenara çekildi. John Amca ve Chester emrine itaat ettiler
ve kapıya doğru ilerlediler. Avusturyalı onların ardından bir adım attı.

Tam bu sırada Hal harekete geçti.

Ani bir sıçrayışla Avusturyalının arkasından üzerine atladı. Bir eliyle tabancayı tutan bileğini kavradı ve yukarı doğru çevirdi.
Diğer eliyle adamın boğazını kavradı, nefesini kesti
ve bağırmasını engelledi. Hal Chester'a seslendi:

"Yakala onu!"

Chester ve John Amca dönüp Avusturyalıyı alt etmek için el ele verdiler. Üçe karşı bir, kolay bir işti ve kısa bir
mücadeleden sonra Robard yerde soluk soluğa yatıyordu. Hal kendi tabancasını çekti ve
onu örttü.

"Tek bir hareketle ölü bir adamsın," dedi sessizce.

Robard ona öfkeyle baktı. Chester ona hoş bir şekilde gülümsedi.

"Görüyorsun ya, bana verdiğin krediden daha akıllıyım," dedi.

Avusturyalı hiçbir yanıt vermedi.

"Kağıdı cebinde tutuyor, Hal," dedi Chester. "Böyle dediğini duydum," diye cevapladı Hal.

Avusturyalının üzerine eğildi ve elini cebine soktu. Bir deste kağıt çıkardı ve pencereye doğru yürüyüp aceleyle onları karıştırdı.

Chester ona doğru yürürken "Bulabildin mi?" diye sordu.

Hal bir kağıt uzattı.

"Sanırım bu kadar, tamam," dedi ve belgeyi cebine
soktu.

O anda John Amca'dan ürkmüş bir çığlık geldi, ardından
ağır bir gümleme geldi. Hal ve Chester hızla döndüler, tam zamanında Robard'ın kapıdan kaybolduğunu gördüler, kapı da arkasından bir
gümlemeyle kapandı. Kilitte bir anahtar döndü. Duydukları gümleme sesi, John Amca'nın Avusturyalı tarafından vurulan bir darbenin sonucu yere düşmesiydi, John Amca onu hazırlıksız yakalamış, ayağa fırlamış ve ona
saldırmıştı.

Hal kapıya atlarken, Chester Amca John'un üzerine eğildi ve ayağa kalkmasına yardım etti.

"Alçak!" diye haykırdı Amca John. "Beni şaşırttı. Bana hiçbir
uyarmadı."

"Bunu yapmasını beklemiyordun herhalde," dedi Chester, biraz öfkeyle.

Hal, Chester'ın yanına atladı.

"Çabuk!" diye haykırdı. "Buradan çıkmalıyız. Robard'ın birazdan
yardım etmesi gerekecek."

"Hangi yoldan? Pencereden mi?" diye sordu Chester.

"Sanırım en iyi yol bu," dedi Hal. "Önce sen, Amca John."

Üçü de pencereye koştu ve Amca John bir bacağını pervazın üzerine koydu.
Bunu yaparken keskin bir atış duyuldu ve Amca John bacağını
aceleyle çekti. Yere yuvarlandı ve ayağını eline alıp
kendisini ileri geri salladı.

"Vuruldu mu?" Chester endişeyle sordu.

"Korkarım öyle," diye cevapladı John Amca, görünüşe göre çok korkmuştu.

Chester onun üzerine eğildi.

John Amca'nın ayakkabısının topuğuna baktı ve sonra haykırdı.

"Kalk. İyisin. Kurşun topuğunu uçurdu."

John Amca ayağa kalktı.

"Bacağımdan vurulmuş gibi hissettim," dedi. "Sadece şok, sanırım. Peki şimdi ne yapacağız çocuklar? O şekilde çıkamayız."

"O zaman kapıdan geçmemiz gerekecek," dedi Chester.

Yaklaştı ve tokmağı denedi.

"Kilitli," dedi Hal. "Biraz önce denedim. Ancak, dışarı çıkmamız gereken yer orası. Biraz geri çekil."

Tabancasını çekti, namluyu kilide dayadı ve ateş etti. Gürültülü bir
patlama oldu ve oda dumanla doldu. Hal topuzu kavradı ve
kapıyı açtı.

"Silahların nerede?" diye sordu Chester'a aceleyle.

"Robard aldı," diye yanıtladı Chester.

"O zaman odada olmalılar. Hemen bul."

Chester aceleyle etrafına baktı. Sonunda gözleri onlara,
odanın en ucundaki küçük bir masaya, Avusturyalının
yerleştirdiği yere odaklandı.

"Tamam," dedi Chester, silahları alıp birini John Amca'ya uzatarak.
"Ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

"Hadi gidelim o zaman," dedi Hal.

Başını dikkatlice kapıdan dışarı uzattı ve koridora baktı.
Görünürde kimse yoktu.

"Sahil temiz," diye seslendi omzunun üzerinden. "Beni takip et!"

Koridora fırladı ve hızla ön kapıya doğru yürüdü.
Chester hemen arkasındaydı ve John Amca da Chester'ın hemen peşinden geliyordu.

Hal, serbest elindeki topuzu yakalamak üzereyken,
dışarıdan çevrildi.

"Çabuk geri çekil," diye seslendi çocuk. "Biri geliyor."

Konuşurken döndü ve diğer ikisi de aynısını yaptı.
Daha geri çekilmelerine
ramen, koridorda ağır ayak sesleri duyuldu.

"Bu taraftan," diye seslendi Almanca bir ses.

Ayak sesleri onlara doğru geldi, bir an kapının önünde durdu ve
sonra geçip gitti.

"Şimdi başka bir deneme için," diye fısıldadı Hal.

Tekrar başını dışarı uzattı ve kıyının görünüşte güvenli olduğunu gördü.

"Hadi!" diye bağırdı ve ön kapıya doğru ikinci bir hamle yaptı. Chester
onu takip etti, John Amca da öyle.

Bu sefer Hal, kapıya zorlanmadan ulaştı ve açtı.
Durmadan, kapıdan içeri ve merdivenlerden aşağı koştu. Chester hemen
arkasındaydı. Fakat John Amca da bayılacağından arkadan bir silah sesi geldi ve yere düştü. Heyecandan ne Chester ne de Hal bunu fark etti ve Amca John'un yanlarında olmadığını keşfetmeden önce yarım blok
gitmişlerdi.

"Aman Tanrım! Ona ne olmuş olabilir?" diye haykırdı Chester.

"Muhtemelen yakalandı," diye yanıtladı Hal.

"O zaman onun peşinden geri dönmeliyiz. Hadi."

"Bir dakika," dedi Hal. "Kurtardığımız bu kağıdı unutma.
General Ferrari'ye, Amca John olsun ya da olmasın, geri verilmeli."

"Ama onu öldürmelerine izin veremeyiz!" diye haykırdı Chester.

"Onu öldürmeyecekler," dedi Hal kesin bir şekilde. "Bunu yapmaktan
korkarlar. Önce bu kağıdı teslim etmeliyim, sonra da Amca John'u kurtarmaya çalışacağız. Ama önce kağıt. Bunu biliyorsun."

"Elbette haklısın," diye kabul etti Chester. "Ayrıca Amca John bizimle gelmeden önce neyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Biz ona yardım edene kadar
beklemek zorunda kalacak."

"Tamam o zaman. Şimdi fikrim, bu
kağıdı General Ferrari'ye geri verirken senin burada beklemen. Sonra geri döneceğim ve
ne yapılabileceğine bakacağız. Eğer John Amca'yı evden alırlarsa onları takip et."

"Bana uyar," dedi Chester. "Mümkün olduğunca çabuk geri dön."

Hal elini salladı ve karanlıkta aceleyle uzaklaştı.

"Sanırım bir şey öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım," dedi Chester kendi kendine, Hal kaybolduktan sonra.

Elçiliğe dikkatlice yaklaştı. İçerideki ışıkları görebiliyordu, ancak
perdeler çekilmişti ve hiçbir şey ayırt edemiyordu. Bir keresinde evde bir mücadele sesi duyduğunu düşündü, ancak emin olamadı.

İçeri girmek üzereydi, ancak düşmanın eline düşerse John Amca'ya pek faydası olamayacağını düşündü.

"Her neyse, Hal geri dönene kadar bekleyeceğim," diye karar verdi sonunda.

Elçilikten biraz uzaklaştı, hala ön kapıdan çıkan birini görebilecek kadar yakındı ve büyük bir taş evin önündeki basamaklara oturdu.

"Umarım Hal harekete geçer," diye mırıldandı kendi kendine, mümkün olduğunca rahat bir şekilde yerleşirken.

BÖLÜM VIII.

AMCA JOHN CESURLUĞUNU GÖSTERİYOR.

Amca John yere düştüğünde, ilk hissettiği şey öfkeydi. Bacağında, bir kurşunun derisini sıyırıp geçtiği yerde, keskin bir acıyı neredeyse hiç hissetmedi. Chester'ın önünde kaybolduğunu gördü ve ilk düşüncesi ayağa kalkıp peşinden gitmek oldu.

Kendini ayağa kaldırdı ve tekrar kapıya doğru ilerledi. Bunu yaparken, arkasından bir çift kolun ona doğru atıldığını hissetti. Amca John, bu saldırgana karşı savaşmak için döndü.

Amca John artık iri bir adamdı ve gençliğinde gücüyle tanınıyordu. Ancak zaman onun yeteneğini tüketmişti ve rakibine rakip olamayacağını biliyordu. Yine de mücadele etmeye karar verdi.

Bir çabayla etrafını saran kollardan kurtuldu ve rakibiyle yüzleşti,
ki rakibinin Robard'dan başkası olmadığı ortaya çıktı.
Gençliğinde boksör olarak kabul edildiği günleri düşünerek,
John Amca mümkünse diğerini kendisinden uzak tutmaya karar verdi.
Bu yüzden en uygun şekilde karşı karşıya geldi.

Avusturyalının kendini savunma sanatının bir temsilcisi olmadığı açıktı ve John Amca adamın yüzüne üç sert darbe indirdi,
sonra adam geri çekilip tabancasını çekmeye çalıştı.
Ancak John Amca vurulmayı hiç istemiyordu ve öne atıldı ve diğerini sert bir şekilde kucakladı. Bu dövüş tarzı Avusturyalının daha çok hoşuna gidiyordu.

Kendisi de iri yarı bir adamdı, John Amcanın güreş yeteneğini test etmekten hiç çekinmiyordu. Kollarını ona doladı ve ikisi uzun koridorda aşağı yukarı mücadele ettiler, soluk soluğa ve nefes nefese.

Ancak Avusturyalı daha genç bir adamdı ve kısa süre sonra John Amca'nın yorulmaya başladığını fark etti. İkincisi de bunu fark etti ve eğer başarılı olacaksa bunun hemen olması gerektiğini biliyordu. Avusturyalı'nın arkasına bir ayağını koydu ve sertçe itti. Robard dengesini kaybetti ve düştü, ancak tutunmaya devam etti ve John Amca da onunla birlikte yere çekildi.

John Amca bir kolunu serbest bıraktı ve yumruğunu Avusturyalı'nın
yüzüne dikti. İkincisi öfkeyle bağırdı ve yardım istedi. John Amca
sertçe gülümsedi.

"İhtiyacın olacak," dedi.

Yine yumruğunu kaldırdı ve tüm gücüyle indirdi. Avusturyalının
kolları tutuşunu gevşetti. Biraz titredi ve sonra
baygın bir şekilde geriye doğru çöktü. John Amca ayağa kalktı.

"Bunda o kadar da kötü değilim," dedi kendi kendine alçakgönüllülükle. "Keşke çocuklar
bunu görebilselerdi. Şimdi buradan defolup gitme zamanı."

Kapıya doğru yürüdü, ama kapıyı açacakken bile kapı
geri çekildi ve üç adam içeri girdi. İlk bakışta John Amca'yı ve Robard'ın baygın halini gördüler ve John Amca'ya
bir çığlık atarak saldırdılar.

John Amca derin bir nefes aldı ve aralarına daldı.

Yeni gelenler yumruk sanatında da acemi olduklarını kanıtladılar ve John Amca onları uzun mesafede tutabildiği sürece kendini iyi gösterdi. Ancak, bu tür dövüşlerde en kötüsünü yaşadıklarını fark eden adamlardan biri yaklaşma emri verdi. John Amca onları uzak tutmaya çalıştı ama boşuna. Biri kendini yere attı ve ağır bir tekmeden kaçınarak John Amca'nın bacağını yakaladı ve onu aşağı çekti. Diğerleri onun üstüne yığıldı.

İki dakika sonra John Amca mücadele etmeyi bıraktı ve esir alanların elinde güçsüzce yatıyordu.

"Eh, beni yakaladın," dedi. "Şimdi ne olacak?"

Adamlar onu hala sıkı sıkı tutuyorlardı, John Amca'nın ayağa kalkmasına yardım ettiler. Biri bir tabanca çekti ve onu örttü. Diğer ikisi, daha yeni ayağa kalkmaya çalışan Robard'ın yardımına gitti. İkincisi öfkeli bir bakışla öne çıktı.

"Sonunda seni yakaladım," dedi. "Bu sefer kaçmamanı sağlayacağım."

"Beni tek başına yakalayacak kadar büyük değildin," dedi John Amca, çabalarından
nefes nefese.

"Ben değildim, ha!" diye bağırdı Robard, şimdi öfkeyle. "Şimdi seni yakaladım,
ve ödeyeceksin. Al bunu!"

John Amca'ya elinin tersiyle sert bir darbe indirdi.

John Amca, gençliğinde ateşli öfkesiyle dikkat çekmişti.
Öfkesi arttığında bir
manyak olduğu söylenirdi.
Şimdi de öyleydi.

Tabancayı neredeyse yüzüne dayayan adamı hiç düşünmeden,
Avusturyalı'nın elinin izinden yanakları kızarmış olan John Amca,
öfkeyle bir çığlık attı ve öne atıldı. Hareketi o kadar beklenmedikti ki
tabancalı adam ateş etmedi ve sonunda
tabancasını tekrar eline aldığında,
dostunu ve düşmanını vurabileceğinden tetiğe basmaktan korktu.

Bir anda John Amca, çırpınan, bağıran bir kalabalığın merkezi olmuştu.
Yumrukları savrulan sopalar gibi uçuşuyordu ve
ne zaman fırsat bulsa ayaklarıyla tekmeler savuruyordu. Bir, iki, üç ağır darbeyi Robard'ın yüzüne indirdi ve Avusturyalı aniden
bir yığın halinde yere yığıldı. Hala çılgınca mücadele eden John Amca, şimdi onunla birlikte yaklaşan diğer üçüne doğru döndü.

Sağ eliyle gelen bir sarsıntı, birinin çenesine denk geldi ve
inlemeden geriye doğru devrildi. Diğeri, Amca John'un burnuna
sertçe bir yumruk attı, kan getirdi, ancak darbeyi tekrarlayamadan, Amca John onu karın bölgesine
müthiş bir sol yumrukla savaş dışı bıraktı.

Sonra üçüncü adam geri çekildi ve tabancasını uzattı, ancak Amca John
bir çığlık atarak öne atıldı ve adamın parmağı tetiğe basmadan önce, Amca John onu tam ortasından yakaladı. Adamı havaya
kaldırıp bir yana savurdu ve adamın başı, tabanca patlarken bile bir çatırtıyla duvara çarptı.

Amca John cansız bedenini yere bıraktı ve sahayı inceledi. Öfkesi
geçmişti ve tekrar orta yaşlı, sakin ve kendine hakim bir Amerikalı beyefendi olmuştu.

"İşte yine o öfkem," dedi kendi kendine sitem edercesine. "Neden, birini öldürmüş olabilirim. Bunca yıldan sonra
kontrol altına almam gerekir. Sanırım biri beni gerçekten kızdırmadan önce hareket edeceğim."

Eğildi ve yere düşen şapkasını aldı,
düşmanlarına son bir kez baktı ve kapıyı açıp bayıldı. Sokakta, büyük bir taş evin önündeki basamaklarda oturan yalnız bir figür gördü ve diğer yöne doğru yürüdü.

"Bir gece için yeterince sorun yaşadım," dedi kendi kendine. "Sanırım o adama
geniş bir mesafe bırakacağım."

Ve oturan figüre doğru gitseydi, ilgili herkes için daha fazla
sorundan kaçınmış olurdu ve Hal ve Chester muhtemelen İtalyan ordusunda asla aktif hizmet
görmeyeceklerdi. Çünkü Amca John'un adımlarını ters yöne çevirmesine neden olan figür, Hal'in
dönmesini bekleyen Chester'dı.

"Acaba o genç haylazlar bana yardım etmek için neden geri dönmediler?" diye düşündü Amca John, otele doğru yürürken. "Onlara kaçıp tüm
kavgaları bana bırakmaları hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Amca John saatine baktı.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı. "Saat on iki! Neden, o eve girdiğimizden beri
on beş dakika geçmemiş gibi görünüyor. Sanırım Hal ve Chester bu saatte
otellerine dönmüşlerdir. Kadınlara ne diyeyim?
Benim yaşımda bir adamın gecenin bu saatinde
Roma sokaklarında ne için dolaştığını merak edecekler."

Oteline girdi ve asansöre doğru yürüdü. Asansör aşağı indi
ve içeri girerken tam Bayan Paine ve Bayan Crawford'a çarptı.

"John," diye bağırdı ikincisi, "Chester nerede?"

"Hal nerede?" diye sordu Bayan Paine endişeyle.

"Neden, onlar--değil mi--birkaç dakika içinde burada olacaklar," diye kekeledi
John Amca.

"Neredeler?" diye sordu iki endişeli anne tek bir sesle.

"Şimdi burada dur," dedi John Amca, bir çabayla kendini toparlayarak. "Açıklayacağım. Hal ve Chester iyiler. Birkaç dakikaya kadar burada olacaklar."

"Peki senin derdin ne, John?" diye sordu Bayan Crawford şaşkınlıkla.

"Benim derdim ne?"

"Evet. Yakanın yarısı çıkmış, giysilerin kirli ve ayakkabında kan var. Neyin var?"

"Şey, pek bir şey yok," diye cevapladı John Amca büyük bir şaşkınlıkla, "bak, ben
bir--bir--"

"Peki Hal ve Chester seninle miydi?" diye sordu Bayan Paine.

"Evet, hayır. Yani--" diye kekeledi John Amca.

"Hadi ama, John, yalan söyleme," dedi Bayan Crawford. "Başın dertteydi,
ve Hal ve Chester seninleydi. Şimdi neredeler?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, nerede olduklarını bilmiyorum," dedi John Amca.
"Bu saatte burada olacaklarını sanıyordum."

Neler olduğunu birkaç kelimeyle açıkladı.

"Yaralanmadan evden ayrıldılar mı?" diye sordu Bayan Paine.

"Evet, efendim."

"Peki şimdi nerede olabilirler?" diye sordu Bayan Crawford.

"Eminim bilmiyorum, tabii generalle bir konuşma yapmak için durmadılarsa ve bu da olayın boyutu."

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Bayan Paine rahatlayarak. "Ama neden bu gece dışarı çıkmadan önce bize bunları söylemedin?"

"Evet, neden söylemedin?" diye sordu Bayan Crawford.

"Şey," dedi John Amca yavaşça, "seni endişelendirmek istemedik."

"Böyle aptallıklar için çok yaşlanıyorsun," diye ilan etti Bayan Crawford.

"Ben de öyle düşünüyordum," diye cevapladı John Amca, "ama şimdi daha iyi biliyorum. Eğer o dört Avusturyalıya
yaptığım yalamayı görseydin, beni
tekrar çocuk sanırdın."

"Bir daha böyle bir şey
duyurursan, ikinci çocukluğuna ulaştığını
düşünürüm," diye ilan etti kız kardeşi.

John Amca bu konuşmadan bıkmaya başlamıştı. Rahat bırakılmak istiyordu.

"Dışarı çıkıp oğlanları bulup bulamayacağıma bakacağım," dedi.

"Lütfen bul," dedi Bayan Paine.

"Ve sen de yaramazlık yapmamaya dikkat et," diye yalvardı Bayan Crawford.

John Amca uzaklaşırken başını iki yana salladı.

"Bu kadınlar komik şeyler," dedi. "Acaba o oğlanlara
ne oldu? Muhtemelen beni aramaya geri dönmüşlerdir. Sanırım
ben de o tarafa gitsem daha iyi olacak. İşe yarayabilir, asla bilemezsin."

Hala cebinde güvenli bir şekilde duran tabancayı okşadı.

"Bunu bir dahaki sefere kullanabilirim," diye mırıldandı, Avusturya elçiliğine doğru adımlarını hızlandırırken.

IX. BÖLÜM.

YAKALANDI. Chester ayağa kalktı ve kendisine doğru aceleyle gelen birini gördü.

"Hal olmalı," dedi.

Haklıydı. Bir an sonra Hal yanına geldi.

"Generale kağıdı verdin mi?" diye sordu Chester.

"Evet. Evden çıkan oldu mu?"

"Kimseyi görmedim ve sen yokken ben hep buradaydım."

"İçeriden herhangi bir ses duydun mu?"

"Birkaç kez duyduğumu sandım ama emin olamadım. Bir kez silah sesi duyduğumu
sandım."

"Pekala, gidip bir bakalım. John Amca'ya
zarar vereceklerini sanmıyorum ama muhtemelen bu sırada endişelenmeye başlamıştır."

Önden gitti ve Chester da onu takip etti. Hal tereddüt etmeden basamakları
çıktı ve kapının kolunu çevirdi. Kapı açıldı ve çocuk içeri
girdi, şaşkınlıkla bir çığlık atarak durdu. Chester omzunun üzerinden baktı.

"Görünüşe göre buraya bir kasırga çarpmış," diye bağırdı Hal.

Gerçekten de öyle. Robard yerde yatıyordu, her iki yanında bir adam vardı ve dördüncüsü biraz uzakta, kafatası ezilmiş bir şekilde yatıyordu.

"Muhtemelen kasırga John Amca'ydı," dedi Chester kısaca. "Gençliğinde oldukça savaşçı olduğunu duydum."

"Ve yine de bunların hepsini yapamazdı," dedi Hal.

"Alexis'i hatırla," dedi Chester veciz bir şekilde.

"Bu farklı," diye cevapladı Hal.

"Belki de öyledir, ama--"

Chester sözünü kesti ve Hal'i kolundan yakaladı.

"Şşşş," diye fısıldadı.

Hal birkaç saniye dikkatle dinledi. Evin daha gerisinden yaklaşan ayak seslerinin hafif sesi duyulabiliyordu. Aynı anda Robard inledi, kıpırdandı ve doğruldu. İki çocuğun elleri ceplerine düştü.

Ancak silahlarını çekemeden önce arkalarından gelen bir sesle irkildi.

"Eller yukarı!" dedi.

Ses tonlarındaki tehditi yanlış anlamak mümkün değildi ve Hal ve Chester sesin sahibinin ciddi olduğunu anladılar.

"İyi iş, Fritz," dedi Robard'ın sesi ve biraz zorlukla ayağa kalkıp çocuklara doğru ilerledi. "Silahlarınız için teşekkür
ederim," dedi. "Hayır, kendim alırım," diye ekledi, her iki çocuk da ellerini silahlara doğru hareket ettirirken.

Aksiyonu kelimeye uydurdu ve çocukların otomatik silahlarını aldı.

"Şimdi duvara yaslanın," diye emretti.

Çocuklar itaat etti.

Robard şimdi dikkatini yerdeki yaralı adamlara verdi. İkisi bilinçlerinin geri döndüğüne dair işaretler gösterdi ve kısa süre sonra ayağa kalkabildiler. Diğeri canlandırılamadı ve Robard'ın emriyle başka bir odaya taşındı.

"Bu sefer seni yakaladım," dedi Robard Hal ve Chester'a, "ve bu sefer kaçamayacağınızı garanti ediyorum."

"Bundan çok emin olmazdım," dedi Hal gülümseyerek. "Bizi tutmak oldukça zor."

"Seni tutacağım, korkma," diye yanıtladı. "Diğerine elimi
sokmak istiyorum."

"O zaman kaçtı mı?" diye sordu Chester.

"Ah, evet, kaçtı," dedi Robard kaşlarını çatarak. "Bir öküz kadar güçlü ve gerçek bir savaşçı."

"O zaman içeri girdiğimizde bulduğumuz tüm bu insan enkazından o mu sorumluydu?" diye sordu Hal.

"Öyleydi," diye kasvetli bir cevap verdi, "ama bir dahaki sefere elime aldığımda
anlatılacak farklı bir hikaye olacak. Neden, o başladığında
bir deli oluyor."

"O zaman ondan uzak durmanı tavsiye ederim," dedi Hal.

Kapının dışından gelen ayak sesleri Robard'ın cevap vermesini engelledi.
Çocuklara bir tabanca doğrulttu, onlara sessiz olmalarını işaret etti ve
kapı içeri doğru açıldığında kendisinin saklanabileceği
bir yer olan salonun kenarına geçti.

Bir el tokmağı çevirdi ve kapı geriye doğru açıldı. John Amca'nın yüzü
kapı girişinde belirdi. Hal ve Chester'ı hemen gördü ve bir gülümsemeyle
ilerledi.

"Demek buradasınız," dedi. "Anneleriniz--"

Cümle dudaklarında son buldu, Robard kapının arkasından sessizce çıktı ve ağır tabancasının dipçiğini
başına indirdi. John Amca kütük gibi yere yığıldı. Eylem o kadar ani olmuştu ki, ne Hal ne de Chester uyarı
çığlığı atmaya vakit bulamadı, ancak ikisi de Robard'ın sessiz kalmaları emrine rağmen bunu yapacaktı. John Amca düşerken Chester öne çıktı, ancak Robard'ın tüfeğinin namlusuyla karşılaştı.

"Geri çekilin," dedi Avusturyalı.

Chester itaat etti. Reddederse kesin ölümle karşı karşıya olduğu için yapabileceği başka bir şey yoktu.

Robard iki adamını çağırdı ve John Amca bitişikteki bir odaya götürüldü. Robard, Hal ve Chester'ı da içeri davet etti.

John Amca yatağa yatırıldı ve Robard'ın emriyle sıkıca bağlandı. Hal ve Chester da sandalyelere bağlandı, ardından Robard veda etti ve şöyle dedi:

"Sabah ilk iş olarak görüşürüz."

Chester, "Bizimle ne yapacaksın?" diye sordu.

"Henüz karar vermedim," diye cevap verdi. "Ama bekle. Bana
aldığın kağıdı geri verirsen, hepinizi şimdi serbest bırakacağım."

"Çok geç," dedi Hal sessizce. "Kağıdı General Ferrari'ye verdim."

"Bunu tahmin etmiştim," dedi Robard. "İyi geceler."

Havalı bir şekilde elini salladı ve odadan çıktı. Sonra döndü ve
başını kapıdan içeri uzattı.

"Bir kelime daha," dedi. "Bağlarını çözmen durumunda, kaçmaya çalışmamanı tavsiye ederim. Burada, koridorda bütün gece nöbet tutan bir adam olacak ve dışarıda da bir adam, bu yüzden pencereden çıkamazsın."

"Teşekkürler," dedi Hal kuru bir şekilde.

Robard başını geri çekti ve bir anahtar kilide girdi.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Hal.

"Beni yakaladın," diye cevapladı Chester. "Söyle bakalım, bunun bana eski zamanları hatırlattığını biliyor musun? Fransa, Belçika ve Rusya'daki günleri."

"Elbette," diye kabul etti Hal, "ve onlar güzel eski günlerdi."

Bu noktada John Amca zayıfça inledi ve göz kapakları titredi. Bir an sonra göz kapakları açıldı ve Hal ve Chester'a merakla baktı.

Sonra yüzünde anlayış ışığı belirdi ve konuştu:

"Yani hepimizi yakaladılar, ha?"

"Evet, yakaladılar," diye cevapladı Chester.

"Sorun bizi tutmak olacak," dedi Hal. "Nasıl hissediyorsunuz, efendim?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı John Amca. "Bana neyle vurdu, bir levyeyle mi?"

"Hayır, sadece bir tabanca dipçiğiyle," diye cevapladı Chester sırıtarak.

"Sizi nasıl yakaladılar çocuklar?"

"Hal gazeteyi General Ferrari'ye teslim eder etmez seni aramaya geri döndük," diye açıkladı Chester.

"Anneleriniz neredeyse ölümüne endişeleniyor," dedi John Amca.

"Korkarım buradan çıkmadan önce çok daha fazla endişelenecekler," dedi Chester. "Robard'ın bizimle ne yapacağını bilmiyorum."

"Belki Avusturya büyükelçisini görebiliriz," dedi Hal umutla.
"Kesinlikle böyle bir işe tahammül etmez."

"Bunu bilmiyorum," dedi Chester. "Muhtemelen hepsi birbirine benzer."

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi Hal.

"Bu arada, John Amca," dedi Chester, "sen oldukça iyi bir savaşçı olmalısın. Bir süre önce bu adamları çok iyi bir şekilde yere serdin."

"Oldukça iyi bir iş çıkardım," diye itiraf etti amcası, "ama beni çileden çıkardılar."

"Biraz uyumaya çalışalım," dedi Hal. "Burada bu sandalyelerde çok rahat olmayacak, ama en iyisini
yapmalıyız. Belki de gün ışığının gelmesiyle bir şeyler ortaya çıkar."

Chester bağlarını boşuna çekiştirdi.

"Onları kıpırdatamam," dedi.

Hal gözlerini kapattı.

"Kırk kere göz kırpmaya çalışacağım," dedi. "İyi geceler."

Chester arkadaşının örneğini izledi ve John Amca da uyumak için kendini
düzeltti. Ve rahatsız edici pozisyonlarına rağmen,
şu anda hepsi uykuya daldı.

İlk uyanan Hal oldu. Kapının kilidinde dönen anahtar onu
uyandırdı. Güneş ışığı kapalı pencereden içeri süzüldü. Kapıda Robard'ın yüzü belirdi ve odaya girdi.

"Günaydın," dedi.

Chester ve John Amca onun sesini duyunca gözlerini açtılar.

"Günaydın," diye yanıtladı Hal. "Bizi kurtarmaya geldiğine inanıyorum."

"Bağlarından, evet," diye yanıtladı; "ama üzülerek söylüyorum ki
seni özgür bırakamam. "

"Bizimle ne yapacaksın?"

"Seni Avusturya'ya götüreceğim."

"Avusturya'ya! Aman Tanrım! Ne için?"

"Özel bir sebep yok," dedi Robard ve yüzü aniden vahşi bir ifadeye büründü, "sadece beni engelledin ve bunun bedelini ödeyeceksin. Muhtemelen belgeleri alamadığım için rütbemi kaybedeceğim ve kaybedersem kinimin çıkarılacağı birini istiyorum. Kendimi
açıkça ifade edebildim mi?"

"Mükemmel," diye yanıtladı Hal sessizce. "Bu bir korkak gibi."

Robard tehditkar bir adım öne çıktı.

"Ben bir korkak mıyım?" diye bağırdı yüksek sesle.

Çocuğa vuracakmış gibi yaptı, sonra aniden fikrini değiştirdi.

"Bekleyeceğim," dedi. "Sana söz veriyorum ki seninle işim bitmeden önce bu sözlerden pişman olacaksın."

"Peki ne zaman başlıyoruz?" diye sordu Chester.

"Bu gece; hava karardıktan sonra. Avusturya büyükelçisi ve maiyeti için özel bir tren hazır olacak. Bizimle geleceksin. Elbette büyükelçi
sizin varlığınızdan
hiçbir şey bilmeyecek, çünkü bu şekilde kişisel bir kin beslememe izin
vermez. Seni onun gözünden uzak tutacağım."

"Büyükelçiye pasaportları verildi mi?" diye sordu Chester.

"İtalya'nın üzüntüsüne, verildi. Onu haritadan sileceğiz."

"Zaten elinizde epeyce büyük bir iş olduğunu unutmayın," dedi Hal.

Robard cevap vermedi, ancak topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı.

BÖLÜM X.

VENEDİK.

Çocukların korktuğu gibi, Avusturya büyükelçisine kişisel bir
başvuruda bulunma fırsatı verilmedi. Gün boyunca doğaçlama hapishanelerinde tutuldular. Biraz uyudular ve biraz konuştular, ancak ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, bağlarını gevşetmeyi başaramadılar. Ancak Chester'ın ifade ettiği gibi, hepsi bir konuda hemfikirdi:

"İlk fırsatta özgürlüğe doğru kaçacağız, şansımız ne olursa olsun."

Robard'ın uşaklarından biri öğlen vakti ve tekrar akşam 6'dan kısa bir süre sonra onlara bir şeyler atıştırdı. Karanlık çöktü ve Robard hala
ortada yoktu.

"Belki de ayrılma zamanı "ertelendi," dedi Chester.

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı John Amca. "Büyükelçiye pasaportları verildiyse ve İtalya'dan ayrılmak için düzenlemeler yaptıysa muhtemelen belirlenen zamanda gidecektir."

Tam bu sırada dışarıdan ayak sesleri duyuldu. Anahtar kilitte döndü ve bir an sonra Robard önlerinde belirdi.

"Peki," dedi neşeyle, "küçük yolculuğunuz için hazır mısınız?"

"Biz sizin hazır diyeceğiniz türden değiliz," diye yanıtladı Hal, şakacı bir tavırla, "ama hareket etme zamanı geldi diyorsanız, sizinle aynı fikirde olabiliriz."

"Mantığınız takdire şayan," dedi Robard. Kapıya doğru yürüdü ve sesini yükselterek bağırdı. Bir an sonra yanında ikinci bir adam belirdi. "Bu adamları çözerken ben onları örtüyorum," diye emretti, aynı anda bir çift otomatik silah çıkardı.

Adam öne çıktı ve birkaç hızlı hareketle
tutsakları bağlarından kurtardı. Geri çekildi.

"Ayağa kalkın!" diye emretti Robard, tabancalarını doğrultarak, "ve unutmayın,
hile yok."

Hal, Chester ve John Amca itaat ettiler. Tekrar ayağa kalkmak ve kasılmış kaslarını esnetebilmek harika bir rahatlamaydı.

"Aman Tanrım! Bu daha iyi hissettiriyor," dedi Chester.

"Oldukça iyi," diye kabul etti Hal kuru bir şekilde.

Robard odanın bir tarafına doğru hareket etti.

"Dışarı çık," dedi, tabancasını kapıya doğru işaret ederek, ama
üçünü de kapalı tutarak.

"Hangi yöne?" diye sordu Hal, zaman kazanmaya çalışarak.

"Bilmen gereken tek şey kapıdan dışarı," oldu cevap. "Orada
hoş bir arkadaş bulacaksın."

Tabancalardan biri Hal'i tehditkar bir şekilde kapladı.

Hal kapıya doğru yürüdü, ardından Chester ve sonra John Amca geldi. Robard, adamının peşinde, hemen arkasından takip etti.

Kapının dışında Hal, koridordan ön kapıya doğru ilerledi,
orada etrafta duran belki yarım düzine başka figür gördü.
Bunların daha çok Avusturyalı olduğu ortaya çıktı. Hal, Robard'ın bir emri üzerine kapının yakınında durdu ve üç mahkum kısa sürede çevrelendi. Tutsak edenlerin hepsi sivil kıyafetliydi, ancak Hal ve Chester askeri duruşlarından Avusturya ordusu subayları oldukları sonucuna vardılar. Robard diğerlerinden biraz uzakta duran birine döndü.

"Her şey hazır mı?" diye sordu.

"Her şey hazır," diye cevap verdi. "Bagajlar bizden önce gönderildi ve
Venedik'e giden tren bir saat içinde kalkacak."

"İyi! Peki ya büyükelçi?"

"Yarım saat içinde burada olacak," diye cevap verdi.

Hal'in kalbi yerinden fırladı. Burada, diye düşündü, kendisinin ve arkadaşlarının özgürlüğünü talep etme şansı olacaktı. Bir büyükelçi olarak görev yapan bir adamın böyle bir işleme göz yumacağına inanmak istemiyordu. Ancak
umutları hayal kırıklığına mahkûmdu.

Bahsedilen yarım saat içinde, kapı aniden açıldı
ve küçük bir adam içeri daldı. Hızla etrafına baktı ve sonra
Robard'la konuştu.

"Her şey hazır mı?" diye sordu.

"Evet efendim," Robard'ın cevabıydı.

Büyükelçi -yeni gelen böyle biriydi- hızla etrafına baktı.
Gözleri Hal, Chester ve John Amca'ya kaydı.

"Bunlar kim?" diye sordu elini onlara doğru sallayarak.

"Bunlar," dedi Robard, bir adım öne çıkarak ve üç tutukluya uyarıcı bir bakış
atarak, "planlarımızdan bazılarının çok fazla bilgisine sahip olan bir üçlü. Onları da yanıma almanın en iyisi olduğunu düşündüm, efendim."

Hal hızlıca bir adım öne çıktı, ancak konuşmak için ağzını açtığı anda,
arkasından gelen bir elin boynunun arkasına soğuk bir şey bastırdığını hissetti.
Dudaklarını kapattı ve geriye düştü.

Büyükelçi cevap vermeden önce bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Kendine fazla yüklenmediğinden emin misin? Tahmininde
haklı olduğundan emin misin?"

"Bu bir tahmin değil, efendim; bu bir gerçek," diye karşılık verdi Robard.

Büyükelçi bir an daha tereddüt etti. Sonra omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Pekala. Hadi, gidelim."

Kapıdan dışarı doğru yol gösterdi, diğerleri de onu takip etti. Hal, Chester ve John Amca, küçük adam topluluğunun ortasında sıkıca tutuluyordu, hepsi üç büyük otomobilin kaldırımda beklediği yere doğru merdivenlerden aşağı indiler. Büyükelçi ve Robard birinciye
bindiler ve Hal, ikinci arabaya itilirken arkadaşlarından ayrı olduğunu fark etti; Chester ve John Amca üçüncüdeydi.

Yirmi dakika sonra üç tutuklu, Venedik'e giden özel ekspresin birinci sınıf bölümünde, Robard'ın emriyle güvenli bir şekilde bağlandıktan sonra kendilerine emanet edilen iki Avusturyalı tarafından dikkatle korunuyordu. Robard, büyükelçiyle birlikte başka bir bölmeye girmişti.

"Bu şekilde daha güvende olursunuz," Avusturyalı gülümseyerek, bağlarını güvenli olduklarından emin olmak için test ettikten sonra söylemişti.

"Bizi nasıl koyarsanız koyun, oldukça güvende görünüyoruz," diye cevapladı Hal sertçe.

"Siz Amerikalılar oldukça kaypak müşterilersiniz; sizinle hiçbir riske girmeyeceğim," diye karşılık verdi ve Robard ayrıldı.

Birkaç dakika sonra hafif bir hareket, tutuklulara trenin hareket ettiğini söyledi.

"Hadi, gidiyoruz," dedi Chester gülerek. "Daha önce de düşmanın ülkesine bu şekilde yola çıktık."

"Daha önceki seferlerde hedefimiz Venedik yerine Berlin'di," diye cevapladı Hal.

"Sonuçta hedefimiz bu değil," dedi John Amca. "Gerçek hedefimiz, annelerinizi bıraktığımız otele geri dönmek."

"Ve sonunda oraya ulaşacağımızdan eminim," dedi Hal umutla.

"Venedik'e varmak ne kadar sürer?" diye sordu Chester.

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı John Amca. "Ama gün doğarken
oraya varırız kesinlikle."

"Belki de özgürlüğe doğru kaçma şansımız olur," dedi Chester.

"Buna güvenme, Chester," diye yanıtladı Hal. "Görünüşe göre bu adamlar Alman kuzenlerinden biraz daha kapsamlı şeyler yapıyorlar.
Yine de her zaman bir şans vardır."

"Yaşam olduğu sürece umut da vardır, değil mi?" dedi John Amca. "Göreceğiz."

"Bu arada," dedi Hal, "biraz uyumaya çalışabiliriz."

"İyi fikir," diye kabul etti Chester. "İşte gidiyor."

Gözlerini kapattı ve kısa süre sonra rüyalar diyarındaydı. Hal ve John Amca
onun peşinden gittiler.

Ne kadar uyuduklarını bilmiyorlardı ama kaba ellerin onları sarsması ve sert seslerin sesiyle uyandılar. Hal gözlerini açtı.
Kompartmanın pencerelerinden içeri gün ışığı giriyordu.

"Kalkın!" diye emretti sert bir ses.

Hal gözlerini ovuşturdu ve Chester ile John Amca'ya seslendi.

"Sorun ne?" diye sordu John Amca uykulu bir şekilde.

"Sanırım Venedik," diye cevap verdi.

Bağları tekrar kaldırıldı ve esir alanların, ikincisinin ceketlerinin altında sakladığı ama üç mahkumun her zaman hazır olduğunu bildiği revolverlerinin koruması altında Hal, Chester ve John Amca arabadan indiler.

Avusturya elçisi ve Robard önlerinde inmişti ve Hal
onların heyecanla konuştuklarını ve el kol hareketleri yaptıklarını görebiliyordu.

"Acaba ne oluyor?" diye mırıldandı.

"Buradan hangi yöne gidiyorsun, sence?" diye sordu Chester.

"Trieste demeliyim," diye yanıtladı John Amca. "En kısa sürede sınırı geçmek isteyecekler ve sanırım o yöne doğru gidecekler."

"Benim de fikrim," diye kabul etti Hal.

O zaman, Hal'in güvenle yapacağına inandığı gibi başka bir trene binmek yerine, büyükelçinin yolu
istasyona ve sonra da ötesindeki sokağa doğru yönlendirmesi onları ne kadar şaşırttı. Burada Robard kısa bir an için
kayboldu ve geri dönerek büyükelçiye ve diğerlerine onu takip etmelerini işaret etti.

Mahkumlar kendilerini tekrar büyük bir tur arabasına itilmiş buldular,
bu araba Robard ve büyükelçiyi taşıyan arabanın hemen ardından hareket etti.

"Burada biraz tuhaf bir şey var, doğduğun kadar kesin," dedi Chester heyecanla.

"Öyle olmalı," diye ilan etti Hal sertçe. "Robard ve büyükelçinin
kollarında bir şeyler var. Acaba İtalyan yetkililer tetikte değiller mi? Bu adamların ne yapacaklarını söylemek imkansız."

"İtalyan yetkililerin onları çok yakından izlediğini sanmıyorum," diye belirtti John Amca. "Böyle pozisyonlardaki adamların şerefli adamlar olması gerektiğini biliyorsun."

"Büyükelçinin de şüphesiz öyle," dedi Chester. "Eğer bir sorun varsa, Robard'ın bundan sorumlu beyefendi olduğuna inanabilirsin."

"Tam isabet ettin, ihtiyar," diye katıldı Hal.

On dakikalık bir yolculuktan sonra makine aniden durdu.

"Hadi dışarı," dedi boğuk bir ses, çok kötü bir İngilizceyle.

Bu, esir alan kişilerden birinin sesiydi ve mahkumlar itaat ettiler.

Önlerinde, elçi ve Robard kanala doğru merdivenlerden aşağı yürüyorlardı ve birkaç dakika sonra büyük, kapalı bir gondol onlara doğru geldi.

Elçi içeri girdi, ardından Robard geldi ve tutuklular da bir dakika sonra kendilerini gemide buldular. Gondol hareket etti.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Chester.

"Benim için çok derin," diye cevap verdi. "Ama bir şeyler öğreneceğiz; bu kesin. Belki de yakalanıp getirilmemiz iyi bir şey. Kim bilir? Belki de bir felaketi önleyebiliriz."

"Gerçekten öyle olmasını umalım," dedi John Amca içtenlikle. "Sizin bu işte deneyimli olduğunuzu biliyorum, ama bana son ana kadar güvenebilirsiniz."

"Bunu bize söylemenize gerek yoktu, John Amca," dedi Chester. "Biliyorduk."

Gondol durdu.

BÖLÜM XI.

BİR KOMPLO BOZULDU.

"Çıkın dışarı," diye emretti esirlerinden biri, büyükelçi ve Robard'ın kısa merdivenleri çıktığını gördüğünde.

Hiçbir ısrar gerekmiyordu. Muhafızları tarafından yakından takip edilen tutuklular,
aynı yöne doğru ilerlediler. Yüz metre ötede,
aniden sola döndüler ve küçük bir ev gördüler.
Bu eve doğru yürüdüler ve sonra kısa koridorun en ucundaki bir odaya girdiler.

"Sanırım orada yeterince güvende olacaksınız. Sizi bağlamaya gerek yok," dedi Robard'ın sesi, o anda geldi.

Kapı çarptı, bir anahtar sertçe gıcırdadı ve tutuklular yalnız kaldı.

"Şimdi, tüm bu harika şeyler adına, bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu Chester. "Bizi burada açlığa veya susuzluktan ölmeye mi bırakacaklarını düşünüyorsun?"

"Hayır, sanırım hayır," diye cevap verdi. "Benim fikrime göre Robard komik bir şeyler yapıyor ve büyükelçiyi bir bahaneyle buraya
çekmiş."

"Ne yaptığını düşünüyorsun?" diye sordu Chester.

"Bilseydim sana çok önceden söylerdim," dedi Hal. "Şimdi, eğer biz--"

Chester elini uyarırcasına kaldırdığında durakladı. Hal ona merakla bakarken Chester odanın diğer ucundaki duvara doğru ilerledi. Çocuk kulağını duvara dayadı ve bir an dikkatle dinledi; sonra Hal ve John Amca'ya yaklaşmaları için işaret etti.

"Büyükelçi ve Robard yan odada," diye fısıldadı. "Konuştuklarını
duyabiliyorum. Dinle."

Hal ve John Amca da kulaklarını duvara dayadı.

"Ama," ve elçinin sesi onlara hafifçe geldi, "önerdiğiniz
şey onursuzdur."

"Bunun bununla ne alakası var, efendim?" diye geldi Robard'ın cevabı. "Düşmanlarımız da fırsat bulsa aynısını yapardı. Savaşta her şey mübahtır, biliyorsunuz, efendim."

"Öyle değil," dedi elçi. "Sınırı geçene kadar İtalya'nın elçisi olduğumu unutmamalısınız. Ülkeyi barışçıl bir şekilde terk etmek benim
onurumdur."

"Ama kimse bu konuda sizin bir parmağınız olduğunu bilmez, efendim."

"Konu bu değil," diye itiraz etti Robard.

"Ama tüm düzenlemeleri yaptım," diye itiraz etti Robard. "Her şey
hazır. İtalyan Genelkurmay Başkanı şu anda Venedik'te ve öğlen şehrin kuzey eteklerindeki büyük mühimmat depolarını denetleyecek. Sizden bir kelime ve mühimmat, Genelkurmay Başkanı ve hepsi yok edilecek."

"Böyle bir kelime etmeyeceğim," diye öfkeli bir cevap geldi. "Ayrıca," ve büyükelçi bir an düşündü, "bu konuda benden neden bir kelime istiyorsunuz? Benim iznim olmadan da yapılabilirdi."

"Şey, efendim, ben--biz--ben," diye kekeledi Robard, belli ki ikna edici bir
cevap
bulamadı .

Bir el masaya vurmuş gibi bir darbe sesi duyuldu ve büyükelçinin sesi öfkeyle yükseldi.

"Robard," dedi sert bir şekilde, "planınızı anlayabiliyorum. Viyana'ya
döndüğümde beni diskalifiye etmek için bu suçun sponsoru olmamı istiyorsunuz."

"Sizi temin ederim efendim--" diye başladı Robard.

"Yeter," diye cevapladı büyükelçi. "Sizin
her zaman düşmanım olduğunuzu unutmadım--en azından bu savaş bizi daha da yakınlaştırıp
tüm anlaşmazlıklarımıza son verene kadar--en azından ben öyle düşünüyordum. Şimdi daha iyi biliyorum."

"Efendim--" diye başladı Robard tekrar.

"Size bunda hiçbir rolüm olmayacağını söylemiştim," diye ilan etti büyükelçi.
"Dahası, bunu yasaklıyorum! Anlıyor musunuz, bunu yasaklıyorum!"

Şimdi Robard'ın sesi öfkeyle yükseldi.

"Sen yasaklıyorsun!" diye haykırdı. "Sen yasaklıyorsun! Pekala, bu pek de iyi bir şey değil. Bunu kendim yapmak zorunda kalırsam işin yapılmasını sağlayacağım. Ve dahası, suçun size ait olmasını sağlayacağım. Haklısınız. Sizi itibarsızlaştırmayı planladım ve bunu yapacağım, yoksa adım
Robard olmaz."

"Eylemlerinizin imparatorun dikkatine sunulmasını sağlayacağım," diye ilan etti büyükelçi. "Ve daha da fazlası, İtalyan yetkililerine planlarınızdan hemen haber vereceğim, böylece tetikte olabilirler."

"Bunu asla yapmayacaksın," diye cevapladı Robard ve sesi o kadar kısıktı ki
dinleyiciler kelimeleri zar zor anlayabiliyordu.

"Robard," dedi büyükelçi sertçe, "kendini tutuklanmış olarak düşünebilirsin."

Ötedeki odada bir sandalyenin sürtünme sesi ve ağır ayak sesleri duyuldu.

"Bir hareket daha yaparsan ateş edeceğim," dedi Robard'ın sesi.

"Dostum, ne yaptığını bilmiyorsun," dedi büyükelçinin şaşkın sesi.

"Yapmıyor musun?" dedi Robard, sesinde alaycı bir ifadeyle. "Sana göstereceğim."

Tekrar dinleyicilerin kulaklarına ağır ayak sesleri geldi,
ardından bir mücadele sesi.

"Aman Tanrım! Kavga ediyorlar!" diye haykırdı Hal. "Ne yapabiliriz?
Büyükelçiyi öldürebilir."

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok, ihtiyar," diye cevapladı Chester sessizce. "Bırakalım da
savaşsınlar."

Dikkatle dinlediler. Mücadele devam etti ve ara sıra dinleyiciler şiddetli
boğaz seslerini duyabiliyorlardı. Sonra, aniden, bir
ateş sesi duyuldu. Sonra sessizlik, ardından bir an sonra bir ses geldi:

"İşte! Sanırım artık bana karışmaman gerektiğini daha iyi bileceksin."

"Robard," dedi büyükelçinin sesi, artık çok zayıftı, "bunun bedelini ödeyeceksin."

"Senin için bir şey yapıp yapmadığımı bilmiyorum," dedi Robard'ın sesi, bir duraklamadan sonra, "ve umursamıyorum. Aslında, umarım yapmışımdır. Şimdi, sadece itibarını biraz
karalamak için, seni öldürdüysem, planımı
uygulayacağım."

Çocuklar onun odanın karşısına doğru ağır ağır yürüdüğünü duyabiliyorlardı. Bir an sonra bir
kapı çarpıldı.

Hal ayağa kalktı ve elini nemli alnına koydu.

"Ve bir el uzatamadığımızı düşününce," diye mırıldandı.

"O siyah bir kötü adam," diye ilan etti John Amca.

"Ve şimdi," dedi Chester, "yaramazlık görevinde. Onu engellemek için
hiçbir şey yapamaz mıyız?"

"Nasıl olacağını anlayamıyorum," diye ilan etti John Amca.

"Ben de," dedi Hal.

"Bir dakika bekle," dedi Chester.

"Ee?" diye sordu Hal endişeyle.

"Bence yapılabilir," diye cevapladı Chester sessizce. "En azından
bir şans var."

"Hadi yapalım," diye talep etti Hal hevesle.

"Eh, fikir şu. Burada bir gürültü koparacağız. Doğal olarak, esir alanlarımızdan bazıları ne olduğunu görmek için gelecek. Kapıyı açana kadar sessiz
kalmayacağız. Şimdi kapının içeriye doğru açıldığını fark edeceksin. Bu yardımcı olacaktır. Ayrıca, dışarıdan odanın bu tarafını görmenin imkansız olması. Ben kapının arkasında duracağım. Sen ve John Amca bu tarafta kalın ve adam odaya girene kadar burada kalın. Sonra ona veya onlara, duruma göre atlayacağım."

"Ama seni yakalayacaklar, Chester," dedi John Amca.

"Belki," diye cevap verdi. "Bu benim almam gereken bir şans. Ama böyle küçük bir şeyin
yolumuzdan geçmesine izin veremeyiz. Ben onlara veya ona
yakaladığım anda, ikiniz de dışarı koşup yardım edebilirsiniz. Zorlu bir mücadele olacak,
elbette ve kapıdan içeri girme şansı yakalayan ilk kişi bunu yapacak. Kendimi açıkça ifade edebildim mi?"

"Mükemmel," dedi Hal. "Ve plan o kadar da kötü değil. Başarı şansı var."

"Bana pek iyi görünmüyor," diye cevapladı John Amca. "Sizden birinin
öldürülmesi neredeyse kesin."

"Siz de aynı şansı kullanıyorsunuz, efendim," diye cevapladı Chester.

"Ah, kendim için endişelenmiyorum," diye karşılık verdi John Amca. "Ama unutmamalısınız ki, bir dereceye kadar sizden sorumluyum ve güvenliğiniz için
annelerinize hesap vermek zorundayım."

"İstersen," dedi Chester kuru bir sesle, "her birimiz incinirsek
her birimiz sizi tüm suçlamalardan temize çıkaran küçük bir not yazalım."

John Amca gülümsemek zorunda kaldı.

"Önemli değil," dedi. "Pekala, çocuklar, eğer planınıza karar verdiyseniz, sanırım buna katılmam gerekecek."

"Başarılı olacağına inanıyorum," dedi Chester. "Ama her halükarda, o kötü adam Robard işini yaparken burada hareketsiz kalamayız."

"Haklısın, Chester," dedi Hal. "Bir şeyler yapılmalı ve bu komplonun farkında olan başka kimse olmadığı için sanırım bu bize kalmış."

"Daha önce de söylediğim gibi, bana sonuna kadar güvenebilirsin," dedi John Amca.

"Sana güveniyorum, John Amca," diye cevapladı Chester. "Senin de üzerine düşeni yapacağını biliyorum."

"Teşekkürler," diye sessiz bir cevap geldi.

"Başka önerin var mı?" Chester sordu.

Hiçbiri yoktu.

"Saat kaç?" diye sordu Hal.

Chester hızla saatine baktı.

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı. "Saat on! Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

"Ben de," diye ilan etti John Amca.

"O zaman meşgul olma zamanı," dedi Hal.

"Tamam," diye kabul etti Chester. "Çok fazla zamanımız yok."

Odanın etrafına hızlıca baktı ve sonra odaya giren birinin onu göremeyeceği
bir kapının bir tarafına yerleşti. Hal ve John Amca da yerlerini aldılar.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Chester.

"Sanırım öyle," diye cevapladı John Amca, biraz gergin bir şekilde - bu tür işlere alışkın değildi, ancak her iki çocuk da onun cesaretinden ve cesaretinden şüphe duymadığını biliyordu.

"Tamam," diye cevapladı Hal sessizce. "İyi!" dedi Chester. "Şimdi kargaşaya gelelim. Siz arkadaşlar bana biraz
yardım etmeniz gerekecek."

Yüksek sesle bağırarak sesini yükseltti.

Hal ve John Amca da onu takip etti.

"Korkunç bir gürültü," dedi Chester, bir an sonra derin bir nefes alarak.
"Ölüleri diriltmeli."

"Öldürmeli," diye kabul etti Hal.

"Ama diriltmedi," dedi Chester. "Yine. Şimdi hep birlikte ve devam edin."

Oda yine korkunç bir sesle çınladı. Koşarak gelen ayak sesleri.

BÖLÜM XII.

BİR KAVGA.

"Hazırız artık," diye seslendi Chester kısık bir fısıltıyla. "Biri geliyor."

Diğerleri cevap vermedi, sessizce beklediler.

Ayak sesleri kapının hemen dışında durdu.

"Orada ne oluyor?" diye sordu bir ses.

Chester cevap vermedi; Bunun yerine, sesini
kan donduran bir haykırışla yükseltti.

Dışarıdaki adam daha fazla vakit kaybetmeden müzakere etti. Açıkça içeride ciddi bir şey olduğuna inanıyordu. Kilitte bir anahtar gıcırdadı
ve kapı içeriye doğru açıldı.

Chester gerginliğini korudu - adama yaklaştığı anda
atılmaya hazırdı. Adam kapının hemen içinde durdu ve tekrar
kargaşanın nedenini belirlemeye çalıştı.

"Burada ne sorun var?" diye sordu yüksek sesle.

Hal, meseleyi çözmeye çalışırken, mezar gibi bir inleme sesi çıkardı.

"Birisi hasta olmalı," diye mırıldandı adam kendi kendine ve
odaya doğru ilerledi, ihtiyatlılığı rüzgarlara bıraktı. Bir, iki, üç adım
attı ve sonra Chester'ın elleri arkadan boğazını kavradığında aniden döndü.

Avusturyalı iri yarı bir adamdı ve Chester'ın gücüne rağmen, çocuk bir anda rakibine rakip olamayacağını anladı.

"Çabuk, Hal, onu tutabildiğim sürece," diye soludu.

Hal kelimelerle vakit kaybetmedi, çünkü harekete geçme zamanının geldiğini anlamıştı.
Gizlendiği yerden fırladı ve kapıya doğru fırladı,
omzunun üzerinden John Amca'ya seslendi:

"Chester'a bir el uzat!"

Ancak Hal kapıdan fırlayacakken, Avusturyalı
Chester'ın elinden kurtulmayı başardı ve çocuğu
hızlı bir geriye tekmeyle üzerinden fırlattı, tam zamanında Hal'le karşılaşmak için döndü.

Hal'ın sağ yumruğu sertçe dışarı fırladı ve darbe çenesinin ucuna isabet ettiğinde Avusturyalı sendeledi. Ancak darbe istenen etkiyi yaratmak için çok hızlı vurulmuştu ve Avusturyalı bir anda kendini toparladı ve alçak bir şekilde çömelerek Hal'e doğru ilerledi. Aynı anda yardım çağrısında bulunmak için sesini yükseltti.

"Bu adamı hemen ortadan kaldırmamız gerekecek yoksa her şey biter," dedi Hal diğerlerine. "Onu arkadan atla, Chester, ben onu burada meşgul ederken."

Chester'ın teşvike ihtiyacı yoktu. Hızla kenara çekildi ve sonra Avusturyalının köşeye çekilmeye vakti olmadan, niyeti böyle olsaydı, arkasına atladı. John Amca biraz dolandı ve diğer taraftan ona doğru ilerledi.

Avusturyalı düşmanlarına hızlıca bir göz attı, onu üç taraftan tehdit ediyorlardı. Herkesle başa çıkamayacağını anladı ve düşünceleri kaçmaya yöneldi. Kaçabileceği tek bir yol vardı - odaya girdiği kapıdan - ve bu, tutuklulara özgürlüğe doğru kaçma şansı verecekti.

Hal sağ yumruğuyla vahşice vurdu ve Avusturyalı artık tereddüt etmedi. Hızlı bir geri sıçramayla odadan çıktı, kapıyı arkasından kapatmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Arkasından!" diye bağırdı Hal, o da öne atılarak.

Avusturyalı döndü ve topuklarının üzerine bastı ve Hal, Chester ve Amca John peşine düştü. Adam koridorda koştu, Hal ise sadece birkaç adım gerisindeydi.

Ve sonra, aniden Avusturyalı olduğu yerde döndü. Hal bu manevraya hiç hazırlıksızdı ve kendini kontrol edemeden, rakibine çarptı ve onu sıkıca kucakladı.
Adamın elleri çocuğun boğazını kavradı ve Hal nefes nefese kaldı. Chester ve Amca John, Hal'in durumunu görünce bir
bağırışla öne atıldılar; ve sonra Avusturyalının savaşmak için dönmesinin nedeni
açıkça ortaya çıktı.

İkinci ve üçüncü bir figür, salonun ortasında mücadele eden ikisinin etrafından dolandı ve Amca John ve Chester'a doğru yöneldi. Biri çekilmiş bir
tabanca tutuyordu ve diğeri silah çekiyordu.

Tereddüt etmek için zaman yoktu ve Chester bunu fark etti.

"Hadi!" diye bağırdı ve öne atıldı.

Bir şimşek ve yüksek bir ses duyuldu; ama Chester yara almamıştı. Adamın eli tetiğe bastığı anda eğilmişti ve şimdi diğerinin korumasının altına geldi. İkincisi tekrar ateş edemeden önce Chester, çenesine sert bir sağ el darbesiyle onu geri püskürttü. Adam alçak bir küfür savurdu ve o anda Chester'ın sol yumruğu rakibinin
karnına ulaştı. İkincisi bir bıçak gibi ikiye katlandı ve tabancası
bir takırtıyla yere düştü.

Chester hızla eğildi ve eli silahı buldu. Tekrar doğrulurken
gözleri bilinçsizce etrafındaki manzarayı inceledi. Hal'in
ilk Avusturyalının elinden kurtulmak için son bir boşuna çaba gösterdiğini ve sonra üstündeki adamla yere düştüğünü gördü; ve üçüncü Avusturyalının tabancasından bir alev
fışkırınca Amca John'un çöktüğünü gördü.

Chester bir çığlık attı ve yeni edindiği silahını Amca John'a ateş eden adama doğru çevirerek
neredeyse nişan almadan tetiği çekti. Bir çığlık duyuldu ve ikincisi kollarını
kaldırıp yere düştü. Aynı anda ilk Avusturyalı
Hal'in yere serilmiş bedeninin üzerinden kalktı ve tabancasıyla Chester'ınki aynı anda konuştu. Chester sol kolunda keskin bir sızı hissetti ve ciddi şekilde yaralanmadığını fark etti. Hızla yere düştü,
Avusturyalının tabancası tekrar konuşurken bile.

Bir kurşun başının üzerinden vızıldayarak geçti. Chester şimdi kasıtlı olarak nişan aldı ve
ateş etti. Avusturyalının silahı bir takırtıyla yere düştü, adam
sendeledi ve ayaklarını tutmaya çalıştı. Chester'a doğru sendeledi ve sonra, çocuk tetiğe tekrar basmak üzereyken,
neredeyse çocuğun ayaklarının dibine yığıldı.

"Sanırım hepinizi sakinleştirdi," diye mırıldandı Chester kendi kendine.

Hızla Hal'in yattığı yere koştu ve arkadaşının başını dizine kaldırdı.
Hal hiçbir hareket yapmadı. Chester elini Hal'in kalbinin üzerine koydu ve hafif bir
atış hissettiğinde rahat bir nefes aldı. Arkadaşının
başını okşadı ve ellerini ovuşturdu ve hemen ardından bilincinin geri gelmesiyle bir iç çekişle ödüllendirildi.

Sonra Hal gözlerini açtı.

"Vay canına! Az önce korkunç bir rüya gördüm, Chester," dedi.

Chester istemeden gülümsedi.

"Neredeyse son rüyan gibi geldi," diye sessizce cevapladı.

Cevap beklemeden Hal'i tekrar nazikçe yere yatırdı ve aceleyle
John Amca'ya doğru yürüdü. Chester yanına eğilirken John Amca tek dirseği üzerinde doğruldu.

"Böyle bir merminin önüne geçmek ne kadar da dikkatsizce," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Bir dahaki sefere daha iyi bileceğim."

"Nereden vuruldun, efendim?" diye sordu Chester endişeyle.

"Sol tarafımdan, bir yerden yakaladı," diye cevapladı John Amca ve Chester'ın yardımıyla ayağa kalktı.

Chester hızlıca bir muayene yaptı.

"Şanslısın, efendim. Sadece bir et yarası," dedi. "Hemen
tedavi ettireceğim."

Mendilini bir bandaj yaparak, yarayı koşullar altında mümkün olduğunca
iyi sardı. Sonra çocuk Hal'e elini uzattı ve Hal sendeleyerek ayağa kalktı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Chester.

"Pek neşeli hissetmiyorum ve bu bir gerçek," diye yanıtladı Hal yüzünü buruşturarak. "O adamın parmakları çok güçlüydü."

"Sanırım bu konuda şanslıyız," diye belirtti Chester.

"Şanslı mıyız?" diye haykırdı John Amca. "Bunu nasıl anladığınızı bilmek istiyorum,
ve yanımda bir kurşun deliği var."

"Neden," diye açıkladı Chester, "en iyi ihtimalle birimizin kaçması
ve şimdi hepimiz özgürüz."

"Belki de öyleyiz," dedi John Amca kuru bir şekilde. "Bu evden dışarı çıktığımda kendimi çok daha güvende hissedeceğim."

"O zaman hareket etsek iyi olur," dedi Hal. "Hadi."

Koridorun sonuna ve ötesindeki odaya doğru yol gösterdi.

"Sanırım bu yoldan çıkabiliriz," dedi.

Odanın en uzak ucundaki bir pencereyi inceledi.

"Orada oldukça aşağı doğru bir düşüş var," dedi, "ama sanırım yapılabilir."

Chester ve John Amca da yere olan mesafeyi incelediler.

"Yapılması gerekiyor," dedi John Amca. "Önce ben gideyim, eğer sakıncası yoksa."

"Devam edin, efendim," dedi Hal.

John Amca eşiğe tırmandı ve sonra ellerinden sarkana kadar
kendisini aşağı indirdi.

"İşte gidiyorum," dedi.

Düştü.

"O yeterince güvende," dedi Chester, John Amca ayağa kalkıp kendini silkelerken aşağı bakarak. "Sırada sen varsın, Hal."

Hal pencere pervazına tırmandı, kendini indirdi ve düştü.

"Tamam," diye seslendi Chester'a.

Chester pencere pervazına tırmandı.

"Geliyorum," diye seslendi; ve tam kendini indirmek üzereyken bir figür aniden odaya
girdi ve onu bacağından yakaladı.

Chester öfke dolu bir çığlık attı.

"Hey," diye seslendi Hal ve John Amca'ya, "iri Avusturyalılardan biri bacağımı yakaladı."

"Yüzüne tekme at," diye bağırdı Hal, heyecanla dans ederek ve pencere pervazına ulaşabilmek için
boş yere zıplamaya çalıştı.

Chester, Hal'in tavsiyesine uymaya çalıştı ama faydası olmadı. Yavaşça
pencereden geri sürüklendi ve bir gümlemeyle yere düştü.
Ayağa kalkabildiğinde, sabit bir elle tutulan bir tabancayla karşılaştı.
Yakalanmıştı ve bunu biliyordu.

"Beni yakaladı, Hal," diye bağırdı. "Acele et! Beni boş ver! Uyarıyı yap!"

Chester'ın sesini duyduktan sonra Hal bir an tereddüt etti. Sonra
Amca John'u kolundan tuttu.

"Chester haklı," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Hadi efendim, yoksa biz de
yakalanacağız."

Amca John itiraz edecek gibiydi, ama Hal onu hızlı bir yürüyüşle sokaktan aşağı götürdü.

"Birin çoğuna ne faydası var?" diye sordu.

BÖLÜM XIII.

CHESTER BİR FIRSAT KAÇIRIYOR.

Chester, hayal kırıklığının acısı yüreğine dokunmuş olsa da, esir alan kişiye yüzünde hafif bir gülümsemeyle baktı.

"Eh, beni yakaladın," dedi sessizce. "Şimdi benimle ne yapacaksın?"

Avusturyalı ekşi bir suratla ona baktı.

"Buna karar vermek bana düşmez," dedi. "Benimle gel."

Tabancasını kapıya doğru salladı ve Chester
odada çıktı. Avusturyalı onu yakından takip etti, tabancasını çocuğun başının arkasına yakın tuttu. Belli ki onunla daha fazla riske girmemeye karar vermişti.

Chester hafifçe gülümsedi.

"Sanırım bu sefer beni sıkı sıkıya tutacak," diye mırıldandı.

Bir an sonra kendini, eve ilk getirildiklerinde üçünün kilitlendiği aynı odada buldu. Çocuk, esir alan kişi odadan çıkıp kapıyı arkasından kilitlediğinde kendini üzgün bir şekilde yere attı.

"Eh, şimdi benim başıma gelecek," dedi kendi kendine. "Hal ve John Amca İtalyan generali zamanında uyaracaklar ve Robard planında başarısız olduğunda benimle başa çıkmak için geri dönecek. Umarım kendimi iyi anlatabilirim. Ancak, bir adam ne olacağını asla bilemez, bu yüzden hazırlıklı olmak için biraz uyumaya çalışacağım."

Yattı ve gözlerini kapattı; durumunun ciddiyetine ve üzerinde yattığı sert zemine rağmen kısa sürede uykuya daldı.

Bu arada, Hal ve John Amca, şu anda Venedik'te bulunan İtalyan genelkurmay karargahına doğru hızla ilerlediler. Hal'in birkaç ast subayı komutanı bizzat görmesinin şart olduğuna ikna etmesi birkaç dakika sürdü, ancak bazı açıklamalardan sonra çocuk, John Amca eşliğinde generalin huzuruna çıkarıldı.

Hal, planın ayrıntılarını birkaç kelimeyle açıkladı ve İtalyan komutan ona inanmaz gözlerle baktı.

"Doğruyu söylediğini nasıl bileceğim?" diye sordu.

"Bir sebepten dolayı, çünkü ben yalan söylemiyorum," diye cevapladı Hal. "Ayrıca, eğer benden şüphe ediyorsanız, efendim, her neyse, tedbirli olmakta fayda var. Gerekli önlemleri almakta hiçbir zarar yoktur."

"Söyledikleriniz doğru," diye yanıtladı general.

"General Ferrari'ye bir telgraf çekerseniz, bize güvenebileceğinizi söyleyebilirsiniz," diye devam etti Hal. "Son zamanlarda ona ufak da olsa bir hizmette bulunacak kadar şanslıydık."

İtalyan komutan saatine baktı.

"Temkinli olmak en iyisi," dedi. "Gerekli tedbirleri alacağım, bu arada General Ferrari'ye telgraf çekeceğim, sizin önerdiğiniz gibi. Bu arada, en azından telgrafıma bir yanıt alana kadar sizi alıkoymak zorunda kalacağımdan korkuyorum."

"Ama efendim," diye itiraz etti Hal, "geri dönüp arkadaşımı bulmak istiyorum."

"Buna izin veremem," diye yanıtladı. "Sizlerin casus olmadığınızı ve bu hikayeyi kendi başınıza uydurduğunuzu nereden bileceğim - sizin özetlediğiniz komploya karşı alabileceğim önlemlerin birliklerimi daha ciddi zorluklara
sokabileceği bir sebep mi? Hayır, sizi
gözetim altında tutacağım. Bu kesin."

Hal daha fazla itiraz etmenin boşuna olduğunu fark etti ve sakinleşti. Ama
John Amca öyle değil.

"Bu bir rezalet, efendim," diye patladı. "Tekrar ediyorum, bu bir rezalet.
İşte buradayız, üçümüz, İtalyan ordusuna hizmet etmek için elimizden geleni yaptık ve elde ettiğimiz en iyi şey bela, kavga ve hakaret oldu. Ben--"

İtalyan komutan elini kaldırdı.

"Gerçeği söylediğinize inanıyorum," dedi Hal'e dönerek ve
John Amca'yı görmezden gelerek. "Ama emin olmam gerek. Asker olduğunuzu söylüyorsunuz.
Benim konumumu takdir edebilirsiniz."

Hal olumlu bir şekilde başını salladı. Ama John Amca yatıştırılmayı reddetti.

"Bence siz çok vahşisiniz," diye ilan etti. "Avusturyalıların tüm ordunuzu havaya uçurup ülkenin her noktasına bomba
atmasını isterdim. İyi bir şansım olsaydı bunu yapmalarına yardım ederdim. Sana tekrar yardım etmek için elimi
açmazdım."

Komutan sinirlenmeye başladı ve Hal bunu fark etti.

"Yeter artık, John Amca," diye itiraz etti. "Dikkatli olmazsan başımıza her zamankinden daha büyük belalar açacaksın."

"Daha mı kötü?" diye haykırdı John Amca. "Böyle bir grupla aynı odada olmaktan daha kötü ne olabilir? Ben--"

İtalyan komutan yine elini kaldırdı.

"Yeter!" dedi sertçe. "Buraya boşuna geldiğine ikna oldum. Söz verdiğim telgrafı çekeceğim ama alacağım cevaptan eminim. Emir eri!"

Bir emir eri yaklaştı.

"Bu adamları güvende tutun," dedi general.

"En azından efendim, önlemleri almaya devam edeceksiniz," dedi Hal.

General bir an tereddüt etti.

"Evet," dedi sonunda, "en azından planlarımı değiştirmeme neden olduğunuzu bilmenin memnuniyetini yaşayabilirsiniz. Tüm önlemler alınacak."

Hal ve John Amca götürüldüler.

"Acaba Chester'a ne yaptılar?" dedi John Amca.

"Ne yaptılarsa Robard'ın planı başarısız olduğunda yapacaklarının bir koşulu olmayacak," diye yanıtladı Hal. "Bu yüzden generali kızdırmamak için endişeliydim. Eğer tel geçerse muhtemelen onu kurtarmak için zamanında yetişebiliriz, eğer olmazsa--"

Omuz silkerek sözünü kesti.

"Yani--," diye başladı John Amca.

"Ne demek istediğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Hal. "Korkarım. Hepsi bu."

İkisi de sessizliğe gömüldü.

Chester doğaçlama hapishanesinde gözlerini açtığında Robard'ın kötü yüzü ona doğru eğildi. Chester doğruldu, gerindi ve sonra ayağa kalktı.

"Merhaba," dedi. "Geri döndüm, anladım."

Robard sertçe kaşlarını çattı, ancak cevap vermedi.

Chester, "Peki, tüm İtalyan ordusunu havaya uçurdun mu?" diye sordu.

Robard aniden elini uzattı ve Chester'ı bileğinden yakaladı ve diğer eliyle çocuğun yüzüne sertçe vurdu. Chester sendeledi, ancak toparlandıktan sonra hemen sağ yumruğunu Robard'ın yüzüne sapladı.

Çocuk bir an için avantajını kullanıp kaçmayı düşündü, ancak harekete geçmeden önce Robard bir tabanca çıkardı ve onu korudu.

"Geri çekil!" diye emretti.

Chester kıpırdamadan durdu.

"Seni tam burada öldürmeyi düşünüyorum," diye bağırdı Avusturyalı öfkeyle. "Bana vurmakla ne demek istiyorsun?"

"Bana vurmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Chester.

"Sen genç Amerikalı yeni yetme!" diye bağırdı öfkeli Avusturyalı. "Ben--"

"Ben olsam yapmazdım," dedi Chester sakince, Robard ağır bir yumruğunu kaldırırken. "Bir silahla veya bıçakla dövüşebilirsin, ama bana yumruklarınla
gelme yoksa seni tokatlarım."

Chester'ın amacı Avusturyalıyı öfkelendirmek olsaydı başarmıştı.
Robard ihtiyatlı davranıp tabancasını indirerek
çocuğa vurdu.

Chester'ın beklediği ve umduğu fırsat buydu.

Ağır darbenin altında eğildi ve karşılık vermek yerine sol ayağıyla tekmeledi. Nişanı isabetliydi ve Robard'ın tabancası
çatırdayarak yere düştü. Chester üzerine atıldı ve Avusturyalıyı saniyenin kesri kadar bir farkla yendi. Bir an sonra Avusturyalı ona yüzünün yan tarafına ağır bir
darbe vurdu.

Chester aniden çok öfkelendi - öfkeli ve heyecanlı değildi ama
siniri alevlendi ve öfkesi sessiz ve ölümcüldü. Sakin bir şekilde
rakibinin ikinci darbesini engelledi ve tabancayı aceleyle cebine koymak için zaman ayırdı.

"Şimdi," dedi, "sana birinci sınıf bir dayak atacağım. Boks derslerini boşuna almadım ve eğer bitirdiğimde söyleyecek bir şeyin varsa dinlemeye
hazırım."

O anda Avusturyalı atıldı. Chester düzgünce yana doğru adım attı ve sol yumruğu Avusturyalının çenesinin yan tarafına çarptı ve ikincisi geçti. Robard dönmeden önce Chester sağ yumruğunu diğerinin ensesine
götürdü ve onu sendeletti.

Sonra Robard'ın tekrar ona gelmesini bekledi.

Dönen Robard bu sefer daha dikkatli ilerledi. Chester sağ eliyle
aldatmaca yaptı ve sol elini Robard'ın burnuna gönderdi. Kan aktı. Chester
iri Avusturyalının etrafında dans etti, neredeyse istediği gibi ona darbeler yağdırdı.

"Şunu, şunu ve şunu al," dedi neşeyle, önce bu tarafa sonra da şu tarafa zıplayarak, Robard'ın çılgınca
attığı ağır darbelerden ustalıkla kaçındı.

Bu belki beş dakika sürdü ve sonra Chester yoruldu.

"Şimdi bitirelim," dedi Avusturyalıya gülümseyerek. "Bak, işte bitiş geliyor."

Biraz gerildi, geriye doğru bir adım attı, sonra aniden öne doğru dans etti.
Bir, iki, üç kez göz kamaştırıcı bir hızla aldatmaca yaptı ve sonra rakibi tamamen şaşkına dönerek sağ yumruğunu Robard'ın çenesinin tam ucuna
gömdü. Robard sendeledi, ancak mideye indirilen ikinci müthiş darbe onu tekrar öne getirdi ve Chester
çenesinin ucuna bir başka müthiş vuruşla onu doğrulttu.

Çocuk geri çekildi ve ellerini indirdi, yüzünde bir gülümsemeyle iri Avusturyalıyı izliyordu.

Odanın diğer ucundaki adam sendeledi ve sonra bir yığın halinde yığıldı.

"Bu onu sakinleştirdi," dedi Chester. "Şimdi buradan çıkma zamanı."

Kapıya doğru döndü ve durdu, dudaklarında bir dehşet çığlığı vardı.

Kapıda üç figür duruyordu. Chester döndüğünde, onlardan biri ona doğru
ilerledi.

"Çok iyi iş çıkardın," dedi çocuğa takdirle bakarak, "ve bunu gördüğümüze sevindik. Ama kaçmana izin veremeyiz."

Chester inledi ve oturdu.

"Çok fazlalar," dedi kendi kendine. "Çok yakın ama bir o kadar da uzak.
Öfkemin beni ele geçirmesine izin vermeseydim buradan
güvenle
çıkmış olurdum. Bir Avusturyalı için bir saniye daha harcamayacağım.
Bir köpek gibi onu vurmadığım ve yumruklarımı bir beyefendiye
kullanacağım gibi kullanmadığım için bunu elde ediyorum. Bir daha asla."

BÖLÜM XIV.

YİNE BÜYÜKELÇİ.

Hal, Chester ve John Amca, İtalya topraklarında Avusturya diplomatik birliklerinin üyeleriyle sorun yaşarken, İtalyan ordusu
zaten düşmana karşı sahaya çıkmıştı. Savaş ilan edildiğinden,
İtalyan genelkurmayı hiç vakit kaybetmemişti. Avusturya sınırında, Adriyatik'in başında, kuzeyde İsviçre sınırına kadar, Kral Emmanuel'in birlikleri düşmanın olası bir saldırısına karşı kendilerini siperlere
yerleştirmişlerdi; büyük silahlar hâlâ kükreyip, Avusturyalıların önlerindeki müstahkem mevkilerine ölüm habercileri yağdırıyordu.

İki ordunun izole kuvvetleri arasında, bazıları gerçek savaşların boyutlarına ulaşan
çatışmalar yaşanmıştı ve güney sınırında, İtalyan birliklerinin çabaları, ufak bir başarı ile taçlandırılmıştı.

İtalyan filosu harekete geçmişti; dev savaş gemileri ve diğer savaş gemileri, Adriyatik'teki Avusturya limanlarının etkili bir şekilde abluka altına alınması için dörtlü ittifakın diğer gemilerine katılmıştı; ve Avusturyalılar kendi mayınlarının arkasında saklanıyorlardı.

Bir veya iki durumda savaşmak için yola çıkmışlardı, ancak bu nitelikteki her sefer felaketle sonuçlanmıştı - denizin dibinde. Görünüşe göre, şimdi ablukayı sürdürme girişimlerinden vazgeçmişlerdi ve Alman müttefiklerinin limanlarında yaptığı gibi, iyi güçlendirilmiş limanlarında rahatça yatmaya razıydılar.

Birkaç Avusturya uçağı üslerini terk edip Cenova'nın üzerinden uçmuş, bombalar atmış, bir sürü savaş dışı insanı öldürmüş ve yaralamıştı, ancak hedefleri olduğu varsayılan mühimmat tesislerine veya erzak kamplarına çok az zarar vermişti. Ayrıca birkaçı İtalyanların uçaksavar toplarından gelen isabetli ateşle yeryüzüne indirilmişti.

İngiltere, Fransa, Rusya ve Belçika'nın aksine, İtalya savaşa hazırlıklı girdi. Müttefikleri gibi o da hazırlıksız yakalanmadı. Savaşa gözleri açık ve sorumluluklarının tamamen farkında olarak girdi. Ayrıca, o girdaba atılmaya karar vermeden önce seferberlik tamamlanmıştı. Yine, müttefiklerinden daha iyi hazırlanmıştı çünkü yakın zamanda Trablus'ta Türklere karşı başarılı bir mücadeleden
çıkmıştı ve ordusu bir gaziler ordusuydu.

İtalya'nın ilk saldırıya geçeceği konusunda şüphe yoktu.
Soru şuydu: Nerede saldıracaktı? Avusturyalıların saldırılarını
beklemeyeceği kesin bir gerçekti, ancak ilk darbeyi
nereye vuracaktı? Deniz yoluyla mı, filosunu Adriyatik'in karşısındaki düşman üssüne
fırlatarak mı? Avusturya'nın güney sınırından mı yoksa daha kuzeyde, Alpler'den mi?

İkinci yöntemler arasında seçim yapmak zordu; ancak birincisi pek düşünülmemişti. Avusturyalıların limanlarının
yakınındaki Adriyatik'i tamamen mayınladığı ve orada bir sefere
çıkmanın saldırganlar için yıkım tehdidi oluşturduğu iyi biliniyordu.

Alpler'den ilerlemek de zorluklarını beraberinde getirdi.
Havanın hala sıcak olmasına rağmen,
dağların sabit noktalarında hiç de sıcak değildi. Doğru, Alpler'den bir geçit daha önce de zorlanmıştı - biri Orta Çağ'da Kartacalı General Hannibal tarafından, diğeri de Napolyon tarafından. Ama bu hala umutsuz bir girişimdi.

Dünya görmek için bekliyordu.

Hala esir alanların elinde olan Chester Crawford, şimdi bunları hiç düşünmüyordu. O anki tek meşgul düşüncesi,
muhafızlarından kaçabileceği ve kaçabileceği bir plan yapmaktı.
Aynı zamanda, önünde zor bir sorun olduğunu fark etti; çünkü
şimdilik iki kez kaçmayı neredeyse başardığı için, daha önce olduğundan daha fazla dikkat gösterileceğini biliyordu. Yine de, zamanını beklemeye ve
kendisine sunulan ilk fırsattan yararlanmaya karar verdi.

Robard ile kavga ettikten sonra kaçmasını önlemek için zamanında gelen iki Avusturyalı şimdi çocuğun başında nöbet tutuyor, Robard'ın bilincine
dönmesini bekliyorlardı. Düşen adam hemen kıpırdandı, yuvarlandı,
biraz nefes aldı ve oturdu. Etrafına baktı ve çevresini inceledi. Gözleri Chester'a kaydığında yüzünden çirkin bir ifade geçti. "Bunun için senden intikam alacağım," dedi sertçe, ayağa kalkarken.

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Chester gülümseyerek. "Bir dahaki karşılaşmamızda
borcumu daha da artırabilirim."

Avusturyalı tehditkar bir adım attı. Chester gözünü bile kırpmadı ve
adam durakladı ve kaldırdığı kolunu indirdi.

"Viyana'ya varana kadar bekleyeceğim ve sonra seni
acıma çekmeni garanti edeceğim," diye homurdandı Robard.

"Göreceğiz," dedi Chester.

Robard adamlarına döndü.

"Hemen gidelim," dedi.

"Bu arada," diye sözünü kesti Chester, "büyükelçiye ne oldu?"

Robard irkildi ve Chester'ın sözleriyle
dönen iki adamına hızla baktı.

"Sanırım onu ​​yan odada bulacaksın," dedi Chester işaret ederek.

"Çeneni kapa!" diye emretti Robard, tekrar bir adım öne çıkarak.

Chester gülümsedi ve biraz geri çekildi.

"Onu vurduğun yer," diye devam etti hoş bir şekilde.

Robard bir çığlık atarak üzerine atladı. Chester iki yumruğunu birbiri ardına hızla savurdu ve Avusturyalı sendeledi. Chester diğerlerine döndü.

"Söylediklerim doğru," dedi sessizce, yüzlerindeki belirsizlik ifadesini fark ederken. "Araştırma yaparak kolayca anlayabilirsiniz."

"Yalan!" diye bağırdı Robard.

Adamlar tereddüt etti.

"Bak ve gör," dedi Chester.

"Çocuk haklı," dedi içlerinden biri. "Ben bakacağım."

Kapıya doğru yürüdü.

"Olduğun yerde dur!" diye bağırdı Robard.

Diğerine doğru ilerledi ve yumruklarını sıktı. Adam bir an tek kelime etmeden ona baktı; sonra, aniden, üstünü kollarından yakaladı
ve sanki bir mengenedeymiş gibi tuttu.

"Bak Fritz," dedi arkadaşına. "Onu yeterince güvende tutacağım."

İkincisi vakit kaybetmedi. Odadan aceleyle çıktı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin!" diye bağırdı Robard.

"Belki," dedi astı, "ama çocuğun gerçeği söylediğine inanıyorum. Sana asla güvenmedim, senin o sinsi gözlerine."

O anda üçüncü adam odaya geri döndü, arkasından ağır bir
vücudu sürükleyerek.

"Büyükelçi!" diye bağırdı diğeri.

"Görüyorsun ya, haklıymışım," dedi Chester.

Büyükelçi hala baygındı, ama yaralandıktan saatler sonraydı.

"Yaşıyor," dedi Avusturyalılardan biri muayeneden sonra.

"Biraz su al," diye emretti diğeri.

Tam bu sırada Robard bir adım öne çıktı ve esir alıcısının kollarından
kurtulmak üzereymiş gibi göründü.

"Eğer beyler bana izin verirseniz," dedi Chester, "hepimize zaman ve zahmet kazandıracak bir öneride bulunacağım."

"Ee?" diye sordu adamlardan biri.

"Eğer beni mahrum bıraktığın silahı bana verirsen," dedi çocuk, "elçi bilinci yerine gelene kadar arkadaşımızı burada güvende tutacağıma söz veriyorum. Ayrıca, kaçmaya çalışmayacağıma da söz veriyorum."

Diğerleri onu kısa bir an yakından süzdüler.

"Tamam," dedi elçinin peşinden giden adam. "Al." Otomatik silahını uzattı.

Chester silahı aldı ve Robard'ı örttü.

"Şimdi onu serbest bırakabilirsin," dedi iri Avusturyalının esir alıcısına. "Ben onu korurken
hiçbir mola vermeyecek. Artık beni çok iyi tanıyor, değil mi Robard?"

Sonraki kişinin cevabı alçak bir homurtuydu.

Diğer Avusturyalı tutuşunu bıraktı ve geri çekildi. Bir an için Robard'ın öne atılıp üçüne de savaş açacağı göründü,
ama Chester'ın tabancası onu sürekli olarak sardığında fikrini değiştirdi ve
hareketsiz kaldı.

Diğerleri hemen büyükelçiyi canlandırma işine koyuldular ve
beş dakika sonra çabaları ödüllendirildi. Büyükelçi güçsüzce inledi ve birkaç saniye sonra oturdu. Gözleri Robard'a düştü ve
hızla ayağa fırladı.

"Öyleyse!" diye haykırdı. "Onu dikkatlice koru, evlat. O tehlikeli bir adam."

"Onu koruyacağım," diye kısaca yanıtladı Chester.

Birden Avusturyalı göğsüne vurdu.

"Komplo!" diye bağırdı. "Robard'ın planı!"

"Başarısız oldu," diye sözünü kesti Chester. Sonra büyükelçinin yüzündeki şaşkınlık ifadesini fark ederek
açıkladı.

"Kilitli olduğumuz odadaki konuşmayı duyduk, efendim. Arkadaşlarım kaçmayı ve uyarıyı yapmayı başardılar. Komplo başarısız oldu. Robard bana bunu söyledi."

"Memnun oldum," dedi büyükelçi basitçe. "Peki şimdi seninle ne yapacağım?"

"Bırakın beni, efendim," dedi delikanlı.

Büyükelçi konuyu düşündü.

"Sana söyleyeceğim," dedi uzun uzun, "Benimle Viyana'ya gitmeni ve hikayemi imparatora kanıtlamanı istiyorum. Hikayemin kanıta ihtiyacı olmadığını söyleyeceksin, çünkü ben büyükelçiyim, ama Robard'ın orada nüfuzlu
arkadaşları var. Buradaki bu iki adamın hikayelerini kolayca itibarsızlaştırabilir. Seninle farklı olurdu. Gidecek misin?"

"Ben gitmemeyi tercih ederim efendim," diye yanıtladı Chester sessizce.

"Israr etmeliyim," diye ısrar etti büyükelçi.

Chester'ın daha sonra kendisine açıklayamadığı bir sebepten dolayı, aniden çok öfkelendi.

"Hayır, gitmeyeceğim!" diye bağırdı ve büyükelçinin tam yüzüne yumruğunu salladı.

Büyükelçi şaşkınlıkla ona baktı; sonra kararını verdi.

"Ne olursa olsun gideceksin," dedi yumuşak bir sesle. "Onu yakalayın, beyler!"

BÖLÜM XV.

AVUSTURYA'YA.

"Herhangi bir zamanda," dedi büyükelçi nazikçe, "bana şartlı tahliyeni vermeye hazır olduğunda, kefaletlerini kaldırtırım."

"Sana veya senin gibilerden birine şartlı tahliyemi vermem," diye ilan etti Chester sert bir şekilde.

"Böyle hissettiğin için üzgünüm," diye ilan etti büyükelçi, küçümseyici bir
hareket. "Size temin ederim ki, İtalya'ya geri dönmeniz için
güvenli geçiş izni alacağım. Ama bu arada, senin kaçman konusunda hiçbir risk alamam."

"İstediğini yap," dedi Chester.

Yine esir olan Chester, Venedik'ten ayrıldı.

Avusturyalı büyükelçi ve ekibini hızla Trieste'ye doğru taşıyan özel trenin birinci sınıf kompartımanında, diplomatın onu tutuklamasını emretmesi üzerine büyükelçiyi ve diğer iki Avusturyalıyı yenmeye çalışmasının sonucu olarak başı ağrıyan Chester da vardı. Çocuk öyle bir mücadele verdi ki, rakiplerinden biri, tabancasının dipçiğiyle kafasına hafifçe vurmayı gerektirdi. Bu, tartışmayı sonlandırmıştı ve Chester kendine geldiğinde, özel trene binmiş, bağlı ve büyükelçinin karşısında oturuyordu.

"Başınıza o darbeyi vurmak zorunda kaldığımız için üzgünüz," diye devam etti büyükelçi, "ama onsuz davranmazdınız. Bu seni çok üzüyor mu?"

"Minnet duygusundan yoksun bir ırk olmanız gerçeği kadar değil," diye cevapladı Chester. "Keşke şimdi olduğun yerde yatmana izin verseydim. Bir dahaki sefere ağzımı kapalı tutacağım, buna bahse girebilirsin."

"Neyse, işte buradasın," dedi büyükelçi, "ve sana söz veriyorum ki
Viyana'da imparatoru görene kadar benimle kalacaksın, eğer seni uyuşturmam gerekirse. Ondan sonra sana İtalyan sınırına kadar güvenli bir şekilde gitmeni sağlayacağım. Hadi, neden mantıklı olmayasın?"

Ama Chester mantıklı olma havasında değildi ve bunda şaşılacak bir şey yok.
İki kez özgürlüğüne kavuşmak üzereydi ve üçüncü kez, büyükelçinin yardımına
gittikten sonra, serbest bırakılacağından emindi. Artık pek de neşeli değildi.

"Şimdi Avusturya'dayız," dedi büyükelçi, bir saat sonra.

"Sanırım İtalya'ya gitmemiz çok uzun sürmeyecek," dedi Chester, sesinde alaycı bir tonla.

"Hadi, hadi dostum," dedi büyükelçi. "Duygularının seni
ele geçirmesine izin verme. Sadece kendini konuşurken duymak için konuşuyorsun."

"İnanma," diye ilan etti Chester. "Ne hakkında konuştuğumu
biliyorum. Söyle! Siz dostlar dünyayı kırbaçlayabileceğinizi düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Eh, biz de onun epey bir kısmını kırbaçlamışız gibi görünüyor," diye cevapladı büyükelçi vecizeli bir şekilde.

"Hepsi bu! Hepsi bu!" diye haykırdı Chester. "Bu sizin Cermen fatih havanız. Ancak, bu günlerden birinde, tüm bu sıkıntı ve kan dökülmesine
pişman olacağınızı unutmayın."

"Biz mi sebep olduk?" diye yankıladı büyükelçi. "Yani İngiltere'nin sebep olduğunu mu demek istiyorsunuz?"

"Hayır, İngiltere'yi kastetmiyorum," diye cevapladı Chester.

"Neden," diye haykırdı büyükelçi, "İngiltere olmasaydı, bu savaş asla olmazdı. "

Chester bir anlığına büyükelçiye sertçe baktı.

"İyi geceler," dedi sonunda ve koltuğuna yaslandı.

Tren Trieste'ye girdiğinde alacakaranlıktı ve grup indi.

"Geceyi burada geçireceğiz," diye karar verdi büyükelçi. "Yapmam gereken
biraz
iş var."

"Bu tür bir ülkede kalmak zorundaysam, bir yer bana diğerinden daha uygun," dedi Chester.

Taksiyle götürüldükleri bir otelde, Chester beşinci kattaki bir odaya
kilitlendi. Şık bir şekilde döşenmiş bir odaydı ve Chester başka
koşullarda olsaydı geceyi orada geçirmekten
memnun olurdu. Ama şu anda Avusturya'da geceyi geçirmekten
memnun değildi, ne kadar iyi muamele görürse görsün.

"Bu ülkeden çıkmak istiyorum," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Sanırım
burası yeterince iyi bir ülke, şu ana kadar, ama açıkça görebiliyorum "Benim için
bir yer değil."

Tek başına bırakılan Chester, bir teftiş turu attı. Kapı ağır bir şekilde
demirlenmişti. Pencereden dışarı baktı.

"Yere kadar uzun bir yol," diye mırıldandı.

Başka bir çıkış yolu yoktu.

"Görünüşe göre yeterince güvendeymişim," diye mırıldandı.

Tekrar pencereyi dikkatlice inceledi. Hafif bir ıslık sesi duyuldu.

"Biraz riskli," dedi kendi kendine, "ama yapılabileceğine inanıyorum."

Kapıya yürüdü, kulağını kapıya dayadı ve dikkatle dinledi.
Dışarıdan hiçbir
ses gelmiyordu.

"Pekala," dedi doğrularak, "eğer yapacaksam, ne kadar erken
işe koyulursam o kadar iyi."

Hızla yatağın örtüsünü çıkardı ve bıçağıyla
uzunlamasına kesti. Her şeridi bir diğerine bağladı, ta ki
güçlü bir doğaçlama ipi olana kadar. İpi yere gerdi ve
gözleriyle dikkatlice ölçtü. Sonra tekrar
pencereye yürüdü ve dışarı baktı.

"Oldukça yakın," diye mırıldandı, "ama ulaşacağına inanıyorum. Sorun şu ki
aşağıdaki odalardan birinde biri beni görebilir."

Şimdi yatağı pencereye yaklaştırdı ve doğaçlama ipinin bir ucunu
ağır demir çubuklara sıkıca bağladı. Sonra odanın karşısından tekrar kapıya doğru yürüdü ve dinledi.

Dışarısı artık karanlıktı ve Chester umutsuz girişimi için bundan daha iyi bir an olamayacağını fark etti. Hızla odayı tekrar geçti
ve ipin diğer ucunu pencereden dışarı sarkıttı. Aşağı baktı.

"Tamam," dedi. "Hadi bakalım."

Hızla eşiğe atladı ve bir an sonra kendini
el üstünden aşağı indiriyordu. Ve sonunda ipin ucuna geldi.

Zemin hala çok altındaydı ama Chester ipin
yere ulaşacağını tahmin etmemişti. İpe sıkıca tutunarak
hızla etrafına baktı.

Artık üçüncü kattaki pencereyle aynı hizadaydı ve akıllıca bir çalışmayla
pervaza tutunmayı başardı; ve hala ipe tutunarak
dik durdu. Chester içeride bir adamın figürünü gördü.

Çocuğun ayağı istemeden pencere camına çarptı ve camı kırdı.
Bir çarpma sesi duyuldu, ardından odanın içinden gelen
gırtlak bir haykırış.

"Şimdi hareket etmeliyim!" diye bağırdı çocuk.

İpi sıkıca tutarak kendini dışarı doğru savurdu, sağ ayağıyla iterek uzayda uçuşuna ek bir ivme kazandırdı.
Havada süzülmeye başladı, arkasında bir tabanca sesi duyulurken bile.

Chester gerçekten hesaplamıştı. Baş aşağı, yürüyüş yolunun uzak tarafındaki bir ağacın dalları arasına düştü. Anında ipi bıraktı ve ağaçta güvendeydi.

"Bunu yapabileceğimi düşündüm," diye mırıldandı. "Şimdi bu adamlardan bazıları peşime düşmeden aşağı inmeliyim."

Hızla inişini yaptı ve birkaç dakika sonra kaldırımda, yara almadan durdu. Bir an için çok ihtiyaç duyduğu nefesi almak için durdu,
sonra dönüp hızla uzaklaştı. Ve bunu yaparken otelin içinden çığlıklar geldi ve adamlar dışarı fırlayıp peşinden koştular.

Chester topuklarına bastı.

"Beni sokakta görüp görmediklerini bilmiyorum," diye kendi kendine söyledi,
"ama benim için en güvenli yer o otelden çok uzakta. "

Birkaç köşeyi döndü ve sonunda daha işlek bir sokağa girdiğinde, yavaşlayarak yürümeye başladı. Derin bir nefes aldı.

"Sanırım onları sarstım," dedi. "Şimdi, nerede olduğumu bilseydim,
buradan çıkmayı başarabilirdim. Sanırım bir yön seçip
o şekilde devam etsem iyi olur. Şansıma güveniyorum ki ya
kuzey ya da batı."

Bir sonraki sokağa döndü ve kararlı bir şekilde yola koyuldu, zihninde seçtiği yöne
sahip olmaya karar vermişti. Neyse ki,
çocuk bundan emin olmasa da kuzeye doğru gidiyordu,
sonunda, batı sınırından çok daha uzakta olmasına rağmen, İtalyan sınırına ulaşacaktı.

Chester bir saat boyunca meydan okunmadan yürüdü.

"Komik de," diye mırıldandı. "Her sokak köşesinde bana asker ve polis
fışkırmaması bir mucize. Oldukça şanslı bir genç adam olmaya başlıyorum."

Artık daha az nüfuslu bir bölgeye ulaşmıştı. Sokaklarda çok az yaya vardı, evler gittikçe daha da uzaklaştı. Ara sıra bir araba yanından geçiyordu ama acele eden figüre hiç dikkat edilmiyordu.

Chester yaklaşan bir şekli gördüğünde biraz yavaşladı. Yaklaştıkça Chester bunun üniformalı bir figür olduğunu fark etti. Derin bir
nefes aldı.

"Burada bir şeyler olma ihtimali var gibi görünüyor," diye mırıldandı.

Yoluna devam etti. Chester'ın algıladığı gibi memur adamın daha da yakınına geldi. Chester yanından geçerken aniden durdu ve emretti:

"Dur!"

Chester öyle yaptı.

"Sen kimsin?" diye sordu adam, "ve nereye gidiyorsun?"

Chester'ın büyük rahatlamasıyla Almanca konuştu ve çocuk da konuştuğu aynı dilde cevap verdi aksansız.

"Büyükelçi için bir görevdeyim, efendim. Bir mahkum yakın zamanda kaçtı ve karakollara onu gözetlemelerini
söyledim."

"Hm-m-m," diye mırıldandı memur. "Büyükelçi neden
kablosuz telefonu kullanmadı?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Chester.

Memur ağır elini çocuğun koluna koydu ve loş ışıkta
yüzüne baktı. Sonra el daha da sıkılaştı.

"Sen Alman değilsin!" diye sessiz bir yorum yaptı. "Muhtemelen bir casussun. Sen
benim tutsağımsın!"

Chester'ın yüreği sızladı.

BÖLÜM XVI.

MUHTAÇ BİR DOST.

Chester, omzunda kendisine yaklaşan adamın eli ile kısa bir süre orada dururken kafasından birçok düşünce geçti. Kaçmayı düşündü ve savaşmayı düşündü, ama en çok da son birkaç günde karşılaştığı talihsizliği düşündü.

"Bu sınır," dedi kendi kendine pişmanlıkla. Yüksek sesle şöyle dedi: "Yanılıyorsun, efendim."

"Hayır, yanılmıyorum," diye karşılık verdi subay, "ve sanırım çoğu kişi
seni ciddiye alır. Aksansız Almanca konuşuyorsun, ama yüzün seni ele veriyor. Tahminimce, İngiliz olduğunuzu söyleyebilirim."

"Yanılıyorsun," diye açıkladı Chester.

"Yine de, bana eşlik etmeni isteyeceğim," dedi memur.

Chester bir an tereddüt etti; esir alan kişiye atlayıp
onun için savaşmaya meyilliydi, ama artık çok uzun süredir tereddüt ediyordu. Memur
sağ elinde umursamazca tuttuğu bir tabanca çıkardı.

"Emrime itaatsizlik etmeyi düşünürsen diye burada küçük bir ikna edicim var," dedi sessizce.

"Tamam," dedi Chester. "Ben de gelirim."

"Senin geleceğini düşünmüştüm," diye cevapladı esir alan kişi gülümseyerek.

Chester'a önünden yürümesini işaret etti, çocuk da bunu yaptı,
kendi kendine homurdanırken.

"Onu gelirken gördüğümde koşmalıydım," diye mırıldandı.

Chester'ın aklında artık onun için zamanının geldiğine dair pek az şüphe vardı. seyahat
elçiyle Viyana'ya. Bundan sonra, kaçma girişimini göz önünde bulundurarak, ne olacağından emin değildi, çünkü elçinin bundan sonra güvenli geçiş teklifini
geri çağıracağına inanıyordu.

"Evet, bana Viyana gibi görünüyor," dedi kendi kendine. Ve muhtemelen tek bir şey olmasa böyle olurdu - ya da daha doğrusu, tek bir kişi; ve Chester onu gördüğüne dair hiçbir fikre sahip değildi, bir sonraki kavşakta Hal ile karşılaştığına dair de.

İkisi yürürken, Chester biraz önde, onu esir alan kişi onu yakından takip ediyor ve tabancasını çekmiş, bir figür yakındaki bir binanın gölgesinden
ayrılıyor ve şaşkınlıkla ıslık çalarak sessizce arkalarından yaklaşıyordu.

"Eh! Eh!" diye mırıldandı bu figür kendi kendine. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Buna dayanamam. Öldürülmem ya da yaralanmam mümkün ama
sadece bir el atmam gerek."

Chester ve esir alan kişi başka bir sokağa dönüp gözden
kaybolduğunda, adam ayak parmaklarına hafifçe basarak koşmaya başladı.
Köşeyi döndüğünde diğer ikisinin sadece birkaç adım gerisindeydi.
Bir kedi kadar sessizce, mesafeyi kapattı, koşarken cebinden bir silah çıkardı.

Tabancayı namlusundan tuttu ve ani bir sıçrayışla Chester'ı yakalayan memurun üzerine
atladı. Hızlı bir darbe ve memur sendeledi. Bağırmak üzereydi ama ağzını
açarken yeni gelen darbeyi tekrarladı ve adam tek kelime etmeden kaldırıma
düştü.

"Her şey yolunda, Chester," dedi yeni gelen.

Mücadele sırasında sanki taş kesilmiş gibi duran Chester - bu ani ve beklenmedik yardıma
çok şaşırmıştı - şaşkınlıkla
bir ünlem
di.

"Sen kimsin?" diye sordu, gözleriyle karanlığı delmeye boşuna
çalışıyordu.

Yabancı kıkırdadı.

"Bilmiyorsun, ha?" diye sordu.

Chester tekrar dikkatle ona baktı. O kadar karanlıktı ki adamın yüz hatlarını seçemiyordu ama önünde duran kısa, tombul figürde çok tanıdık bir şeyler vardı.

"Aman Tanrım!" Sonunda çocuk bağırdı. "Öyledir--olamaz--evet, öyle olmalı--"

"New York _Gazette_'in savaş muhabiri Anthony Stubbs, efendim ve
çokça hizmetinizdeyim," diye geldi artık iyi bilinen ses.

Chester öne atıldı ve uzatılan eli kavradı.

"Ve bütün bu harika şeyler adına burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu şaşkınlıkla.

"New York _Gazette_ için çok ateşli bir haber alıyorum," diye yanıtladı Stubbs'ın lakonik cevabı. "Beni hemen hemen her yerde bulabilirsiniz. Daha önce de söylediğim gibi, bir gazetecinin gidemeyeceği hiçbir yer yoktur. Şimdi, sizi
bu karmaşanın içinde ne buluyorum?"

Chester açıkladı ve Stubbs dikkatle dinledi.

"Hm-m-m," dedi, çocuk bitirdiğinde, "Sanırım senin için
en iyi şey
yasanın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde İtalya'ya geri dönmek."

"Benim fikrim," dedi Chester kuru bir şekilde. "Sorun şu ki oldukça uzun bir sıçrama,
ve bir sonraki yerde Avusturya yasası buna izin vermiyor."

"Öyle," diye katıldı Stubbs. "Ancak, bu küçük şeyleri
Anthony'ye bırak. O seni kurtarır yoksa New York _Gazette_ en iyi adamını
kaybeder."

"Umarım _Gazette_ onu kaybetmez," dedi Chester; "ama ben
medeniyete geri dönmek istiyorum."

"Medeniyet mi?" diye yankıladı küçük adam. "Ve buna ne ad veriyorsun? Sınırın bu tarafındaki üniformalı beyefendilerden biri bunu söylediğini duysun ve
toprağın altından başka bir yere gidemezsin. Bu, Avusturyalıların tabiriyle, medeniyetin son kelimesidir. Bu nedenle,
medeniyetten çıkmak istediğini kastediyorsun."

"Sana hangisi uygunsa," diye kabul etti Chester.

"Tamam. O zaman sen de benimle gel. Neyse, hareket etme zamanı geldi. Bu adam kalkmaya hazırlanıyor ve gözlerini açtığında onu karşılamak için
burada olmamızın bir faydası yok. Hadi gidelim."

Şehrin kalbine doğru giden yolu gösterdi ve Chester da onu takip etti,
ama itiraz etmeden değil.

"Oraya geri dönmenin ne faydası var?" diye bilmek istedi. "Orası,
kaçmaya çalıştığım yer."

"Şimdi dinle genç adam," dedi Stubbs, "kendi başına
kaçmakta pek şansın olmadı, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Chester, "ama--"

"Ve şimdi daha iyi olmayacaksın, eğer dediğimi yapmazsan," diye ilan etti Stubbs. "Ama sana söyleyeceğim. Sabah buradan kendim ayrılıyorum. İtalya'ya
gidiyorum. Burada bulabildiğim her şeyi topladım ve şimdi İtalyan ordusunun hareket halindeki haline bir göz atacağım. Eğer istersen
sen de gelebilirsin."

"Elbette gelirim," dedi Chester. "Yani, eğer bana izin verirlerse."

"Ah, izin verirler, tamam," diye cevapladı Stubbs. "Sanırım beni
kim olduğumu bilmiyorsun! Sana söyleyeyim: Ben New York _Gazette_'in savaş muhabiriyim ve buradaki adamlar bana ne gibi iyilikler yapabileceklerini göstermekten mutluluk duyuyorlar. Onlara hiçbir zararı yok ve belki de onlara biraz faydası olur. Anladın mı?"

"Anlıyorum," diye kabul etti Chester kısaca.

"Tamam o zaman. Seni evime götüreyim ve geceyi
benimle orada geçirebilirsin. Sabah erkenden yola çıkacağız."

Chester küçük adamı takip etti, ama bazı çekinceleri de vardı.

Görünüşe göre Stubbs sebepsiz yere konuşmamıştı. Yolda birkaç subayın yanından geçtiler, her biri savaş muhabirini tanıdıktan sonra ona resmi bir asker selamı verdi.

"Görüyorsun ya," dedi Stubbs, "Buralarda bir sürü balkabağım var."

"Öyleyse anlıyorum," diye cevapladı Chester.

"Burada konakladık," dedi Stubbs, hemen büyük ve iyi aydınlatılmış bir otele dönerek. "Şimdi en iyi ayağını öne koy ve içeri gir, sanki burası seninmiş gibi. Birazcık küstahça yürüyebilir misin?"

"Eh, biraz," dedi Chester tereddütle.

"Ben de öyle," dedi Stubbs, "bu yüzden bu kadar iyi anlaşabiliyorum. Beni takip et."

Chester'ın Fransız savaş alanında küçük adamla birlikteyken alıştığı olağan tavrı, kapıdan içeri girerken onu terk etti ve gerçek bir yiğit gibi içeri girdi. Chester omuzlarını
dışarı çıkardı ve aynısını yaptı.

Doğruca Stubbs masaya doğru yürüdü, orada bir katip ne istendiğini görmek için nazikçe öne çıktı.

"Buradaki arkadaşım," dedi Stubbs elini sallayarak, "bu gece odamı paylaşacak. Saat altıda bizi çağırın ve o saatte eşyalarımla ilgili bana yardım etmesi için bir adam gönderin. Anladın mı?"

"Evet, Herr Stubbs," diye cevapladı katip, ellerini birbirine sürterek, ama
Chester neden bilmiyordu. "Yapılacak."

"Tamam," dedi Stubbs. "Anahtarımı!"

Katip aceleyle onu almaya gitti.

"İşte bu karanlık topraklarda geçinmenin yolu," dedi Stubbs, küçük adamın odasına doğru ilerlerken Chester'a. "Onlara
buranın sana ait olduğunu düşündür. Hiçbir zararı olmaz."

"Anladım," dedi Chester kuru bir şekilde. "Şimdi, sabaha doğru. Bu ülkeden
nasıl
çıkacağız?"

"Basit," dedi Stubbs. "Buradan Gorz adlı küçük bir kasabaya, kuzeye bir otomobille gideceğiz. Sonra İtalya'nın küçük boğazını dolaşıp yine Avusturya'daki Trent'e gideceğiz. Elbette daha hızlı
çıkış yolları da var, ama ben bu düzenlemeleri çoktan yaptım ve şimdi değiştirmek şüpheli görünürdü. Trent'e varana kadar hiçbir sorun olmayacak. Orada biraz hesaplama yapmamız gerekecek, ancak en iyi yol şu: Avusturyalı komutan tarafından bana verilen bir geçiş iznim var. Beni İtalya'ya geçirecek. Benim yapacağım şey onu sana vermek ve
sınırı geçebilirsin."

"Ama sen--" diye başladı Chester.

"Ona geliyorum. Elbette beni durduracaklar. Sonra bir
bağırış atacağım. Komutana telgraf çekip
beni tarif etmelerini isteyeceğim, evraklarımı kaybettiğimi söyleyeceğim. Beni teşhis edecekler, tamam, çünkü benim gibi başka kimse yok. İkinci bir geçiş izni daha gelecek ve İtalya'ya taşınacağım. Basit bir şey, değil mi?"

"Oldukça basit - eğer işe yararsa," dedi Chester.

"Oh, işe yarayacak!"

"Umarım," diye ilan etti Chester.

"İşe yaramalı," diye yanıtladı Stubbs. "Başarısız olmasını göze alamam. Gazetem birkaç gün içinde İtalya'dan bir şey bekliyor olacak
ve ben de onlara vermek için orada olmalıyım. Aksi takdirde, kovulabilirim."

"Sanırım öyle olmayacak," dedi Chester gülümseyerek.

"Eğer engelleyebilirsem," diye onayladı Stubbs. "Şimdi çarşafların arasına
girelim."

XVII. BÖLÜM.

GERİ İTALYA'YA.

"Şimdi," dedi Stubbs, "kağıtlarım burada. Sadece onları al ve o an için New York _Gazette_'in savaş muhabiri Anthony Stubbs olacaksın. Biraz genç görünüyorsun, bu yüzden
elinden gelen tüm havayı takın, çünkü böyle bir işe sahip olduğun için çok iyi olduğunu düşünecekler."

Chester ve küçük savaş muhabiri Trieste'den sorunsuz bir şekilde ayrılmışlardı
ve Trent'e hiçbir macera yaşamadan varmışlardı. Sözüne sadık kalan
Stubbs, Chester'ın ayrılmasını ayarlamıştı ve artık ayrılma zamanı gelmişti.

Chester, Stubbs'ın ona uzattığı kağıtları alıp cebine
koydu.

"Peki ne zaman karşıya geçeceksin?" diye sordu.

"Ah, gün bitmeden orada olacağım," diye cevap verdi. "Bir keresinde
İtalyan hatlarına girdiğinde, bir tümene komuta eden en yakın
generale götürülmeyi ve ona durumu açıklamayı talep et. O zaman yarına kadar varsa beni bekle. Orada olacağım."

"Tamam," diye kabul etti Chester.

"Seninle karakollara kadar yürüyeceğim," dedi Stubbs. "Hayır, ben de
olmayacağım," diye düşündüm. "Ben doğrudan kendim çıkmak isteyeceğim
ve birlikte görülmemiz hiç iyi olmaz."

Elini uzattı.

"Hoşça kalın ve iyi şanslar," dedi. "Sadece sana söylediğimi yap ve
hiçbir sorun yaşamazsın. Unutma, sen de bu adamlardan herhangi biri kadar büyüksün,
ve eğer iş oraya gelirse çok daha büyüksün."

Chester elini sıkıca kavradı.

"Elveda," dedi, "ve teşekkürler."

Küçük adam, omuzlarını dikleştirip başını dik tutarak uzaklaşan çocuğun ardından baktı.

"Olacak," diye mırıldandı kendi kendine.

Chester kayboldu ve Stubbs dönüp ters yöne doğru yürüdü.

"Şimdi bağırma zamanım geldi ve yeni kağıtlarım," dedi kendi kendine.

Chester, Avusturya'nın en uç cephesinde durduruldu. Stubbs'ın kağıtlarını çıkardı ve tek kelime etmeden adama verdi. Neyse ki, Stubbs'ın açıkladığı gibi, geçiş izni sadece "savaş muhabiri Anthony Stubbs"a yazılmıştı, herhangi bir açıklama yapılmadan.

Memur kağıtları dikkatlice taradı, Chester'ı baştan ayağa süzdü ve konuşmaya hazır gibi göründü. Chester ona sertçe baktı ve Avusturyalı tek kelime etmeden dudaklarını kapattı. Omuzlarını silkti, bir emir subayını çağırdı ve emretti:

"Bir ateşkes bayrağı alın ve bu beyefendiyi İtalyan hatlarına götürün."

İki saat sonra Chester güvendeydi.

Kendisine yaklaşan İtalyan subayına, tümeni yöneten generale götürülmesini talep etti ve bu itirazsız yapıldı.
Chester durumu generale anlattı ve general ona inandı. General onu bir emir subayına teslim etti ve kendisine bakılması talimatını verdi; ve Chester kendi çadırında Stubbs'ın gelişini beklemek için oturdu.

Chester onu terk ettikten sonra Stubbs hemen Avusturya kuvvetlerinin komutanına gitti.

Sonraki onu kabul etti, ancak Stubbs'ı başka hiç kimseden tanımıyordu.

"General," dedi Stubbs, "birisi belgelerimi çaldı, bunların arasında İtalyan hatlarına güvenli geçiş izni de vardı. Oraya gitmek istiyorum."

"Belge yoksa güvenli geçiş izni de yok," diye kısaca yanıtladı general.

Stubbs'ın beklediği buydu.

"Şimdi bakın general," dedi samimi bir şekilde, "bu şekilde konuşmanız mümkün değil. İtalya'ya girmek istiyorum ve Trieste'de General Oberlatz'dan güvenli geçiş izni aldım."

Avusturyalı komutan ayağa kalktı.

"Size söyledim efendim," dedi, "belgeleriniz olmadan hatlarımızı terk edemezsiniz."

"Sizi duydum," diye yanıtladı Stubbs, "ama benim burada olmamın cevabını anlamış gibi görünmüyorsunuz. İtalyan hatlarına girmeliyim. Beni suçlayamazsınız. Aradığınız adam belgelerimi çalan kişi; muhtemelen bir casus."

"Ve siz de bir casus olabilirsiniz," dedi subay.

"Elbette olabilirim," dedi Stubbs; "ama değilim. Şimdi sana söyleyeyim, sen
sadece General Oberlatz'a küçük bir tel çek ve o bu işi
düzeltecek."

"Bu yapılamaz," diye cevapladı general.

"Ama yapılması gerekiyor," diye ilan etti Stubbs. "Başka bir yere gitmem emredildiğinde
burada kalamam. Bu konuyu
arkadaşım arşidükle konuşmak istemiyorum."

Avusturyalı komutan bu son söz karşısında şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Başdükü tanıyor musun?" diye sordu. "Eh, daha doğrusu," dedi Stubbs. "O ve ben oldukça iyi arkadaşız."

"O zaman," dedi general, "ona şahsen başvurmanızda bir sakınca olmaz."

"Haklısın, general," diye ilan etti Stubbs. "Arşidük olan arkadaşım, bu işi bir dakika içinde halleder. Bu konudaki tek sorun zaman meselesi. Zaman değerlidir, bilirsin, general ve zaman daralıyor."

"Neyse ki senin için," dedi subay, "arşidük şu anda yan odada. Eğer oturursan, onu çağıracağım."

Stubbs aniden oturdu. Hafif bir ıslık sesi çıkardı, ama generalin kulağına ulaşmadı.

"İyi geceler!" diye mırıldandı küçük adam kendi kendine. "Bu sefer gidip
yaptım."

Ama Stubbs kendine ihanet etmedi. Generale şöyle dedi:

"Baş dük burada mı? Aman Tanrım! Ben buna şans derim. Dışarı çıkıp
benimle konuşmasını sağla."

Avusturyalı komutan başını eğerek döndü ve odadan çıktı. Eşiği geçtiği anda Stubbs ayağa fırladı ve birkaç dakika önce girdiği
kapıya doğru koştu.

"Burası," dedi, tekrar açık alana çıktığında, "Anthony Stubbs'a göre bir yer değil."

Generalin karargahının görüş alanından şaşırtıcı bir hızla
kayboldu.

"Baş dükün sırtını sıvazlamamın pek bir faydası olmadı," dedi kendi kendine. "Beni daha önce hiç görmediği için sanırım
beni hatırlamazdı. Vurulmak istemiyorum."

Sorun yaşadığı yerden yarım mil uzakta, küçük bir
restorana girdi ve bir şeyler yemek ve ne yapması gerektiğini düşünmek için oturdu.

"Bu yer beni taşıyamayacak kadar küçük olacak," dedi kendi kendine, ikinci bir fincan kahve içerken. "Tüm yerlileri peşimde tutacaklar. Sınırı bir şekilde
aşmam gerek. Önümdeki soru şu: Nasıl?"

Bir süre düşündü, sonra ayağa kalktı, hesabını ödedi ve
restorandan ayrıldı. Kapının önünde durdu ve güneye doğru baktı,
uzakta, yoğun Avusturya devriyelerinin birkaç mil ötede İtalyan nöbetçileriyle karşı karşıya olduğunu biliyordu.

"Ben o yöne gitmek istiyorum," dedi kendi kendine. "Bu yüzden o yöne doğru
başlasam iyi olur."

Kıpırdandı.

Muhtemelen en uç Avusturya hattından yarım mil uzakta durdu ve
oturdu. Şimdiye kadar meydan okunmamıştı ve şimdi, orada otururken,
aklına bir plan geldi. Revolverini cebinden çıkarıp inceledi.

"Deneyeceğim," dedi kendi kendine kısaca. "Chester ne yapacağımı bilseydi çok şaşırırdı. Ama mesele şu ki, bu riski almaktan
daha çok burada kalmaktan korkuyorum."

Ayağa kalktı ve yoluna devam etti. Tahmin ettiği gibi, muhtemelen beş dakika sonra, atlı bir subay ona doğru geldi. Yakınlarda başka kimse yoktu.
Muhabiri durdurdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Sana söyleyeyim," diye cevap verdi. "Ben bir savaş muhabiriyim ve sadece biraz etrafa bakıyorum. Çok mu uzağa gidiyorum? Eğer öyleyse, geri döneceğim."

"Pekala, daha fazla gitmene izin veremem," dedi Avusturyalı gülümseyerek.

"Tamam," dedi Stubbs.

Cebinden bir puro çıkardı, ucunu ısırdı, bir kibrit çaktı ve
yaktı. Sonra, irkilerek ikinci bir puro çıkardı.

"Affedersin," dedi. "Bir sigara içebilir misin?"

Avusturyalı, yapacağını belirtti. Stubbs ona puroyu verdi ve
ikinci bir kibrit çaktı. Avusturyalı atından eğildi ve puroyu
ateşe tuttu. O anda Stubbs serbest eliyle tabancasını çekti ve kibriti düşürerek diğer eliyle Avusturyalıyı bacağından yakaladı.
Sonraki atından yuvarlanarak indi ve yukarı baktığında,
doğruca Stubbs'ın tabancasının ağzına baktı.

"Sessiz ol," dedi küçük adam kısaca. "Benimle birlikte kıyafet değiştirmeni istiyorum."

Avusturyalı itiraz edecek gibi göründü, ancak fikrini değiştirdi ve
emre uymaya istekli olduğunu belirtti.

"Orada dur ve kıyafetlerini çıkar," diye emretti Stubbs işaret ederek.

Adam itaat etti, Stubbs bu arada onu tabancasıyla örtüyordu.
Adamın kıyafetleri çıkarıldıktan sonra Stubbs ona yaklaştı. "Dış giysilerin olmadan seni bağlamam gerekecek," dedi ona. "Cübbeni giyerken sana karşı hiçbir risk alamam."

Onu en uygun şekilde bağladı ve sonra mendiliyle ağzını tıkadı.

"Sadece alarm vermeni engellemek için," dedi.

Hızla Avusturyalının giysilerini giydi ve sonra atına doğru yürüdü. Atına bindi ve hayvanın başını güneye doğru çevirdi. Avusturyalıya el salladı.

"_Auf Wiedersehen_," dedi ve uzaklaştı.

Karakolları devriye gezen Avusturyalı birliklerden olabildiğince uzak durdu ve yarım saat sonra Avusturya hatlarının ötesine geçti. Gözden kayboldu ve sivil kıyafetinin üzerine giydiği Avusturyalı üniformasını çıkardı ve sonra daha güvenli bir şekilde yoluna devam etti.

Ve küçük adam kısa bir süre sonra kulaklarına gelen bir emri memnuniyetle karşıladı:

"Dur!"

Dizginleri çekti. İtalyan üniforması giymiş bir asker ona doğru ilerledi.

"Tanrıya şükür," dedi küçük adam.

Islak alnına elini koydu ve saf bir rahatlama ıslığı çaldı.

"Ne kadar korktuğumu kimse asla bilemeyecek," diye mırıldandı. "Şimdi Chester'ı bulma zamanı."

Kendisine yaklaşan askere döndü.

"Beni hemen komutanınıza götürün," diye emretti.

BÖLÜM XVIII.

HAL VE JOHN AMCA.

Chester ve eski dostu, savaş muhabiri Anthony Stubbs, İtalyan birlikleriyle birlikte en kuzey cephesinde şu an rahatlarken, geri dönüp Hal ve John Amca'ya ne olduğunu görmemiz gerekiyor.

İkisi İtalyan komutanın karargahından muhafızlar eşliğinde götürüldüklerinde, John Amca'nın öfkesi hiç azalmamıştı; ancak Hal elinden gelenin en iyisini yaparak ona generalin bakış açısını göstermeye çalıştıktan sonra biraz sakinleşti.

"Bu aşağılık bir numara," diye itiraz etti John Amca.

"O zaman bırakalım gitsin," dedi Hal çaresizce.

Ve John Amca öyle yaptı.

Şimdi ikisinin düşünceleri Chester'a yöneldi, çünkü ikisi de onun için çok endişeliydi ve uzun saatler geçtikçe endişeleri arttı.

Böylece karanlık çöktü ve uyumak için uzandılar. Sabah ışığında uyandılar ve her birinin ilk düşüncesi Roma'daki İtalyan komutandan herhangi bir haber alıp almadıklarıydı.

Ve gün doğumundan iki saat sonra öğrendiler. Bir emir subayı içeri girdi ve komutanın hemen orada bulunmalarını istediğini söyledi. Onu takip ettiler.

"Her şey yolunda mı, general?" Hal onu gülümseyerek karşıladı.

İtalyan komutan kaşlarını çattı.

"Telgrafıma verdiğiniz cevap size özgürlüğünüzü kazandırmaz," diye cevapladı.

"Ne efendim?" diye sordu Hal, büyük bir şaşkınlıkla.

"Kesinlikle," diye cevapladı komutan, bu sefer kendisi de biraz gülümseyerek.

"General Ferrari ne dedi?" diye sordu Hal endişeyle.

"Şey, hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı İtalyan. "Artık Roma'da değil, cepheye gitti. Telgrafım ona ulaşmadı. Sonuç olarak, sizi güvenli bir şekilde saklamaları için
sivil yetkililere teslim etmek zorunda kalacağım. Sizinle uğraşamam."

Hal, dehşet içinde Amca John'a baktı.

"Sana ne söyledim?" diye bağırdı ikincisi. "Ve sen de onun tarafını tuttun. Bana nerede haklı olduğunu göstermeye çalıştın, değil mi? Peki, şimdi onun hakkında
ne düşünüyorsun?"

Durumlarının ciddiyetine rağmen Hal, Amca John'un haklı öfkesine gülümsemek zorunda kaldı.

"Her şey yoluna girecek," dedi sessizce.

"Birilerinin böyle düşünmesine sevindim," diye ilan etti Amca John. "Ben düşünmüyorum."

Hal komutana hitap etti:

"General, size söylediğimiz her şeyin doğru olduğunu temin edebilirim. Bunu zamanla öğreneceksiniz. Ben, efendim, aktif hizmette bulundum. Belçikalılar, Fransa'daki İngilizler ve doğu savaş bölgesinde Ruslarla savaştım."

"Kendi anlattıklarınıza göre epey vakit geçirmiş olmalısınız," dedi İtalyan komutan kuru bir şekilde. "Şimdi size hikayenizin tek bir kelimesinin bile size bir faydası olmayacağına inandığımı söyleyebilirim. Kendi eğilimlerimi takip etseydim, ikinizin de bir saat içinde casus olarak vurulmanızı emrederdim. Ancak, inançlarımın yanlış olma ihtimali her zaman vardır ve bu da şu anda sizi kurtaran tek şeydir. General Ferrari'den haber alana kadar bekleyeceğim. Emir!"

Bir ast içeri girdi.

"Bu tutukluları Albay Brunoli'ye teslim edin. Albay Brunoli," diye devam etti Hal'e hitap ederek, "polis şefidir. Onun himayesinde güvende olacağınızı garanti edebilirim."

Hal itiraz ederdi ama emir ona önünden yürümesini işaret etti. Hal, Amca John'u kolundan tuttu ve ayrıldılar ama Amca John omzunun üzerinden İtalyan komutana son bir söz
söylemeden önce değil.

"Beni tekrar duyacaksınız, efendim," diye gürledi. "Ben bir Amerikan vatandaşıyım
ve bu karanlık ülkede bir büyükelçimiz var. Bu rezaleti öğrendiğinde sizin için her şeyi ısıtacaktır."

"Yürüyün!" diye emretti görevli ve John Amca emre uydu.

Kısa bir mesafedeki görkemli bir binanın önünde görevli dur dedi ve sonra onlara kısa bir merdiven uçuşundan yukarı çıkmalarını işaret etti. Uzun bir koridordan geçerek en uçtaki bir odaya girdiler. Burada dantel ve altın kaplamalı üniformalı bir adam büyük bir masada oturuyordu. Hal'in polis şefi olduğunu söylemesine gerek yoktu.

"Burada ne var?" diye sordu, sandalyesinde sallanarak ve ikisine sertçe
bakarak.

"Size teslim etmem emredilen tutuklular, efendim," oldu görevlinin cevabı. "Daha fazla talimat alana kadar onları tutacaksınız, efendim."

"Çok iyi," dedi şef. "Gidebilirsiniz."

Derzi selam verdi, topuklarının üzerinde döndü ve ayrıldı.

"Siz "Bu işi bitirene kadar orada oturabilirim," dedi şef, mahkumlara arkasındaki sandalyelere oturmaları için işaret ederek.

Hal ve John Amca oturdular ve şef tekrar masasına döndü ve
kısa süre sonra yazmaya başladı.

Hal'in gözleri odada dolaştı. Bir fikir şimşek gibi çarptı.
Polis şefi ile girdikleri kapının arasına oturdular.
Hafifçe aralık duran kapıya ayak ucunda yürüyüp
şefin haberi olmadan kaybolmaktan daha kolay ne olabilirdi?

Hal için düşünmek harekete geçmek demekti. Sesini fısıltıya dönüştürmekten korkarak
sonunda John Amca'nın gözünü yakalamayı başardı. Sonra dudaklarına bir uyarı parmağı koydu ve John Amca'ya kendisini takip etmesi için işaret etti. John Amca biraz
şaşırdı ama anladığını belli etti.

Hal dikkatlice ayağa kalktı ve John Amca da onu takip etti. Sonra Hal,
çok yumuşak adımlarla kapıya doğru yürüdü. Şimdi beş, şimdi dört,
şimdi üç adım ötedeydi--ve sonra çocuk elini kapı koluna koydu. Amca
John hemen arkasındaydı.

Kapı gıcırdamadan açıldı ve Hal dışarı çıktı.
Amca John onu takip etti. Hal, Amca John'a koridorda yol göstermesi için işaret etti,
kendisi kapıyı kapatmak için geride kaldı. Emre itaat edildi.

Hal kapıyı sıkıca kapatma önlemini aldı ve sonra aceleyle
Amca John'un peşinden gitti. "Şey--" diye başladı Amca John, binadan çıktıkları anda, "Sanırım biz--"

Arkalarından aniden bir kükreme geldi--bir insan sesinin kükremesi.

"Şef!" diye haykırdı Hal. "Koş!"

Amca John'un teşvik edilmesine gerek kalmadı ve ikisi de basamakları dörder ve beşer
birer indiler. Hal önderlik etti ve Amca John da hemen peşinden gitti.

Köşeyi dönüp polis şefi kapıda belirdiğinde bile hızla ilerlediler - eski mahkumlarının hangi yöne uçtuğunu görmek için çok geçti. Ancak iki kaçak, adamlarının peşine düşmeleri için
gürleyen bir çağrı yaparken sesinin bir kez daha yükseldiğini duyabiliyordu.

"Hadi, John Amca!" diye bağırdı Hal ve ikincisi, kemiklerinin yaşla birlikte
sertleştiğine çoktan inanmaya başlamış olmasına rağmen, yerden
uçma şekline kendisi bile şaşırdı.

Neyse ki, sokak o anda ıssızdı. Bir, iki, sonra
üç köşeyi dönünce Hal iki katına çıktı ve sonra yavaşladı.

"Sanırım birkaç dakika iyiyiz," diye soludu.

John Amca durdu ve nefes almaya çalıştı.

"Eskisi kadar genç değilim, Hal," dedi. "Bunu unutma. Artık on bir saniyede
yüz metre gidemiyorum. "

"Pek de kaçırmamışsın," dedi Hal kıkırdayarak. "Ama hadi,
buradan uzaklaşmalıyız. Şimdi yakalanırsak, büyük ihtimalle
bizi bir duvara dayayıp bize ateş edecekler."

"Hangi durumda," dedi John Amca kuru bir şekilde, "on metrede hala yüz metre gidebilirim."

İkisi yan yana yürümeye devam etti.

"Şimdi ortaya çıkan soru," dedi John Amca, "buradan nasıl
kaçacağız?"

"Önce," dedi Hal, "geri dönüp Chester'ın hala bıraktığımız yerde olup olmadığına bakmalıyız."

"Samanlıkta iğne aramak gibi," dedi John Amca. "Burası oldukça büyük bir kasaba."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Hal. "Yön bulma yeteneğim oldukça keskin;
ayrıca, sokakların isimlerine bakmayı her zaman bir nokta haline getiririm. Yarım
saatte bulabilirim. Hadi."

Çocuk övünmemişti ve bir saatten az bir süre sonra tekrar
son zamanlarda tutsak oldukları evde duruyorlardı.

"Eh, gitti," dedi Hal sessizce. "Burada ona yardım edemeyiz. Bizim için en iyi şey Roma'ya dönüp davayı büyükelçiye sunmak, o da konuyu Viyana'da veya Washington üzerinden Büyükelçi Penfield'a götürebilir."

"O zaman yapılacak şey tren istasyonunu aramak," diye ilan etti John Amca. "Sence bulabilir misin?"

"Bulamazsam sorabilirim," diye cevapladı Hal.

Otuz dakika sonra Hal'i bilet gişesinde Roma'ya bir sonraki trenin ne zaman kalkacağını sorarken gördü.

"Bir saat içinde," diye cevapladı.

Hal iki bilet aldı. Sonra John Amca ile birlikte istasyonda dolaştı.

Birdenbire çocuk durdu ve John Amca'nın kolundan tutup onu bir köşeye çekti. Ve iyi ki de öyle yaptı, bir an
sonra durdukları noktanın yanından geçtiler, polis şefi ve üniformalı birkaç adamdan başkası değildi.

"Bizi aramıyor olabilir, ancak şanslar "O nerede," dedi Hal.

Şef doğrudan bilet gişesine gitti ve orada acenteyle konuşmaya başladı.

"Artık bizim için Roma yok," diye ilan etti Hal. "Hadi."

İstasyondan çıkıp doğrudan tren
barakasında durdu. Çocuk "Hepimiz binelim" diye bir bağırış duydu ve bir trenin
harekete geçmek üzere olduğunu gördü.

"Nereye gittiğini bilmiyorum ama alacağız!" diye bağırdı ve John Amca çılgınca
koşarak onu takip etti. Muhafız kapıyı
kapatmışken bile
zorlu bir koşuyla boş bir kompartımana tırmanmayı başardılar.

"Sence nereye gidiyoruz?" diye sordu John Amca, soluk soluğa
otururken.

"Bilmiyorum," oldu Hal'in cevabı. "Hemen öğreneceğiz."

Birkaç dakika sonra kondüktör onları aydınlattı.

"Milano," dedi.

BÖLÜM XIX.

ORDUYLA.

"Milano!" diye yankıladı Hal. "İyi geceler!"

"Ah, peki," dedi John Amca, onun için nadir görülen bir iyimserlikle, "Sanırım oradan
geri dönebiliriz, değil mi?"

"Sanırım yapılabilir," diye kabul etti Hal. "Ama bu ülkenin her yerinde dolaşmakla işimiz yok. Roma'ya gitmek istiyoruz."

"Tamam, oraya varacağız," dedi John Amca.

"Evet; ama bizi yakalarlarsa oraya sağ salim varmamız pek mümkün değil," diye ilan etti Hal.

Tren Milano'ya vardığında, Hal ve John Amca ilk inenler arasındaydı.

"İşte buradayız; şimdi ne olacak?" diye sordu John Amca.

"Beni yakaladın," diye ilan etti Hal.

Sokağa doğru yürüdüler ve orada aniden durdular, çünkü
harika bir manzarayla karşılaşmışlardı.

Sokaktan binlerce ve binlerce asker geçiyordu,
atlı ve yaya, savaş için tam donanımlı. Sürekli bir akış halinde geçtiler. Bir saat boyunca Hal ve John Amca bu etkileyici manzarayı izlediler
ve uzun sıra hala yoluna devam ediyordu. Hal'in kalbi daha hızlı atıyordu
gözleri bu etkileyici savaş gücü dizisine odaklandığında.

"Aman Tanrım! Ben de gelmek istiyorum," diye mırıldandı kendi kendine.

Ve bunun, umduğundan bile daha erken olması gerekiyordu. Ama
öneri tamamen beklenmedik bir kaynaktan geldi.

"Sana ne söyleyeceğim, Hal," dedi John Amca aniden. "Burada olduğumuz sürece
biraz bir şeyler görsek iyi olur. Ne düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hal.

"Hadi, bu adamlarla birlikte cepheye gidelim; tabii eğer
eğer başarabilirsek. Bir daha asla görme şansımızın olmayacağı bir şey görebiliriz."

"Bana uyar," diye ilan etti Hal. "Birkaç at bulup bulamayacağımıza bakalım - yürümek oldukça zor ve ne kadar yol kat etmemiz gerektiğini bilmiyoruz."

Bu, beklenenden daha kolaydı; ve bir saat sonra onları İtalyan birliklerinin gittiği yönde yavaşça ilerlerken buldular.

"Sanırım buradaki yetkililer Milano'dan kaçışımızdan haberdar değiller," dedi Hal. "Sanırım yeterince güvendeyiz."

Saatlerce yol aldılar, piyade alaylarının önünden geçerken alay alay geçtiler. John Amca, birliklerin askeri taşımacılığından ve duruşundan çok etkilenmişti, ancak etkileyici olmalarına rağmen Hal, İngiliz birliklerinin iş gibi görünmediğini düşünmekten kendini alamadı.

Şimdi, uzakta, görebildikleri şeyin, göz alabildiğine uzanan büyük bir kamp olduğunu fark ettiler. taraflar.

"Bu," dedi Hal, işaret ederek, "denetim turumuzu sonlandıracak. O hatların ötesine gitmemize izin vermeyecekler."

"Gidebildiğimiz kadar uzağa gideceğiz," diye ilan etti John Amca.

Birdenbire tam önden tek bir topun ağır gök gürültüsü duyuldu,
hemen ardından hemen başka bir dev ses geldi. Diğer büyük toplar konuşmaya başladı ve kısa süre sonra binlerce kişinin kükremesi havayı doldurdu.

"Bir savaş!" diye haykırdı Hal.

Şimdi daha zayıf ama daha keskin sesler, çatışmayı devraldı - hızlı ateş edenler ve piyadelerin tüfekleri oyuna girdi.
Hal ve John Amca, bulundukları yerden, çatışmanın tam olarak nerede olduğunu, kaç kişinin katıldığını veya İtalyanların mı, Avusturyalıların mı saldırıya geçtiğini veya savaşın nasıl ilerlediğini söyleyemezlerdi. Duyabildikleri tek şey korkunç gürültü ve kükremeydi. Hiçbir şey göremiyorlardı. Şu anda savaş hattından çok uzaktaydılar.

Yine de ilerliyorlardı.

Şimdi aniden İtalyan birliklerinin merkezindeydiler, hala hareketsizlerdi, İkinci veya birinci hattı desteklemek için ilerlemek için kelimeyi bekliyorlardı.

Bir subay yanlarına geldi.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Özellikle bir şey yok," diye yanıtladı Hal. "Ben bir İngiliz subayıyım ve bu civarda olduğum için biraz etrafa bakmayı düşündüm."

"Evraklarınız mı?" diye bir sonraki emir geldi.

"Maalesef yanımda yok," diye karşılık verdi çocuk.

Subay tereddüt etti.

"Size söyleyeyim," dedi sonunda, "burada bir alayı komuta eden bir İngiliz subayı var. Belki sizi tanır. Sizi ona götüreyim. Fransa'dan daha yeni geldi."

"Fransa'daki tüm İngiliz subaylarını tanımıyorum," dedi Hal, "ama bunu
tanıma olasılığım her zaman var."

"Beni takip edin," diye emretti İtalyan.

İkisi de öyle yaptı. En soldaki kanada rehberleri yolu gösterdi ve sonunda
diğerlerinden biraz daha büyük bir çadırın önünde durdu.

Bir emir eri geldi.

"Albaya burada İngiliz subayı olduğunu iddia eden bir adam olduğunu söyle,"
dedi İtalyan.

Bir an sonra çadırdan uzun boylu, uzun boylu bir İngiliz çıktı,
İngiliz üniforması giymiş, genç yüzlüydü ve onu görünce Hal
sevinçle öne doğru
sıçradı.

"Binbaşı Anderson!" diye haykırdı.

Subay şaşkınlıkla ona baktı, sonra elini uzatarak öne doğru
geldi.

"Tanrım," diye haykırdı. "Burada ne yapıyorsun? Öldüğünü sanıyordum. Peki Chester nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hal, önce son soruyu yanıtlayarak.

Albay Anderson'un -artık binbaşı değildi- isteği üzerine Hal, yiğit İngiliz'i en son gördüklerinden beri neler yaşandığını anlatmaya başladı. Şimdi İtalyan subay öne çıktı.

"O zaman hepsi iyi mi?" diye sordu, Hal ve Amca John'u işaret ederek.

"Bu iyi," diye cevapladı Anderson, elini Hal'in omzuna koyarak. "Diğerini bilmiyorum."

İki adamı tanıştırmak için acele etti. Anderson İtalyan'a döndü.

"Her şey yolunda," dedi.

İkincisi selam verip uzaklaştı.

"Burada olduğunuz sürece," dedi Anderson, "benim odamda kendinizi evinizde hissedeceksiniz. Şimdi cepheye çağrıldım."

"Biz de sizinle gelemez miyiz?" diye sordu Hal endişeyle.

Albay tereddüt etti.

"Sanırım yapılabilir," dedi sonunda. "Atlarınız var;
benimkileri alana kadar bekleyin."

Emir subayına bir emir verdi ve at hemen beklemeye başladı. Üçü birlikte ilerledi ve giderken albay durum hakkında bir şeyler anlattı
ve İtalyan ordusuyla birlikte olma nedenini.

"İtalya savaş ilan eder etmez buraya gönderildim," dedi, "İtalyan hükümetinin isteği üzerine. Elbette, beni şahsen istemediler, ancak aktif hizmet görmüş bir İngiliz subayını istediler. General French beni albay rütbesiyle seçti. Bu yüzden buradayım."

"Peki şimdi bu savaş?" diye sordu Hal. "Saldırıda olan kim?"

"Şu anda Avusturyalılar," diye cevap verdi. "Kuzeye ve Alpler'in uzak tarafına binlerce adam yığdılar. Burada yeterli gücümüzün olmadığını bildirdik ve Avusturyalılar hızlı bir sürüşle İtalyan topraklarında bir yer edinmeyi umuyorlar. Neyse ki, hatlarımız en geç dün güçlendirildi ve takviyeler hala geliyor. Avusturyalılar çok uzun süre gecikti.

"Şimdi birliklerimiz yavaş yavaş ve iyi bir düzen içinde geri çekiliyor. Avusturyalılar,
hızlı bir zaferden emin olarak, onları çok uzağa kadar takip edecekler. Sonra bizim
darbemiz için. Önce topçu, sonra piyade ve süvari ve size bir şey söyleyeyim, bu İtalyan topçu ateşi savaşın
harikalarından biri olacak. Etkisi müthiş olacak. İzle ve gör."

Uzakta üçü, aralarında iki tutuklu olduğu anlaşılan bir düzine adamdan oluşan bir manganın onlara doğru ilerlediğini gördü.

"Bir bakalım ve ne oluyor," diye ilan etti Albay Anderson.

İleri at sürdüler.

Sonunda iki tutuklunun yüzlerini seçebildiklerinde, Hal yüksek sesle bağırdı ve atını ileri doğru mahmuzladı. Amca
John bir kez daha baktı ve aynısını yaptı. Albay Anderson hızla onların peşinden gitti.

Takımın yanında, Hal atından hızla atından atladı ve doğrudan mangaya
atılarak kollarını tutuklulardan birinin etrafına doladı.

"Chester!" diye bağırdı.

Ve Chester'dı.

İkincisi arkadaşının kucaklamasına şevkle karşılık verdi ve sonra kendini
kurtararak, Amca John'un ayı kucağına düştü.

İkincisi sevinçten burnunu çekiyordu; ama sonunda serbest kalan Chester, Albay'ı
gördü Anderson.

Tekrar sevgi dolu bir selamlama oldu ve sonra Hal kulağında bir ses duydu.

"Ve bana söyleyecek bir şeyin yok mu, genç adam?"

Hal döndü ve New York _Gazette_'in savaş muhabiri olan Anthony Stubbs'ın gülümseyen yüzünü gördü.

"Stubbs!" diye bağırdı ve sevinci o kadar belirgindi ki küçük adam
kızardı.

Her yerde tanışmalar oldu ve sonra Albay Anderson, takımın başındaki subaya
başvurdu.

"Bu adamlar esir mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevap verdi, "ama General Ferrari onları güvenli bir yere götürmemi söyledi."

"O zaman onları bana soru sormadan teslim edebilirsin?"

"Evet, efendim."

"İyi! O zaman seni daha fazla sorumluluktan kurtaracağım."

İtalyan selam verdi, adamlarına "'Yüzünü dön" emrini verdi ve
öne doğru yürüdü.

BÖLÜM XX.

İLERLEME.

Tek bir borunun tiz, berrak sesi sabahın erken saatlerindeki sessizliği
bozdu. Yoğun bir sessizlik saniyesi oldu ve çağrı tekrar geldi. İkinci bir ses aldı, sonra üçüncüsü ve daha fazlası, her biri ilkinden daha az belirgindi, çünkü daha uzaktaydılar.

Hal, Chester, John Amca ve Anthony Stubbs, üçü askeri kampların hayatına alışkın oldukları için, ilk borunun sesi
kesilmeden hemen önce ayağa kalktılar ve tekrarını yakalamak için kulaklarını
zorladılar. Geceyi Albay Anderson'ın kendilerine tahsis ettiği, kendi karargahından çok da uzak olmayan büyük bir çadırda geçirmişlerdi ve geçirdikleri zorlu zamanın sonucu olarak tamamen bitkin bir şekilde emekli olmuşlardı. Ama şimdi hepsi tamamen uyanıktı ve ikinci çağrının sesiyle çadırlarından fırladılar.

"Silahlara çağrı!" diye haykırdı Hal.

"Muhtemelen bir ilerleme anlamına geliyor," dedi Chester sessizce.

"Sanırım haklısın," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ve işte buradayız, en iyi ihtimalle seyirciyiz."

"Ve şanslı olduğun yer burası," diye atıldı Stubbs. "Şimdi beni al, bütün bu
çatışmaların ortasından çıkmam gerek ve belki de öldürülürüm. Ama bunu
yapmak zorundayım. Siz arkadaşlar burada, tamamen güvenli bir yerde kalabilirsiniz."

"O zaman senin yerinde olmayı tercih ederim," dedi Chester.

"Ben de öyle," diye ilan etti Hal.

İtalyan kampı sanki sihirle canlanmıştı. Yarı giyinik uyuyanlar çadırlardan
dışarı fırladı ve karanlıkta saflar oluşturdu. Subaylar
buraya buraya koşturarak boğuk emirler
bağırıyordu. Bir an için karışıklık
ortaya çıktı, ancak bu neredeyse anında mükemmel bir düzene yerini bıraktı. İtalyan birliklerinin disiplini dikkat çekiciydi. Anlatmak için gerekenden neredeyse daha kısa bir sürede, Kuzey'in tüm İtalyan ordusu, millerce millerce uzanarak,
silah altına alındı,
önlerindeki güçlü bir şekilde
yerleşmiş Avusturya sütunlarına
karşı onları gönderecek sözü heyecanla bekliyordu.

Yüz çubuktan daha az bir mesafede Hal, Albay Anderson'ın, şimdi adamlarının başında durduğu şekliyle,
dikkatle ileriye baktığını, ancak
astırlarından birine emir vermek için
döndüğünü fark etti. Uzakta, yarı karanlıkta ancak ayırt edilebilen, henüz binmemiş ama eyerlerine atlayıp emirle ileri atılmaya hazır yoğun süvari kitleleri görülebiliyordu.

Bir top gürledi, neredeyse baskıcı olan sessizliği parçaladı. Bir başkası onu takip etti. Daha fazlası işi üstlendi ve hava onların
gürültüsüyle doldu. Hal ve Chester için, bu onlar için yeni bir şey değildi, piyadenin topçu desteğiyle ilk ilerlemeyi gerçekleştireceği aşikardı.

"Bana sorarsan, iyi büyüklükte bir iş," diye ilan etti ikincisi.

"Oldukça," diye cevapladı Hal kuru bir şekilde. "Hey," aniden sözünü keserek, "nereye gidiyorsun?"

"Cepheye," diye cevapladı Stubbs, çocuğun sözünü yönelttiği kişiye, bir an duraklayıp omzunun üzerinden geriye baktı. "Biraz haber almam gerek, biliyorsun."

"Dikkat etsen iyi olur yoksa ufak bir kurşun yiyebilirsin," diye belirtti Amca John.

"Pekala, bir şans vermek zorundayım," diye yanıtladı küçük adam.

Elini sallayarak karanlıkta kayboldu.

"İleri!" diye net bir ses geldi arkalarından.

Birinci Piyade ilerlerken ağır bir ayak sesi, yürüyen ayakların sesi duyuldu. Sessizce ve kararlı bir tavırla istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Sabahın loş ışığında etkileyici bir görüntü oluşturdular.

"Cesur bir adam topluluğu," diye mırıldandı Hal. "Kendilerini iyi bir şekilde
anlatacaklar."

Albay Anderson'dan bir emir geldi - çocuklar onun sesini
tanıdılar - ve daha fazla asker ilerledi. Göz alabildiğine yoğun insan kitleleri hızla cepheye doğru yürüyordu. Bunun sıradan bir çatışma olmayacağı - sıradan bir yoklama süreci olmayacağı - açıkça ortaya çıktı. Bir savaş olacaktı ve her iki oğlanın da anladığı gibi, günlerce sürebilirdi.

"Biraz daha ileri gidebiliriz," dedi Hal.

Buna göre üçü yola koyuldu. Yarım saat sonra aniden bir piyade birliği tarafından
çevrelendiler ve anlaşılmaz bir şekilde
John Amca'dan ayrıldılar. Boşuna aradılar, ona seslendiler ve ıslık çaldılar. Kaybolmuştu.

"Sanırım geri dönüş yolunu bulacaktır," dedi Chester. "Onu
bulup bulamayacağımıza baksak iyi olur."

Geri döndüler. Bir saatten fazla beklediler ama John Amca görünmedi. Ve tüm bu süre boyunca, önden,
savaşın donuk uğultusu duyuldu.

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Chester sonunda.

Hal omuzlarını silkti. "Sanırım barışçıl Amcan John cepheye gitti," dedi. "Biz de aynısını yapalım. Er ya da geç ortaya çıkacaktır."

Chester'ın aklına aniden bir fikir geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Hal, arkadaşına şaşkınlıkla bakarak.

"Sadece düşünüyordum," dedi Chester. "Bakalım buralarda birkaç yedek üniforma bulabilecek miyiz."

"H-m-m," diye mırıldandı Hal, Chester'ın ne demek istediğini biliyordu. "Belki de böyle bir şey yapmamalıyız."

"Belki de yapmamalıyız," diye kabul etti Chester, "ama burada bize bunu yapmamamızı söyleyecek kimse yok. Hadi."

Hal onu takip etti.

Birkaç çadıra baktılar ama aramaları başarısızlıkla sonuçlandı, ama altıncı çadırda daha şanslıydılar. Chester bir köşede karıştırırken bir teğmen üniforması çıkardı.

"Sanki üzerime uyabilir," dedi. "Deneyeceğim."

Denedi.

"Yeterince uyuyor," dedi.

"Tamam," dedi Hal. "Ama benimki nerede?"

"Ah, sana bir tane bulacağız, tamam," dedi Chester.

Ve yarım saatlik bir aramadan sonra buldular - bir teğmen üniforması. Hal aceleyle giydi.

"Atlarımızı avlayalım," dedi.

"Bizimkiler mi?" diye sordu Chester.

"Eh, benim ve John Amca'nın veya başka birinin. Öne doğru uzun bir yürüyüş."

Çok fazla sorun yaşamadan iki binek bulmayı başardılar ve eyerlere atlayıp öne doğru ilerlediler.

"Silahın var mı?" diye sordu Chester.

"Hayır," diye yanıtladı Hal. "Sende var mı?"

"Böyle bir şans yok. Belki daha ileride bir tane bulabiliriz."

Bu umut gerçekleşti.

İleriye doğru at sürdüklerinde savaş manzaraları belirginleşti. Burada ve orada
düşmüş adamlar vardı, bazıları ölü, bazıları ölmekte olan, Avusturyalıların uzun menzilli
toplarıyla vurulmuşlardı. Kızıl Haç hemşireleri ve doktorları yaralılarla ilgilenmekle meşguldü.

Hal yere atladı ve ölü bir subayın parmaklarından bir
tabanca aldı. Bir saniye sonra kılıfından çıkardı. Sonra subayın kılıç kemerini çıkardı ve kendi başına taktı.

"Tamam, hallettim," dedi, eğilip talihsiz subayın mühimmatını çıkardı.

"Sırada ben varım," dedi Chester.

Yarım mil daha ileride ikinci bir düşmüş subayın kılıcını, tabancalarını ve mühimmatını aldı.

"Şimdi," dedi, "savaşa girmeye hazır mıyız?"

"Hazırız," diye kabul etti Hal, "ama orada işimiz yok."

"Eh, mecbur kalmadıkça savaşmayacağız," dedi Chester, "ama
mümkün olduğunca cepheye gideceğiz."

Daha hızlı ilerlediler.

Bu arada, İtalyanlar saldırıya doğru ilerlediler. Düşmanın topçularının hatlarına fırlattığı ilk mermiyle Avusturyalılar canlandı. Uzun savaş hattındaki zayıf noktalar güçlendirildi,
tüm cephe boyunca takviyeler aceleyle ileri gönderildi. Avusturyalı topçular ateş açtı ve uzun menzilli topçu düellosu bir saat boyunca devam etti.

Ama şimdi Avusturyalı subaylar çok heyecanlandılar. Uzaktaki İtalyan siperlerinin
barınağından uzun bir adam sırası yükseldi. Soğukkanlı bir şekilde Avusturyalıların ateşi altında
oluştular ve ilerlemek için işaret beklediler. Ve bir an sonra işaret geldi.

İtalyanlar, Avusturya piyadelerinin
söndürücü ateşine ve yüzlercesini biçen büyük topların daha da ölümcül infazına rağmen geldiler.

Ancak bu boşluklar belirdiği kadar hızlı bir şekilde başkaları tarafından dolduruldu ve
İtalyanlar ilerlemeye devam etti.

Bir Avusturya borusu keskin bir şekilde konuştu ve Avusturya siperlerinden büyük miktarda piyade, hemen ardından süvariler
çıktı.

Açıkçası Avusturyalı komutan tüm
bağımlılığını topçularına vermemeye karar vermişti.

İtalyanlar düşmanı karşılamak için öne atıldılar. Bir mancınıktan fırlatılmış gibi
hücum ettiler.

Piyadelerin sağlam hatları bir şokla karşılaştı. Tüfekler parladı ve
revolverler keskin bir şekilde konuştu. Çelik havada parladı ve el bombaları korkunç işe
ölümcül infazlarını ekledi. Ve şimdi İtalyan piyadesi aniden merkezden ayrıldı ve arkadan
hızlı bir hızla filo filo süvari geldi,
muhtemelen toplamda beş bin adam.

Aşırı bir cesaretle öne atıldılar, şoku karşılamaya hazırlanan Avusturya piyadesinin süngülerine
atıldılar.
Ancak düşman bu umutsuz saldırıya dayanamadı. Tereddüt ettiler,
tereddüt ettiler, dağıldılar ve kaçtılar. Subayları kaostan düzen çıkarmaya
boşuna çalıştılar. Bu onların çabasının ötesindeydi.

Doğrudan dağılmış piyadenin arasına İtalyan süvarileri daldı. Kılıçlar
havada dönüp korkunç bir etkiyle alçaldı. Atlar düşmüş adamları çiğnedi ve yollarına çıkanları ısırdı, ayaklarıyla başkalarına vurarak
tepindiler.

Piyadesinin tamamen moralinin bozulduğunu fark eden Avusturyalı komutan, kendi süvarisini savaşa gönderme emrini verdi.

Atlılar bir haykırışla hücum ettiler. İtalyanlar atlarını sertçe çektiler ve bu yeni saldırıyı karşılamak için kendilerini hazırladılar.

Bu ölümcül işin görüş alanına giren Chester ve Hal,
büyülenmiş bir şekilde durdular.

Sonra Chester konuştu.

"Şimdi," dedi, "gerçek savaş dediğim şeyi göreceksiniz. Bakın!"

İki atlı grubu bir çarpışmayla karşılaştı.

BÖLÜM XXI.

ÇOCUKLAR SAVAŞA GİRİYOR.

Atlarını sessizce oturtmuş, etraflarına düşen ve başlarının yanından ıslık çalan mermiler ve top mermileriyle hayatları her an tehlikeye atılmışken, Hal ve Chester, ardından gelen göğüs göğüse mücadeleyi dikkatle izliyorlardı.

İki atlı grubu, iki çocuğun yerlerini aldığı yerden çeyrek milden daha az bir mesafede bir çarpışmayla karşılaştı. Kılıçlar ve kılıçlar havaya kalkmış bir şekilde, Avusturyalılar vahşi bir çığlıkla hücum etmişti. İtalyan süvarileri, hareketsiz ve şoka karşı hazırlıklı bir şekilde düşmanlarını sessizce karşıladılar.

Hal ve Chester, karşı karşıya gelen atlı birliklerin neredeyse eşit olduğunu görebiliyorlardı; ve beceri, binicilik ve dövüş becerisinin karşılaşmada önemli roller oynayacağını fark ettiler.

Avusturya hücumunun şiddeti, İtalyan süvarilerinin ön saflarını süpürdü; ve düşman, düşen adam ve atların üzerinden geçerek, kendi ölü ve yaralılarını saymadan ilerledi.

Atlar da savaş ruhuyla doldular ve binicileri kılıç, süvari kılıcı ve tabancayla savaşırken birbirlerini ısırıp vurdular.

Korkunç bir görüntüydü ve oğlanlar farkında olmadan ürperdiler. Seyirci için, savaşın hararetinde ölüleri ve ölmekte olanları hiç düşünmeyen ve düşmanlarının canlarını ararken sadece kendilerini korumaya odaklanarak öne doğru ilerleyen adamlar için olduğundan daha korkutucuydu. Bir saat boyunca şiddetli göğüs göğüse mücadele devam etti, görünüşe göre önce bir tarafa sonra da diğer tarafa avantaj sağlıyordu. Sahadaki diğer bölümlerde, en azından Hal ve Chester'ın görebildiği yerlerde, operasyonlar o an için durmuştu, her komutan süvari eylemi kararlaştırılana kadar ek birlikleri öne sürmekten açıkça çekiniyordu. Ancak, birlikler sahanın diğer bölgelerinde meşguldü. Sağda İtalyanlar Avusturyalılara hiç etki etmemişti, ancak İtalyan sol kanadı daha başarılı olmuştu. Düşmanın ilk siper hattı, piyadenin şiddetli bir süngü hücumundan sonra saldıran güçlerin eline geçmişti ve sol kanat şimdi siperlere sığınmıştı ve Avusturyalı komutanın şu anda yapmak üzere olduğu karşı saldırıyı püskürtmeye hazırlanıyordu.

Ve merkezde süvariler hala somurtkan ve sert bir şekilde savaşıyordu.

Aniden Hal bir dehşet ünlemi attı.

Mücadele eden süvarilerin çeyrek mil solundan, ikinci bir Avusturyalı atlı birliği belirdi. Bu adamlara bir sapma yapıp soldan İtalyan atına saldırmaları emredilmişti. Şimdi bir haykırışla hücum ettiler. Görünüşe göre bu İtalyan komutanı şaşırtmıştı, çünkü şu anda süvarilerin desteğine doğru hiçbir ek İtalyan birliği fırlatılmamıştı. Bu yeni düşman tarafından kuşatılan İtalyanlar yavaşça geri çekilmeye zorlandılar, ancak her dakika savaştılar ve geri çekilirken her karış toprakla mücadele ettiler.

Hal ve Chester şimdi ilk kez geri çekilme hattında olduklarını fark ettiler.

"Hareket etsek iyi olur, Hal," dedi Chester, "yoksa istesek de istemesek de savaşmak zorunda kalacağız."

Hal başını sallayarak onayını belirtti ve onlar atlarının başlarını çevirip tehlikeden uzak durmaya çalıştılar.

Ama çok uzun süre gecikmişlerdi.

Arkalarından yüksek, korkunç, kan donduran bir haykırış geldi ve etrafa hızla bakan çocuklar, önlerindeki sıkışmış adamların desteğine doğru hızla ilerleyen büyük süvari takviyelerinin yolunda olduklarını gördüler.

"Çabuk, Chester!" diye bağırdı Hal ve atını mahmuzladı.

Ama çok geçti.

İtalyan süvarileri üzerlerine gelmişti ve yere atılıp çiğnenmektense, delikanlılar atlarını birlikle birlikte teslim etmek zorunda kaldılar;
ve böylece hücumun en ön safında bir kasırga gibi sürüklendiler ve Hal soluna baktığında, bu umutsuz hücumu yöneten adamın eski silah arkadaşı Albay Harry Anderson'dan başkası olmadığını, hem kendisinin hem de Chester'ın bir kereden fazla ölümle yüzleştiği adam olduğunu görünce ani bir tatmin duygusu hissetti.

Hal'in eli kemerine indi ve tabancası sol elinde belirdi. Dizginleri atının boynuna bıraktı,
sağ eliyle de kılıcını çekti. Chester, gözlerinde savaş ışığıyla
hazırdı.

İki çocuğun atları, birliğin geri kalanıyla birlikte öne doğru fırladı,
kulakları dik, yeleleri diken diken,
burun delikleri açılmıştı.

Şimdi birlik, halihazırda savaşan süvarilere yaklaştı; ve bu adamlar,
görünüşteki karışıklıklarına rağmen, önceden planlanmış bir planla ayrılmış gibi
ve takviyeler geçti ve düşmana inkar edilemeyecek bir
darbeyle saldırdı. Arkada, ilk birlik yeniden toplandı ve
şimdi destek için öne çıktı.

Ve Hal ve Chester bir kez daha kendilerini savaşın ortasında buldular.

Çarpışmadan hemen önce ve Albay Anderson kılıcını havaya kaldırıp adamlarını bağırarak bir emirle harekete geçirdiğinde, Hal tabancasını Albay Anderson'a kasıtlı olarak nişan almış uzun boylu bir Avusturyalıya ateşledi. Adam ellerini havaya kaldırdı ve vahşi bir çığlık atarak
atların ayakları altında devrildi, Hal'in kurşunu yeterli olmamışsa orada çiğnenerek öldürülmek üzere.

Albay Anderson'ın emriyle Avusturyalılara bir yaylım ateşi açıldı ve ardından İtalyanlar kılıçlarını çekerek düşmana saldırdı. Avusturyalıların tek bir yaylım ateşi etkisiz kaldı; Hal, Chester ve birliğin komutanı yara almadan kurtuldu ve Avusturyalıların bir başkasına
vakitleri yoktu.

Chester, Avusturyalı bir süvarinin kendisine yönelttiği darbeyi savuşturdu ve
tabancasını hızla kaldırarak onu bir kurşunla atından düşürdü.
İkincisi başka bir askerin göğsünden geçti ve çocuk kılıcıyla o anda Hal'in kafasına inecek darbeyi yakaladı.

Ve böylece savaş devam etti, kes, sapla, savuştur ve vur, arada bir de tabanca atışı oldu; ve Hal, Chester ve Albay
Anderson, mucizevi bir şekilde, yaralanmadan kurtuldular.

Avusturyalılar cesurca savaştılar, darbe üstüne darbe vurdular ve merkezde
yarmayı başardılar. Ancak bu girişimde başarılı olan sadece bir avuç adamdı ve hemen
arkadaşlarından koptular. Teslim olma talebi dikkate alınmadı; ve bir an
sonra düştüler.

Avusturyalıların arkasında bir boru sesi duyuldu. Düşman geri çekildi. Önce İtalyanlar için kan oldu ve askerler düşmanın peşinde koşarken yüksek sesle tezahürat ettiler, düşman şimdi atlarını
keskin bir şekilde çevirip kaçtı. İtalyanlar yüz metre boyunca takip ettiler, ağır süvari kılıçlarıyla büyük bir infaz gerçekleştirdiler; ve sonra Albay Anderson, bir tuzağa doğru
koştuğundan korktuğu için
dur dedi.

Karşıt güçler arasında iki yüz metre mesafe kaldığında, Avusturyalı
topçular aniden tekrar serbest kaldı. Bir mermi İtalyan atlılarının tam ortasına isabet etti ve korkunç bir infaz gerçekleştirdi. Albay
Anderson aceleyle geri çekilme emri verdi.

Albay, Hal ve Chester'a döndü.

"Siz ikiniz burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Savaş günlerinizin bittiğini söylemiştiniz sanırım?"

"Biz de öyle düşündük," diye yanıtladı Hal, gülümseyerek, "ama sizler
bize öyle aniden saldırdınız ki
yoldan çekilme şansımız olmadı."

"Ve oldukça iyi görünüyordu," dedi Chester, "tıpkı eski zamanlardaki gibi."

"İkiniz de kendinizden iyi bahsettiniz," diye ilan etti albay. "Raporumda senin hakkında söyleyecek birkaç sözüm olacak."

"Hiçbir faydası yok--" diye başladı Chester ve bir ejakülasyonla yarıda kesti: "Merhaba!"

"N'aber?" diye sordu Anderson.

Cevap olarak Chester sola ve biraz ileriyi işaret etti. Orada, bir şekilde gözden kaçan, küçük bir İtalyan birliği daha fazla sayıda Avusturyalıyla sessizce çarpışıyordu ve İtalyanlar karşılaşmanın en kötüsünü yaşıyordu.

Albay Anderson bir anda kararını verdi ve başlarının üzerinden uçan ve her tarafa düşen Avusturyalı top mermilerine rağmen süvariler vatandaşlarının yardımına koştu.

Ancak Avusturyalılar bu yeni saldırıyı beklemediler. Döndüler ve topuklarına bastılar; ve hızla uzaklaşırken Hal aralarından gelen bir ses duydu:

"Hal! Chester!" geldi. "Yardım edin!"

"Aman Tanrım! John Amca!" Chester haykırdı ve atını eskisinden daha hızlı ileri sürdü.

"John Amca--ve bir tutsak," diye bağırdı Hal ve o da mahmuzladı.

Ama her birinin dizginine ağır bir el konuldu.

"İşte! Sizin derdiniz ne arkadaşlar?" diye sordu Albay Anderson'ın
kaba sesi. "Kendinizi öldürtmek mi istiyorsunuz?"

"Ama John Amca'yı bu karmaşadan kurtarmalıyız," diye ilan etti Chester.

"Kendinizi öldürterek onu kurtaramazsınız," diye cevap verdi.

"Artık yeterince güvende. O bir tutsak ve ona zarar vermeyecekler."

"Ama onu tutsak tutacaklar," diye haykırdı Chester.

"Peki, ne olmuş?" diye sordu albay.

"Bilmiyorum," dedi Chester yavaşça.

"Generalle konuşacağım," dedi Albay Anderson. "Belki de serbest bırakılması için temsillerde bulunmanın yolunu
açıkça görecektir."

"Sence görecek mi?" diye sordu Hal hevesle.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, görmüyorum ama yine de onunla konuşacağım."

Çocuklar bununla yetinmek zorunda kaldılar, çünkü
Albay Anderson'un onların kendi başlarına ilerlemelerine izin vermeyeceğini anladılar;
ayrıca, böyle bir eylemin aptallığını da fark ettiler.

Savaş o an için bitmişti. İtalyan sol kanadı, birkaç karşı saldırıya rağmen kazanılan alanı
korudu ve sağ kanat da
zorlu mücadeleden sonra öne itilmişti. İtalyanlar,
çok kazandıkları zaferi merkezde tuttular.

"Benimle gelin," dedi Albay Anderson, Hal ve Chester'a. "Generalle bir
konuşalım."

İki çocuk onu takip etti.

BÖLÜM XXII.

BİR GÖREVE GİDİYORUZ.

"Sorduğunuz şeyin imkansız olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum."

Konuşmacı, Kuzey İtalyan ordusunun komutanı General Ferrari'ydi. Bu ordu daha sonra Alpler üzerinden Avusturya topraklarını işgal etmeye çalışacaktı.

Albay Anderson, generalin önüne John Amca'nın özgürlüğünü kazanma
sorusunu koymuştu. General, Hal ve Chester'a döndü.

"İtalya'ya Roma'da yaptığınız büyük yardımın farkındayım," dedi; "ama aynı zamanda, şu anki isteğinizi yerine getiremem. Üzgünüm."

"Önemli değil, efendim," dedi Chester sessizce. "Fikir Albay
Anderson'ındı ve eğer yapılamazsa, elbette bu işi halleder. John Amca da şansını denemek zorunda, tıpkı geri kalanımız gibi."

"Bu konuda bu kadar mantıklı olmanıza sevindim," diye yanıtladı general. "Şimdi,"
Albay Anderson'a dönerek, "Seninle konuşmam gereken bir konu var."

Hal ve Chester, Albay Anderson'a onu
bekleyeceklerini söyleyerek ayrıldılar. Yarım saat sonra albay onlara katıldı.

"Sizin artık savaş işinde olmamanız çok kötü," dedi.

"Neden?" diye sordu her iki delikanlı da tek bir sesle.

"Çünkü şimdi yardımınıza
memnuniyet duyacağım bir iş ile karşı karşıyayım."

"Ne tür bir iş?" diye sordu Chester.

"Ah, bizi Avusturya hatlarına götürecek küçük bir görev.
General Ferrari biraz bilgi istiyor ve beni bunun peşinden gitmem için seçti.
Birkaç yoldaş edinmem gerek."

"Aman Tanrım, Chester! İşte bizim için bir şans," diye ilan etti Hal. "Biz de gideceğiz ve kim bilir, belki de Amca John'a da yardım etme şansımız olur."

"İyi!" Chester kabul etti. "Ne diyorsun albay?"

"Korkarım general bunu duymayacaktır," diye yanıtladı albay, hafif bir gülümsemeyle. "Benim açımdan, eğer istersen seni yanımda görmekten
memnun olurum. Sana güvenilebileceğini biliyorum ve becerikliliğine büyük
güveniyorum."

"Hadi gidip generali görelim," dedi Chester.

Albay Anderson buna itiraz etmedi ve birkaç dakika sonra
Chester isteğini General Ferrari'ye iletti.

"H-m-m," dedi general, bir süre düşünerek. Sonra kararını verdi.
"Tamam," dedi; "ama önce, sana bir şeyi aşılamak istiyorum.
Amcan John'u, ona dediğiniz gibi, serbest bırakma çaban
ikincil bir konu olmalı. Üstlendiğin görev hiçbir gecikmeye
izin vermeyecek. Buna katılıyor musun?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı her iki delikanlı da bir an bile tereddüt etmeden.

"Belçika ordusunda görev aldığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu general.

"Evet ve ikisinin de General Sir John French'in kadrosuna bağlı olduğunu doğrulayabilirim," diye araya girdi Albay Anderson.

"Pekala," diye karşılık verdi general. "Gidebilirsiniz ve tek talimatım, işin mümkün olan en büyük hızla yapılmasıdır."

"Yapılacak, efendim," diye ilan etti albay. "Gelin, çocuklar."

Üçü selamlaştı ve generalin karargahından ayrıldı.

Albay Anderson'ın çadırında planlarını konuştular.

"Neyi bulmamız gerekiyor?" diye sordu Hal.

"Öncelikle, düşmanın bu noktadaki gücü," diye cevapladı albay. "Arazi yapısı, düşmanın konumunun gücü, ordusunun nasıl yerleştirildiği ve son olarak Alpler'den hızlı bir hücumun uygulanabilirliği."

"Sonuçta o kadar da küçük bir iş değil," diye yorumladı Hal kuru bir şekilde.

"Ve," dedi Chester, "Avusturya hatlarına nasıl gireceğimizi düşünüyorsun?"

"Sorun bu," dedi albay. "Bunu çözmemiz gerekecek.
Bir şey, oraya varmamız ve en azından birimizin
geri dönmesi gerekiyor. Neyse ki akıcı bir şekilde Almanca konuşuyorum. Avusturyaca'nın
gerekli olacağına inanmıyorum."

"Çok fazla fark yok, değil mi?" diye sordu Hal.

"Biraz. Ama Almanca bizim işimizi görür."

"Şey," dedi Chester, "bir şey kesin; üniformalarımızı
çıkarmak zorunda kalacağız."

"Bu durumda," dedi Hal, "yakalanırsak vurulacağız."

"Bu kaçınılmaz," dedi albay. "Sivil kıyafetler giymek zorunda kalacağız."

"Ama karşıya nasıl geçeceğiz?"

"Bakın, bir planım var," dedi Chester.

"Hadi yapalım," dedi Hal.

"Dinleyin o zaman. Sivil kıyafetler giyeceğiz. En uzak karakolun komutanı olan İtalyan subayına ne yapacağımızı söyleyeceğiz. Atlar alacağız ve bir İtalyan süvari filosu bizi kovalayacak,
ateş edecekler --ama başımızın üstünden. Bu düşmanı cezbedecek ve bize yardım etmek için öne çıkacaklar. Sonra oraya varacağız."

"Ama Avusturya hatlarına girmek istemek için ne sebep göstereceğiz?" diye sordu Hal.

"Ona geliyorum. Başlamadan önce, varsayılan İtalyan mevzilerinin birkaç haritasını çizeceğiz --ki bu elbette buradaki durumun tam tersi olacak; İtalyan gücünün
yanlış rakamlarını ve benzeri şeyleri ortadan kaldıracağız. Avusturyalı komutana, huzuruna çıkarıldığımızda, Alman gizli ajanları olduğumuzu söyleyeceğiz ve bundan sıyrılacağız. Neyse ki, bizi kurtaracak
ifadeyi bildiğimizi düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hal.

"Robard'da Roma'da kullandığın cümle," dedi Chester. "'Wilhelmstrasse'den."

"Aman Tanrım! Sanırım haklısın," diye açıkladı Hal.

"Bundan eminim," diye yanıtladı Chester. "Yani, görüyorsun, şüpheleri
aşacağız ve Avusturya kampından pratik olarak kurtulacağız. Şimdi,
plan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eh, avantajları var," diye yanıtladı Albay Anderson, "ve eğer dikkatli ve temkinli olursak, işe yarayabilir. Daha iyisi yerine, sanırım
bunun üzerine harekete geçebiliriz. Peki, bu haritaları kim çizecek? Çizeceğim bir harita pek de bir şeye benzemezdi."

"Sanırım bu bana kalmış," dedi Chester. "Kalemle oldukça becerikliyim."

Çalışmaya koyuldu ve bir saat sonra çalışmalarının sonucunu çıkardı.

"Tamam," dedi albay, haritalara baktıktan sonra. "Ve sen onları ortaya koydun, isimleriyle birlikte. Eğer Avusturyalılar bunların gerçek olduğuna inanmaya devam ederlerse, onları canlı canlı yeriz."

"Umarım yaparlar," dedi Chester. "Şimdi diğer rakamları elde etmek sana kalmış."

"Onları hazırladık," dedi albay ve bir saatlik çalışmanın sonucunu çıkardı.

"Şimdi onları saklamamız gerekecek, böylece doğru görünecek," dedi Chester.

"Tamam; ama önce onları buruşturup üzerlerine biraz toprak sür," dedi
Hal.

Bu yapıldı.

Sonra üçü gerekli kıyafetleri aramaya gitti. Bunu
çok zorlanmadan elde ettiler.

"Şimdi, başlama saati hakkında?" dedi Chester.

"Benim fikrim," dedi Hal, "hemen cepheye gitmemiz, ama
gün ağarmadan düşman hatlarına doğru yola çıkmamamız."

"Neden?" diye sordu Albay Anderson.

"Birkaç nedenden dolayı, ama biri yeterli. Gece gidersek her şey ters gidebilir ve hiçbir risk almadan bizi vururlar. Karanlıkta bizim görünüşte ciddi olan durumumuzu görmeyecekler."

"Her zamanki gibi haklısın," diye yanıtladı albay.

"Şimdi silahlara gelelim," dedi Chester. "Her birimiz birer tane
silah
taşımalıyız."

"Ve iyi bir mühimmat tedariği," diye kabul etti Hal.

"Silahlarımız var ama mühimmatımız yok," dedi Chester.

"Birkaç dakika içinde sizin için hazırlarım," dedi albay.

Sözünü tuttu.

Bir saat sonra hala üniformalı olarak cepheye doğru yola çıktılar, çünkü sivil kıyafetlerini giymek
zorunlu olana kadar giymek istemiyorlardı, çünkü komuta eden İtalyan subayının göğsünde şüphe
çekip zaman kaybına neden olmaktan korkuyorlardı.

En kuzeydeki karakolun komutasındaki İtalyan albay planlarını dinledi ve bunun iyi bir plan olduğunu söyledi.

"Sizi iyi ve düzgün bir şekilde kovalatacağım," dedi, sırıtarak.

"Sanırım içeri girsek iyi olur," dedi Albay Anderson. "Şafaktan yarım saat önce bizi aramanızı size bırakacağız," dedi subaya.

"Kendim topuklarınızdan tutup çıkarmak zorunda kalsam bile sizi kaldırırım," diye cevap verdi.

Üç arkadaş subayın kendi çadırına girdiler ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar, yarınki umutsuz görevleri akıllarında hiç yoktu. Bunun için fazla deneyimli gazilerdi.

Şafaktan yarım saat önce uyandılar. Hepsi bir anda tamamen uyandı ve sivil kıyafetlerini giydiler. Sonra çadırdan ayrılıp İtalyan subayına katıldılar, orada onların gelmesini bekledi ve bir süvari bölüğünün subayına kendisinden ne beklendiğini anlattı.

Sonraki subay emri anladığını başını sallayarak belirtti ve adamlarına tekrarladı.

Sabahın erken saatlerinde hava serindi, dağlara yakındı ve çocuklar biraz titriyordu. İkisi de harekete geçme zamanını merak ediyordu.

Doğu gökyüzünü hafif bir gri renk çizgiyle kapladı; ve giderek daha da
aydınlandı.

"Sanırım yola koyulsak iyi olur," dedi albay. "Atlarımızı aldınız mı?"

Hayvanlar İtalyan subayın emriyle yukarı çıkarıldı. Üçü
kendilerini eyerlere doğru salladılar.

"Hazır mısınız?" diye sordu albay, dikkatlice etrafına bakarak.

"Hepimiz hazırız," diye cevap geldi.

"İyi! Hadi gidelim o zaman," ve albay elinde tabancasıyla dörtnala yola koyuldu. Hal ve Chester onu mahmuzladılar.

BÖLÜM XXIII.

DÜŞMAN HATLARININ İÇİNDE.

Tabancalar iki elinde sıkıca tutulmuş, dizginler atlarının boynunda gevşekçe sallanırken, hayvanları dizlerinin baskısıyla yönlendirirken, arkadaşlar muhtemelen üç mil ötedeki Avusturya hatlarına doğru ilerlediler.

Yaklaşık iki yüz metre gittiklerinde, arkalarından yüksek sesle bağırarak, bineklerini
sürüklerken ateş eden bir İtalyan süvari filosu geldi.

Üçlüde yüz metre ötede, Avusturyalı saflarda heyecan belirtileri görüldü, artık uzaktan görülebiliyorlardı. Bir an sonra bir birlik, kaçakların kaçışını korumak ve İtalyanları geri püskürtmek için
çıktı.

Hal, illüzyona yardımcı olmayı düşünerek atını sertçe çekti
ve hayvan sendeleyip adımını kaybettiğinde, çocuk düştü.
Ancak bir anda ayağa kalktı ve tabancasını kaldırıp, üzerine
gelen İtalyan atlılara boşalttı. Ancak, dikkatli bir şekilde
yüksekten nişan aldı.

Chester ve Albay Anderson atlarını kontrol ettiler ve birincisi
yere atladı ve Hal'in eyerine dönmesine yardım etti. Sonra, İtalyanlara doğru son bir yaylım ateşiyle
atlarını tekrar harekete geçirdiler.

Bu arada, başlarının üstünden geçen İtalyan mermilerinin vızıltısını duyabiliyorlardı, bazıları o kadar yakındı ki Chester bir an için İtalyan süvarilerinin emirlerini yanlış anlamış olabileceğinden korktu. Ama hiçbiri onlara dokunmadı.

Doğrudan yaklaşan Avusturyalılara doğru atlarını mahmuzladılar; ve
Avusturyalılar geçmelerine izin vermek için ayrıldılar. Bu noktada İtalyanlar
kovalamayı bırakıp geri çekildiler; ve Avusturyalılar onları takip etmediler.

"Sizler oldukça dar bir mesafeden kurtuldunuz," dedi Avusturyalı subay, Almanca konuşarak.

"Oldukça," diye cevapladı Hal kuru bir şekilde. "Atım oraya sendeleyerek geri döndüğünde, her şeyin bittiğinden korktum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Avusturyalı. "Ama sorun ne?
Sen kimsin?"

Hal etrafına keskin bir şekilde baktı ve sonra Avusturyalıya doğru eğilerek fısıldadı:

"Wilhelmstrasse'den."

Avusturyalı hiç kıpırdamadı, ama tekrar fısıldadı:

"Güzel! O zaman General Brentz'i görmek mi istiyorsunuz?"

"Hemen, lütfen," diye cevapladı Hal.

Avusturyalı başını salladı.

Subay kendi hatlarına geri döndüğünde, üç kişiyi generalin yanına götürmek için gönüllü oldu.

"Gecikmeyi önleyecek," diye açıkladı.

Üç arkadaş onu takip etti.

Avusturyalı komutanın karargahının önünde, subay girişte bulunan görevliye fısıldadı. Görevli selam verdi ve
kayboldu. Bir an sonra dışarı çıktı ve herkesin içeri girmesini işaret etti.

Hem uzun hem de tıknaz iri bir adam olan General Brentz'di ve üç kişiyi yakından süzdü. Hepsi sert Alman askeri selamı verdi.

"Siz nereden geliyorsunuz--" dedi general ve durakladı.

"Wilhelmstrasse'den," dedi Albay Anderson hafifçe öne eğilerek.

"Peki buraya nasıl geldiniz?"

"Eh, biraz zahmet çekmeden değil," diye cevapladı albay. "Ve neredeyse
başarısız oluyorduk. Ama neyse ki Wilhelmstrasse'nin asla
başarısız olmadığını hatırladık ve süvarilerinizin yardımıyla, efendim, kaçtık. Bu subay,"
onları oraya götüren adamı işaret ederek, "belki de size benden
daha iyi anlatabilir. Ben atımla çok meşguldüm."

Generalin emrindeki subay, kovalamacanın hesabını verdi.

"Pekala," dedi general, bitirdiğinde. Tekrar
Albay Anderson'a döndü. "Benim için değerli bir bilginiz olduğunu varsayıyorum, o zaman?"

"Evet, efendim, ama sadece sizin için," diye cevapladı albay, diğer subaya doğru başını sallayarak.

General Brentz ipucu aldı. Astına geri çekilmesini işaret etti.

Albay Anderson eğildi ve çizmesini gevşetti. Çizmesini çıkardı ve
cebinden bir bıçak çıkarıp tabanını kesti. Daha sonra birkaç tane kirli, buruşuk kağıt çıkardı ve bunları General Brentz'e uzattı. İkincisi
hevesle aldı ve hızla masasına döndü.

Yaklaşık bir saat boyunca kağıtları inceledi ve sonunda
yüzüne yavaş bir gülümseme yayıldı. Diğerlerine döndü.

"Bu," dedi, "dilediğim bağlantıyı kanıtlayacak.
Sizden daha fazla bilgiye ihtiyacım olabilir, beyler."

Üç arkadaş birbirlerine bakmaya korkuyorlardı, çünkü kendilerini ele vereceklerinden korkuyorlardı, bu yüzden hepsi sessiz kaldı.

"Sanırım buradaki pozisyonum hakkında bir şeyler biliyorsunuz," dedi General Brentz
Albay Anderson'a.

"Çok az şey, efendim," diye cevap verdi.

"Size göstereceğim," dedi general. "Sandalyeleri çekin beyler; bana
yardım
edebilirsiniz."

Üçlü, istenileni yaptı ve sonra Avusturyalı komutan
masaya büyük bir harita serdi.

"İşte," dedi, "birliklerimin mevzileri. Şimdi, düşman kuvvetlerinin konumunu göz önünde bulundurarak, düşmanın sol kanadına bir aldatmaca, ardından merkeze kuvvetle bir saldırının tüm durumun anahtarı olduğunu göremiyor musunuz?"

Albay Anderson başını yavaşça salladı. Bu arada önündeki haritaya dikkatlice bakıyor, onu hafızasına kazımaya çalışıyordu, tıpkı Hal ve Chester gibi.

Albay parmağını haritaya koydu.

"O zaman adamlarınızın çoğunluğu burada mı toplanmış?" diye sordu, merkezi işaret ederek.

"Hayır, işin güzelliği bu," diye cevap verdi. "Gücüm sol
kanadımda. Ama sağımla bir aldatmacadan sonra merkeze kuvvetle bir saldırı, o kadar çok İtalyan birliğini merkeze çekecektir ki, sol tarafımıza ikinci bir kuvvetle saldırının başarısı neredeyse kesin olacaktır."

"Anlıyorum," dedi albay yavaşça. "Haklısınız efendim. Peki sol kanadınızın gücü yaklaşık olarak ne kadar?"

"Yüz elli bin adam. Merkezde elli ila yetmiş beş bin ve sağ kanatta elli binin biraz altında."

"Herhangi bir noktada güç gösterisi yapmaya yetecek kadar," diye yorumladı albay.

"Kesinlikle; ve bana getirdiğiniz bu haritalar ve planlarla, başarısızlığa
neden
olamaz."

"Hiç düşündünüz mü general," dedi Hal, "düşmanın diyelim ki elli bin kişilik bir kuvvetle sağ kanadınızdan yapacağı bir saldırının, onlara dağlarda komuta pozisyonu sağlayacağını, oradan da bir hayli sorun çıkarmadan
çıkamayacakları bir pozisyon sağlayacağını?"

"Endişelerimden biriydi," diye sessiz bir cevap geldi. "Ancak,
zeminin stratejik konumu nedeniyle,
sol kanadımı veya
merkezimi güçlendirmek için zayıflatmayı göze alamam. Ancak bu yeni planım gerçekleşirse, böyle bir saldırının tüm tehlikesi ortadan kalkacaktır."

"Peki böyle bir saldırıya hazırlanmanız ne kadar zaman alır?"
diye sordu Chester.

"Üç günden önce denemem," diye cevap verdi. "Ayrıca,
başarıdan emin olduğum için, başka bir sebep bekleyeceğim.
Almanya
İmparatoru bir iki gün içinde burada olacak ve
birliklerimi hareket halinde görmesini sağlayacağım. O gelene kadar
burada kalacağınıza güveniyorum. Sizi Majestelerine emanet etmekten mutluluk duyarım."

"O zamana kadar misafirperverliğinizi memnuniyetle kabul edeceğiz," dedi albay, "eğer bize uygun bir konaklama yeri sağlayabilirseniz."

"Yapılacak," dedi general ve ellerini çırptı.

Bir emir subayı içeri girdi ve general ona gerekli
talimatları verdi. Üçü de emir eri dışarı çıkarken, general onları durdurdu.

"Bir dakika," dedi. "Üniformalı olmadığınızı ve size hatlarımızda özgürlük veren bir kağıt olmadan rahatsız olacağınızı unutmuştum."

Döndü ve birkaç dakika karaladı ve her birine bir kağıt verdi.

"Kendinizi tamamen evinizde hissedin," dedi. "Başka işlerin baskısı karışmadığı sürece sizinle her zaman bir röportaj yapmaya hazırım."

Üçü tekrar sert Alman askeri selamı verdi ve general karşılık verirken ayağa kalktı.

Sonra üç arkadaş emir eri çadırdan takip etti. Bir saat sonra onları büyük ve gösterişli bir yerde buldular - birinci hat birliklerinden çok da uzak olmayan, ama yine de İtalyan topçu mermilerinden güvende olmak için yeterince uzakta, güzelce döşenmiş bir çadır.

"Şanslıydık," dedi Chester alçak bir sesle, "Şanslıydık."

"Gerçekten de şanslıydık," diye karşılık verdi albay. "Generalin bize o haritaya bakmamıza
izin vermesine ne sebep olduğunu henüz hayal edemiyorum."

"Ben de," dedi Hal.

"Şey, aklımda bir hafta boyunca saklayabileceğim bir resmi var," dedi Chester. "Çizmeme gerek yok."

"Ve çizmemek daha iyi olur," diye ilan etti albay. "Çünkü bir şey olursa ve böyle bir haritanız varsa, bir an bile haber vermeden vurulursunuz."

"Kesin olan bir şey var," dedi Hal. "Kaiser gelmeden
buradan çıkmamız gerekecek. Doğal olarak gizli ajanlarına bir göz atmak isteyecektir ve sonra iyi bir gece olur."

"Olmaz," diye cevapladı Chester kuru bir şekilde. "Ayrıca, bana öyle geliyor ki şu anda yeterince
şey biliyoruz."

"Neyse, başka bir gün daha bakarız," dedi albay. "Birkaç
ayrıntı daha toplayabiliriz."

"Bir zararı olmaz," dedi Hal. "Bu kesin."

"O zaman yarın gece İtalyan hatlarına doğru yola çıkarız," dedi Chester.

"Anlaştık," dedi Albay Anderson ve Hal.

Dışarıdan bir çağrı geldi ve bir an sonra hoş, şık küçük bir subay çadırın içine başını uzattı.

"General Brentz bana kendimi hizmetinize sunmamı söyledi," dedi.
"Belki de sizi kampta gezdirmemi istersiniz?"

Üç arkadaş bu şanstan memnun oldular ve onu takip ettiler.

XXIV. BÖLÜM.

JOHN AMCA "ARAYA GİRDİ."

"Pekala," dedi Chester genç Avusturyalı subaya, bir saat sonra karargahlarına dönerken, "burada oldukça güçlü bir
pozisyonunuz var. Ve yine de, geri çekilmek zorunda kalırsanız, o zaman ne olacak?"

Avusturyalı gülümsedi.

"Tüm olasılıkları düşündük," diye cevapladı. "Arkada,"
kolunu kapsamlı bir hareketle sallayarak, "Trieste'nin anahtarı olan Gorizia var, ki bu doğal olarak bu bölümdeki İtalyan hedefi. Gorizia, sizin de bildiğiniz gibi, olağanüstü
güçlendirilmiştir. Orada ezici sayılara karşı kendimizi sonsuza kadar savunabiliriz."

"Ama," diye sözünü kesti Hal, "Trieste'yi almak için Gorizia'yı ele geçirmek gerekli değil mi?"

"Hayır," dedi Avusturyalı gülümseyerek, "ama Trieste'yi tutmak için Gorizia'yı almak gerekiyor. Şehrin üzerindeki dağlar, şehre başarılı bir cevap tehlikesi olmadan mermi yağdırabilecek büyük toplarımızla
güçlendirilmiştir. İtalyanlar bunu biliyor, bu yüzden daha önce Trieste'ye saldırmadılar. Aynısı, düşmanın göz diktiği diğer nokta olan Trent için de geçerli."

Grup bu tartışma sırasında durmuştu, ama şimdi tekrar yola koyuldu. Kampın bu bölümünde çadırlar küçük sokaklara ve caddelere kurulmuştu ve buralardan yavaşça yürüyorlardı.

Ve aniden üç arkadaş tatsız bir şok yaşadılar.

Bir muhafız tarafından yakından takip edilen John Amca aniden bir çadırdan indi ve
tam yollarına dikildi. Bir an şaşkınlıktan dilsiz gibi göründü ve sonra sevinçli bir çığlıkla onlara doğru koştu.

"Chester! Hal!" diye bağırdı İngilizce.

İki delikanlı bir an için şaşkına döndü. Sonra, tehlikeli durumlarını
anlayan Hal, Amca John'u itti ve ona kaşlarını çattı. O, Avusturyalı subaya doğru
döndü.

"Bunun anlamı ne?" diye sertçe sordu. "Burada deliler olduğunu
bilmiyordum."

Şimdi Amca John da Almanca'dan biraz anlıyordu ve bu
sözü yakaladı. Hal'e öfkeyle baktı ve sonra Chester'la konuştu.

"Bunun anlamı ne, Chester?" diye sordu.

Chester cevap vermedi, İngilizce anlamadığını iddia etti.
Amca John daha da öfkelendi.

"Siz genç serseriler," diye bağırdı, "ne yapmaya çalışıyorsunuz? Benimle biraz
eğlenin? Size şunu söylemek istiyorum ki burası eğlence yeri veya zamanı değil. Buradan
çıkmak istiyorum. "

Hal ve Chester, Amca John'a işaret vermekten korkuyorlardı, çünkü bunun
görülmesinden korkuyorlardı ve Albay Anderson müdahale etmek için hiçbir harekette bulunmadı.
Avusturyalı subay üç arkadaşa şüpheli bir bakış attı.

"Bu adamı tanıyor musunuz?" diye sordu.

Hal başını iki yana salladı.

"Açıkça bizi başka biriyle karıştırmış," dedi. "Ne dediğini anlıyor
musunuz? Konuştuğu şeyin İngilizce olduğu anlaşılıyor."

"Öyle," diye cevapladı Avusturyalı. "Size Hal ve Chester ve ayrıca
serseriler, ne anlama geliyorsa o."

Chester omuzlarını silkti.

"Onu tanımıyorum," dedi.

"Ben de," dedi Hal.

"Bildiğim kadarıyla onu daha önce hiç görmedim," diye ilan etti Albay Anderson.

Avusturyalı subay, Amca John'a dik dik baktı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu kırık İngilizcesiyle. "Bu beyefendilere neden
salıyorsun?"

"Neden?" diye haykırdı Amca John, öfkeyle aşağı yukarı dans ederek, "neden?
Çünkü onlardan biri benim yeğenim. Beni tanıdığını neden inkar etmek istiyor?"

"Sizden birinin yeğeni olduğunu söylüyor," dedi Avusturyalı diğerlerine dönerek.

"Eh, yanılıyor," diye ilan etti Chester. "Eminim hiçbirimiz onu daha önce görmedik. Hadi gidelim."

Avusturyalı hazır olduğunu belirtti ve yola koyuldular; ve yola devam ederken, John Amca arkalarından sertçe bakarak, parmağını şiddetle salladı ve tekrar tekrar bağırdı:

"Siz genç yaramazlar. Bunun için pişman olacaksınız."

Diğerleri çadırların arasında gözden kaybolduğunda hala öfkeliydi.

"Acaba neden?" diye tekrar tekrar sordu kendine, hapishane çadırına döndüğünde. Ve sonra aniden aklına geldi. "Ne kadar da aptalmışım," diye mırıldandı. "Elbette beni buradan çıkarmak için buradalar ve
eğer yapmamışsam neredeyse her şeyi mahvedecektim. "Beni
yenmek gerek."

Bu arada, üç arkadaş Avusturyalı subayı, onları bıraktığı
yerlerine kadar takip ettiler.

"Aman Tanrım! Çok yakın bir kazaydı," diye belirtti Hal, subay ayrıldıktan sonra.

"Oldukça yakın," diye cevapladı Chester kuru bir şekilde. "Amca John'un yaşındaki bir adamın daha fazla
aklı olacağını düşünürdünüz. Onu tekrar gördüğümde ona her şeyi güzelce anlatacağım."

"Ama harika Scott! Deli değil miydi," dedi Hal gülerek. "Bize nasıl
baktığını gördün mü? Her neyse, bizim hakkımızda ne düşünüyor acaba?"

"Belki de bir hata yaptığını düşünüyor," diye araya girdi albay.

"Hayır, düşünmüyor," diye açıkladı Chester. "Bizi gördüğünde tanıyor, tamam, ve bahse girerim şu anda biraz uzun düşünüyor."

"Pekala," dedi albay, "bugün için yeterince şey yaptık. Ben, subayın onunla akşam yemeği yeme davetini kabul ediyoruz."

"Ben de," diye onayladı diğerleri.

Akşam ve gece, bir başka gün gibi hızla geçti ve ikinci gün karanlığın çökmesiyle, arkadaşlar kendi hatlarına geri dönmenin bir yolunu düşünmeye başladılar.

"John Amca'yı da yanımıza almak için çaba sarf etmemiz gerekecek," dedi Chester.

"Elbette," diye onayladı Hal ve albay ve albay ekledi: "Sanırım bir şekilde
başaracağız. Şimdi, karakollardan geçme meselesine gelince."

"Bu konuda herhangi bir zorluk olacağını sanmıyorum," dedi Chester.
"Neyse ki, buradaki subayların çoğu bizi görerek tanıyor.
Karakolları gezmemizi garipsemeyeceklerdir. Sonra, bir nöbetçiyi hazırlıksız yakalayabilirsek, onu yakalayıp kaçabiliriz."

"Kulağa hoş geliyor," diye belirtti Hal. "Deneyeceğiz. Ama önce
John Amca'yı yakalamalıyız."

"Elbette," dedi albay. "Onu yakalayacağız, tamam. Bir saat sonra, o zaman, hareket edeceğiz."

Saat yavaş geçti ve herkese harekete geçme zamanı
asla gelmeyecekmiş gibi geldi. Ama sonunda Albay Anderson, saatine bir göz
attıktan sonra ayağa kalktı.

"Hadi gidelim," dedi kısaca.

Diğerleri onu çadırdan takip etti ve o da hızla Amca John'un tutulduğu yere doğru yol aldı. Uzakta bir nöbetçinin nöbet tuttuğunu ve o yoldan girmenin şüphe uyandıracağını gördüler.

"Sizler nöbetçiyle sohbet edin," dedi Chester, "ve ben tekrar yanınıza gelene kadar onunla konuşmaya devam edin. "

Diğerleri soru sormadı, ancak anladıklarını belirttiler.
Chester onların önünden yürümelerine izin verdi ve sonra çadır sırasının arkasına doğru ilerledi.

Amca John'un çadırının arkasında durup sessizce
çadırı kestiğinde bir bıçak çıkardı. İçeride Amca John mum ışığında kitap okuyordu. Chester
yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, evdeki çocukluk günlerinin eski ıslığıydı, Amca John'un bunu tanıyacağından emindi.

Yanılmıyordu da. Amca John hızla etrafına baktı ve Chester'ın
yüzünün çadırın içine baktığını gördü. Chester bir parmağını dudaklarına götürdü ve Amca John başını salladı. Sonra Chester, Amca John'a kendisine doğru gelmesini işaret etti ve o da bunu yaptı. Chester, bıçağıyla çadırdaki açıklığı genişletti
ve Amca John açıklığa adım attı.

"Beni takip et," diye fısıldadı çocuk.

Amca John soru sormadı, ancak itaat etti. Çadırdan iki yüz metre
uzakta, Chester durdu.

"Şimdi ben dönene kadar burada kal," dedi.

Arkadaşlarına katılmak için aceleyle uzaklaştı, hala Amca John'un muhafızlarıyla konuşuyorlardı.

Bir an sohbete katıldı ve sonra içeri girmelerinin daha iyi olacağını söyledi. Muhafıza iyi geceler dilediler ve Chester'ın Amca John'u bıraktığı yere geri yürüdüler. Amca John onları sessiz bir
sevinçle karşıladı; ses çıkarmanın onları ele verebileceğini fark etti ve orada tek başına durmaktan bıkmıştı.

Albay Anderson diğerlerine takip etmelerini işaret etti ve yolu gösterdi.

Dört gölgeli şekil hızla ve sessizce sayısız çadırın sığınağında ilerledi; ve sonunda en uzak sırayı geçip açık alana çıktılar. Hızla karakollara doğru ilerlediler ve onlara yaklaşırken yavaşladılar.

Sonra sanki akşam yürüyüşüne çıkmışlar gibi kendi aralarında sessizce konuşarak ilerlediler. Ve sonra--

"Dur!" boğuk bir emir geldi.

Dördü de itaat etti. Bir asker tüfeğini doğrultmuş bir şekilde onlara doğrulttu.

"Kim var orada?" diye devam etti.

"Arkadaşlar," diye cevap verdi.

Adam onlara yakından baktı ve hala örtülü tutarak,
üstüne sesini yükseltti. İkincisi koşarak geldi.

Karanlıkta dörtlüye baktı ve sonra askere geri çekilmesini işaret etti.

"Her şey yolunda," dedi.

Asker selam verdi ve uzaklaştı. Subay Hal'e konuştu.

"Oldukça geç kaldın," dedi.

"Haklısın," diye karşılık verdi çocuk, "ama içeri girmeden önce kısa bir yürüyüşe çıkmayı düşündük. Kamptan bu kadar uzaklaştığımızı bilmiyorduk."

"Oh, her şey yolunda," diye cevap verdi. "Yanındaki kim?" karanlıkta
John Amca'ya bakarak.

"Sadece bir arkadaş edindik," dedi Chester, sesinde hafif bir titremeyle,
çünkü John Amca'nın varlığının göz ardı edileceğini ummuştu.

"Onu tanımıyorum sanırım," dedi memur, hala John Amca'ya dikkatle bakarak. Ve sonra aniden haykırdı: "Mahkûm!"

Yardım için sesini yükseltti; ve aynı anda Hal'in
revolver kabzası kafasına çarptı!

XXV. BÖLÜM.

VAHŞİ BİR HÜCUM.

Ama hasar verilmişti; ve tek vahşi haykırışa karşılık,
ayak sesleri onlara doğru hızla geldi. Duyulabilen her uykulu karakol artık
tamamen uyanıktı; ve alarm uzun savaş hattı boyunca her iki yöne de iletildi.

"Koşun!" diye bağırdı Hal.

Dördü de topuklarına basıp öne atıldılar - eğer bir an sonra arkalarından vızıldayarak gönderilecek mermilerden kaçabilecek kadar şanslılarsa, sonunda onları İtalyan hatlarının kalbine götürecek olan yöne.

Chester yerden fırlarken "Keşke atlarımız olsaydı," diye düşündü.

Diğerleri de aynı düşünceye kapıldılar ama buna ses vermek için durmadılar.

İlk atış vızıldayarak arkalarından gelene kadar karanlıkta elli yarda, yüz yarda ilerlediler; ama gecenin karanlığı sayesinde bu geniş bir alan oldu.
Ama şimdi arkalarındaki Avusturya birliklerinden bir yaylım ateşi geldi. Koşan figürleri göremiyorlardı ama yaylım ateşi dağılmıştı ve dördü başlarının üzerinden geçerken şarkı söyleyen mermilerin sesini duydu. "Aşağı!" diye bağırdı Albay Anderson, ikinci bir yaylım ateşi çınlarken ve
tam zamanında düştüler; çünkü bu ikinci yaylım ateşi alçaktan hedeflenmişti ve
dört kaçağı delik deşik edecekti. Üçüncü bir yaylım ateşi yüzüstü yatan vücutlarının üzerinden geçti ve sonra, hemen bir tane daha gelmeyince, Albay
Anderson emri verdi: "Kalk ve tekrar."

Bu emir harfi harfine yerine getirildi ve dört kaçak yine tek kelime etmeden
yerin üzerinden koştu. İki, üç, dört yüz yarda hızla koştular ve sonra çok ihtiyaç duydukları bir nefes almak ve durumu değerlendirmek için durdular.

"Vurulan var mı?" diye sordu Hal endişeyle.

"Hayır," diye cevap geldi diğer üçünden.

"İyi. Şimdi soru en iyi ne yapılacağı. Kuşkusuz Avusturyalılar cesetlerimizi aramak için bir süvari kuvveti gönderecekler ve onları bulamayınca etrafa dağılıp peşimize düşecekler. Bu şekilde er ya da geç bizi yakalayacaklar. Onları kaybetme umuduyla sola mı yönelmeliyiz yoksa olabildiğince hızlı bir şekilde düz mü gitmeliyiz ve şansa mı güvenmeliyiz?"

"Sanırım buna cevap verebilirim," dedi Hal aniden. "Dışarı çıktığımızda, solumuzdan kısa bir mesafede eski bir kulübenin yanından geçtiğimizi hatırlıyorum. Oraya gitmemiz gerektiğini düşünüyorum ve eğer ulaşabilirsek, İtalyanlardan biraz yardım bekleyebileceğimiz gün ışığına kadar tutmaya çalışacağız. Avusturyalılar tarafından kuşatıldığımızı gördüklerinde yardımımıza gelecekler."

"İyi bir plan," diye ilan etti Albay Anderson. "Bahsettiğin kulübeye giden yolu gösterebileceğini düşünüyor musun?"

"Ona oldukça yaklaşabilirim," diye ilan etti Hal. "Yön duygum
hala benimle, sanırım. Hadi."

Hafifçe sağa doğru yönelerek koşmaya başladı ve diğerleri
onu yakından takip etti. Belki beş yüz metre daha, makul bir hızla
ileri koştu ve sonra durdu.

"Buralarda bir yerde olmalı," dedi. "Yayıl ve onu
arayalım."

Bu plan uygulandı ve karanlıkta kulübeyi aramaya başladık.
Yaklaşık beş dakika sonra Chester'ın sesi duyuldu.

"Buldum. Bu taraftan."

Diğerleri onun sesinin geldiği yöne doğru ilerlediler ve birkaç dakika sonra hepsi kulübenin önünde durdu.

"Açık mı?" diye sordu Chester.

Hal kapı kolunu denedi. Kilitliydi. Ayrıca dışarıdan sürgülenmişti.
Tabancasının namlusunu kilide dayadı ve Albay Anderson elini
tutmasaydı ateş edecekti.

"Orada tutun," diye emretti. "Eğer yardım edebilirsek, o şekilde açmak istemiyoruz. Etrafınıza bakın. Belki bir pencere vardır."

Kulübenin arkasında bir tane buldular, ama erişemeyecekleri kadar uzaktaydı.

"Bana elini uzat, Hal," dedi Chester.

Hal itaat etti ve Chester omuzlarına tırmandı. Başı pencereyle aynı hizaya geldi.
Chester ona doğru itti ve pencere içeri doğru savruldu.

"Tamam," diye seslendi. "İçeri giriyorum."

Kendini yukarı çekti ve sonra içeriye düştü. Dışarıdakiler korkunç bir 
şangırtı ve takırtı duydular ve aniden sessizleştiler, çünkü
ne olduğunu bilmiyorlardı. Sonra Chester seslendi:

"Her şey yolunda. Bulaşık leğenine atladım; hepsi bu. Hadi."

Hal ve Albay Anderson, Amca John'u pencere pervazına kadar kaldırdılar ve sonra
Hal, Albay Anderson'a elini uzattı. İkincisi, pencerede tünedi, eğildi ve Hal'i yanına çekti. İçeriye atladılar.

O anda odaya aniden bir ışık huzmesi girdi.

Ay dışarı çıkmış, dışarıyı aydınlatmış ve eski kulübedeki
karanlığı vurgulamıştı.

"İşte geldik," dedi Chester. "Şimdi sessiz kalacağız, böylece düşmana
nerede olduğumuzu söylemeyeceğiz."

Belki bir saat sessizce oturdular; sonra Hal'in hızlı kulakları yaklaşan
atların sesini duydu.

"Dinleyin!" diye fısıldadı.

Diğerleri biraz ses duymak için kulaklarını zorladı; ve hemen geldi - yaklaşan birçok atın sesi.

"Silahlarımıza baksak iyi olur," dedi Albay Anderson sessizce.

Kendi iki tabancasını dikkatlice inceledi ve Hal ile Chester da aynısını yaptı. John Amca silahsızdı. "Keşke durup orada düşürdüğüm memurun silahlarını almasaydık," dedi Hal. "Ancak artık çok geç. Bunlarla birlikte gitmemiz gerekecek."

"Belki de burayı karanlıkta bulamayacaklar," dedi John Amca
umutla.

"Kendini kandırma," dedi Chester. "Her şeyi yoluna koyacaklar.
Bu şu anda onların işi. Ayrıca, geldiğimiz zamanki kadar karanlık değil."

"Belki de içeri bakma zahmetine girmeyecekler," diye ısrar etti John Amca.

"Tamam, içeri bakacaklar," diye cevapladı Hal kuru bir şekilde.

"Vay canına!" diye bir ses geldi dışarıdan Avusturyalı.

Başka sesler de duyuldu.

"Belki de bu eski kulübededirler," dedi biri.

"Karanlıkta bulmuş olmaları pek mümkün değil," diye cevapladı bir diğeri.

"Yine de bir bakalım," diye bildirdi üçüncüsü.

Ön kapıya doğru ayak sesleri geldi ve bir el tokmağı denedi.

"Kilitli," dedi bir ses, "ve gördüğünüz gibi, dışarıdan kilitli. Sanırım
içeride değiller."

"Pencere var mı?" diye sordu başka bir ses.

Takipçiler evin etrafında dolaşıyorlardı.

"İşte bir tane," diye haykırdı bir ses, kaçakların kulübeye girdiği pencerenin önünde durarak.

"İçeri gir ve etrafa bak," diye bir emir geldi.

"Ve karanlıkta vurulmak mı?" diye sordu diğeri. "Bunu yapmanın nesi var?"

"Korkuyor musun, ha," dedi diğeri. "Hadi, bana bir el ver."

Bir an sonra, pencereden içeri sızan ay ışığında, içerideki dört kişi takipçilerinden ilkinin yüzünü gördü; ama içerideki
karanlıkta, kulübenin sakinleri görünmüyordu.

"Kimseyi göremiyorum," dedi Avusturyalı.

"Aşağı in ve bir bak," dedi diğeri.

Penceredeki adam kendini pervaza çekti ve sonra döndü ve
içeri düştü; ve yere çarptığı anda Albay Anderson
bir tabancanın dipçiğiyle kafasına müthiş bir darbe indirdi.

Adam inlemeden yüzüstü yere düştü.

Sonra birkaç dakika sessizlik oldu.

"Peki," diye bir ses geldi dışarıdan, "orada neyin var senin?
Bir şey bulabildin mi?"

Hal pencereye yaklaştı ve ilk Avusturyalının sesini taklit ederek
cevap verdi:

"Hiçbir şey göremiyorum. Burada kimse yok."

"Tamam o zaman; dışarı çık."

"Önce daha iyi bakacağım," diye cevapladı Hal.

"Şimdi bütün bunların ne faydası olacak?" Chester, Hal'e sordu. "Gidip onu burada bırakmayacaklar; ve yokluğunu
çok geçmeden keşfedecekler."

"Sadece zaman kazanmak için küçük bir oyun," diye cevapladı Hal. "Her dakika yardımcı oluyor, biliyorsun. Gün doğana kadar dayanabilirsek iyi olacağız."

"Haklısın," diye fısıldadı Albay Anderson. "Dakikalar şu anda değerli şeyler."

Birkaç dakika sessizlik oldu; sonra dışarıdaki adamın sesi tekrar geldi:

"Söyle; orada ne yapıyorsun, her neyse? Çıkacak mısın, çıkmayacak mısın?"

"Bir dakika," diye taklit etti Hal yine.

"Daha bir şey bulamadın mı?"

"Hayır."

"O zaman oradan çık ve gidelim."

"Tamam, hemen çıkıyorum."

Tekrar sessizlik oldu.

Bir tabanca dipçiği evin yan tarafına vurdu.

"Çık oradan," dedi dışarıdaki Avusturyalı.

"Geliyorum," diye yanıtladı Hal.

Yine sessizlik; ama bu sefer beklenmedik bir kaynaktan koptu.

Yerdeki adamdan ani bir çığlık geldi - Albay Anderson'ın odaya atlarken yere vurduğu adam:

"Yardım edin!"

Sadece o tek kelime; hepsi bu. Tekrar bir tabanca dipçiği Avusturyalının
başına çarptı ve mırıldanmadan yatıştı.

Ama tek kelime uyarıyı vermişti.

Kulübenin dışında arkadaşının dönüşünü bekleyen Avusturyalı da sesini yükseltti.

"Kaçaklar burada!" diye bağırdı. "Bu taraftan, beyler!"

Birçok koşan ayak sesi duyuldu.

"Şimdi bunun için buradayız," dedi Albay Anderson sessizce. "Her şey hazır mı?"

"Her şey hazır," diye yanıtladı Hal ve Chester sessizce.

"İyi! Odanın köşelerine yerleşin - mümkün olduğunca ateş hattından
uzaklaşın."

Bu yapıldı.

"Teslim ol!" diye dışarıdan bir ses geldi.

BÖLÜM XXVI.

DÖRT KİŞİYE KARŞI ÇOK.

Chester bu talebe cevap verme cazibesine karşı koyamadı. "Gel ve bizi al!" diye bağırdı meydan okurcasına.

John Amca bu anda hafif bir dikkat dağıtma yarattı. Kulübedeki baygın Alman'ın üzerine eğilmişti ve şimdi memnuniyetle doğruldu.

"Eh, neyse, ben bunları aldım," dedi.

Düşen adamdan aldığı bir çift tabanca ve bir fişeklik gösterdi.

"İyi," dedi Albay Anderson. "Şimdi, Hal, sen ve ben kapıyı koruyacağız,
Chester ve John Amca da pencereyle ilgilenecek. Büyük ihtimalle
her iki yönden birden saldıracaklar. Mümkün olduğunca
geride dur ve ateş hattının dışında kal."

O anda kapıya bir çarpma sesi geldi, sanki birkaç adam tüfek dipçikleriyle vuruyordu. Ve gerçekten de öyleydi.

"Çabuk!" diye emretti Albay Anderson. "Bu masayı ve sandalyeleri kapıya doğru itin. Bulabildiğiniz her şeyle destekleyin. Bunu daha
önce yapmalıydık."

Chester ve John Amca bir dakikalığına pencereyi koruma görevlerini bıraktılar ve girişi barikat altına alma işine yardım ettiler. Ve tüm bu süre boyunca
vuruşlar devam etti.

Chester son sandalyeyi yerine koyduktan sonra geri çekilirken, arkasından bir
rapor geldi. Kulübeyi gündüz gibi aydınlatan bir şimşek
çaktı ve çocuk bir kurşunun kulağının yanından vızıldayarak geçtiğini hissetti.

Hızla döndü ve pencereye doğru ateş etti, orada aşağı doğru
sıçrayan bir kafa gördü. Avusturyalı atışından sonra hızla kaçmıştı,
ama Chester daha da hızlıydı; ve Avusturyalı dışarıda arkadaşlarının ayaklarının dibine
düştü. Düşüş açıkça duyulabiliyordu.

"Birini yakaladım!" diye bağırdı Chester neşeyle.

"Senin için iyi," diye yanıtladı Hal. "Geri kalanları geldikleri kadar
hızlı bir şekilde yakalayacağız."

Kapıya vurulmaya devam edildi ve kulübe sakinleri gözlerini endişeyle kapının üzerinde tuttular.

"Biraz zaman verdi," diye ilan etti Hal, olağanüstü
bir
şiddetli darbeden sonra. "Çok daha uzun sürmeyecek. O zaman biraz gerçek
bir mücadele vermek zorunda kalacağız."

"Bize pek saldırmayacaklar," dedi albay. "Onları geldikleri kadar
hızlı bir şekilde yakalayabiliriz. O kadar uzun süre uğraşmayacaklar."

Bu noktada Chester beklemekten yoruldu. Amca John'a elini kaldırmasını işaret etti ve başını onun omzundan dikkatlice pencerenin kenarına doğru kaldırdı. O an için görünmüyordu. Bir
biri ardına pencerenin altında duran bir Avusturyalılar topluluğu derin bir sohbete dalmışlardı.

Chester hemen otomatik silahını doğrulttu ve tetiğe bastı. On el ateş
düşmanın küçük düğümüne isabet etti ve birkaç adam düştü.

Chester küçük kulübenin içine atlarken gece havasında bir öfke çığlığı yükseldi.

"Sanırım o zaman daha fazlasını yakaladım," dedi sırıtarak. "Arada bir inisiyatifi kendimiz alabileceğimizi öğrenecekler."

"Bizi rahatsız etmedikleri sürece onları rahat bırakın," diye emretti Albay Anderson. "Ne kadar uzun süre sessiz kalırlarsa ve hiçbir şey yapmazlarsa, bizim için o kadar iyi. Zaman bizim lehimize olacak tek faktör."

"Bunu unutmuşum," diye karşılık verdi Chester biraz utangaç bir şekilde.

Şimdi kapıda korkunç bir gök gürültüsü duyuldu; ve dışarıdaki birçok adamın zorla içeri girmeye
çağrıldığı belliydi.

"Daha fazla dayanamaz," diye ilan etti Hal sessizce.

"Bunun gibi iki tane daha olursa pes edecek," diye kabul etti Albay Anderson.

Bir darbe yağmuru daha, kapının alt kısmı çöktüğünde bir çarpma sesi izledi. Bir an sonra, kapı masaya doğru yuvarlandı ve sandalyeler onu desteklemek için yığıldı.

Ve bunu yaparken, Albay Anderson ve Hal tabancalarının tetiğine bastılar. Her biri bir, iki kez konuştu ve otomatiklerin sesleri, dışarıdan gelen acı dolu çığlıklarla ödüllendirildi.

"Biraz hasar vermiş olmalıyız," dedi Hal sessizce.

Albay Anderson cevap vermedi; ancak doğaçlama barikatın arkasına doğru adım atarak tabancasını tekrar doğrulttu ve iki kez ateş etti.

"Sanırım o yolculukta birkaç tane vurdum," diye belirtti.

Hızla odanın etrafına baktı.

"Köşelere geri dön," diye talimat verdi. "Muhtemelen bu sefer bize saldırmaya çalışacaklar. "

Doğru tahmin etmişti.

Dışarıda bir an sessizlik oldu; ama aniden vahşi bir
çığlık duyuldu ve yirmi Avusturyalı kulübeye zorla girmek için
ileri atıldı.

"Her atışın hakkını verin!" diye haykırdı Hal.

Kulübedekiler düşman açıkça görünene kadar beklediler ve
sonra dört revolver bir kez konuştu. Birçok adam izlerine düştü - çünkü
o mesafeden ıskalamak neredeyse imkansızdı; ama diğer
Avusturyalılar geldi.

Yine dört revolver konuştu; ve bu sefer sadece üç adam düştü. Kulübedekilerin üçüncü bir voleybolu iki sayıya ulaştı. Avusturyalılar
tereddüt etti.

"Mermileri boşa harcıyoruz," diye ilan etti Hal. "Her adama bir tane yeter. Amca
John, sen en soldaki adamı al, Chester, yanındakini sen,
Albay Anderson, üçüncüsü senin için. "Bu taraftaki adamı alacağım."

"İyi fikir," diye cevapladı albay. "Bir Avusturyalı için bir kurşun. Her birinin değeri bu kadar."

Avusturyalılar bir anlık tereddütten sonra bir kez daha ileri çıktıklarında, dört arkadaşın silahları iki kez hızlı bir şekilde konuştu
daha etkili bir şekilde.

Bu düşman için yeterliydi - en azından şimdilik. Geri çekildiler ve kulübenin sakinleri bir nefes alma ve silahlarını yeniden doldurma fırsatı buldular.

"Birkaç dakika içinde geri dönecekler," diye ilan etti Albay Anderson. "Subayları, biz burada olduğumuz sürece onların pes etmesine izin vermeyecek."

"Eh, biz hazır olacağız," dedi Chester sertçe.

"Öyle olacak, Chester," diye ilan etti Hal. John Amca'ya döndü. "Peki, bu tür bir hayat hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu.

John Amca hafifçe gülümsedi.

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı. "Bana biraz garip geliyor, ama
bir silahı ateşleyebildiğimi fark ettiniz mi? Sanırım zamanla alışırım."

"Siz cesur ve soğukkanlı bir adamsınız, efendim," diye ilan etti Albay Anderson. "İlk kez ateş altındayken bu kadar soğukkanlı olduğumu sanmıyorum."

"Ne kadar korktuğumu gerçekten bilseydiniz, bunu söylemezdiniz," diye cevapladı John Amca.

Dışarıdan gelen bir selamlama daha fazla konuşmayı böldü.

"Sizce şimdi ne istiyorlar?" diye sordu Hal.

"Bilmiyorum," diye cevapladı albay kısaca. "Göreceğiz."
Sesini yükselterek bağırdı.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Almanca.

"Sizinle konuşmak istiyorum," diye cevapladı.

"Konuşalım," diye cevapladı albay.

"Size bir yaşam şansı veririz ve daha fazla kan dökülmesini önleriz," diye cevapladı Avusturyalı.

"Burada hiç kan dökülmedi," diye cevapladı Albay Anderson, "sizin adamlarınız arasında hariç. Biz tamamen bütünüz ve daha fazla savaşmaya hazırız."

"O zaman teslim olmayı reddediyorsunuz?"

"Biz reddediyoruz; kesinlikle."

Avusturyalılardan başka bir konuşma gelmedi; ayrıca başka bir
ani saldırı da olmadı. Dışarıdaki sessizlik o kadar belirginleşti ki Hal
tedirgin oldu.

"Sizce ne yapıyorlar?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Albay Anderson.

"Eh, bana güvenebilirsiniz, bir yaramazlık peşindeler,"
diye ilan etti Chester. "Bu sessizlik bizim için iyiye işaret değil, bahse girerim."

"Eh, bizi rahat bıraktıkları sürece, bu bizim lehimize bir nokta," diye ilan etti Albay Anderson. "Artık gün doğumuna bir saatten az kaldı. O zaman
yardım alacağız."

"Avusturyalılar ondan önce bize bir darbe indirecekler," dedi Hal olumlu bir şekilde.
"Ama ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Ben de istiyorum," diye ilan etti Chester. "Ve eminim ki
bir şeyler var."

"Sanırım yakında öğreneceğiz," dedi John Amca.

Ve öğrendiler - on beş dakikadan az bir süre sonra.

"Dışarıdaki o komik ses ne?" diye sordu Chester aniden.

Diğerleri kulaklarını zorladı.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Hal. "Duman lazım--Ama bekle. O ses ne?"

Yine hepsi dikkatle dinledi. Hafif bir "çat, çat" sesi duyuldu, sanki biri düşmüş dalların üzerinde yürüyormuş gibi.

O anda Chester başka bir alarm sesi daha duydu.

"Duman kokusu alıyorum," dedi aniden.

"Aman Tanrım! "işte mesele bu," diye bağırdı Hal. "Bizi
dumanlayıp vuracaklar ya da bizi burada bir tuzaktaki fareler gibi yakacaklar. Ne yapacağız?" diye endişeyle sordu. "Öncelikle heyecanlanmayın," diye cevapladı Albay Anderson soğukkanlılıkla,
"Kusurlu bir durumdayız ve bu bir gerçek, ama bundan
çıkmanın bir yolu olmalı. Şimdi bakalım. Vurulmadan ön kapıdan çıkamayız. Aynısı pencere için de geçerli, çünkü ev
şüphesiz çevrili. O zaman ne yapacağız?"

"Aklıma gelen tek bir şey var," diye açıkladı Hal.

"Ya o?"

"Zaman kazanmak için oynadığımız sürece, sıcaktan dayanamayıp
kalana kadar burada kalalım. Sonra kaçalım. Belki onları
şaşırtıp dört at kapıp iyi bir başlangıç ​​yapabiliriz."

"Bunun olma ihtimali çok düşük," diye cevapladı Albay Anderson. "Ama tek yol bu gibi görünüyor. Bunu yapacağız."

Planlarını böylece yaptıktan sonra, sabırla beklediler, kısık sesle sohbet ettiler,
bu arada gözlerini açık tuttular. Alevler artık neşeyle çıtırdıyordu
ve sıcaklık yoğunlaşıyordu, arada sırada duman bulutları
tek odaya doğru yuvarlanıyordu. Hareketsiz kalmak için çok sıcaktı. Albay
Anderson konuştu. "Yeterince dayandık," dedi. "Silahlar hazır, ve
gidelim!"

BÖLÜM XXVII.

BİR KURBAN.

"Bir dakika durun," dedi Chester. "Bir şeyi unutuyoruz."

"Bu ne?" diye sordu Albay Anderson.

"Neden," diye karşılık verdi Chester, "en azından birimiz General Ferrari'ye geri dönmeli ve ona gönderildiğimiz bilgiyi vermeli."

"Ama nasıl yapabiliriz?"

"Eh, dışarı atlayıp dövüşerek ve öldürülerek değil, hepimiz. Bir planım var."

"Acele etmeniz gerekecek," dedi Hal. "Burası çok sıcak oluyor."

"O zaman dinleyin," dedi Chester, hızla konuşarak. "Bu pencereye tırmanıp
düşeceğim. İlk başta bana ateş etmeyecekler, çünkü
doğal olarak teslim olmak üzere olduğumu düşünecekler. Aşağıya vardığımda,
sizi veya Albay Anderson'ı bekleyeceğim, siz karar verin.
Biriniz yanıma ulaştığında, ikimiz de kaçacağız. Avusturyalılar peşlerinden gidecek.
Ben bağırdığımda,
burada kalan ikisi kapıdan kaçacak,
birkaç at bulmaya çalışacak ve İtalyan hatlarına doğru yönelecek. Hadi, şimdi,
işe koyulalım."

Cevap beklemeden pencereye doğru yürüdü.

"Bir el kaldır, John Amca," dedi sessizce.

Sonraki aceleyle yanına gitti ve amcasının elinin bir adımını atan Chester kendini yukarı çekti. Bir an sonra kayboldu.

"Ben de öteki olacağım," diye ilan etti Albay Anderson ve
pencereye doğru yürüdü. Hal elini uzattı ve onu alıkoydu.

"Hayır, ben gideceğim," dedi.

"Unutuyorsunuz," dedi Albay Anderson, "bu seferin komutasında ben varım, efendim. Emirlerime uymanızı emrediyorum."

Hal geri çekildi.

"Pekala," dedi yavaşça.

John Amca albaya elini kaldırdı ve sonra Hal'in yanına koştu,
ve ikisi de onları ateşli geri çekilmelerinden, dışarıdaki Avusturya birliklerinin arasından çılgınca bir
fırtınayla gönderecek sözü beklediler.

Birdenbire ses geldi. Hal bunu açıkça duydu - Chester'ın sesi, İngilizce bir
bağırışla yükseltilmişti.

"Tamam! Git!"

John Amca'ya onu takip etmesi için alçak bir çığlık atarak, Hal, dağılmış sandalye yığınının, masanın ve neredeyse ilerlemesini
engelleyen cesetlerin üzerinden atladı ve açık alana çıktı. John Amca hemen arkasındaydı.

Yol açık görünüyordu ve Hal'in kalbi umutla çarpıyordu, tam önünde atlardan oluşan bir grubun gölgeli şeklini görebiliyordu. Sessizce onlara doğru koştu.

İlk atın dizginini yakaladı ve onu John Amca'ya fırlattı, o da
hızla eyere atladı ve Hal'i bir an bekledi. Çocuk bir an sonra ikinci bir ata binmişti ve hayvanları hızla döndürerek, onları karanlıkta son hızla ileri doğru ittiler.

O anda bir şekil yollarını kesti.

Hal hızlı bir hareketle otomatik silahını çıkardı ve nişan almak için durmadan ateş etti. Mermi isabet etti ve adam bir yana devrildi,
Hal'in atı onu ayaklarının altında çiğneyecekti.

Arkadan yüksek bir çığlık geldi ve Hal, hilelerinin
keşfedildiğini anladı.

"Çabuk ol," diye seslendi John Amca'ya. Avusturyalılar, iki avlarının kaçmak üzere olduğunu ilk kez fark ettiklerinde, uçan atlıların ardından bir kurşun yağmuru attılar.

"Atlayın ve onları takip edin," diye boğuk bir Avusturya emri geldi.

Yarım düzine asker atlarına doğru hücum ederken, daha fazlası dizlerinin üzerine çöktü, tüfeklerini doğrulttu ve kaçakların bir an önce bulunduğu
karamsarlığa ateş etti.

Ancak karanlık, iki kaçak için bir lütuftu. Avusturyalılar sadece tahminde bulunarak nişan alıyorlardı ve hiçbir binici bundan etkilenmemişti.

Hal daha rahat nefes almaya başladı. Amca John'un biraz geride kaldığını fark ettiğinde hızını biraz yavaşlattı, atı görünüşe göre çocuğun sürdüğü kadar dinç veya hızlı değildi.

Ve şimdi çocuk, arkalarından gelen nal seslerini duydu.

"Çabuk ol, Amca John!" diye endişeyle seslendi. "Bizi takip ediyorlar."

John Amca atını daha fazla çaba sarf etmeye zorladı ve hayvan
asil bir şekilde karşılık verdi. Bir an için Hal'in daha hızlı atıyla aynı hızda ilerledi.

Hal dizginleri atının boynuna indirdi ve ikinci tabancasını çekti.

Sonra atının hızını daha da yavaşlattı.

"Devam et!" diye bağırdı John Amca hızla yanından geçerken. "Ben onları bir iki dakika daha oyalarım."

Takipçiler ona yaklaştı. Hal atını durdurdu.

Bir an sonra Avusturyalılar yarı karanlıkta görünür oldular -- çünkü
şafak söküyordu. Hal her iki silahını da kaldırdı ve hızlı bir şekilde üç kez ateş etti.

Çabası takipçilerden gelen birkaç acı çığlığıyla ödüllendirildi ve
diğerleri atlarını aniden durdurdular. Hal yine iki kez ateş etti; ve
sonra atını hızla döndürerek John Amca'nın peşinden hızla gitti.

Avusturyalılar tekrar kovalamaya başlamadan önce bir an tereddüt ettiler ve
bu kısa an kaçakların ihtiyaç duyduğu zamandı.

Dörtnala ilerlerken, Hal hala biraz gerideydi, hava aydınlandı ve
yarım milden daha az bir mesafede atlılar ilk İtalyan karakolunu seçtiler. Yüksek sesle bağırarak oraya doğru yöneldiler, Avusturyalılar şimdi tekrar
peşindeydi.

Çığlıkları İtalyan hatlarında duyuldu ve bunu söylemekten daha hızlı bir şekilde, Hal'in kalbi onlara doğru koşan bir İtalyan birliği
fırkasının görüntüsüyle mutlu oldu.

Atını yürüyüşe yavaşlattı ve eyerde dönerek, şimdi kaçmak için dönmüş olan Avusturyalılara bir veda atı attı. Biri kollarını kaldırdı ve yere düştü ve at binicisiz devam etti.

İtalyan atlılar Hal'in yanına vardıklarında durdular ve çocuk durumu birkaç kelimeyle açıkladı.

"Eğer çabuk davranırsan," dedi subaya, "onları habersiz yakalayabilir ve iki arkadaşımı kurtarabilirsin."

Subay zaman kaybetmeden adamlarına hızlı bir emir verdi ve birlik düşmanı takip etmeye devam etti.

Hal, John Amca'ya döndü.

"Onlar için yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi. "General Ferrari'ye gidip raporumuzu vereceğiz."

Önden giderek daha yavaş ilerledi.

İtalyan komutan onları hemen karşıladı ve Hal, mümkün olduğunca az kelimeyle edindikleri bilgileri ona verdi. Generalin teşekkürlerini aldıktan sonra, çocuk, John Amca'nın ardından tekrar cepheye doğru ilerledi; ve en uç karakolda, Avusturyalıları takip eden İtalyanların boş ellerle geri döndüğünü gördü.

Subay onu üzgün bir şekilde selamladı.

"Hiçbir faydası olmadı," dedi. "Biz oraya vardığımızda başlamışlardı. Onları mümkün olduğunca takip ettik ve ancak düşmanın güçlü bir kuvveti bizimle buluşmak için dışarı çıktığında geri çekildik."

Hal ona teşekkür etti ve John Amca ile birlikte odasına geri döndü, arkadaşına ve Albay Anderson'a nasıl hizmet edebileceğini düşünmeye çalıştı.

Bu arada diğer ikisi ne olacak?

Chester yanan kulübeden atladığında, planladığı gibi Albay Anderson olduğu ortaya çıkan bir sonrakinin gelmesini bekledi. Chester'ın tahmin ettiği gibi, Avusturyalılar yere ulaştığında ona saldırmadılar, açıkça teslim olmak üzere olduğuna inanıyorlardı. Bir an sonra Albay Anderson onun yanında durdu ve ikincisi ayağa kalkarken Chester, Hal ve John Amca'yı hayatları için koşmaya sevk eden sözleri haykırdı:

"Tamam! Hadi!"

Bu sözler üzerine, o ve Albay Anderson da öne atıldılar.
Şaşıran Avusturyalılar bir an tereddüt ettiler ve sonra çığlıklar atarak onların peşinden koştular. Hal ve John Amca'nın daha sonra kaçtığı kapıyı koruyan adamlar da kovalamaya katıldılar.

Avusturyalılar birkaç saniye boyunca kaçaklara ateş etmediler,
açıkça onları yakalayabileceklerine inanıyorlardı. Ancak ikisi yavaş yavaş onlardan
uzaklaştıkça bir subay şu emri verdi:

"Ateş!"

Birkaç tüfek çatladı, ancak Chester ve Albay Anderson için neyse ki askerlerden hiçbiri dikkatlice nişan almak için zaman ayırmamıştı. Ancak bir mermi Chester'ın kafasının yakınından ıslık çalarak geçti.

"Öldürülmenin bir faydası olduğunu göremiyorum," diye mırıldandı kendi kendine.

Albay Anderson da durdu ve ikisi de teslim olduklarının göstergesi olarak ellerini kaldırdı.

Bir Avusturyalı subay onlara doğru ilerledi ve Avusturya hatlarından
kaçmadan hemen önce konuştukları adam olduğu ortaya çıktı; alarmı
verirken bayılttıkları adam.

"Demek sonunda seni yakaladık, ha?" dedi sertçe.

"Evet, buradayız," diye kabul etti Chester gülümseyerek.

"Ve bu sefer kaçamayacaksın," diye cevap verdi. "Casuslar, ha?"

"Ne olmuş yani?" diye sordu Chester.

"Hiçbir şey," diye cevapladı subay, "sadece bugün bir ara vurulacaksın."

"Ah, tamam, hepimizin aldığı şans bu," diye cevapladı Chester sakince.

Tam o sırada bir ast subaya yaklaştı.

"Diğer iki kaçak, efendim, iki at alıp kaçtılar," dedi.

"Ne?" diye bağırdı Avusturyalı.

"Evet, efendim."

Subay Chester ve Albay Anderson'a doğru döndü.

"Yani," diye haykırdı. "Bu sizin işinizin bir parçası. Bunun bedelini ödeyeceksiniz."

"Belki," dedi Chester.

Subay buna cevap vermedi. Bunun yerine onlara önünden geçmelerini işaret etti ve onlar da öyle yaptılar. Bir an sonra kendilerini eyerde buldular ve muhafızları tarafından
sıkıca sarılmış bir şekilde Avusturya hatlarına doğru geri döndüler.

"Ve şimdi," dedi Chester, "dostumuz generali bir kez daha ziyaret edeceğiz."

BÖLÜM XXVIII.

BAY STUBBS BİR KEZ DAHA.

Samimi bir el Hal'in sırtına vurdu ve o da karamsar bir düşünceden başını kaldırıp Anthony Stubbs'ın yüzüne baktı.

"Eh, eh, şimdi sorun ne?" diye sordu küçük savaş muhabiri.

"Yeterince önemli," diye yanıtladı Hal. "Avusturyalılar Chester'ı yakaladı."

"Söylemiyorsun!" diye haykırdı Stubbs. "Sizin adamların savaşma günlerinizi
bitirdiğinizi sanıyordum."

"Öyleydi," diye karşılık verdi çocuk; "ama küçük bir kaçamak yaptık ve sonuç bu oldu."

"Peki sen bu konuda ne yapacaksın?"

"Ben de bunu anlamaya çalışıyordum."

"Sanırım Chester'a zarar vermeyecekler," dedi Stubbs.

"Yanlış yaptığın nokta bu," diye açıkladı Hal ayağa kalkarken. "Onu
ayakta tutup casus olarak vuracaklar."

Stubbs hemen ciddileşti; çünkü Chester'ın
acil bir tehlikede olduğunu fark etmemişti.

"Bu kadar ciddi mi?" diye sordu. "Bana anlat. Siz
adamlar ne yapıyorsunuz?"

Hal hızla gerçekleri önüne serdi.

"H-m-m," diye mırıldandı Stubbs, çocuk bitirdiğinde. "Chester kesinlikle
kendini bir karmaşaya
bulaştırdı. Ve Anderson da onunla, ha? Pekala, bir şeyler
yapmamız gerekecek--hemen."

"Evet; ama ne?" diye sordu Hal endişeyle.

"Eh, şimdi, soru bu, ama bana zaman vermelisin. Bir
yol
bulurum. Bir gazeteci her zaman bir yol bulur."

Hal biraz rahatladı. Arkadaşına yardım etmek için en ufak bir şansı olduğunu göremiyordu, ama küçük savaş
muhabirinin sözleri onu neşelendirdi.

"Evet, bana biraz zaman vermen gerekecek," dedi Stubbs. "Şimdi
ben dönene kadar burada bekle ve eğer birinci sınıf bir planla geri dönmezsem
Gazette_ için bir daha asla hikaye yazmamayı umuyorum."

Hızla uzaklaşıp Hal'i düşünceleriyle baş başa bıraktı. On beş dakika sonra küçük adam geri döndü.

"Tamam," dedi. "Hadi gidelim."

"Gidelim mi?" diye haykırdı Hal. "Nereye?"

"Neden, git ve Chester ile Anderson'ı delikten çıkar. Hazır mısın?"

"Ah, yeterince hazırım," diye cevapladı Hal, Stubbs'ın yanından geçerken, "ama söyle bana--"

"Şimdi orada dur," diye sözünü kesti Stubbs. "Sana söyleyeceğim, ama bunu kendi yöntemimle yapacağım. Beni acele ettirme."

Hal cevap vermedi ve birkaç dakika sonra savaş muhabiri devam etti:

"Evet, hepsini haklayacağız--yani, Avusturyalılar bizden önce davranmazsa. Elbette onları haklayacağız."

Tekrar sessizleşti ve Hal sabırsızlığını zor zaptedebilse de dudaklarını birbirine bastırdı ve hiçbir şey söylemedi. Stubbs
ona baktı ve gülümsedi.

"Başaracaksın," dedi. "Şimdi sabırsızlığını dizginlemeyi başardığına göre sana söyleyeceğim. İlk olarak acele etmemiz gerekecek;
ama önce bir dakikalığına buraya döneceğiz."

Aniden sağa döndü ve bir an sonra kendi geçici karargahına doğru yol aldı.

"İngilizlerin dediği gibi, benim evim," diye ilan etti ellerini sallayarak.
"Bir dakika içinde seni hazırlarım."

"Tamam mı?" diye sordu Hal.

"Elbette. Avusturya tarafına böyle döneceğini beklemiyordun, değil mi? Bir dakika içinde seni yakalarlar."

Bir köşedeki bazı şeyleri karıştırdı ve doğrudan fazladan bir
takım elbise çıkardı.

"Bunlara tırman," diye emretti.

Hal emredildiği gibi yaptı ve daha fazla talimat bekledi.

Stubbs, tuhaf bir koku yayan ve garip siyahımsı bir görünüme sahip küçük bir kutu açtı. Stubbs parmaklarını kutuya daldırdı ve sonra
Hal'in yüzünde gezdirdi.

"Sahne sanatları konusunda biraz deneyimim olduğu için şanslıyım," dedi, operasyona devam ederken.

Geri çekildi ve Hal'e eleştirel bir şekilde baktı.

"İşte," diye haykırdı. "Kendi annen bile seni tanımaz.
On yaş daha büyük görünüyorsun. Silahların yanında mı?"

Hal, kıyafetlerini değiştirdiğinde fırlattığı yerden aldı.

"Tamam," dedi sessizce.

"Kendimi biraz toparlayana kadar bekle," dedi Stubbs. "Unutmamalısın ki ben de kısa bir süre önce Avusturya hatlarına girmiştim. Beni de arıyor olabilirler."

Tekrar küçük kutuya daldı ve Hal, izlerken, adamın görünümündeki
değişime şaşırdı. O da çok yaşlanmış gibi görünüyordu ve eski Stubbs'a biraz benziyordu.

"Artık hareket etmeye hazırız," dedi sonunda.

Karargahından ve belki de yüz metre öteden, bir çift atı işaret ederek yola koyuldu.

"Bizimkiler - yolculuk için," dedi.

Bir an sonra ikisi de eyerdeydi ve öne doğru gidiyorlardı.

"Şimdi," dedi Stubbs, "Küçük konuşmama devam edeceğim."

"Bir dakika," diye araya girdi Hal. "Avusturya kampında serbest kalmamıza nasıl izin verileceğini düşünüyorsun? Oraya vardığımızda bize ne yapacaklar?"

"Doğru," dedi Stubbs. Cebine uzandı ve iki kağıt çıkardı,
birini Hal'e uzattı. "Bu biraz yardımcı olabilir," diye açıkladı.

Hal kağıda baktı. John Lawrence adına düzenlendiğini ve John Lawrence'ın New York _Gazette_'in akredite muhabiri olarak tanımlandığını gördü.

"Arkada iki veya üç tane daha var," dedi Stubbs, kolunu genel olarak karargahına doğru sallayarak. "Sık sık işe yarıyorlar."

"Anlıyorum," dedi Hal. "O zaman bu kağıtları Avusturya hatlarının özgürlüğünü kazanmak için kullanıyorsunuz."

"Bir dereceye kadar özgürlük, evet," diye yanıtladı Stubbs. "Şimdi planımın diğer kısmına geçelim. Açıkça söylemek gerekirse, sen de benim kadar biliyorsun. Avusturya hatlarına girmekten başka bir planım yok. Olaylar bundan sonra şekillenmeli."

"Ama bu kağıtların Avusturya komutanını tatmin edeceğini mi sanıyorsun?"

"Beş dakika konuştuktan sonra tatmin edecekler."

"Umarım," dedi Hal.

Artık İtalyan karakollarını rahatsız edilmeden geçmişlerdi ve açık alanda Avusturya hatlarına doğru ilerliyorlardı. Bir süre sonra bir Avusturyalı nöbetçi tarafından durduruldular.

"Bizi generale götür," diye emretti Stubbs.

Nöbetçi küçük adama saldırganca baktı, ama belli ki tavırlarından etkilenmişti ve bir üstünü çağırdı. Stubbs ona da aynı emri verdi ve bunu öyle bir şekilde yaptı ki, subay hafif bir tereddütten sonra topuklarının üzerinde döndü ve Hal ile Stubbs'a onu takip etmeleri için işaret etti.

Beş dakika sonra tekrar General Brentz'in huzurunda durdular.
Stubbs kağıdını çıkardı ve Hal de aynısını yaptı. General onları yakından süzdü.

"Sizin kendinizi temsil ettiğiniz kişi olduğunuzu nereden bileceğim?" diye sordu sertçe.

"Bir sebepten dolayı, general," dedi Stubbs, "aksi takdirde burada olmazdık. Elbette sizin hatlarınızın özgürlüğünü beklemiyoruz, ancak Avusturya birlikleri hakkında biraz bilgi edinmek istiyoruz - savaşıp savaşamayacaklarını, ateş altında nasıl durduklarını - ne tür adamlar olduklarını. Amerika halkı bilmek istiyor ve biz de bunun için buradayız."

General tereddüt etti.

"Son zamanlarda burada casuslarla ilgili bazı sorunlar yaşadım," dedi uzun uzun, "ve temkinli oldum." Onları yakından inceledi. "Ama dürüst görünüyorsunuz.
Size bir şans vereceğim. Ayrıca, Amerika halkının Avusturyalılar hakkında düşman bir kaynaktan okuduklarının dışında bir şeyler bilmesi iyi olur."

"Teşekkür ederim, general," dedi Stubbs, "ve bize rahatsız edilmememiz için
belgeler sağlayacak mısınız?"

"Evet, bunu yapacağım."

General iki sayfa kağıda birkaç satır karaladı ve bunları Stubbs'a verdi. İkincisi birini Hal'e verdi ve Hal'in peşinden gitmek üzere döndü. Girişte Stubbs hızla döndü.

"Bu arada, general, bu casuslar hakkında - onlar İtalyan mı?"

"Hayır, onlar İngiliz," diye cevap verdi.

"Ve casus olduklarına şüphe yok?"

"Hiçbiri; bir tutuklunun kaçmasına yardım ettiler ve ancak büyük bir sıkıntıdan sonra yakalandılar. Yakalayamadığımız iki kişi daha vardı."

"Ah! O zaman, sanırım onları vurmanız gerekecek," diye belirtti Stubbs, aslında.

"Kesinlikle. Yarın gün doğumunda idam edilecekler."

"Bu arada, muhtemelen tekrar kaçacaklar," dedi Stubbs.

"Pek bir şey değil," diye ilan etti general. Pencereye yürüdü ve kısa bir mesafedeki
büyük bir çadırı işaret etti.

"Şu çadırı görüyor musun?" diye sordu.

Hal ve Stubbs bunu yaptıklarını belirttiler.

"Orada hapsedildiler," dedi general, "ve çok sıkı bir şekilde korunuyorlar. Beş silahlı adamdan oluşan bir muhafız yerleştirdim, onları asla yalnız bırakmamaları talimatıyla. Hiçbir riske girmeyeceğim; ve sabahleyin vurulacaklar. Burası casuslar için uygun bir yer değil."

"Bunu görebiliyorum, general," diye cevapladı Stubbs. "Nezaketiniz için size minnettarız ve Amerikan halkına Avusturyalıların resmedildiği kadar siyah olmadıklarını açıklığa kavuşturacağız."

General nazikçe eğildi ve Hal ve Stubbs karargahından ayrıldılar.

"Görüyorsunuz," dedi Stubbs dışarı çıktıklarında, "sonuçta o kadar da zor bir konu değilmiş."

"Ve düşünün ki," dedi Hal, "son deneyimlerine bakılırsa, Chester ve Albay Anderson'ın nerede hapsedildiğini ifşa edecek kadar dikkatsiz davranmış."

"Bizim için şanslı bir durumdu," diye açıkladı Stubbs. "Bize çok fazla endişe ve aramadan tasarruf ettirecek."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Hal.

"Şey," diye cevap verdi, "Karanlık çökmeden önce yapılabilecek hiçbir şey olmadığını söylemeliyim. Ancak, hapishane çadırına dışarıdan bir göz atsak iyi olur. Arazinin durumunu bilmek her zaman iyidir."

Buna göre adımlarını o yöne çevirdiler ve çadırın yanından yavaşça yürüdüler. Ve içeriden Chester'ın Albay Anderson'la konuşurken kahkahasını duydular.

"Hiç endişelenmiyor, o çocuk," dedi Stubbs gülümseyerek. "Onları güvenli bir şekilde
çıkaracağız."

Öğleden sonra boyunca ikisi kampta dolandılar; ve sonunda karanlık çöktü. İşe koyulma zamanıydı, çünkü ne yapılırsa yapılsın, gün doğmadan önce, bir kurşuna dizme mangası iki mahkumun hayatını
söndürecekti.

"Hadi, işte gidiyoruz," dedi Stubbs.

Yavaşça hapishane çadırına doğru yol aldı. BÖLÜM XXIX.

ÖLÜME MAHKUM EDİLDİ.

Chester ve Teğmen Anderson'un General Brentz ile görüşmesi, Hal ve Stubbs'ın deneyimlediği keyifli birkaç dakikadan çok uzaktı.
Hal, generali artık hoş, orta yaşlı bir adam ve nazik bir beyefendi olarak görüyordu; Chester ona neredeyse bir barbar gibi bakıyordu.

General Brentz, Chester ve Albay Anderson önüne alındığında öfkeyle odasında aşağı yukarı yürüyordu.

Onların gelişini sert bir
kaşla karşıladı ve kapının dışındaki muhafızlara öfkeli bir
el hareketiyle işaret etti.

"Öyleyse!" diye haykırdı. "Siz Alman gizli ajanları değil, İngiliz casuslarısınız, ha? Eh, biz burada böylelerine nasıl davranılacağını biliyoruz. Siz kendiniz için ne diyorsunuz?"

"Hiçbir şey," dedi Albay Anderson, ikisi adına da cevap vererek.

"'Size bir faydası olmaz,' diye yanıtladı subay. "Ama bir şey
bileceğim. Wilhelmstrasse'nin şifresini nasıl bilebiliyorsun?"

"Sana söylemenin ne faydası olacağını göremiyorum, general," diye cevapladı Chester.

"Ama bilmek istiyorum."

"Benden asla öğrenemeyeceksin," diye ilan etti delikanlı.

Albay Anderson gülümsedi.

"Bu benim için de geçerli," dedi sessizce.

General önce birine sonra diğerine öfkeyle baktı.

"Tamam," dedi öfkesini kontrol ederek. "İkiniz de
gün doğumunda vurulacaksınız."

Sözlerinin ne gibi bir etki yarattığını görmek için ikisine de yakından baktı; ama her iki yüzde de bir korku ifadesi görmeyi bekliyorsa, hayal kırıklığına uğramıştı. Albay Anderson ve Chester ona dikkatle baktılar, ancak
ikisi de konuşmadı.

Bekledikleri şey buydu.

Birkaç dakika sonra general tekrar konuştu, bu sefer daha nazikti, gözleri Chester'ın üzerindeydi.

"Siz," dedi, "bu tür işler için çok genç görünüyorsunuz. Nasıl oldu da
bu kadar umutsuz bir işe karıştınız?"

"Bu anlatılacak çok uzun bir hikaye, general," diye cevapladı Chester sessizce.
"Ayrıca, yaşayacak fazla bir zamanımız kalmadığı için, Albay Anderson ve ben
kendi başımıza bırakılmayı tercih ederiz."

General öfkeyle cevap verecek gibiydi; sonra fikrini değiştirdi
ve sordu:

"İngiliz misiniz?"

"Hayır, değilim," diye cevapladı Chester. "Ben Amerikalıyım."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye ilan etti general. "Pekala, çok kötü, ama
sizi ilgilendirmeyen bir işe karışırsanız, cezasını
ödemelisiniz. Emir eri!"

Emir eri içeri girdi ve hazır duruma geldi.

"Bu tutukluları sıkıca hapsedin," emriydi. "Beş kişilik bir
ayrım görevlendir ve tek bir an bile korumasız kalmamalarını sağla.
Sonra Albay Frestung'a selamlarımı ilet ve ona gün doğumunda bir
infaz mangası hazırlamasını söyle. Bu adamlar casus ve ölmeliler."

Tekrar görevli selam verdi ve tutuklulara generalin karargahından önden gitmelerini işaret etti.

Başları dik ve omuzları dik bir şekilde Chester ve Albay Anderson
onun önünden yürüdüler. Her biri özgürlük için bir mola vermenin
boşluğunun farkındaydı ve her biri son anlarını yaşamaya ve bir askerin ölümüyle ölmeye kararlıydı.

Dışarıda bir asker mangası onları çevreledi ve son hapishaneleri olacak büyük bir
çadıra götürüldüler. İçeride rahat
sandalyeler, bir masa ve birkaç kitap buldular.

"Ölmek üzere olan bir adam için ortamı keyifli hale getirmek için çaba sarf ediyorlar gibi görünüyor," diye belirtti Albay Anderson. "Karlı bir gün geçirebilmeliyiz."

"Öyle olmalı," diye cevap verdi. "Acaba Hal ve John Amca güvenli bir şekilde
geçtiler mi?" diye biraz alakasız bir şekilde belirtti.

"Sanırım buna güvenebiliriz," dedi albay. "Eğer
olası bir şans varsa, geçtiler."

"Umarım Hal bizi kurtarmak için Avusturya hatlarına girmez," diye ilan etti Chester. "Bu, kafasını aslanın ağzına sokmak olurdu."

"Yine de, muhtemelen yapacağı şey bu," diye iddia etti Albay
Anderson. "Birisi tehlikedeyken sessiz kalmak ona göre değil."

"Beni endişelendiren de bu," diye itiraf etti Chester. "Onun
öldürülmesinin de bir faydası yok."

"Ah, peki," dedi albay, "ne olursa olsun, bizim
düzeltme gücümüzün ötesinde. Hadi hoş bir şey hakkında konuşalım. "

Ve öyle yaptılar, hızla akıp giden saatleri hikayeler ve anılarla
geçirdiler; ve karanlık yaklaşırken gölgeler derinleşti.

"Bana öyle geliyor ki buradan bir şekilde çıkabiliriz," diye ilan etti Chester aniden.

"Bana öyle geliyor ki yanılıyorsun," dedi albay sertçe. "Dışarıda beş muhafız var, her biri dişlerine kadar silahlı. Ne şansımız olabilir ki?"

"Şey, bilmiyorum," diye itiraf etti Chester. "Sadece düşünüyordum."

"Fırsatın varken düşün," dedi albay hafifçe sırıtarak.
"Görünüşe göre düşünme günlerimiz sona ermek üzere."

Chester'ın gözleri çadırın etrafında dolaştı. Gözleri parladı.

"Ne olursa olsun biraz eğlenebiliriz," diye belirtti. "Oturduğun
sandalyeyle bir adama ne kadar sert vurabileceğini düşünüyorsun?"

Albay Anderson sandalyeyi parmaklarıyla dikkatlice yokladı.

"Şey, sanırım oldukça sert," diye cevapladı. "Nedeni ne?"

"Ona öyle sert vurabileceğini mi düşünüyorsun ki bağırmaya vakti olmayacak?"

"Evet; eğer nasıl davrandığımı özel olarak belirtseydim."

"Peki, o zaman bir deneyelim," diye ilan etti Chester.

"Neyi deneyelim? Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyeyim. Çadırdan çıkacağım. Görünen ilk gardiyan
bana içeri girmemi emredecek. Protesto edeceğim. Sonra beni içeri koyacak. Beni
serbest bıraktığında, sen o sandalyeyle kafasına vuracaksın ve
nasıl yaptığına dikkat et."

"Evet, ama diğer gardiyanlar?"

"Sanırım bunu halledebiliriz. Gardiyanların ikisinin aynı anda çadırın önünde olmadığını fark ettim--sürekli
dolaşıyorlar. İlk adamı ortadan kaldırdığında, aynı numarayı diğerine de yapacağız."

"Peki sonra ne olacak?"

"O zaman," dedi Chester basitçe, "onların üniformalarını giyip buradan
çıkacağız."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı albay. "Şimdi merak ediyorum--"

Kesip bir süre düşüncelere daldı. Sonra
sessizce ayağa kalktı, kararlılığı güçlü yüz hatlarından okunuyordu.

"İşe yarayabilir," dedi. "Deneyeceğiz. Ama hızlı ve sessiz hareket etmemiz gerekecek; ve üniformaları neredeyse tek bir sıçrayışta giymek zorunda kalacağız."

"Tamam," dedi Chester. "Hazır mısın?"

"Tamam," diye yanıtladı albay başını sallayarak.

Ağır sandalyeyi alıp başının etrafında bir kez salladı. Sonra
çadırın yan tarafında, girişten görüş alanının hemen dışında bir pozisyon aldı.

Chester çadırdan cesurca yürüdü.

"Geri gir," diye sert bir Avusturya emri geldi.

Chester aldırmadı ve hızla alçalan karanlığa doğru dik dik bakmaya devam etti.

"Geri gir," diye geldi emir ve Chester hala hareket etmedi.

Avusturyalı asker çocuğa yaklaştı ve onu omuzlarından tutarak
çadırın içine itti. Chester bir kolunu uzattı ve adamı
arkasından içeri çekmeyi başardı. Sonra kendi tutuşunu bıraktı ve bir çabayla
tutucusunun pençesinden kurtuldu. Aynı anda hafifçe
bir yana sıçradı ve kısık bir fısıltıyla seslendi:

"Şimdi!"

Ağır sandalye inerken bir hava akımı oldu, ardından donuk bir
gümleme sesi ve asker ezilmiş bir kafatasıyla yere düşerken ikinci bir darbe geldi. Albay Anderson bir anda baygın vücudun üzerinden geçti, darbesi doğru olmasaydı bir haykırışı boğmaya hazırdı. Ama buna gerek yoktu. Nişanı doğruydu ve adam düşmeden önce
baygındı.

"Tamam," diye fısıldadı albay boğuk bir sesle. "Ben onu bu üniformadan çıkarırken
giysilerini çıkar."

Chester aceleyle giysilerini fırlattı ve Albay Anderson'ın ona verdiği
üniformaya hızla girdi. Sonra adamı silahından ve
revolverlerinden mahrum etti.

"Bir sonrakine hazırız," dedi. Kapıya doğru yürüdü.

"Orada dur," diye seslendi albay. "O üniformayla gidemezsin."

"Aman Tanrım! Haklısın," diye ilan etti Chester. "Şimdi ne olacak?"

"Sandalyeyi kullanmak zorundasın," diye cevap verdi. "Tekrar değişmek için
zaman yok."

Çadırdan çıktı ve Chester sandalyeyi alıp
pozisyon aldı. Bu sefer, bu nedenle, ikinci bir Avusturyalı askerle hararetli bir
tartışmaya giren Albay Anderson'du. Plan daha önce olduğu gibi
işe yaradı ve adam albayı çadıra geri itti. İkincisi, adamı arkasından sürükledi ve aceleyle kenara çekildi, tam Chester tüm gücüyle sandalyeyi Avusturyalının savunmasız kafasına indirirken. Adam bir kütük gibi düştü.

Albay Anderson aceleyle dış giysilerini çıkardı ve Avusturyalının üniformasına
girdi. Sonra adamın silahını ve revolverlerini aldı
ve çadırdan dışarı doğru yol aldı.

"Başka birini görürseniz, mümkünse sırtınızı ona doğru çevirin," diye fısıldadı albay.

Ve Chester çadırdan çıkarken üçüncü bir muhafız yan tarafa doğru
çıktı. Chester, Albay Anderson gibi sırtını döndü ve adam onlara hiç aldırmadı. Kaçaklar hızla uzaklaştı.

Çadırdan görüş alanının dışında yavaşladılar ve rahat bir nefes aldılar.

"Şimdi hangi yöne?" diye sordu Chester.

"Gidebildiğimiz kadar düz bir şekilde ön tarafa," diye cevap verdi. "Geçmek için
şansa güvenmek zorundayız."

Tüm hızla uzaklaştılar.

Ve aniden, geldikleri yönden, yüksek bir çığlık duyuldu, ardından birkaç tabanca sesi ve arkalarından koşan ayak sesleri.

"Kaçışımızı buldular!" diye bağırdı Albay Anderson. "Koşun."

Hareketi kelimeye uydurdu ve Chester onun peşinden koştu.

"Geri dönüp onları yolumuzdan çıkarmaya çalışsak iyi olur," diye seslendi albay omzunun üzerinden.

Sağa doğru döndü, birkaç adım koştu ve tekrar sağa döndü.

Ve sonra, aniden, durakladı. Bir adım geride olan Chester ona
çarptı. Tökezledi ve Albay Anderson'ın "Teslim oluyoruz!" dediğini duyduğunda bir dehşet ünlemi attı.

BÖLÜM XXX.

GÜVENLİ.

Hal ve Anthony Stubbs, Chester ve Albay Anderson'ın yakın zamanda hapsedildiği çadıra yaklaşırken eylem planlarını tartıştılar; ve birkaç plan ileri sürülüp reddedildikten sonra Hal, ihtiyatı elden bırakmaya karar verdi.

"Hızlı bir hamle ve gerekirse bir dövüş," diye ilan etti.

Ve Stubbs, barışçıl bir adam olmasına rağmen kabul etti; ve Hal bunu bilmese de, küçük adam kelimenin tam anlamıyla çizmelerinin içinde titriyordu. Ancak, kendi türünden birçok adam gibi, gerginliğini gizlemenin bir yolu vardı ve şimdi Hal'i yeterince soğukkanlı bir şekilde takip ediyordu.

Çadırdan elli metre uzakta Hal, hapishaneden çıkan ve hızla uzaklaşan iki kişiyi gördüğünde durakladı.

"Tuhaf. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?" diye kendi kendine söyledi. Stubbs'a döndü. "Tamam, şimdi," dedi sessizce. "Beni takip et ve çabuk ol."

Hafifçe ileri doğru koştu ve çadıra daldı. Ve karanlıkta
yere serilmiş bir bedene takıldı. Hemen cebinden bir kibrit çıkardı
ve çaktı. Yerdeki adamın yüzü Chester'ın
veya Albay Anderson'ın yüzü değildi. Kibritin alevi ona ikinci bir
yere serilmiş beden gösterdi ve bunun da kendisine yabancı olduğunu gördü. Sonra
atılmış giysileri gördü ve ne olduğunu anladı.

"Çabuk, Stubbs! Kaçtılar!" diye bağırdı ve çadırdan fırladı.

Ve girişte, Hal'in içeri sendeleyerek girdiğinin sesiyle dikkati
çekilmiş olan Avusturyalı bir muhafızla karşılaştı. Adam alçak bir
nida sesi çıkardı ve silahını doğrultmaya çalıştı.

Ama Hal ondan daha hızlıydı. Dikkatli olmanın gerekliliğini keskin bir şekilde fark etmesine rağmen, zamanın değerini de fark etti. Eli hızla tabancasına kaydı ve kaldırmadan kalçasından ateş etti. Avusturyalı sendeledi ve devrildi.

"Bunun için buradayız!" diye bağırdı Hal. "Beni takip edin ve acele edin!"

Çadırdan ayrıldığını gördüğü iki figürün gittiği yöne doğru ilerledi, çünkü bu şekillerin Chester ve Albay Anderson'a ait olduğundan emindi.

Stubbs hemen arkasındaydı. Korku küçük adamın bacaklarına kanat taktı ve Hal, daha uzun adımlarına rağmen onun önüne geçmedi. İkisi de tam hızla
koştu. Ve Hal aniden önündeki figürleri seçti ve
kendisini yana çevirmeden önce, Albay Anderson'un iyi bilinen sesinin şöyle bağırdığını duydu:

"Teslim oluyoruz!"

Hal, bastırılmış bir haykırışla, Chester ve Albay Anderson'a
atış yapan adamların sadece üç kişi olduğunu fark ettiğinde ekstra bir hız patlaması yaptı, ancak öteden başkalarının onlara doğru
koştuğunu görebiliyordu.

Tekrar tabancası konuştu ve bir kurşun Albay Anderson'un kafasının yakınından vızıldadı; ancak bir Avusturyalı asker düştü. Diğerleri şaşırdı ve
bir anlığına dikkatlerini dağıttılar. Ve sonra Albay Anderson ve dengesini yeniden sağlamış olan Chester ateş ettiler.

Chester, Hal'in sesini tanıdığında irkildi, bu sefer seslendi:

"Çabuk, Chester! Sağa."

Albay Anderson da daha az şaşırmamıştı, ancak tereddüt etmedi; ve
dörtlü sıkı bir şekilde toplanıp sağa döndüler ve hayatlarını kurtarmak için koştular.

Şimdi her taraftan adamlar fırladı; ve dördünün kaçabilmesi imkansız gibi görünüyordu. Ama talih onlara yardım etti.

Önde olan Hal aniden tekrar yoldan çıktı ve
saf bir dehşet çığlığı attı. Öndeki yol tıkalıydı. Çıkış yolu yok gibiydi; ve sonra Chester bağırdı:

"Bir uçak hangarı!"

Bu doğruydu. Talih onların ayak izlerini muhtemelen tüm Avusturya kampında kaçma şansı olan
tek yere yönlendirmişti.

Hal vakit kaybetmedi. Hızla hangara tırmandı, diğerleri de onu yakından takip ediyordu. Çocuk tırmanırken kısa bir dua etti ve sonra
büyük bir rahatlama iç çekti. Orada uçak olmayacağından korkmuştu,
ama Hal rahatladığını yüksek sesle haykırdı, vardı.

Makineye hızlıca baktı ve uçağın son derece büyük olduğunu, en az on kişiyi alabilecek kapasitede olduğunu ve ayrıca kendi kendine çalışan bir uçak olduğunu fark ettiğinde bir sevinç çığlığı daha attı.

"Çabuk tırman!" diye bağırdı, pilot koltuğuna atlayıp dümeni ele geçirdi.

Diğerleri bu emri büyük bir hızla yerine getirdiler ve Chester motordaki
yerini aldı.

"Bırak onu, Chester!" diye bağırdı Hal.

İlk önce hafif bir uğultu duyuldu, ardından motor vızıldamaya başladığında daha yüksek bir ses duyuldu; vızıldayan pervanelerin sesi duyuldu ve
makine hangardan sarsılarak fırladı.

Ve aynı anda her taraftan tüfek ve
tabanca sesleri geldi. Chester sol kolunda keskin bir sızı hissetti ve Hal kulağının yanından geçen bir merminin esintisini hissetti. Albay Anderson
hastalıktan kurtulmuştu, ancak Stubbs acı dolu bir uluma attı.

"Vuruldum!" diye bağırdı ve ayağa kalktı.

Ayağa kalkmaya çalışırken makine çılgınca sallandı ve Albay Anderson
hızla uzanıp onu kolundan yakaladı.

"Otur, aptal!" diye emretti. "Hepimizi dışarı mı atmak istiyorsun?"

Hal kaldırma kolunu devirdi ve devasa uçak
gökyüzüne doğru yükseldi. Ve bin fit yüksekliğe ulaşana kadar
Hal makineyi düz bir uçuş için düzeltmedi.

Sonra yaraları değerlendirmek için bir an yavaşladı.

"Vuruldun mu, Albay Anderson?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı.

"Sen mi, Chester?"

"Sanırım çizik," diye cevapladı Chester. "Kurşun koluma isabet etti.
Önemli değil."

"Stubbs?" diye sordu Hal.

"Öldüm!" diye haykırdı küçük adam ve sesinde titrek bir
ses vardı. "Kalbinden vuruldu."

"Saçma!" diye haykırdı Hal. "Kalbinden vurulmuş olsaydın
şimdi bundan bahsetmiyor olurdun."

"Ama ben öyleydim," diye itiraz etti Stubbs.

"Ona bir bakın, Albay Anderson," diye talimat verdi Hal. "Eğer o kadar kötüyse,
onu dışarı atın. Artık aşırılıkla uğraşamayız."

"Hayır! Hayır! Ben iyiyim!" diye ilan etti Stubbs, Albay Anderson keşif elini uzattığında geri çekilirken. "Sanırım mermi bana
dokunmadı."

"Tamam o zaman," diye ilan etti Hal, kendi kendine gülümseyerek, çünkü hilesi işe
yarmıştı. "O zaman devam edelim."

"Hangi yoldan?" diye sordu Chester.

"İtalyan hatlarına geri dönelim; acele etmemiz gerek. Bir dakika içinde düşmanın bir filosu peşimize düşecek."

"Tamam," diye ilan etti Chester kısaca. Fakat, ne kadar isterlerse istesinler, İtalyan ordusunun kalbine
uzun bir gün boyunca geri dönemeyeceklerdi; ve annelerini ve onları aramak için yorucu günler harcayacak olan John Amcalarını tekrar görmeden önce zorlu zamanlar
geçireceklerdi.

Hal, devasa makineyi güneye doğru sürerken, gözlerini kamaştıran bir parıltı
gözlerine çarptı. Görüşünü tamamen kapattı ve sadece çocuğun keskin zekası sayesinde
herkesin hayatına son verebilirdi.

Fakat ışık onu kör ettiği anda Hal harekete geçti. Bir anda
nereden geldiğini anladı ve neredeyse uçağı devirecek kadar
hızlı bir şekilde sağa doğru döndü; fakat bir düşman uçağının ileri doğru savrulmasından kaçınmak için tam zamanında geldi.

"Vay canına!" diye bağırdı Stubbs. "Beni dışarı atma!"

"Sessiz ol," diye emretti Hal, biraz yavaşladığında, kamaşan gözlerini rahatlatmak ve yönünü bulmak için.

"Sorun neydi?" diye sordu Chester.

"Sorun mu?" diye yankıladı Hal. "Diğer hava gemisinin hızla geçtiğini görmediğini mi söylüyorsun?"

"Görmedim," diye yanıtladı Chester.

"Eh, gördüm," diye açıkladı Hal. "Buradan hemen uzaklaşmamız gerekecek. Bir dakika içinde daha fazlası gelecek."

Yükseltme kolunu devirdi ve araç göğe doğru daha yükseğe
uçtu. Ve Hal tekrar güneye döndü.

Bir kez daha düşman bir aracın ışığını yakaladı ve ezilmekten
kaçındı. Tekrar tekrar oldu. Ve sonunda Hal şöyle dedi:

"Görünüşe göre o yoldan geri dönmeye çalışmanın bir faydası yok. Bizi gözetliyor olmalılar. Ne yapacağız?"

"Ne diyorsan," diye yanıtladı Chester.

"Bunun üzerine oylama yapacağız," diye karar verdi Hal. "Önce önerimi yapacağım."

"Tamam," diye yanıtladı cevap.

"O zaman başka bir yöne gitmemizi ve düşmanın topraklarından çıkana kadar devam etmemizi önereceğim."

"Hangi yöne?" diye sordu Albay Anderson.

Hal cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü.

"Şey," dedi sonunda, "Doğu demeliyim."

"Ne!" diye haykırdı Chester. "Tam Avusturya'nın kalbine mi?"

"Neden olmasın?" Hal bilmek istiyordu. "Orada başka herhangi bir yerden daha güvende olacağız. Ayrıca, yeterince uzağa gidersek sonunda Yunanistan'a veya belki Sırbistan veya Karadağ'a varırız. İtalyan topraklarından bu kadar uzakta bir düşman beklemezler. Ne diyorsun, Albay Anderson?"

"Ben de seninleyim," diye sessiz bir cevap geldi. "Bunun iyi bir mantık olduğunu düşünüyorum."

"Tek itirazım," dedi Chester, "Amca John'a ve sonra da annemin olduğu Roma'ya geri dönmemiz gerektiği."

"Doğru," diye cevapladı Hal. "Ama annem İtalya'da ölmemizdense Yunanistan veya Sırbistan'da güvende olmamızı çok isterdi."

"Hangisi daha iyi bir mantık," diye ilan etti Albay Anderson.

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Chester. "O zaman ben de seninleyim."

"Ya sen, Stubbs?" diye sordu Hal. "Bu konuda bir oy hakkın var."

"Aman Tanrım, nereye gittiğin umurumda değil," diye cevap verdi zayıf bir sesle, "sadece
ayaklarımı bir kez daha yere basmama izin ver diye. Çok hastayım."

"Zavallı adam," dedi Chester alçak bir sesle, "korkmuş."

"Bu ne?" diye sordu Stubbs tiz bir sesle.

"Korkmuş mu? Ben mi korkmuşum? Eğer korkuyorsam bunu Hal'e bırakacağım. Buraya gelip size yardım eden kimdi,
neyse? Kimdi, soruyorum size? Size kim olduğunu söyleyeyim. Bendim,
New York _Gazette_'in savaş muhabiri Anthony Stubbs. Evet efendim, oydu--Hadi aşağı inelim. Çok hastayım."

"Stubbs, iyisin," diye ilan etti Hal ve diğerlerine ekledi: "Söyledikleri tamamen doğru. O olmasaydı, şu anda burada olmazdık. Bizi Avusturya hatlarına kabul eden planı o tasarladı ve eğer yeterince hafif olsaydı bunun iyi bir plan olduğunu görürdünüz. Seslerimiz olmasa ikimizi de tanımayacağınızı söylemeye cesaret edeceğim," ve ayrıntılı olarak açıkladı.

"Aman Tanrım, Bay Stubbs, bunu yapabileceğinizi düşünmemiştim!" diye haykırdı
Chester. Bir elini uzattı. "Tokalaş!" dedi.

"Ah, lütfen beni yalnız bırak," diye inledi Stubbs. "Çok hastayım. Ne kadar
zaman sonra aşağı inebiliriz?"

"Korkarım birkaç saat daha değil," diye yanıtladı Hal. "Şimdi aşağı inersek
Avusturyalıların eline düşeriz. "

"Kimin eline düştüğümüzün umurumda değil," diye mırıldandı Stubbs, "sadece
düşebilsek, tek istediğim bu."

"Hasta olmalı," diye mırıldandı Chester. "Komik olan, beni hiç
bu şekilde etkilememiş olması."

"Hayır, değil," diye açıkladı Stubbs, aniden olaylara ilgi duymaya başlayarak.
"Hiçbir şey seni benim kadar etkileyemez. Geri kalanınız da.
Bu şeylere karşı katılaşmışsınız. Ben barışçıl, sempatik ve nazik bir adamım.
Sizler çok fazla katı yürekli hayvansınız."

Makinenin diğer üç sakini kendi kendilerine gülümsediler.
Dünya için değil, küçük adama gülerlerdi, çünkü hepsine çok
yakındı. Ve sonunda Hal şöyle dedi:

"Sana ne diyeceğim, Stubbs. Sadece senin
faydana olmak için biraz daha hızlanacağım. Seni en kısa sürede karaya geri döndüreceğiz."

Stubbs'ın tek cevabı bir inleme daha oldu.

"Eh, Chester," dedi Hal, "işte yine buradayız, bir düşmanın ülkesinin üzerinde uçuyoruz. Daha önce olduğumuz kadar şanslı olmamızı dilerim."

"Olacağız," oldu Chester'ın sessiz cevabı. "Son birkaç günde
biz de kötü şans payımıza düştü. Sonunda talih bize gülmeli."

Ve Chester gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı; çünkü, başka bir güneş
doğmadan ve batmadan önce, devasa uçak dört yolcusunu güvenli bir şekilde
Avusturya imparatorluğunun ötesine ve Karadağ sınırının ötesine taşımıştı. Ve burada,
bu dayanıklı dağlılar arasında, dünyanın en iyi savaşçıları arasında -bu küçük Balkan krallığının halkı arasında--Töton baskıcısına karşı savaş ilan eden en küçükleri arasında--çocuklar savaşın daha fazla dehşetini görecekti--mücadelede tekrar aktif rol alacaklardı. Ve
ayrıca, onlardan daha cesur olan
kahraman Sırp birlikleriyle birlikte hizmet edeceklerdi.

Ancak bu maceralar hak ettikleri yerde gelmeli; ve bu yüzden, şimdilik, bu iki çocuktan ve onların cesur yoldaşlarından ve arkadaşlarından tekrar veda etmeliyiz, ancak yalnızca bir sonraki ciltte onlarla tekrar buluşmak için: "Balkan Seferinde Çocuk Müttefikler" başlıklı veya
Bir Milleti Kurtarma Mücadelesi."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES IN GREAT PERIL***


******* This file should be named 12682.txt or 12682.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/8/12682



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

