*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorian (Dorian)
Yazar: Nephi Anderson
Yayın Tarihi: June 22, 2004 [EBook #12684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dorian, by Nephi Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorian

Author: Nephi Anderson

Release Date: June 22, 2004 [EBook #12684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DORIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




Dorian


İle

Nephi Anderson


"Eklenen", "Bir Misyoner Romantizmi" nin yazarı vb.




    "Kutsal rahipliğin anahtarları bilginin kapısının kilidini açar ve
    Hakikat sarayına bakmanıza izin verin. "

    Brigham Young.




Salt Lake City, Utah

1921




Nephi Anderson'ın diğer kitapları.


"Üzerine ek"-geçmişin bir hikayesi, günümüz ve gelecekteki aşamaları
varoluş.

"Castle Builder"-Sahneler ve olaylar "
Gece yarısı güneş. "

"Piney Ridge Cottage"-Mormon Country Girl'in aşk hikayesi.
Resimli.

"Chester Lawrence'ın Hikayesi"-Birinin tamamlanmış hesabı olmak
"Piney Ridge Cottage" da önemli bir rol oynadı.

"Kuzey'in Bir Kızı"-Norveçli bir kızın denemelerinin hikayesi ve
zaferler. Resimli.

"John St. John"-Yaşayan genç bir adamın hikayesi
Missouri ve Illinois'in ruh deneme sahneleri.

"Bir Misyonerin Romantizmi"-İngiliz Yaşamı ve Misyoner Hikayesi
deneyimler. Resimli.

"Marcus King Mormon"-Utah'ta ilk günlerin bir hikayesi.

"Springtown Of Boys"-Erkekler İçin Erkekler ve Herkes İlgilenen Bir Hikaye
erkeklerde. Resimli.




Birinci Bölüm.


Dorian Trent kendine bir çift ayakkabı almak için şehre gidiyordu. O vardı
Kendisi ve annesi için performans gösterecek başka işler, ama sebep
Kasabaya gitmesi, ayakkabıların zorunlu ihtiyacı vardı. Cuma idi
öğleden sonra. Önümüzdeki Pazar, iyi bir şekilde ortaya çıkmalı, bu yüzden annesi
ona söylemişti, aynı zamanda Pazar günlerinden başka bir şeyle işaret ediyor
sebep. Şimdi parası vardı, üç büyük, jingling gümüş dolar
cep.

Dorian, yol boyunca dolaşırken neşeyle ıslık çaldı. Bu bir yetersizdi
kasabaya üç mil ve bu kısa mesafeyi yürümeyi tercih eder
bir atla uğraşmak. Eski Nig'i aldığında,
Ana seyahat yolunu doğrudan kasabaya, sonra onu bir gönderiye bağlayın-ve endişe
her zaman onun hakkında; Ama ayakta ve yalnız,
Kolayca memnun olduğu gibi, kanal bankasında durur veya çapraz lotları keser
Nehrin tarlaları, yaya köprüsünden geçin, sonra şehre gidin
Alt çayırlar tarafından.

Yol o öğleden sonra tozluydu ve güneş sıcaktı. Olurdu
Nehir kenarındaki söğütlerin altında serin. Cottonwood Corners, Dorian'da
Yoldan ayrıldı ve kesme yolunu aldı. Nehir serinledi ve
Sarkan söğütlerin altında temiz. İyi boyutlu bir alabalık gördü
havuzda, ama onunla hiçbir olta takımı olmadığından, çocuk
Balıkları sadece güneş ışığına girip çıkarken zarif süzülmesinde izleyin ve
gölge. Bir robin yükü, sanki içindeymiş gibi gürültülü bir gösteri yapıyordu
bir yuva hakkında alarm. Dorian, birkaç tane bakmak ve dinlemek için bankaya oturdu
Anlar, sonra tekrar kalktı.

Nehri geçerek, Soğuk Ayak Domunu Söğütlerin altına aldı. O
Yapacağınız en pürüzsüz, en büyük dallardan birini kesin
ıslık. Dorian, özgürce verdiği harika bir ıslık üreticisiydi
tanıştığı küçük erkek ve kızlara uzak. Tıpkı daha eğlenceli olduğu gibi
Balık yakalamak için onları yemekten ziyade, Dorian vermekten daha fazla zevk buldu
Onları kendi ceplerinde doldurmaktan ziyade ıslıklarından uzak. Ancak,
Öğleden sonra, şehre acele etmek zorunda kaldı, bu yüzden balık yakalamadı ve yaptı
Verme fırsatı bulamadığı sadece bir düdük. İçinde
Şehir, önce annesinin işlerine katıldı. Birkaçını satın aldı
memleketi Greenstreet'teki mağazanın sahip olmadığı kavramlar,
Her öğeyi bir kalem saplamasıyla bir kağıt kayması üzerinde kontrol edin. Daha sonra,
Onun ayakkabıları vardı.

Dantel veya düğme, siyah veya bronzlaşmalı mı? Herhangi bir pazarlık var mıydı
O öğleden sonra ayakkabı? Görmeye bakardı. İçinde hiçbir şey bulamadı
Main Street'te ayakkabı yolu ona hitap etti. O kaldı
Kitap mağazasının penceresi, ekranda kıskanç gözlerle bakıyor
yeni kitaplar. Kitapçı tarafından iyi biliniyordu, çünkü sık sıktı
Ziyaretçi ve arada bir satın alma yaptı; Ancak, her gün
Kitaplar arasında çok fazla zaman "göz atmaya" zaman harcamamalıdır. Ancak,
Sadece yirmi beşinci caddeye kaydırın ve
Orada ikinci el mağaza. Tabii ki ayakkabı almamak, ama bazen orada
Orada başka ilginç şeyler vardı, özellikle kitaplar.

Ah, buraya bak! Bunun önündeki kaldırımda bir masaya yayıldı
İkinci el mağaza çok fazla kitaptı, yüz veya daha fazla-tüm kitaplar
Nazik-Okul kitapları, tarih, kurgu, hepsi iyi durumda,
Bazıları sadece küçük bir mağaza, diğerleri tıpkı yeni gibi. Dorian Trent hevesle
Onlara baktı. İşte okuduğu kitaplar vardı, ama
Oku-ve fiyatları! Dickens'ın "David Copperfield", "Tale
Şehirler "," Dombey ve Oğul ", büyük iyi basılmış kitaplar, sadece biraz
Otuz beş sent için Shopned; Thackeray'ın "Vanity Fair", yirmi beş
sentler; Bayan Humphrey Ward ve Margaret Deland'ın kitapları; "Robinson
Crusoe ", güzel resimlerle büyük bir kitap. Dorian elbette okudu
"Robinson Crusoe" ama her zaman bir kopyaya sahip olmak istemişti. Ah, ne
Bu? Prescott'un "Peru fethi", iki cilt, her biri yeni, elli sent!
Dorian yaprakları çevirdi. Bir adam hızlandı ve ayrıca
Kitaplar. Evet, burada pazarlıklardı. Bir numara gibi bir sayı istifledi
Eğer onları güvence altına almak istiyorsa. Dorian korkuyor, diğerini kaydı
kolunun altındaki fetihin hacmi ve bir numara toplamak için yapılmış
onun koruması altındaki diğer kitapların. Bunlardan bazılarına daha önce sahip olmalı
Hepsi başkaları tarafından alındı. Satıcı şimdi ona geldi ve
sordu:

"İstediğin bir şey buldun mu?"

"Ey, evet, sevdiğim birçok şey" diye yanıtladı Dorian.

"Onlar pazarlık."

Dorian'ın bunu söylenmemesi gerekiyordu.

"Onlar da hızlı gidiyorlar."

"Evet, sanırım öyle."

Kalbi söylediği gibi düştü, çünkü parası olmadığını fark etti
Kitap satın alın. Çok ihtiyaç duyduğu ayakkabı almak için şehre gelmişti. O
eski ayakkabılarına baktı. Neredeyse parçalara düşüyorlardı, ama
Biraz daha uzun sürebilirler. "Peru'nun fethini" satın alırsa
Hala iki dolar kaldı. Bunun için bir çift ayakkabı alabilir mi
miktar? Çok muhtemel ama annesinin ona almasını söylediği türden değil,
Çok ağır veya "stogy" görünmeyen ama "güzel" olurdu
Pazar günleri için. Dickens ve
Thackeray hala koruyucu bir şekilde ulaşılabiliyordu. Ne yapabilirdi?

Peru'da Pizarro'nun harika bir insanlar vardı,
Kötü, cesur İspanyol fethedilmiş ve istismar etmişti. Dorian hepsini biliyordu
belirsiz bir şekilde loş bir peri masalı; Ve işte tüm hikaye, güzel
Ve çok az söylendi. Bu kitaplara sahip olmalı. Bu pazarlık asla
tekrar ona gel. Ama annesi ne derdi? Kendisi eklemişti
alabileceğinden emin olmak için son yarım dolar tutarının
güzel tür.

"Şey, efendim, bunlardan kaç tane olacak?" diye sordu satıcıya.

"Ben-bu ikisini de alacağım"-Prescott'un fethi anlamına geliyor-"ve
Bakayım ", başlıklara aç bir şekilde baktı-" ve bu 'David
Copperfield '. "Çok fazla cazip olandan seçim yapmak zordu. Burada
Kaçırdığı biriydi: "Ben Hur"-, mavi ve altın gibi yeni bir kopya. O
Chariot yarışını okumuştu ve tüm hikaye kadar ilginç olsaydı
Bu, sahip olmalı. Hacmi satıcıya verdi. O zaman onun
El sevgiyle başka bir kitaba dokundu, ancak
günaha ve dedi ki: "Hepsi bu-bu zaman."

Katip satın almayı bir gazeteye sardı ve paketi teslim etti
İki gümüş doları ile onlar için para ödeyen Dorian, bazılarını aldı
Değişimde küçük gümüş. Sonra, paketi kolunun altındaki çocukla
sokakta yürüdü.

Peki şimdi ne? Yaptıklarından biraz korkuyordu. Nasıl olabilir
Annesiyle mi yüz? Ayakkabı olmadan nasıl eve gidebilir? Kitaplar olabilir
Kafa için yararlı, ama ayakları giydirmezler. O jinging
İşin sonuna kadar yürürken cebinde paralar
Şehrin bölümü. Büyüklüğüne uyması için herhangi bir ayakkabı alamadı
Ayaklar bir dolar ve yirmi sent için. Yapacak başka bir şey yoktu
Eve git ve "Müzikle yüzleş", bu yüzden bir tür korkutucu olarak yürüdü
sevinç. Bir köşede yeni bir şeker dükkanı keşfetti. Kitapların yanında,
Dorian Candy'yi sevdi. Yirmi için biraz şeker alabilir
sentler. Mağazaya girdi ve cazip gelerek zamanını aldı
nihayetinde kendisi için on sent çikolata satın almak ve
Annesi için on sent nane pastil.

Görüyorsunuz, Dorian Trent, on altı yaşında olsa da, çok çocuktu;
Birçok çocukça şey yaptı ve yine de bazı açılardan oldukça erkekti;
İçindeki çocuk ve onun içindeki adam çocuğa birleşmiyor gibiydi,
ama Greenstreet halkı olarak biraz "ayrı ve ayrı" idi
söylerdim.

Dorian yine daha az sıklıkta yol aldı. Güneş hala yüksekti
Nehre ulaştığında. Henüz bir süredir ev beklenmiyordu,
Bu yüzden acele etmeye gerek yoktu. Ayak köprüsünü geçti, fark etti
Ne kuşlar ne de balık. Ana yolu takip etmek yerine vurdu
Bir trail'e inen onu küçük bir çim platosuna götüren
nehir kenarında ağaç. Buraya oturdu, şapkasını çıkardı ve geri itti
Çırpılmış, terleyen bir alnından dalgalı, paslı renkli saçlardan oluşan bir paspas.
Sonra kitap paketini çözdü ve hazinelerini onun önüne yaydı.
Bir cimri gibi altın olurdu. "David Copperfield" i açtı,
Çok empatik bir konuşma yapan şişman bir adamı tasvir eden ön parça
Heep adıyla birine karşı. Hepsi çok ilginç olmalı
Ama şimdi okumaya başlaması için çok büyük bir kitaptı. "Ben
Hur "sağlam ve önemli görünüyordu; önümüzdeki kışa kadar devam eder
Okumak için daha fazla zamanı olurdu. Sonra "fetih" i aldı,
Birinci cilt. Ağacın karşısına yedeklendi, kendini bir
rahat pozisyon, kağıt torbasından bir çikolata aldı
Memnun bir şekilde nibbled ve sonra Prescott ile araziye gitti
İnka ve yok olan bir ırkın ihtişamları!

Bir saat okudu. Sonra isteksizce kitabını kapattı, sarıldı
Paketini tekrar ve evine gitti.

Greenstreet çiftçilerinin çalıştığı ve beklediği yeni kanal
Çok uzun zamandır tamamlanmıştı. Büyük hendek, şimdi koşmakla dolu
su, çocuklara ve daha fazlası için bir zevk kaynağıydı
pratik yetişkinler. Erkekler ve kızlar bankalarında oynadı ve waded ve
serin akışta spor. Greenstreet köyünün yakınında büyük bir
kanalın iki bölüme daldığı Headgate. Dorian olarak
O öğleden sonra kanal bankası boyunca yürüdü, bir grup çocuk gördü
Headgate yakınında oyun. Çok güçlü bir gürültü yapıyorlardı ve
Dorian onları izlemek için durdu. Her zaman çocuklarla ilgileniyordu,
aralarında kendi yaştaki erkeklerden daha fazla favori olmak.

"Dorian var," diye bağırdı çocuklardan biri. "Kiminle evleneceksin?"

Dünyada ne hakkında konuşuyordu, gençleri düşündü
Adam, gevezelik eden çocuklar onu kuşatırken.

"Bütün bunlar nedir?" Dorian'a "Bir parti mi?" Diye sordu.

"Evet; Carlia'nın doğum günü; sadece kanalın yanında bir yürüyüşe çıkıyoruz
Suyu görün; Benim, ama güzel! "

"Ne, parti mi yoksa su?"

"Neden su."

"Her ikisi de" başka bir ekledi.

"Hepimiz kiminle evleneceğimizi söyledik," diye belirtti biraz pembe yüzlü
Miss, "Carlia hariç her şey, 'söylemeyecek."

"Şey, ama belki de Carlia bilmiyor.
Yapar mısın? "

"Ah, shucks, o da bizi biliyor."

"O sadece inatçı."

Bu eleştirileri alan o biraz daha yaşlı görünüyordu
ve arkadaşlarından daha büyük. Tam şimdi, fark etmeyi teneffüs etmemek
Arkadaşlarının suçlanması, koşmaya sopa atıyordu
su ve onları izlerken kafa kafaya düştüğünü ve dans et
Aşağıdaki Rapids. Beyaz parti elbisesi henüz lekesizdi. Salladı
String ile hasır şapkası. Kahverengi siyah saçları bir
Olağandışı büyük kırmızı kurdele yay. O en az dağılmış değildi
Dorian'ın varlığıyla diğer çocukların alay edilmesi. Bu
Partisi ve neden ne memnun etmemeli ve söylemesin.

Carlia şimdi bir yere gelene kadar kanal bankası boyunca yol aldı.
Pole akışı kapladı. Durdu, biraz güvensiz baktı
Ayak köprüsü, sonra arkadaşlarına dönerek şunları söyledi:

"Seni geri çekebilirim."

"Nasıl? Ne yapıyorsun?" sordular.

"Kanalı kutup üzerinden geçmek."

"Shucks, beni geri çekemezsin," diye açıkladı çocuklardan biri
sallanan direğin karşısında daralmış ve bir sıçrama ile güvenli bir şekilde indi.
Başka bir çocuk, zekice ve sıkı bir ipin mastikleriyle gitti
Walker, diğer tarafa gitmeyi başardı. Diğer çocuklar geri çekildi;
Kızların hiçbiri cesaretlendirilmedi.

"Pekala Carlia," diye bağırdı diğer bankadaki çocukları.

Kız zayıf direğe bakarak durdu.

"Hadi, kolay," diye cesaretlendirdiler.

Carlia, sanki test ediyormuş gibi ayağını direğe koydu. Diğer kızlar
protesto edildi. İçeri girip boğulurdu.

"Bizi cesaretlendirdin; şimdi korkak kim," diye bağırdı çocuklar.

Carlia ileri adım attı, kendini dengeledi ve bir tane daha aldı. .
Çocuklar büyüye bağlı sessizliğe sahipti. Kız yavaşça ilerledi
direğin sallandığı ortaya ulaşana kadar zayıf köprü
tehlikeli bir şekilde.

"Kendinizi dengeleyin," diye önerdi ikinci çocuğu.

"Koş," dedi birincisi.

Ancak Carlia ne denge ne de koşabilir. Bir an durdu
Salınım süresi, sonra ellerini kaldırdı ve bir çığlık attı
kanalın sularına.

Dorian'ın zihnine hiçbir tehlike düşünmediği düşünülürken
çocukların kapari. Eğer herhangi biri düşerse, diye düşündü,
Sadece iyi bir ıslatma elde edin. Ama Carlia düştükçe öne çıktı. .
Bu noktada su oldukça derindi ve hızlı bir şekilde çalışıyordu. Bunu gördü
Carlia yanına düştü ve tamamen altına girdi. Çocuklar
çığlık attı. İlgisizliğinden korkmuş olan Dorian, aniden kanala koştu
ve atladı. O kadar dürtüsel olarak yapıldı ki hala ona tutundu
kitap paketi. Bir eliyle kızı sudan çıkardı, ama
Mücadelelerinde, demeti elinden çaldı ve değerli
Kitaplar kanalın içine sıçradı ve dere aşağı indi. Dorian Made
Onları kurtarma çabası, ama Carlia kollarına yapabileceği şekilde yapışabilir
Durun ve paketin düşmelerin üzerinde süzüldüğünden başka bir şey yapmayın.
Headgate ve sonra Carlia'nın çubukları gibi Rapids üzerinde dans etmeye gidin
yapmıştı. Bir an için genç adamın düşünceleri kitaplarıyla birlikteydi ve
Görünüşe göre orada bir süre kanalda durdu
Daze, su bacakları tarafından acele. O zaman mekanik olarak o
kızı bankaya taşıdı ve onu onunla tekrar bırakacaktı
arkadaşlar, ama ona çok yakından ve içinde böyle bir terörle yapıştı
Gözleri onu kollarına kaldırdı ve güven verici bir şekilde onunla konuştu:

"Şimdi, şimdi," dedi, "Sadece biraz ıslaksın. Ağlama."

"Beni eve götür. Ben-eve gitmek istiyorum," diye ağladı kızı.

"Tabii," dedi Dorian. "Hadi herkes."

Yolu yönetti ve geri kalan çocukları takip etti.

"Sanırım parti bitti," diye önerdi.

"Ben-sanırım öyle."

Bir süre sessizce yürüdüler; Sonra Carlia dedi ki:

"Sanırım ağırım."

"Hiç Değil", genç adamı cesurca yalan söyledi, çünkü o ondan daha ağırdı
varsaymaktı; Ama yürümek için hiçbir teklif vermedi. Ulaştıklarında
Kapı, Carlia yine kendisiydi ve ona bakmaya meyilli
Bir macera olarak ıslatma ve kaçma.

"Orada," dedi Dorian, kızı kapının geniş tepesinde otururken
postalamak; "Seni kurumaya bırakacağım. Uzun sürmeyecek."

Kendi ıslak kıyafetlerine baktı ve sonra düzensiz, çamur yüküne baktı
ayakkabı. Kızı da evine giden yola taşıyabilir, ama
O zaman, bu gerekli değildi. Gün sıcaktı, tehlike yoktu
soğuk algınlığı ve birkaç dakika içinde yola çıkabilir.

"Şey, şimdi gideceğim. Goodby," dedi.

"Bekle bir dakika-söyle, beni kurtardığına sevindim ama üzgünüm
paket. İçinde ne vardı? "

"Sadece kitaplar."

"Seni biraz daha alacağım, parayı aldığımda, evet yapacağım. Buraya gel ve
Gitmeden önce beni kaldır. "

O itaat etti. Boynuna ıslak bir kol koydu ve karanlık, nemli sarıldı
Russet paspasına karşı bukleler. Onu hafifçe kaldırdı ve sonra
gizlice eline bir çikolata kaydı.

"Ah kızlar," diye bağırdı partiden birini, "Şimdi biliyorum."

"Ne biliyor musun?" diye sordu Carlia.

"Kiminle evleneceğini biliyorum."

"DSÖ?"

"Dorian ile evleneceksin."




İkinci Bölüm.


Yalan söyleme veya kaçma eğilimi Dorian Trent ile asla uzun süre kalmadı;
Ama o akşam eve giden şeride dönüşürken,
Çok tereddi. Sadece bir veya iki kez, neredeyse olabildiğince
Unutma, annesine sonuçlarla bir gerçeği söylemiş olsaydı
Asla unutmaz. Şimdi ona gerçeği söylemeli.

Ama olabildiğince uzun süredir çileyi erteleyecekti. Hayır olabilir
Buna zarar. Annesi olduğu için her şey ev hakkında sessizdi
uzak. Aceleyle kendini en iyi kıyafetlerini elden çıkardı ve giydi
tulumları. Süt kovasını aldı ve o kadar çitin üzerine astı
Meraktan inekleri getirdi. Sağımdan sonra diğerini yaptı
ev işleri. Anne belirtisi yoktu. Alacakaranlık karanlığa döndü,
Evde ışık görünmedi. Dorian içeri girdi ve lambayı aydınlattı ve
Akşam yemeği almaya devam etti.

Anne şu anda bir torba yün taşıyarak geldi. "Büyük bir koyun sürüsü
Bu öğleden sonra gitti, "diye açıkladı" ve çok iyi bıraktılar
Dikenli tel çitler üzerinde yün. Bak, bir çift için yeterince topladım
çoraplardan. "Kendini oturdu.

"Yorgunsun," dedi Dorian.

"Evet."

"Eh, oturup dinlenin; yakında akşam yemeğini masaya geçireceğim." Bu
Akşam yemeği genellikle çok basit olduğu için zor bir görev değildi
Biri ve Dorian sık sık hazırlamıştı. Bu akşam anne olarak
Orada oturdu sessizce oğluna hayran gözleriyle baktı. Ne büyük
Oğlum olmaya başlıyordu! Her zaman büyüktü, ona benziyordu. O
büyük bir bebek ve büyük bir küçük çocuktu ve şimdi büyük bir gençti
Adam. Büyük bir kafası ve büyük ayakları, büyük elleri vardı. Burnu ve ağzı
Büyük ve büyük çiller yüzünü noktaladı-evet ve büyük bir kalp,
Anne çok iyi biliyordu. Uzuv ve vücut büyüklüğü ile birlikte
Belli bir gariplik. Asla diğer erkekler kadar hızlı koşamazdı,
Ve onları yenebilse de her zaman oyunlarında topu soktu
yüzme. Şimdiye kadar genç kariyerinde dans etmeyi öğrenmemişti. .
Bir keresinde denedi, kız ortağı garipliğiyle dalga geçti,
Böylece dansını sona erdirdi. Ama Dorian annesinin hakkında beceriksiz değildi
ev ve masa. Bulaşıkları bir kız gibi ele aldı ve
Masa ayarlandı ve yiyecek çok uygun bir şekilde servis edildi.

"Ayakkabıları aldın mı, Dorian?"

Dorian parmaklarını hiç sıcak olmayan bir yemeğe yaktı.

"Anne, otur; akşam yemeği hazır."

İkisi de sandalyelerini çizdi. Dorian nimet sordu, sonra oldu
olağandışı bir şekilde annesine yardım etmek için istekli, sürekli olarak konuşuyor
bunu yaptı.

"Bu küçük Duke kızı kanalda neredeyse boğuldu,"
Ona detaylara devam ederek dedi. "O cesur küçük bir şey.
Onu kanaldan çıkardıktan on dakika sonra,
durmadan."

Anne onun konuşmasını duymayı severdi, bu yüzden onu kesintiye uğratmadı. Sonrasında
Yemek yiyorlardı, onu temizlerken sallayan sandalyesini almaya zorladı
masa ve birkaç yemek yıkadı. Hakkında daha fazla soru sormadı
ayakkabı, ama yarım kapalı gözlerle sandalyesine yaslandı. Dorian
Ona nane pastillerini vermeyi düşündüm, ama bunun yol açabileceğinden korkmak
Daha fazla soru, yapmadı.

Bayan Trent yıllar içinde eski değildi, ama sıkı çalışma onu sırt etmişti ve
ellerini pürüzlendirdi. Yüzü, orada olsa bile bakmak çok hoştu
Şimdi biraz kırışıklık vardı ve saç tapınaklarda beyazdı. O
Gözlerini uyuyormuş gibi kapattı.

"Şimdi anne, yatacaksın" dedi Dorian. "Yoruldun
Bu yün toplama ile kendiniz. Sana daha önce söylediğimi sanıyordum
orada ne yünü toplardı. "

"Ama burada değildin ve rüzgarın üflendiğini görmek için dayanamadım
uzak. Bak, ne güzel bir lot aldım. "Paketini açtı ve sergiledi
onun yapağı.

"Eh, koy. Bu gece kart ve dönüp örüntemezsin."

"Önce yıkanması gerekecek, sen aptalca bir çocuk."

Dorian, ayakkabılara daha fazla atıfta bulunmadan annesini yatağa götürdü. O gitti
tamamen kolay olmayan bir vicdanla kendi odasına. Onu aydınlattı
İyi bir lamba olan lamba, çünkü onun tarafından çok fazla okuma yaptı. .
Elektrikli teller henüz Greenstreet'e ulaşmamıştı. Dorian durdu
Odası hakkında. Çok büyük değildi ve biraz seyrek
mobilyalı. Yatak bencilce alanın çoğunu almak için görünüyordu.
Bir duvara karşı kitap içeren bazı raflar ayarlandı. O
Oldukça bir kütüphane vardı. Çeşitli kitaplar vardı,
belirli bir plan veya amaç, ancak sağlanan araçlar ve fırsat olarak. İçinde
Bir köşe bir kaydırma testeresi duruyordu, şimdi çok sık kullanılmadı. A'nın resimleri
Tam rigged yelkenli gemi ve büyük bir modern vapur duvara asıldı
kitaplarının üstünde. Başka bir duvarda üç küçük baskı vardı, manzara
çok fazla ışık ve sıcaklık ile büyük mesafeler vardı. Üzerinde
Bed Bir sanatçının "Lorna Doone" anlayışını astı, güzel bir yüz,
Gülümseyen dudaklar ve rüya gibi bir bakışla bir kütleli Auburn saçı ile çerçevelenmiş
gözleri.

"Bu benim kızım," dedi Dorian bazen bu resme işaret ederek. "HAYIR
Kişi onu benden alabilir; Asla kavga etmiyoruz; Ve asla azarlamıyor ya da
kaşlarını çatıyor. "

Başka bir duvarda, dokuzlu ölü olan babasının bir portresini astı
yıllar. Babası çiftçi olmak için özlemi olan bir öğretmendi.
Sonunda, bu özlem yirmi satın alımında gerçekleşmişti
Greenstreet'te dönüm, o zaman bir caddesi olmayan bir köy
Yeşil ve sulama için kesin bir su temini olmadan,
En azından mısır ve patates ve buğday yetiştirecek karada. İle
Emin olun, alt yamaçlarda türünün yeterince aşağı indi,
Saleratus ve tuz otu ve kasıkların yanı sıra bataklıkların tangının yanı sıra
havada. Okul müdürü Trent'in çiftçilikteki operasyonları pek
Başarılı ve öldüğünde, başarısızlığının sonucu bir parçasıydı
karısına ve oğluna inen miras.

Dorian sanki okuyormuş gibi raftan bir kitap aldı; Ama vizyonlar izinsiz girdi
bazı güzel ciltlerden, şimdi kanaldan aşağı bir yerde, bir kitle
Su ıslatılmış kağıt. Okuyamadı. Son çikolatasını bitirdi,
Dedi dedi ve yatağa gitti.

Cumartesi her zaman Dorian ve annesi ile yoğun bir gündü; ama
Sabah Bayan Trent normalden daha erken kalktı. Beyaz muslin perdeleri
Dorian yaz aylarında annesine baktığında zaten yıkamadaydı
mutfak.

"Ne, bugün yıkama!" diye sordu şaşkınlıkla. Pazartesi Washday'dı.

"Perdeler siyahtı; yarın için temiz olmalılar."

"Göremediğim yerde kir görebilirsiniz."

"Daha uzun süre arıyordum oğlum. Ve diyelim ki, çizgiyi düzeltin
geçen gün kırıldı. "

"Tabii anne."

Sabah açık ve havalı. Ev işlerini yaptı, sonra dışarı çıktı
Buğday ve Lucerne'nin on dönümlük alanı. Tahıl güzel bir şekilde gidiyordu;
Ve üç saman kesimi beklentileri vardı; Patatesler
İyi gidiyor, ayrıca mısır, kabak ve kavunlar. Genç
Çiftçinin kalbi, yaklaşan hasat, tüm işlerini görmekten memnun oldu.
kendi elleri.

Çünkü bu, yetiştirdikleri ilk gerçek mahsul buydu. Yıllarca vardı
mücadele etti ve sıktı. Bazen Dorian vazgeçmek ve hareket etmek içindi
şehre; Ama yeni kanal olduğunda anne daha parlak umutlar gördü
bitmeli. Ve sonra oğlu için çalışmak daha iyi olurdu
kendisi kasabadaki diğer kişiler için druding yapmaktan ziyade çiftlikte; Ayrıca, o
kocasının çalışmasıyla sevilen yerinde kalma arzusu vardı; Ve
Böylece mücadele ettiler, ödemelerini karada ve daha sonra
Kanal stoğu. Zorluklarının zirvesi şimdi
Geçti ve daha iyi zamanlar önde. Dorian düzensizdi
ayakkabılar ve iyi huylu bir şekilde kendine güldü. Shucks, birkaç ay içinde
ayakkabı satın almak için bol miktarda parası olurdu, belki de
kendisi ve annesinin ihtiyaç duyduğu her şey. Ve eğer olması gerekiyorsa
Daha fazla kitap pazarlığı olun, tekrar bu yöne girebilir.

Kahvaltı ayakkabılardan bahsetmeden geçti. Annesi neydi
Düşünüyorum! Nadiren temizlemekle meşgul görünüyordu
Temiz ev. Dorian öğle saatlerinde sulamaktan eve geldiğinde tekmeledi
Gecekondu kapısından çamurlu ayakkabılarından, onu temiz bir şekilde topraklamak için
ovulmuş zemin veya düzgün ev yapımı halıyı lekelemek için. Var görünüyordu
Pazar için hazırlıkta ekstra yemek pişirmeden daha fazlası.

Anne, Dorian'ın çorap ayaklarına gürültülü bir şekilde gelmesine baktı.

"Dün gece bana yeni ayakkabılarını göstermedin," dedi.

"Söyle anne, tüm bu ekstra temizlik ve yemek pişirme nedir?"

"Yarın şirketimiz olacak."

"Şirket? Kim?"

"Sana masadan anlatacağım."

"Hatırlıyor musun," diye başladı anneye oturduklarında, "bir bayan ve
İki yıl önce bizi ziyaret eden küçük kızı? "

Evet, onları hatırladı. Kızı hatırladı
Özellikle, yuvarlak gözleri, soluk yanakları ve bir
Nadiren uzun süren sarı saç örgüsü arkasında asılı.

"Şey, yarın bizi görmeye geliyorlar. Bayan Brown eski zaman
Arkadaşım ve Mildred tek çocuk. Kız güçlü değil
Ve böylece onları buraya gelip iyi bir ülke havası almaya davet ettim. "

"Bizimle kalmak anne?" diye sordu çocuğa alarm içinde.

"Sadece ziyaret etmek için. Şehirde çok sıcak. Bol taze var
Yumurtalar ve iyi süt, ki, eminim çocuğun ihtiyacı olan şeydir. Bayan.
Brown günden daha fazla kalamıyor, bu yüzden diyor ki, ama ben soracağım
Bu Mildred zaten bir hafta boyunca bizimle ziyaret ediyor. Sanırım biraz getirebilirim
yanaklarına renklendir. "

"Ah, gee, anne!" Dikkat çekti.

"Şimdi, Dorian, makul ol. O kadar basit, sessiz bir kız. O yapacak
En azından yolda olmayın. Ona güzel davranmanı istiyorum. "

Dorian yemeğini bitirmiş ve pencereden dışarı bakmıştı. Orada
yüzünde garip bir bakıştı. Burada yaşayan bir kız fikri
Aynı evde onları ürküttü ve rahatsız etti. Annesi aradı
Küçük bir kızı, ama onu sadece bir iki yıl olduğunu hatırladı
ondan daha genç. Vay be!

"Bu yüzden yarın için bir çift iyi ayakkabı almanı istedim,"
Anneye dedi. "Ve sana güzel bir çift almanı söyledim. Fırçtım ve
Giysilerinize bastırdım, ancak en kısa sürede yeni bir takım elbise almalısınız.
Ayakkabınız nerede! Onları bulamadım. "

"Ben-hiç ayakkabı alamadım anne."

"Hiç alamadım! Neden olmasın?"

"Şey, görüyorsun-bu ziyaretçilerin gelmesini bilmiyordum, anne ve
Bu yüzden paramın çoğu için bazı kitaplardan aldım; Ama anne, yapma
deli ol-ben-- "

"Kitaplar? Hangi kitaplar? Neredeler?"

Ve sonra Dorian ona açık bir şekilde tüm sefil hikayeyi anlattı. İlk başta
Anne kızgındı, ama oğlunun sorunlu yüzünü görünce
Sefaletine eklemek istemeyen, serbest bırakıldı. Hatta gülümsedi
Bu kitapların calamitous sonu.

"Oğlum, çok cazip olduğunu görüyorum ve üzgünüm
Kitaplarını kaybettin. Carlia'nın size verdiği ıslaklık hiçbir zarar vermedi ...
Ama yarın biraz ayakkabınız olmalı. Beklemek."

Anne büro çekmecesine gitti, küçük bir kutunun kapağını açtı,
Kutudan bir çanta çizdi ve çantadan iki gümüş dolar aldı.
Onları Dorian'a verdi.

"Bu öğleden sonra tekrar şehre git ve ayakkabı al."

"Ama anne, paranı almaktan nefret ediyorum. Sanırım eskilerimi karartabilirim
Böylece bu kadar kötü görünmeyecekler. "

"Karartma delikleri doldurmayacak. Şimdi, dediğim gibi. Nig'e atla ve
Hemen git. "

Dorian parayı cebine koydu, sonra avluya gitti ve
Atına bir dizgin kaydı, monte edildi ve eve döndü.

"Şimdi, Dorian, ne dediğimi hatırla. Sana güzel bir çift, güzel bir Pazar
çift."

"Pekala anne, yapacağım."

Bir dörtnala gitti. Dereler ya da byways tarafından kalmadı, ama gitti
Doğrudan satın aldığı şehirdeki en iyi ayakkabı mağazasına.
Ne kitap mağazasında ne de şeker dükkanlarında durmadı. Atı terliyordu
Ev bahçesine girdiğinde. Annesi onu duydu, çıktı.

"Hızlı zaman yaptın," dedi.

"Evet; sadece bir çift ayakkabı almak uzun sürmez."

"Doğru türün var mı?"

"Tabii. İşte, onlara bak." Ona paketi verdi.

"Şimdi onlara bakamıyorum. Diyelim ki, Dorian--"
O-"Onlar buradalar."

"Kim, anne?"

"Bayan Brown ve kızı.
Öğleden sonra, bu yüzden yarına kadar beklemediler. Şanslı bunu temizledim
Sabah. Mildred biraz iyi değil ve şimdi uzanıyor. Yapmamak
Yardım edebileceğinizden daha fazla gürültü yapın. "

"Gee-ama anne, Tanrım!" Çok rahatsız oldu.

"Onlar canım, iyi insanlar. Basit çiftçi olduğumuzu biliyorlar. Sadece sen
Kendinizi yıkayın ve içeri girmeden önce bu kirli tulumları çıkarın. Ve
O zaman sadece kendin davranıyorsun. Güzel bir şeye sahip olacağız
Akşam yemeği. Şimdi, çapanızla veya ev işlerinizle çok uzun olma,
Akşam yemeği için bu akşam erken olacak. "

Dorian, o öğleden sonra oturduğu için sadece on sıraya hoed
dinlenmek ve her satırın sonunda düşünmek. Sonra onunla böyle kaldı
Annesinin onu iki kez aramak zorunda olduğu işleri. Sonunda hayır bulamazdı
Onunla garip şirket arasında daha fazla mazeret. Çok fazla içeri girdi
korku ve bazı görünmez titreme.




Üçüncü Bölüm.


Öğleden sonra saat altı, Mildred Brown
Alt meraya tarlalar. Onu kapsayan bir dişli önlüğü taktı
boyundan yüksek botlara. Bir yandan bir şövale taşıdı ve
Dışkı ve öte yandan bir kutu renk. Mildred her gün geldi
Bu alt merada belirli bir nokta ve şövale ve taburesini kurun
Belirli bir sahneyi boyamak için siyah bir söğüt çalının gölgesi. O yaptı
her öğleden sonra aynı zamanda mümkün olduğunca aynı zamanda
Aynı ışık ve gölgenin etkisi ve aynı yansımalı
Bataklıktaki açık su alanlarında güneş ışığı.

Ve ondan önceki sahne, elbette bir usta eline layıktı.
Mildred Brown henüz değildi. Gölgesindeki konumundan
Willow, batıya doğru düz bataklıklara baktı. Yakında,
Daha sıkı mera topraklarının kenarında, aceleler lüks bir şekilde büyüdü,
Şimdi büyük, parlak kahverengi "kedi kuyrukları" ile taçlandırıldı. Soldaki daireler
elbette beyaz ve siyah saleratus ve demet yatakları tarafından tespit edildi
tuz otu. Yavaş su açıklıkları güneşte sıcak yatıyordu, sarılıyor
ve sazlıklar arasında ve her açık öğleden sonra bu saatte parlıyor
yanan güneşin bozulmamış yansımasıyla. Hava yüklüydü
Bataklıkların tuzlu kokuları ile. Hafif bir öğleden sonra pusu,
mesafe. Kurbağalar tembel bir şekilde kavuruyordu ve Killdeer's Shrill Cry geldi
açık bir şekilde kulağa. Bir dizi inek çamurda diz derinliğinde duruyordu ve
Su, varil olarak yuvarlak ve sert nefes alarak, kuyruklarla durmadan
sinekleri değiştirme.

Dorian sahada Lucerne yamasında suyu çeviriyordu.
Mildred'in her zamanki gibi geldiğini gördüm. Onu beklemiyordu
üzerinde çalıştığı resmi düşündüğü gibi öğleden sonra
bitti; Ama su akışını ayarladıktan sonra ona katıldı,
onu dışkı ve şövale rahatlatıyor. Sonra birlikte yürüdüler
Tulumlarda Big Farm Boy ve zarfta uzun boylu zarif kız
şemsiye. Mildred'in ziyareti şimdi Dorian'ın sahip olduğu on güne kadar uzanmıştı.
Hakkında onun huzurunda çekingenliği. Aslında bu değildi
zor oldu. Kız biraz "sıkışmış" değildi ve girdi
Kolay ve doğal olarak çiftlikte ev hayatına. Değişmişti
Dorian'ın onu en son gördüğü için iki yıl önce. O
Yüz hala solguntu, ancak şimdi biraz pembenin
yanaklarına sürünüyor; Gözleri hala büyük, yuvarlak ve maviydi;
Saçları şimdi kalın parlayan örgülerde yapıldı. Özgürce konuştu
Dorian ve annesi ve sonunda Dorian bir dereceye kadar
Dilini neredeyse kendi yaşında bir kızın huzurunda bulmak.

İkisi söğütün gölgesinde durdu. Şövale kurdu ve
Renklerini ve fırçalarını çıkarırken dışkı açtı.

"Teşekkür ederim," dedi ona. "Çalışmanızı geçtiniz mi?
alan?"

"Sadece Lucerne'deki suyu çeviriyordum. Şok ettim
Bir süre önce buğday. "

"İyi bir mahsul var mı! Böyle şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama istiyorum
Öğrenmek için. "Kırmızı yüzüne gülümsedi.

"Buğday iyi. Kafalar iyi gelişti. Olmazdım
Acre'ye elli kile giderse şaşırdı. "

"Elli kile?" Renk tüplerini sıkmaya başladı.
palet.

Dorian açıkladı; Ve konuşurken, kendini oturdu, yerleştirdi
Şövale tuval ve renkleri karıştırmaya başladı.

"Dün bu resmi bitirdiğini sanıyordum" dedi.

"Bundan memnun değildim ve bu yüzden başka bir tane koyacağımı düşündüm
saat. Batak güneş bugün alışılmadık derecede iyi olmayı vaat ediyor ve ben
Eğer yapabilirsem güzelliğinden biraz daha fazlasını resmime koymak istiyorum. "

Genç adam kendini arkaya doğru çimlerin üzerinde oturdu.
onu işte görebiliyordu. Böylece yapabilmenin harika olduğunu düşündü
Saleratus bataklığı gibi yaygın bir şeyden güzel bir resim.
Ama sonra, bu kızın yapabileceğini düşünmeye başlamıştı
sonsuz harikalar. Onun gibi başka bir kızla tanışmamıştı, çok genç ve çok
güzel ve yine de çok yetenekli ve çok iyi bilgilendirilmiş; Çok zengin ve yine de
hayatı açısından çok basit; Çok doğmuş ve yetiştirilmiş ve yine de
Humbler İstasyonu ile eşlik edilebilir.

Ressam, paletine parlak bir kırmızıya sıktı. O
Batı gökyüzüne bir an baktı, sonra Dorian'a döndü, o
sordu:

"Sence resmime biraz daha kırmızı koymaya cesaret ediyorum?"

"Cesaret mi?" Tekrar etti.

Genç adam kızın işaret parmağını alev alanına kadar takip etti
Gökyüzünün derinlikleri, sonra geldi ve resmin üzerine dikkatlice eğildi.

"Bana hangisinin daha kırmızı, gerçek mi yoksa resim mi olduğunu söyle?" diye sordu.

Dorian eleştirel bir şekilde ileri geri baktı. "Gökyüzü daha kırmızı" ol
karar verilmiş.

"Ve yine de resmimi doğal olarak gökyüzü kadar kırmızı yaparsam, birçok
İnsanlar gerçek olamayacak kadar kırmızı olduğunu söylerdi. Zaten risk alacağım. "
Sonra dikkatlice biraz daha renk üzerine koydu.

"Doğanın kendisi, öğretmenimiz bize her zaman daha yoğun
Doğanın temsili. "

Birkaç dakika sessizce çalıştı, sonra bakmadan
Tuvali, "Çiftçi olmayı seviyor musun?" Diye sordu.

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı biraz süresiz. "Ben yaşadım
Tüm hayatım boyunca çiftçilik yap ve başka bir şey bilmiyorum. Eskiden düşünürdüm
Kaçmak isterim, ama anne her zaman kalmak istedi. Bir oldu
İkimiz için çok fazla çalışma, ama şimdi işler daha çok yolumuza geliyor
Ve daha çok seviyorum. Her neyse, şimdi şehirde yaşayamam. "

"Neden?"

"Şey, dumanıyla şehirde nefes alamıyorum ve onun
gürültü ve evleri ve insanları birlikte kalabalıklaştırıyor. "

"Chicago, New York veya Boston'a gitmelisin," diye yanıtladı. "Daha sonra
Bazı kalabalıklar görür ve bazı sesler duyarsınız. "

"Orada bulundun mu?"

"Boston'da çizim ve resim okudum. Çiftçiliğin yanında ne olur?
Yapmayı seviyor musun? "

Bir an düşündü-"Ben küçük bir adamım-"

"Sen değilsin," diye ara verdi Fırçaları değiştirdi. "Eğer ayakta durma pozisyonuna ulaşabilirsem
Ne zaman bir parça şeker alabileceğim bir mağazadaki bir tezgahın arkasında
İstedim, mutluluğun yüksekliğine ulaşmalıydım. Ancak,
Şimdi, elbette-- "

"Peki, şimdi?"

"Okul öğretmeni olmak istediğime inanıyorum."

"Neden bir öğretmen?"

"Çünkü o zaman birçok kitap okuma şansım olurdu."

"Okumayı seviyorsun, değil mi? Ve şeker seviyorsun ve seviyorsun
resimler. "

"Özellikle, bir başkası onları boyadığında."

Mildred ortaya çıktı, sınav için mesafeyi elde etmek için geri adım attı. "BEN
Daha fazla renk kullandığımı düşünmüyorum, "diye yorumladı" ama bunlar
Köşedeki kedi kuyruğunun biraz dokunması gerekiyor. "

"Sanırım okulda çok bulundun mu?" diye sordu.

"Hayır; sadece liseyi tamamladı; o zaman, çok güçlü değil, anne
Beni üniversiteye göndermemenin en iyisini düşündüm; Ama daldırmama izin veriyor
Biraz resim ve müzikte. "

Dorian, zaten tamamlamış olan bu kızın gözlerini uzak tutamadı
henüz başlamadığı lise kursu; Ayrıca vardı
ulaşması için onun ötesinde olacak birçok şey öğrendi.
Bir cahil olmasına rağmen, onun ışığında güneşlenebilirdi
daha büyük öğrenme. Buna kızmadı.

"Lisede ne okuyorsun!" diye sordu.

"Ah, birçok şey-bilmiyor musun?" Yine ona baktı.

"Tam olarak değil."

"Cebir ve matematik, İngilizce ve İngilizce edebiyatı okuduk,
ve Fransızca ve birçok şey. "

"Cebir neye benziyor?"

"Ah canım, çizmemi ister misin?"

"Çizebilir misin?"

"Bunu kelimelerle söyleyebileceğim kadar iyi. Cebir daha yüksek matematiktir;
Evet, hepsi bu. "

"Peki İngilizce ve İngiliz Edebiyatı arasındaki fark nedir?"

"İngilizce dilbilgisi ve cümlelerin nasıl yapılması veya yapılması gerektiği. İngilizce
Edebiyat çoğunlukla büyük yazarların okunmasından oluşur.
Milton ve Shakespeare olarak "

"Gee!" diye bağırdı Dorian, "Bu çok eğlenceli olurdu."

"Eğlence? Sadece deniyorsun. Kimse bu yazarları şimdi sadece okulda okumuyor,
Nerede yapmak zorundalar. Ama söyle, Dorian "-işini incelemek için doğdu
Tekrar. "Solda o bir grup tuz çimeninde çok fazla mor var mı?
Ne düşünüyorsun?"

“Gerçek çimlerde hiç mor görmüyorum” dedi.

"Ancak orada mor var; ama elbette sen,
Sanatçı, göremiyorum. "Onu düşünebileceğinden korktuğu için biraz güldü
Açıklama sert.

"Ne-sanatçı nedir?"

"Bir sanatçı, diğer insanların yapabileceğinden daha fazlasını görmeyi öğrenen kişidir.
onlar hakkında yaygın şeyler. "

Tanım onun için pek açık değildi. O olduğunu kanıtlamıştı
ağaçlara bakarken olabildiğince daha açık ve net görebilir veya
Sincaplar. Resimde tekrar eleştirel baktı.

"Tabii ki," diye ekledi, şaşkın bakışını belirttiği gibi, "
Sanatçı, doğada güzelliği formda, ışık ve gölgede gören kişidir,
ve renkli. "

"O ağacı doğru yere koymadın," diye itiraz etti! "Ve sen
o evi tamamen dışarıda bıraktım. "

"Bu bir fotoğraf değil," diye yanıtladı. "Sadece resmimi koydum
orada istiyorum. Ağaç doğru yerde değil, bu yüzden hareket ettirdim.
Evin resimde hiçbir işi yok çünkü temsil etmesini istiyorum
Vahşi, açık yalnızlık sahnesi. Bakan insanları yapmak istiyorum
O kadar yalnız hissediyorlar ki ağlamak istiyorlar! "

O garip bir kızdı!

"Ah, anlamıyor musun. Sadece onlar gibi hissetmelerini istiyorum. Sen
Geçen gün yaptığım kömür çizimini gördüm, güldün. "

"Eh, komikti."

"Bu sadece bu. Bir sanatçı insanları hissettirmek istiyor
Gülüyor ya da ağlıyor, o zaman çünkü ruhlarına ulaştığını biliyor. "

"Birkaç dakika suya bakmalıyım, sonra geri geleceğim
Ve eşyalarını taşmanıza yardım et, "dedi."
Sen?"

"Teşekkür ederim; şimdi birkaç dakika içinde hazır olacağım. Suyuna bak.
Seni bekleyeceğim. Batı ne kadar güzel! "

Birkaç dakika yan yana sessizce durdular, zafere baktılar
batan güneşin bankaları aracılığıyla ve sonra
Mor Dağ. Sonra Dorian, kürek omzunda, ona acele etti
sulama. Lucerne'nin çiçek açan alanı genellikle yeterince yaygındı
görme, ama şimdi tatlı kokulu yeşil dalgalardı ve
mor.

Mildred, söğütün arkasında kaybolana kadar çiftçi çocuğuna baktı
Çit, sonra eşyalarını toplamaya başladı. Şu anda biraz duydu
Düşük feryat ve yukarı bakarak, kuyruklu bir dizi inek gördü
dik, tarlalar boyunca dörtnala. Çiti kırmışlardı ve
Şimdi Yasak Gerekçesiyle Gay Frolic var. Mildred olduklarını gördü
Doğrudan merdanın köşesinde bulunuyor. O idi
ineklerden korktuklarında bile,
Yard, ve işte onu yok etmek için ona gelen vahşi bir lot vardı.
Çömeldi, terörle uğraştı, sanki zayıflığın arkasına sığınmak için
şövale bulwark.

Sonra çitteki boşluktan bir at sıçraması gördü ve
İneklerden sonra dörtnala. Atta bir kız vardı, büyük bir kız değil, ama
Korkusuzca biniyor, çıplak arkaya ve atı daha büyük olmaya çağırıyordu
adımlar. Bir söğüt sallarken siyah saçları rüzgarda takip ediyordu
Geçiş yapın ve ineklere şehvetli bir şekilde bağırdı. İnekleri ortadan kaldırmayı başardı
Mildred'e ulaşmadan, keskin bir şekilde yuvarlanmadan ve
Sessizce takip ettikleri yola ihlal ederek
ev. Sürücü daha sonra korkmuş kıza geri döndü.

"İnekler seni korkuttu mu?" diye sordu.

"Evet," diye nefes verdi Mildred. "İneklerden çok korkuyorum ve bunlar çok
vahşi."

"Sadece oynuyorlardı. Seni incitmezlerdi; ama baktılar
şiddetli."

"Kimin ineklerdi?"

"Onlar bizim. Onları her gün kaldırmalıyım. Bazen sinekler
Kötü, biraz kızıyorlar, ama onlardan korkmuyorum. Beni tanıyorlar
Bahse girerim. En kısa süreli bir tanesini süt edebilirim. "

"İnekleri sütluyor musun?"

"Tabii-ama bu nedir?" Sürücü resmi gördü.
"Bunu yaptın mı?"

"Evet; ben boyadım."

"Benim!" Söktü ve kol ile dizginle, o ve at
Resmin daha yakından görünümü için geldi. Kız ona mükemmel baktı
bir an için. "Güzel" dedi; "Keşke bir resim yapabilseydim
bunun gibi. "

Mildred ona gülümsedi. O çok yuvarlak, pembe bir kızdı, çok doluydu
sağlık ve yaşam ve renk. O kadar küçük bir kız da değil, şimdi daha yakın
Görünüm elde edildi. Mildred'den sadece bir iki yıl daha gençti
kendini.

"Keşke elinden geleni yapabilseydim," dedi ressam.

"Ben-ne? Böyle bir şey yapamam."

"Hayır; ama bir ata binebilir ve kaçak inekleri durdurabilirsin. Çok şey yapabilirsin
Yapamayacağım şeylerden çünkü senden daha güçlüsün. Keşke ben
Yanaklarında o pembe kırmızı vardı. "

"Biraz benim alabilirsin," diğerine güldü, "çünkü daha fazlası var
yeterli; Ama çilleri sevmezsin. "

"Onlara aldırmam, eminim; ama yaptığın şey için teşekkür edeyim
Ve tanışalım. "Mildred elini tuttu, diğeri
biraz utanarak aldı. "İneklerinizle eve gitmen gerekmiyor mu?"

"Evet, sanırım."

"O zaman tekrar bir araya geleceğiz." Malzemesini topladı ve yürüdüler
Yolda, mildred, çünkü o atın çekingenti
DİĞER DRIDLE DEĞİŞTİRİMİ tarafından yönetilir. Üst köşesindeki çubuklarda
mera at kendi beslenme alanına dönüştü ve
Kızlar birlikte devam etti.

"Burada yakın yaşıyorsun, değil mi?" sordu Mildred.

"Evet, orada."

"Ah, sen Carlia Duke misin?"

"Evet; nereden bildin?"

"Dorian bana senden bahsetti."

"O mu? Biz komşuyuz;
Trent? "

"Evet."

"Pekala, seninle tanıştığıma sevindim. Dorian da bana senden bahsetti."

Böylece bu ikisi, ilk kez toplantı, birlikte sohbet etmeye devam etti;
Ve böylece Dorian onları gördü. Alt merada Mildred'i kaçırmıştı,
Ve böylece, tekrar omzundayken, evi takip etmişti
yol. Kızlar biraz uzaktaydı, bu yüzden geçmeye çalışmadı
onlara. Aslında, de almamak için hızını biraz gevşetti
onları rahatsız etmek için onlara yakın; Ama açıkça yakın yürüdüklerini gördü
Yaz Akşamının Alacakaranlığı'ndaki yolda, uzun boylu,
açık saçlı mildred ve daha kısa, koyu saçlı Carlia; Ve çocuk
Dorian'da yok gibi görünüyordu ve içindeki adam kendini içeride iddia etti
tanımlaması zor olacağı düşünce ve duygular
kelimelerle.




Dördüncü Bölüm.


Hint yaz, karaya uyi bakıyordu. O sezon geç gelmişti
Ancak nadir güzelliği gecikmesi için telafi etti. Altın Mellowness
Puslu havaya nüfuz etmek, görünüşe göre, kalbine girmiş gibi görünüyor
Dorian Trent. Her sabah yatan donun ışık kaplaması
Çim, öğlen kaybolmuştu ve şimdi dünya sıcak ve kurudu.

Dorian sürüyordu ve çalışmasıyla büyük bir acele etmedi. O yaptı
atlarını dürtmüyorlar, çünkü onlar da
Sezon. Sık sık dinlenmelerine izin verdi, özellikle de
Ploughman'ın yalan söyleyebileceği çimenli bir bankanın olduğu karık
sırtına eğilimli ve tepelerin rüya gibi mesafelerine bak
Pullu bulutlara.

Dorian o öğleden sonra biraz kolay almayı göze alabilir, bu yüzden
düşünce. Yazın çalışması neredeyse bitti: buğdaydı
Thrashed; Saman yığınlarındaydı; Patatesler çukurdaydı;
Mısır, avluyu Hint Wigwam demetlerinde duruyordu; meyve ve
Çoğunlukla annenin yetiştirilmesinden kaynaklanan sebzeler,
basit ihtiyaçları. Kış için iyi sağlandı; ve bu yüzden
Dorian mutlu ve memnuniyet duyuyordu, çünkü herkes gibi olması gerektiği gibi
Böyle bir Hint yaz öğleden sonra.

Mildred Brown'un çiftlik ziyareti birkaç hafta önce sona ermişti; Ama sadece
Dün annesi Bayan Brown'dan bir not almıştı ve ona
Kızı tekrar gelmeyebilir. Eski ziyareti onu çok şey yapmıştı
İyi ve şimdi güzel hava onu içine çağırıyordu
ülke. Mildred, Hint yazının yapması gerektiğini söylemişti.
"Tatlılığını şehrin çöl havasına boşa harcayın."

"Sen ne diyorsun?" Bayan Trent Dorian'a sormuştu.

"Neden-neden-tabii ki, anne, eğer çok fazla iş yapmazsa
Sen."

Ve böylece Mildred, çok hoş karşılandığı daveti almıştı.
Greenstreet'e gelin ve istediği sürece kalın. Muhtemelen, o
Dorian, bir iki gün içinde onlarla birlikte olurdu. Çizerdi ve
Boya ve sonra yumuşak akşam alacakaranlıkta bunlardan bazılarını oynardı
Kemanında zarif melodiler. Mildred insanların konuşmasını sevmedi
Sevgili enstrümanının keman olarak ve nasıl olduğunu hatırladı
bunu yapmak için bir keresinde azarladı. Evet, yine girerdi
günlük yaşamlarına. Bayan benzeri yolları, tatlı gülümsemesi, altın
Güzellik yine mütevazi evlerini yüceltecekti. Neden, sık sık gelirse
Yeter ve yeterince uzun kaldı, bir ineğin nasıl sütleneceğini öğrenebilir,
yapmakla tehdit ettiği için. Düşüncede, çimdeki çocuk
Atları başını salladı, gökyüzüne güldü. Dorian mutluydu; ama
Mildred'in varlığının biraz gergin mutluluğunu tercih etti.
Yokluğunun sessiz özlem mutluluğu, söyleyemedi.

Meselenin sade gerçeği, Dorian'ın derinden aşık olmasıydı
Mildred ile. Bu ifade, gözleri
o zamana geri dönemeyecekleri için yaşa göre kararmışlardır
Gençler, cennetlerinden "zafer bulutları" da
Ev. Bu ilk çocuktan daha fazla tatlı bir şey yok ve
kız sevgisi. Temiz ve saf ve birçok dünyevi tarafından tanımlanmamış
Genellikle daha olgun sevişmeye giren unsurlar. Belki Mildred Brown'un Dorian'ın hayatına girişi,
Birçok hayattaki olaylar gibi, ama ona göre bu kutsal bir şeydi. Dorian
Şu anda asla kendisine aşık olduğunu kabul etmedi
kız. Her şekilde onun çok üstünde olduğunu çok iyi hissetti. .
Hiç karısı olabileceğini düşündüm
Ona geçici bir andan daha fazlası: Bu imkansızdı, o zaman neden düşün
onun. Ama annesini sevdiği için onu sevmenin hiçbir zararı olamazdı,
Ya da çiçekleri, berrak akan suyu, sıcak güneşi ve
mavi gökyüzü. En azından ona yaptığı gibi ona hayran gözlerini atabilirdi
Geceleri yıldızlar. Ayrıca seviyesine yükselmeye çalışabilirdi, eğer
mümkün. Önümüzdeki kış liseye gidiyordu, sonra
Belki üniversiteye. Okulun çoğunu tanıyabilirdi
Zaten o gibi öğrenmek. Asla resim ressamı olmayacaktı
ya da bir müzisyen, ama elbette öğrenebileceği başka şeyler vardı
Hangi zamana değer olurdu.

O öğleden sonra hala çimlerin üzerine uzanırken Dorian'a geldi, onun
Bir kızdan bir kıza dans etmek için çaba. Ne umursadığını hatırladı
Yıkama, tarama ve giyinme almıştı, sonunda nasıl kesildi
Görme korkusu için kızın evine çapraz lots, çünkü elbette vardı
düşündüm, herkes ne yaptığını bilmeli!-
Arka kapı hakkında ve sonunda, kapı açıldığında, geri döndü
Bacakları onu taşıyabileceği kadar hızlı! Ve şimdi, en iyi kız
hiç görmüştü onunla şımardı ve korkmadı, yani değil
çok korkuyor.

Mildred eski vesilesiyle eve gitmek için paketlendiğinde
Bayan Trent'i çizimlerini seçmeye davet etmişti.
kendi.

"Bunlar hariç," dedi Mildred. "Bu 'gün batımı dediğim
Bataklık 'Dorian'a vereceğim. "

Anne eskiz yığınına bakmıştı. Bir panel vardı
Sanatçının söylediği mum boya, köşelerde büyük pamuk ağacı oldu.
Bayan Trent bunu asla bilemeyeceğini belirtti, ama o zaman
Özür dilerim, hiçbir zaman sanata bakmadı. Bir kış vardı
Evlerin yeryüzüne o kadar battığı sahne, sadece çatılar
görünürdü. (Bayan Trent, büyük eğimli çatıların neden olduğunu merak etmişti
bir ev hakkında tek sanatsal şeydi). Başka bir resim gösterdi
Yüksek, deve destekli köprü, daha gerçek bir şeyle geçmek imkansız
Sanatçının süsünden. Bayan Trent, köprüyü seçmişti.
Güzel renkler.

"Dorian'ın resmini nereye asacağız?" Mildred sormuştu.

Odasına girmişlerdi. Mildred bakmıştı.

"Tek iyi ışık o duvarda." Mekana işaret etmişti
Dorian'ın "en iyi kızı" tarafından işgal edildi.

Ve böylece Lorna Doone aşağı inmişti ve Mildred'in Bataklıklar Üzerine Çalışması
yerinde daha sıcak renkleri ile parladı.

Ploughboy çimden ortaya çıktı. "Oraya çık," dedi atlarına.
"Gitmeliyiz, ya da bugün çok az sürecek."

Carlia Duke, Mildred'i hizaladığı ilk kişiydi.
Trent Kapısı. Carlia onun geldiğini biliyordu ve bekliyordu. Mildred onu koy
Arkadaşı hakkında kol ve onu öptü, biraz genç kızın
karışık zevk. İki kız evin yoluna çıktı
Bayan Trent onlarla tanıştı.

"Bagajın nerede?" diye sordu varışın annesine
sadece küçük bir çanta ve keman davası taşıdı.

"Hepsi bu. Bu sefer boyamayacağım-sadece dinlenecek,
Annem dedi ki, bu yüzden çok fazla bagaja ihtiyacım yok. "

"Şey, gel tatlım; Ve sen de Carlia. Akşam yemeği hazır, bir '
Kalacaksın. "

Carlia'nın küçük bir çağrısı kaldı ve çok yakında Dorian geldi
şaşırmak için damgalanma.

"Evet; hepimiz buradayız," diye açıkladı Carlia, siyah buklelerini atarken
ve karışıklığına güldü.

"Görüyorum," diye yanıtladı Mildred ile el sıkışırken. Bundan sonra
Tören, sadece diğer kızı hafifletmek için doğru görünmüyordu, bu yüzden o
Onunla da el sıkıştı, eğlence için. "Nasılsın, Bay Trent" dedi.

"Carlia böyle bir alay," diye açıkladı anne.

"Onu seviyorum," diye ekledi Mildred.

"Hepimiz yapıyoruz. Genellikle kızlardan korkan Dorian bile
onun bir chum. "

"Şey, biz komşuyuz," diye haklı.

Akşam yemeğinden sonra Carlia onunla Mildred'i eve götürdü. Çok uzak değildi, sadece
Evi görmeden saklayan alçak sırtın etrafında. Orada Mildred Met
Pa Duke, Ma Duke ve Will Duke, Carlia'nın ağabeyi. Pa Duke bir
Çalışkan çiftçi, Ma Duke aynı şekilde çalışkan bir çiftçinin karısıydı,
Ve Will Duke, çalışkan bir çiftçinin oğlu olmalıydı, ama o
Biraz bir başarısızlık, özellikle sıkı çalışma kısmı ile ilgili. Carlia,
Çok genç olsa da, zaten çalışkan bir çiftçi kızıydı, şansı yok
Kaçış, görebildiği kadarıyla, çalışkan kısımdan. Dük
Ev, temiz ve geniş olsa da, zarif ev dokunuşlarından yoksun
çok demek. Sundurma, çim yok, ağaç yoktu. Ev çıplaktı
iç ve dış.

"Şirket" e bağlı olarak Carlia'nın onunla "ziyaret etmesine" izin verildi.
O öğleden sonra arkadaş. Görünüşe göre, bu iki kızın çok az
Ortak, ama kendilerine bırakıldıklarında birçok karşılıklı çıkar buldular.

Öğleden sonra sona erdi, Dorian ortaya çıktı. Kızları buldu
Bahçede, Carlia Corral Çit'in en üst direğine oturdu,
ve Mildred onun yanında duruyor.

"Merhaba kızlar," diye selamladı Dorian. "Sana bir davet vermeye geldim."

"Ne, bir parti!" diye bağırdı Carlia, levrekten aşağı atladı.

"Dans eden bir parti değil, seni küçük kaz-sadece sürpriz bir parti."

"Kim?"

"Zed Amca."

"Zed Amca. O, shucks!"

"Elbette, gitmek zorunda değilsin," dedi Dorian.

"Bence demek. Mildred gidiyorsa gitmek istiyorum."

"Zed Amca'yı tanımıyorum," dedi Mildred, "ama Bayan Trent ve Dorian
Gitmemi diliyorum, memnun olacağım; Ve elbette, bizimle gideceksin. "

"Davet edildi," diye tekrarladı Dorian. "Zed Amca'nın yetmiş beşinci
doğum günü. Anne onları takip eder, sanırım yapan tek kişi
çünkü o kendisi yapmıyor. Sadece onunla ziyarete gidiyoruz
Bu akşam. O çok iyi yaşlı bir adam, Zed Amca, "Bu son
Mildred.

"O senin amcan mı?"

"Ah, hayır; o sadece herkes için amca ve özellikle kimse yok. Hepsi
kendi başına ve insanı yok mu? "

Akşamın alacakaranlıktan hemen önce, küçük parti için yola çıktı
Zedekiah Manning'in evi, genellikle ve sevgiyle Zed Amca olarak bilinir. O
iki odalı bir kütük evinde yolun yaklaşık yarım mil aşağıda yaşadı
Bir tarafta büyük bir Adobe bacası vardı. Ön bahçesi,
Sonbahar çiçekleri. Kapısına giden yol, küçük tarafından düzgün bir şekilde kenetlendi
Arnavut kaldırım taşları. Sonbahar Tinted Ivy ön kapısını kapladı ve tırmandı
Duvarın üzerinde neredeyse alçak çatıya.

Zed Amca kapıdaki ziyaretçilerle tanıştı. "Şey," diye bağırdı,
"İçeri gel. Lambayı aydınlatacağım." Sonra bulmalarına yardım etti
koltuklar.

Mildred biraz zayıf olduğunu bulduğu Zed Amca'ya baktı
Temiz beyaz saçlı ve sakalı ve nazikçe gülümseyen yüzü olan yaşlı adam. O
Şirketiyle oturdu ve ellerini ima eden bir şekilde ovuşturdu:
"Peki tüm bunlar ne anlama geliyor?" Mildred, duvarın arkasında
Kendi sandalyesi, neredeyse kitaplarla kaplıydı ve bir dizi cilt yatıyordu
masada. Oda yalnızlığın basit ihtiyaçları için döşenmiştir
Yolcu. Açık ızgarada bir yangın ortaya çıktı.

"Şimdi, Zed Amca, tekrar unuttun mu?" sordu Bayan Trent.

"Unuttuldu? Sanırım var, çünkü hafızam o kadar iyi değil
Eskiden. "

"Belleğin yılın günü hakkında asla iyi değildi
doğmak."

"Doğduğum gün? Ne, doğum günüm tekrar geldi mi? Peki,
Elbette; Ama çok unutmuştum. Bu doğum günleri nasıl birikiyor. "

"Bugün kaç yaşındasın?" diye sordu Dorian.

"Kaç yaşında? Bakayım. Bildiriyorum, yetmiş beş olmalıyım."

"O komik bir adam değil," diye fısıldadı Carlia'ya Mildred'e
Yorumu duy, o kadar ilgiliydi ki yaşlı adamda. "Ve böylece kutlamaya geldin," diye gitti Zed, "
Mezara bir yıl daha yakın olduğumu tebrik et. "

"Şimdi, Zed Amca, biliyorsun--"

"Evet; biliyorum; beni alay ettiğim için affet; neden beni dilediğini biliyorum
Peki. İnancını bir yıl daha fazla tuttum ve ben
On iki ay daha yakın göksel ödülüm. İşte bu, değil mi? "

Zed Amca, daha iyi görmek için gözlüklerini alnına itti.
Şirket, özellikle Mildred. Bayan Trent uygun giriş yaptı,
Sonra piknik sepetini masadan bir köşeye kaldırdı.

"Sadece seninle bir saat kadar geçireceğiz," diye açıkladı Bayan
Trent. "Konuşmanı istiyoruz, Mildred oynamak ve sonra bir ısırık olacak
yemek için. Sadece ızgaranız hakkında oturacağız ve parıltısına bakacağız
konuşurken ateş. "Ancak Dorian ve Mildred tarıyorlardı
Kitaplar.

"Bu set nedir?" diye sordu genç kız.

Dorian Dim başlıklarını okumak için eğildi. "Binyıl Yıldızı" dedi.

"Ve işte başka bir set."

"Söylemler Dergisi" diye yanıtladı.

"Benim, tüm vaazlar? Kuru okumalılar."

Zed Amca konuşmalarını duydu ve onlara adım attı. "
Ayrıca kitaplarla da ilgileniyor musun? "Diye sordu." Dorian ve ben düzenliyiz
Kitap solucanları, biliyorsun. "

Oh, evet, kitaplarla ilgileniyordu.

"Ama kitap ve kitap var, biliyorsun," diye devam etti Zed Amca. "Seviyorsun
Hikaye kitapları, şüphesiz. Ben de öyle. Bir çıngıraktan daha iyi bir şey yok
İyi aşk hikayesi, ha, genç bayan? "

Mildred bu sözün nasıl alınacağını pek bilmiyordu, bu yüzden cevap vermedi.

"İşte şimdiye kadar yazılmış en harika aşk hikayesi." O aldı
Raf, "doktrin ve
Sözleşmeler. "Carlia ve Bayan Trent şimdi diğer üçüne katıldı. Ayrıca
ilgileniyorlardı.

"Aşk için 'Doktrin ve Sözleşmeler'e bakmazsın
Hikayeler, mıydın; Ama burada sonsuzluk üzerindeki vahiyde
Evlilik Sözleşmesi Erkeklerin ve kadınların uygun şekilde
Koşullar ve uygun otorite ile kocası olarak birleştirilebilir ve
Eşler, sadece zaman için değil, sonsuzluk için. Çoğu aşk hikayesi ne zaman biter
Aşıklar evli; Ama hayatın ve sevginin sonsuzluğunu düşün
Bu yeni ve sonsuz evliliğin altında-ama yapmamalıyım
Akşamın erken saatlerinde vaaz ver. "

"Ama duymayı seviyoruz, Zed Amca," dedi Dorian.

"Gerçekten de yapıyoruz," diye ekledi Mildred. "Bize kitaplarınız hakkında daha fazla bilgi verin."

"İşte değerli cilalarımdan biri-ORSON Pratt'ın eserleri. Aldığımda
Krallığın sağlam, ruh tatmin edici doktrinlerine aç, okudum
Orson Pratt. Parley Pratt da iyidir. İşte neredeyse bir kitap
unutulmuş, ancak müjdenin güzel sunumlarını içeren,
'Spencer'ın Mektupları'. Dorian, buraya bak. "Genç adama bir
Küçük, eski görünümlü, deri bağlı kitap. "İkinci elden buldum
Mağaza ve on beş sent ödedi. Evet, ikinci bir baskısı
1844'te John Taylor tarafından Nauvoo'da basılmış 'Doktrin ve Sözleşmeler'.
Koleksiyonumun geri kalanı size tanıdık geliyor, eminim. İşte bir
'Katılımcı' tam seti ve bu benim 'dönemim' rafım ve burada
daha modern kilise eserlerinin çoğu. Şimdi geri dönelim
ateş."

Tekrar oturduktan sonra Mildred ona Brigham'ı tanıyıp tanımadığını sordu
Genç. Öncülerin deneyimlerinden bahsettiğini her zaman duymayı severdi.

"Hayır" diye cevapladı Zed Amca, "Başkan Young ile hiç tanışmadım ama inanıyorum
Onu ve bu zevke sahip olanları da tanıyın. Her şeyi okudum
Brigham Young'ın söylediği basılı basılabilirdim. Okudum
Bu ciltlerdeki tüm söylemleri. Cilalı bir konuşmacı değildi, ben
anlayın ve sık sık bir temayı takip etmedi; Ama daha fazlası ile karışık
Sıradan sulama konuları, Hint sıkıntıları vb.
Özel gün konuşulmalıydı, en derin müjde
herhangi bir dilde gerçekler. Düşünce mücevherleri onun her sayfasından parlıyor
Söylemler. "

Carlia sıcak bir köşede başını sallıyordu. Zed Amca anımsatan
Bayan'a kadar Trent aniden ortaya çıktı, Carlia ile keskin bir şekilde konuştu ve
Masaya piknik sepeti.

"Şimdi ikramlarımız olacak," dedi. "Ve sonra gitmeliyiz.
Zed Amca erken yatıyor, biz de öyle yapmalıyız. "

Masa yayıldı: Carlia tarafından getirilen kızarmış tavuk; zarif
Mildred tarafından yapılan sandviçler; Bayan Trent'in dolabından elmalı turta; bir kavanoz
Dorian tarafından önerilen kayısı koruyucular. Zed Amca bir nimet sordu
Sadece yiyeceklerde değil, aynı zamanda sağlayan nazik ellerde. Daha sonra
yürekten yiyorlardı ve yine de amca içinde bırakılacak cömert bir parça bırakıyorlar
Zed'in kendi dolabı.

Sonra Dorian'ın bir sunumu vardı. Sepetten küçük bir
Paket, açmamış ve yetmiş beş yaşında olan adama bir kitap verdi
Yaşındaki.

"Yemek yoluyla çok fazla şey yapamadım," dedi Dorian, "bu yüzden hediyem
Bu."

"'Drummond'un manevi dünyada doğal yasası'" Zed Amca'yı okuyun. "Neden,
Dorian, bu senin için sorun değil. Dileklerimi bu kadar güzelce nasıl tahmin edebilirsin?
Uzun zamandır, bu sadece istediğim kitap. "

"Memnun oldum. İstediğini düşündüm."

"Güzel, güzel," dedi yaşlı adam
Sevgili nesne, gerçekten olduğu gibi, her iyi kitap onun içindi.

Sonra Mildred kemanını çıkardı ve uygun ayarlanmasından sonra
Dizeler, düzgün çenesinin altına yerleştirdi. Müziksiz çaldı
Basit kalp melodilerinden bazıları ve sonra bazı Pazar Okulu
Şirketin yumuşak bir şekilde kelimelerle eşlik ettiği şarkılar.

Carlia ızgarayı bir yangına sokdu, sonra sinsice döndü
Lamba fitil aşağı. Tespit edildiğinde ve neden yaptığını sorduğunda cevap verdiğini sorduğunda:

"Daha çok bir kamp ateşinde piknik partisi gibi görünmesini istedim
tepelerde. "




Beşinci Bölüm.


Dorian'ın şehirdeki lise günleri o sonbaharda başladı, biraz geç
Çünkü evde ayarlanacak çok şeyi vardı; Ama yakında uydu
Kayıp zaman, çünkü sıkı çalışmaktan korkmayan bir öğrenciydi. O yürüdü
Üç mil ileri geri. Bayan Brown ona bir oda teklif etti
büyük şehir ikametgahı, ancak günlük yüzünden kabul edemedi
Ev işleri. Ancak zaman zaman Brown'ları çağırdı
Greenstreet'te olduğu kadar evde hissetmesini sağlayın.

Daha önce hiç Dorian için bu kadar mükemmel günler değildi, daha önce hiç öyle
Kısa saatler zevk. Bir iki hafta boyunca biraz
Utangaç, ama her sabah kendi yaşındaki erkek ve kızlarla buluşma ve
çalışmalarında ve rekreasyonlarında onlarla karışmak, yakında öğretildi
Hepsinin çok benzer oldukları, sadece mutlu, kaygısız genç
İnsanlar, çoğu bir eğitim almaya çalışıyor. Kısa süre sonra öğrendi, ayrıca,
en parlak olan sınıf işinde kolayca kendi başına tutabileceğini
onlardan. Öğretmenler ve öğrenciler de kısa sürede bunu bilmeyi öğrendiler.
Çocuklar problemlerde yardım için ona geldi ve genç kızlar sohbet etti
Gülen gözleri ve bukleler fırlatan onun hakkında. Ne merak ediyordu! O
Basit, açıkça giyimli ülke çocuğu, büyük ve garip ve çirkin
Kendini düşündü, önemli bir kişi haline geldi. Ve bu yüzden
Günler çok hızlı gitti. Genç çocukluğunun aksine
Deneyim, kapanış saati çok erken geldi, eve gitme zamanı geldiğinde
Anne, ev işleri ve dersler için.

Ve anne çocuğun mutluluğunu paylaştı, çünkü eklenenleri görebiliyordu
Eklenen hayatına giren yaşam ve çalışma sevinci
fırsatlar ve yeni ortam. Onunla sık sık görüştü
Anneye dersleri. Türetilen bilgiye iyi yayınlanmadı
kitaplardan ve bazen bu yeni öğrenmeye hafifçe kızdı
Eve getirdi ve eski köklülerine girmiş gibiydi
fikirler. Örneğin, soğuk kış geceleri geldiğinde ve Dorian tuttu
Yatak odası penceresini açın, anne "onu yakalayacağını protesto etti
Soğuk algınlığın ölümü. "Gece havası ve taslaklar çok tehlikelidir, özellikle de
Birinin yatak odasına girmesine izin verdi. "Ama anne, nefes alacak havaya sahip olmalıyım," dedi Dorian, "
Geceleri biraz hava alabilir miyim? Biraz günlük havayı saklayabilirim
Oda, ama yakında geceleri hayat veren niteliklerini tüketirdim.
Bilirsin, anne, "Yeni edinilen onun güvencesinde devam etti
Bilgi, "Sanırım Rab, sarıldığında ne hakkında olduğunu biliyordu
yaklaşık on beş pound'a basan hava ile dünya
inç kare, böylece mümkün olan her köşe ve köşeye nüfuz edebilir
Globe. "Sonra harika kan sürecini açıklamaya devam etti
akciğerlerde saflaştırma ve ona nefesin olduğunu gösterdi
sürekli faul konuyu atıyor. Bunu bir nefes alarak yaptı
meyve kavanozu, bir süre kapağı vidalıyor ve sonra
Burun testi yaptırın.

“Bazı yatak odaları böyle kokuyordum” dedi.

"Burada, anne bir dergiden bir kırpma. Dinle:

"" Tanrı'nın işçiliğinin tüm harikalarından hiçbiri daha harika değildir.
hava. Hepimizin çok hassas bir maddede yıkandığını düşünün
kendisi algılamamış, ancak duyularımızın taşıyıcısı olacak kadar yoğun olun
bizim hakkımızda dünyadan gelen mesajlar! Asla bizim yolumuzda değildir; değil
Bildirim sor; Sadece orada olduğunu biliyoruz. Ve bu
Güzel ve güzel ve güzel bir varlık gibi zarif yumuşak, saf, verimli, görünmeyen varlık
Yararlı peri, bize her yerde nimetler getiriyor. Beceriye sahip
kanımızı tüm faullerden temizlemek için. Ağırlığı bizi tutar
Parçalara yuvarlanıyor. Suların depolandığı bir rezervuardır.
Düşüyorlar ve dünyayı memnun ediyorlar. Bize yumuşayan büyük bir kat
Günün sıcaklığı ve gecenin soğukluğu. Sesleri taşır
Kulaklarımız ve burun deliklerimize kokuyor. Hareketleri doğayı doldurur
durmak bilmeyen değişim; Ve deniz üzerindeki gemileri dolaşmaya yardım etmeden,
Ticaret ve medeniyet mümkün olurdu. Hepsi
En harika harikalar. '"

Dorian'ın üşüttüğü başka bir zamanda ve sonuç olarak
iştah, annesi onu daha fazla yemeye çağırdı ve sahip olması gerektiğini söyledi
onun üşümesini atma gücü.

"Soğuk nedir?" Diye sordu.

"Neden soğuk-soğuk, tabii ki, aptal bir çocuk."

"Vücudun faaliyetlerine ne yapar?"

"Ben doktor değilim; nasıl söyleyebilirim."

"Tüm anneler doktor ve hemşiredir; çok iyi yaparlar ve bazıları
o kadar iyi olmayan şeyler. Örneğin, neden daha fazla yemeliyim
üşüttün mü? "Cevap vermedi ve böylece devam etti:" Beden çok
Bir soba veya fırın gibi; Her zaman yanan malzeme.
Bazen klinkerler her ikisi de insanda birikir ve taslağı durdurur
ve demir soba. Bu olduğunda, mantıklı bir şey
daha fazla yakıt atmak değil, önce klinkerleri temizlemek. "

"Bütün bu bilgeliği nereden aldın, Dorian?"

"Bunu hijyen üzerine ders kitabımdan aldım ve bence bu doğru çünkü
Çok makul görünüyor. "

"Şey, dün gece konuşması beni olacağına inanmamı sağladı.
filozof; Şimdi, eğilim daha çok doktora karşı; Yarın ben
Hukuk okuduğunuzu düşünüyorum. "

"Ah, ama biz, anne; bizi sivil hükümetimizde duymalısın
sınıf. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne organize ettik ve
yasalar yapacaklar. "

"Sanırım başkan seçileceksiniz."

"Ben adaylardan biriyim."

"Şey, oğlum" ona mutlu bir şekilde gülümsedi, "Umarım seçileceksin
Her iyi şey ve her gönderiyi onurla dolduracaksınız; Ve şimdi,
Ben lanet ederken bana 'gölün hanımından' okumanı istiyorum
Çoraplarınız. Baban hikayeyi bana uzun, uzun bir süre okurdu
Zaman önce ve sesin okuduğunuzda ona çok benziyor. "

Ve böylece okul, ev ve koğuş görevleri ile kış geçti. Bahar
Onu tekrar yeni gayretle gittiği tarlalara çağırdı, ömür boyu
ona hayatın alışkanlığı içinde olduğu bir şekilde açıyordu
yaşının genç. Mildred Brown ve annesi Kaliforniya'daydı. O
Kartpostallar yoluyla ara sıra duydu ve bir kez onu gönderdi
Okyanus eskizlerinden biri. Carlia Duke da unutulmadı
Mildred. Dorian ve Carlia, komşuların yapacağı gibi sık sık bir araya geldi ve
Genellikle karşılıklı arkadaşlarından bahsetti. Hasat yine iyiydi
Sonbahar ve Dorian bir kez daha lisede çalışmalarını aldı
şehir. Carlia, Dorian'ın ikinci yılını tamamlamasıyla notları bitirdi,
Ertesi yıl Carlia, Dorian ile liseye yürüdü.
Bu kız için harika bir görev değildi, şimdi neredeyse gençlere büyüdü
kadınlık ve her ikisi için de şirketti. Bu yürüyüşler sırasında
Carlia'nın dersleri hakkında soracak birçok sorusu vardı ve Dorian
Ona yardım etmekten her zaman memnun oldum.

"Ben böyle bir şeyim," derdi, "Keşke senin kadar akıllı olsaydım."

"İstediğin zaman 'olduğunu' demelisin. Senin kadar zekiydim"
düzeltildi.

"Ey, evet: Unuttum. Benim, ama dilbilgisi zor, özellikle bir kız için
Hangi--"

"Hayır-nesnelere ve hayvanlara atıfta bulunan bir kız, insanlara kim."

Carlia güldü ve kitaplarını kayışla salladı. Dorian taşımıyordu
O gün. Bazen küçüklerle ilgili olarak devamsızdı
nezaket.

Kar yolda sert bir şekilde paketlenmişti ve ayaklarının altında gıcırdadı.
Carlia'nın yanakları, keskin kışla temas halinde olan her zamankinden daha kızardı
hava. Bir süre sessizce yürüdüler.

"Söyle, Dorian, neden gidip Mildred'i görmüyorsun?" diye sordu Carlia, değil
Ona bakıyor, daha ziyade doğu dağlarına.

"Neden? İyi değil mi?"

"Şimdi asla iyi değil. Bana kötü görünüyor."

"Onu ne zaman gördün?"

"Geçen Cumartesi. Evden aradım ve seni sordu-Yok
kız!"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bazı şeylerde çok zekisin, ama diğerlerinde aptalca bir dunce
şeyler. Mildred hem görünüşte hem de her şey bir melek gibidir. Keşke ben
oldu-yarısı kadar iyiydi. "

"Ama ben nasıl bu kadar dunce, Carlia?"

"Mildred'in seni ne kadar düşündüğünü görmüyorum."

"Beni mi düşünüyorsun? Mildred?"

"O sadece seni seviyor."

Carlia hala doğrudan ileriye baktı.
Ajitasyon genç adama getirmişti; Ama ona baktı
Yanaklar hala alev. Carlia'yı anlamadı. Neden dedi ki
O? Sadece alay ediyor muydu? Ama sanki öyle görünmüyordu
alay. Sessizce okul evi kapısına yürüdüler.

Ancak Dorian Carlia'nın söylediklerini unutamadı. Bütün gün izinsiz girdi
derslerine. "Beni sevdiğini söyledi" diye fısıldadı kalbine
sadece. Mümkün olabilir mi? Yapsa bile, hangi son iyilik gelirdi
onun? Aralarındaki mesafe hala çok büyüktü, çünkü o sadece bir
Zavallı çiftçi çocuğu. Sevgili Mildred-Kalbi onu düşündüğü için onu engellemedi
Bu-çok zayıf, çok zayıf, çok güzel. Ya ölürse! Dorian
birkaç gün boyunca garip bir zihin halindeydi. Ziyaret etmeyi özlemişti
Kahverengi ev, ama gitmek için bahane bulamadı. Konuşamadı
Annesine bile, aklına ve kalbinde ne olduğu hakkında kimseye
Her zaman en gizli düşüncelerini paylaştı.

Bir akşam görünüşte bir kitap hakkında konuşmak için Zed Amca'yı ziyaret etti.
Zed Amca "manevi dünyada doğal hukuk" çalışmasında derindi.
ve ne bulduğuna dair bir tartışmaya başlayacaktı, ama
Dorian cevap vermedi; Akılda başka düşünceleri vardı.

"Zed Amca," dedi, "Bir çiftçiden başka bir şey nasıl olabilirim?"

Yaşlı adam genç arkadaşına sorgulayarak baktı. "Sorun ne
Çiftçi mi? "Diye sordu.

"Şey, bir çiftçi genellikle fazla bir şey ifade etmez, yani gözünde
dünya. Çiftçiler tüccarlardan farklı bir sınıfta görünüyorlar, çünkü
örnek veya bankacılardan veya diğer daha genteel işçilerinden. "

"Beni dinle, Dorian Trent." Zed Amca kitabını sanki
ondan önce ciddi bir görev. "Sana bir şey söyleyeyim. Eğer yapmadın
Bunu daha önce yaptı, şimdi başlayın ve bu konuda hayata başladığınıza teşekkür ederiz
Bir çiftçinin çocuğu ve oğlum olarak dünyamız. Ne yaparsan yap veya içinde olur
Gelecek, iyi bir başlangıç ​​yaptınız. Zaten rahatladın
Kavramlar yolunda, doğanın zenginliklerinin cömert bir mağazası,
Çünkü sen dünyayla yakından temasa geçtiniz ve
Toprak, havada ve sularda. Çocukça gözleri olan adam yazık
asfalt sokaklardan ve tuğla duvarlardan başka hiçbir şeye bakmadıkları veya genç
Kulaklar, şehrin sert gürlemesinden başka bir şey duymadı, erken
daha sonraki yaşamını yorumlayacağı kavramlar yapay ve
Bu nedenle büyük ölçüde yanlış. "

Zed Amca, sanki sormak gibi çocuğun yüzüne gülümsedi, anlıyor musun?
Dorian'ın fikri özümsemek için zamana sahip olması gerekirdi; Bu arada vardı
Başka bir soru:

"Zed Amca, neden kilisemizin üyeleri arasında dersler var?"

"Sınıflar? Ne demek istiyorsun?"

"Şey, zenginler fakirlerle ilişki kurmazlar veya öğrenilenlerle
öğrenilmeyen. Tabii ki, bunun genel kural olduğunu biliyorum.
Dünya, ama bence kilisede farklı olmalı. "

"Evet; olmalı ve farklı olmalı. Senin gibi sınıflar yok
birkaç düşüncesiz üye gibi görünse de, kilisede aklınızda bulundurun
eylemleriyle ima edin; Ancak gerçek bir sınıf ayrımı yok
İsa Mesih Kilisesi Son Gün Azizleri, sadece
Doğru ve yanlışın yapılması. Tek başına karakter standardıdır
sınıflandırma. "

"Evet, bunun doğru olması gerektiğini görüyorum."

"Bu doğru. Açıklayayım: Kilisede başkanlık yetkisi
babadan oğluna teslim edilmez, böylece aristokrat bir
eğilim; Ayrıca bu otorite o kadar geniş ki,
"Yönetici aile" imkansız olurdu. Bir zamanlar yaşadığım bir kasabada
Bankanın ve kasaba demircinin sahibi görevlere çağrıldı. Onlar
Her ikisi de aynı alana atandı ve demirci atandı
Bankacıya başkanlık etmek. Bankacı isteyerek gönderdi
Misyoner işçilerine, dünyevi tarafından yargılanan biri tarafından yönetilen
Standartlar, onun altında sosyal ölçekte idi. Bir kunduracı biliyorum
koğuşunun teolojik sınıfında öğretmen olan şehirde,
üyeliği tüccarlar, avukatlar, doktorlar ve benzerlerinden oluşur.
Yoksul olmasına ve ayakkabılarını tamir ederek hayatını kazanmasına rağmen, büyük ölçüde
iyiliği ve kutsal konular hakkındaki bilgisine saygı duyuldu ve
doktrin. "

"Yani sence-genç bir adam-yanlış olmaz-ya da
Zavallı bir adamın çok fazla düşünmesi için aptalca-örneğin zengin bir kızın. "

Zed Amca gözlüklerine Dorian'a baktı. Yaşlı adam onu ​​nazikçe aldı
omuzlarla. Ah, tüm bunların arkasında olan şey bu, diye düşündü; Ancak
Söylediği şey:

"Oğlum, Emerson, 'Vagonunu bir yıldıza aktar' dedi ve ben de ekleyeceğim
Yoldaki kayalar sizi kötü bir şekilde çarpsa da asla bırakmayın. Neden,
Senin gibi genç bir adam için imkansız bir şey yok. Zengin olabilirsin
istediğiniz; Öğrendiğini görmeyi umuyorum; ve sen
Bitkiniz ve sadakatiniz aracılığıyla, herhangi bir
yükseklikler. Evet, oğlum; Devam et-Mildred Brown'u istediğiniz her şeyi seviyorum;
O iyi, ama senden biraz daha ince değil. "

"Ah, Zed Amca," Dorian biraz protesto etti; Ama yine de gitti
O akşam kalbi şarkı söylerken.




Altıncı Bölüm.


Bazı günler sonra Bayan Trent'e Mildred'in çok hasta olduğunu söyledi. "Arama
okuldan sonra, "dedi Dorian'a" nasıl olduğunu görmek için ve
Bayan Brown'a onun için bir şey yapıp yapamayacağımı sorun. "

Dorian yönetildiği gibi yaptı. Korku için arka kapıya gitti
Hasta kızı rahatsız edebilir. Bayan Brown, onun geldiğini gördü,
Onunla tanış ve içeri gir.

Evet, Mildred çok hastaydı. Bayan Brown açıkça endişeliydi. O olabilir mi
Yoksa annesi yardım etmek için bir şey mi yapıyor? HAYIR; sadece inançlarını ödünç vermek ve
dualar. Onu birkaç dakika görmek için hasta odasına gelir mi?
Evet, eğer isterse.

Dorian anneyi hasta odasına kadar takip etti. Mildred iyi destekli yatıyordu
Kar gibi beyaz bir yatakta yastıklarla. O daha ince ve daha azdı
Şimdiye kadar, gözler daha büyük, saç daha ağır ve daha altın. Dorian'ı görünce,
Gülümsedi ve elini uzattı, büyük güçlü içinde yatmasına izin verdi
bir.

"Nasılsın?" Dedi, çok düşük.

"Şey ve güzel, nasılsın?"

Sadece başını nazikçe salladı ve gözlerini kapattı, içerik gibi görünüyor
Yanındaki güçlü genç erkekliğe dokun. Anne sessizce gitti
Oda ve hepsi oldukça hareketsiz oldu. Hasta için konuşma zordu
kız ve genç adam için eşit derecede zor. Ama özgürce baktı
Kapalı gözlerden azarlamadan yastığın üzerinde melek benzeri yüz. O
Oda hakkında baktı, güzel temiz ve havadar. Tüm kitapları ve
Çalışma malzemesi, sanki geçiyormuş gibi taşınmıştı
onları iyi için. Bir şövale köşesinde bir köşede bitmemiş bir kopyası
"Bataklık'ta gün batımı." Dorian'ın gözleri resimde bir an dinlendi,
Ve yine kıza bakarken,
mermer benzeri yüz.

Hepsi buydu. Şu anda, odadan ayrıldı ve pek çok kelime olmadan,
ev.

Bundan sonraki her gün Dorian kızın durumunu öğrenmeyi başardı,
Hasta odasına girmese de. Altıncı günde söz geldi
Mildred'in öldüğü okulda Dorian'a. Carlia'ya baktı
Ona söylemek gerekirse, ama bulunamayacak bir yer yoktu. Dorian eve gidemedi.
Mildred ölüyordu! Tek kız-evet, tüm dünyada tek kişi
ona bakışta kalbiyle bakmıştı, dünyadan ayrılıyordu ve
o. Neden sadece onun uğruna yaşayamadı? Okulda oturdu
Her şey gidene kadar oda ve hademe ile yalnızdı. Onun açık
Kitap hala önündeydi, ama basılı sayfayı görmedi. O zaman
Kısa kış günü kapalı. Alacakaranlık geldi. Kapıcı süpürmeyi bitirmişti
Oda ve ayrılmaya hazırdı. Dorian kitaplarını topladı,
Paltosu ve dışarı çıktı. Mildred ölüyordu! Belki de üzereydi
Bilinmeyene o harika yolculuğa başlayın. Korkar mı? İstemek
Ona yardım etmek için güçlü bir eline ihtiyacı yok mu? "Mildred," diye fısıldadı.

Yavaşça sokağa doğru yürüdü. Karanlık geldi
Açık. Işık evin kapalı panjurlarından yumuşak bir şekilde parladı.
Her şey çok hareketsizdi. Kabul edilmeye çalışmadı ama geri döndü
ve sokağın diğer tarafında. İleri geri gitti
Uzun zaman, görünüyordu. Sonra ön kapı açıldı ve doktor geçti
dışarı. Mildred ya daha iyi ya da tüm yardımın ötesinde olmalıdır. Sormak istedi
Doktor, ama kendini müdahale etmek için kendini getiremedi. Ev
sessiz kaldı. Bazı ışıklar söndürüldü. Dorian geçti
sokak. Bir şey bulmalı. Kapının yanında durdu, bilmeden
ne yapalım. Kapı tekrar açıldı ve bir kadın, açıkça bir komşu,
çıktı. Genç adamı gördü ve durdu.

"Affed Me," dedi Dorian, "ama bana Mildred'in ne kadar olduğunu söyle?"

"Az önce öldü."

"Teşekkür ederim."

Kadın yakındaki bir eve girdi. Dorian taşındı,
Güneşinin son ortamında kalbine batan umutsuzluk. Ölü!
Mildred öldü! Gece rüzgarının sokakta soğuk üflendiğini hissetti ve
Fırtına bulutlarının uzak gökyüzü boyunca koştuğunu gördü. Derin mavi
Doğrudan üstünde bir yıldız parladı, ama sadece ona hatırlattı
Zed Amca'nın bir yıldıza otostop hakkında söyledikleri; Evet, ama ya
Yıldız aniden gökyüzünden alınmıştı!

Caddenin karşısında ona doğru dalmış bir kız. Durdu ve gördü
Carlia olduğunu.

"Dorian" diye bağırdı, "Nasıl?"

"Az önce öldü."

"Ölü! O, canım," diye bağırdı.

Orada sokak ışığının altında durdular, kız harika görünüyordu
Genç adamın yüzüne acıma. O sadece bir kızdı ve çok değil
bilge kız, ama nasıl acı çektiğini gördü ve kalbi ona
kalp. Elini aldı ve sıkıca daha sıcak kavraması içinde tuttu; Ve
Bu basit şeyle, genç adam tekrar ulaşılacak gibi görünüyordu
insan sempati. Sonra konuşmadan yürüdüler ve onu yönetti
Sokaklarda ve Greenstreet'e yol açan yolda. "Hadi, Dorian, hadi eve gidelim," dedi.

"Evet; eve gidelim Carlia."




Yedinci Bölüm.


Mildred Brown'un ölümü Dorian Trent'i en derinden etkiledi. Olumsuz
duygularının belirgin dış işaretlerini sergilediğini, ancak
Ruh, bazen umutsuzluk olarak, bazen derinliklerine taşındı
kızgınlık. Neden, Tanrı'nın göndermeli mi?
yol-ona kalbini dolduran bu güzel yaratık
Tamamen, neden onu almaya davet ediyormuş gibi onu dışarıda tutun ve
Sonra aniden onu hayatından uzaklaştırın-
dünya!

Günlerce Dorian sanki acı dolu bir stupor gibi gitti. Annesi,
Oğlunu tanımak, onu rahatlatmak için akıllıca bir şekilde denedi; Ama değildi
tamamen bir başarı. Çalışmaları ihmal edildi ve düşünceleri vardı
okulu tamamen bırakmak; Ama bunu yapmadı. O sürükledi
Hevesle çalışmaya gittiği ilkbahara kadar kalan birkaç gün
İnsanlardan daha uzak olduğu çiftliğin açık ulaşımları ve
Kalbindeki bir şeye yakın. Uzun ve sert çalıştı ve
o bahar sadakatle.

Sagebrush'a dokunmadan durduğu kanalın üst bankasında,
Dorian o yaz ilk Sego çiçeklerini buldu. Hiç gözlemlememişti
Onları çok daha önce ne de gerçek güzelliklerini gördüler. Nasıl mildred gibi
! O Cumartesi öğleden sonra giderken bir buket topladı
ev, onları bir bardak suya yerleştirdi ve sonra Pazar öğleden sonra
Onları nemli bir gazeteye sardı ve buketi onunla şehre götürdü.
Şehre Pazar günü yaptığı geziler genellikle ziyaret etmek amacıyla
Mildred'in mezarı. Dorian olarak güneş o gün mavi bir gökyüzünden sıcak parladı
Yavaş ve saygıyla dünyevi olan her şeyin
çok sevdiği biri. Yeni mezar taşı beyaz mermer parladı ve
Genç çimen ihale ve yeşil duruyordu. Taşa karşı bir sürü
solmuş yabani güller. O gün biri ondan önce oradaydı. Kime
olabilir mi? Annesi şehirde değildi ve başka kim hatırlardı
Ebedi evine kim dönen meleklerin ziyareti? A
Pang kalbinden vurdu ve onsuz dönmeye yarı dönüyordu
Kendi haraçını mezara yerleştirerek, sonra hemen biliyordu
Düşünce aptalca. Sargıyı çıkardı ve daha taze koydu
Daha solmuş olanların yakınında çiçekler. O yaz daha sonra öğrendi
Sadece daha önce Carlia olmuştu
öğleden sonra.

O günlerde Carlia mümkün olduğunca Dorian'ın yolundan uzak durdu.
Hatta onunla okula gidip gelmekten bile kaçındı. O öyleydi
Onunla bile, zamanında ona kızmaya geldi
duygular. Büyük, çok canlı bir çocuğun olduğunu anlayamadı
Aklını ölü bir kıza o kadar düzeltmeli ki,
Unutun, özellikle bir tanesi Carlia Duke hakkında canlı olanlar vardı.

Bir akşam Dorian, zed Amca'nın ineğini meradan eve götürerek tanıştı,
Ve yaşlı adam genç adamı onunla birlikte yürümeye davet etti. Dorian
Zed Amca'nın şirketini her zaman kabul edilebilir buldu.

"Neden bana sorunla gelmedin?" Aniden sordu amca
Zed.

Dorian başladı, sonra başını astı.

"Hiç paylaşılmamış sırlarımız yok, biliyorsunuz ve ben
sana yardım etmek için. "

"Kimseyle konuşamadım."

"Hayır; sanırım hayır."

İnek Corral'a yerleştirildi ve sonra Zed Amca ve Dorian oturdu
Çimenli bir bankada. Güneş böyle bir resmini boyuyordu
Dorian gibi bataklıklar çok iyi biliyordu.

"Ama seninle konuşabilirim" diye devam etti yaşlı adamı yokmuş gibi
cümlelerini kır. "Ölüm, biliyorum, garip ve korkunç bir şey,
gençlik için; Benim kadar yaşlandığında, umarım ölüme bakarsın
mortaliteden serbest bırakılmadan başka bir şey, bir alandan bir
Bir diğeri, ebedi ilerleme çizgisi boyunca bir adım. Sanırım
aynı derecede gerektiği kadar dünyadan ölümle geçiyoruz
doğumla girin; Ve ayrıca,
Ölüm, buna yapışmamıza yardımcı olmak amacıyla
Buradaki misyonumuz tamamlanana kadar dünya hayatı. "

Dorian konuşmadı; Gözleri bataklık alanlarındaydı.

"Hayal et, Dorian, bu dünya, tıpkı olduğu gibi, tüm günahı ve sefaletiyle
Ve ölüm olmadan. Ne olurdu? Hepimiz korkarım, olur
o kadar ben merkezli, bencillik içinde o kadar sertleşmiş ki zor olurdu
Sevginin nazik gücünün bize ulaşması için; Ama şimdi pek bir
Diğer tarafta bir veya daha fazla üye olmayan aile. Ve
Bu yok sevdiklerimiz, bize bağlı olan ruhlarımızın çapalarıdır.
Hiç bitmeyen sevgi ve sevgi kabloları. Sen, sen, oğlum asla
şimdiye kadar bu yaşamın dışında birçok çıkar vardı; Şimdi
İlgi alanlarınız başka bir dünyaya genişletildi ve bu bir şey
Değerken .... Şimdi, gel ve beni sık sık gör. "Her biri gitmek için ortaya çıktılar
onun evi.

"Yapacağım, Zed Amca. Söylediklerin için teşekkür ederim."

Dorian dört yıllık lisesini tamamladı. Üniversiteye gitmek
Daha sonra gelebilir, ama şimdi bir faaliyet ruhu tarafından taşındı
Çiftliği ile daha büyük şeyler ve mümkünse büyütmek için.

Bu sefer, kuru tarım çiftçilerinin dikkatini çekmişti
onun bölgesinde ve birçoğu eğimli araziler temin etmişti
etekleri. Dorian, diğer genç erkeklerle birlikte
Yakın kanyonun vadinin alçak tepelerine ötesinde ve almıştı
topraklar. O ilk yaz Dorian zamanının çoğunu ayrılmak için geçirdi
arazi. Kereste uzak olmadığı için kendini tek odalı bir kütük yaptı
ev ve bazı corrals ve dış. Bir dağ dere tarafından koştu
Çiftliğinin alt köşesi ve vahşi müziği onu uyumak için söyledi
Geceyi tepelerde geçirdim. "Yaz konutunu" bir
orada birkaç gün yaşayabilmesi için birkaç basit gereklilik
zaman. Yalnızlığı düşünmedi. Tepelerin vahşi kokulu ozarlığı,
Serin esintiler, uzak akarsuların şarkısı, çağrısı
Kuşlar, hepsi o sırada kendi duygularıyla uyumlu görünüyordu. O
İyi bir gazyağı lambası vardı ve çok yorgun olmadığı geceleri
Okumak. Şehre yaptığı ziyaretlerde genellikle kitap pazarlıkları için bir gözü vardı,
Ve böylece yönetim kurulu rafları oldukça küçük bir kütüphane oldu. Yoktu
Yöntem Koleksiyonunda, bağlantılı çalışma süreci yok. Bir zamanlar o
başka bir zamanda Howell'in kolay romanlarından birini yavaşça okurdu
"Lorna Doone" ile gece yarısına kadar geniş gözlü tutulacak veya
"Ben Hur."

Dorian, Huxley, Ingersol ve Tom Payne'den Darwin'i duymuştu, ama
Bu yazarlardan seçimlerden başka bir şey okumamıştı. Şimdi o
"Türlerin Kökeni" nin bir kopyasını ve Ingersol'un bir kitabını aldı.
Bunları dikkatlice okuyor. Darwin'in kitabı oldukça ağırdı, ama yakın
uygulama, genç öğrenci bilim adamının ne olduğunu öğrendiğini düşündü
"Sürüş." Bu kitap onu biraz rahatsız etti. Çok şey var gibi görünüyordu
içinde gerçek, ama aynı zamanda sahip olduğu şeyle aynı fikirde olmayan bazı şeyler
gerçek olduğu öğretildi. Bunda bilgi eksikliğini fark etti. Daha
Bilgi, görünen çelişkileri temizlemeli, diye düşündü. Ingersol
daha okunabilir, çabuk, esprili, İncil'i korkusuz bir şekilde vuruyordu.
Dorian, Ingersol'un tüm puanlarının cevaplanabileceğinden şüphesiz
Kendisi birçoğunu çürütebilir.

Bir gün Dorian bir kitap mağazasında her zamanki gibi göz atarken
Drummond'un "Manevi Dünyada Doğal Yasası" nın ucuz kopyası, Kitap
Zed Amca vermişti. Kendini bir kopyasını istediği için satın aldı
Bu ve onunla birlikte tepelerdeki kabinine götürdü. Hemen o
kitapla ilgileniyordu ve sayfalarını bolca notla doldurdu
ve vurgu izleri.

Pazar öğleden sonra yaz ortasında Greenstreet'ti. Yine buğday
şokta durdu. Yonca kokulu mor salladı. Dorian ve
Greenstreet'in eski filozofu pamuk ağacının gölgesinde oturdu ve
Konuşurken çiftlik sahnesine baktı.

"Ayrıca 'manevi dünyada doğal hukuku' okuyorum" dedi
Dorian.

"Güzel," diye yanıtladı Zed Amca. "Sana kopyamı ödünç verecektim, böylece yapabiliriz
Bunun hakkında akıllıca konuşun. Senin için hangi mesajı buldun? "

"Mesaj?"

"Evet; her kitabın bir mesajı olmalı ve bunu
okuyucu. Drummond'un kitabı bana bir mesaj verdi, ama çok geç geldi.
Ben yaşlıyım ve böyle bir çağrıya dikkat edebileceğim zamanı. Ben olsaydım
Genç, eğer ben-senin gibiysem, Dorian, senden önce hayatı olan sen,
Rab'bin yardımıyla ne yapmayabilir! "

"Ne, Zed Amca?"

"Drummond bir din adamı ve doğal tarih profesörü ve
bilim. Bu nedenle, her ikisini de ortaya çıkardığı gibi Tanrı yasalarının öğrencisiydi
Yazılı ilham sözü ve doğada onun hakkında. İçinde
kitap, manevi dünyanın aynı şekilde kontrol edildiğini kanıtlamayı amaçlıyor
Doğal Wold'da faaliyet gösteren yasalar; Ve belki de keşfettiğin gibi
Okuduğunuz, iddiasını neredeyse kanıtlıyor. Biraz sunar
harika ilginç analojiler. Tabii ki, teolojisinin çoğu
sapkın mezhep türünün ve burada onun zayıflığı
argüman. Geri yüklenen müjdenin net gerçeğine sahip olsaydı, ne kadar
Gerçekleri aydınlanmış olur muydu, ne kadar güçlü olurdu
onun kesintileri oldu. Neden sınırlı bilimsel bilgimle bile ben bile
onu birçok yerde ayarlayabilir. Diyorum ki, eğer genç bir adam olsaydım
Senin gibi ne yapacağımı biliyor musun? "

"Ne?" Yine Dorian'ı sorguladı.

"Tüm zihnimi, kudretimi ve gücümü öğrenmeye adarım
gerçek, bilimsel gerçeğin. Bilimin her dalını ele alırdım
Bir yaşamın sınırlarında, özellikle doğa bilimleri.
Sonra müjde ve ilham lambası hakkındaki bilgimle
Rahiplik bana hak kazanıyor, büyük gerçek bedenini uyumlu hale getirebilirim
Her kaynaktan geliyor. Dorian, ne bir yaşam sürecek
olmak!"

Yaşlı adam, garip bir şekilde, garip bir şekilde, garip bir şekilde baktı,
Intimation. Kendinden bahsetti, ama Dorian'ın alması gerektiği anlamına geliyordu
öneri. Dorian güzel rüyasını alabilir ve yapabilir
Gerçekleş. Dorian, yaşam ve güç ve çalışma arzusu ve
Gerçek bu çok arzu edilen sonu başarabilir. Yaşlı adam onu
Devam ederken genç adamın omzuna sevgiyle el:

"Bunu yapacak adamsın, Dorian-sen, ben değil."

"Ben-Amcla Zed, buna inanıyor musun?"

"Yapıyorum. Dinle oğlum. Siz hasat edilen tarlaya baktığını görüyorum.
Yaptığınız güzel bir iş; binlerce kişi yıl sonra dikebilir ve hasat edebilir
yıl; Ama hayatlarını kimin ada edebileceği ve adlandıracak çok azı var.
İnanç dikimi ve besleyici ve inanç kurulması
erkeklerin kalpleri; Ve şimdi düzgün bir şekilde cevaplamak için ihtiyacımız olan şey bu
Lord'un ağladığı zaman dünyaya inanç bulacak mı? ...
Çağrı sana geliyor-ama orada, Rab'bin iyi zamanında. İçine girmek
ev. Sana gösterecek yeni bir kitabım var, ayrıca çok lezzetli bir
Kirazlı turta. "

Birlikte eve gittiler, burada hem kitabı hem de denetlediler
pasta. Dorian, kesilen cömert kısmına zayıf bir şekilde itiraz etti
ama Zed Amca sadece bölünme sürecinin değil
Pasta parçalarının sayısını arttırdı, ama aynı zamanda lezzetine de eklendi.
Dorian arkadaşını kendisi hakkında konuşmaya yönlendirdi.

"Evet," dedi bir soruya yanıt olarak, "Ben İngiltere'de doğdum ve
Wesleyan Metodist Kilisesi'nde büyüdü. Ben harika bir okuyucuydum
Hatırlayabildiğimden beri. Sadece tarihi ve bir kurguyu okudum, ama
Tahul kuru vaazlar bile benim için ilginçti. Ama hiç görünmedim
memnun. Ne kadar çok okursam, hayatın gizemlerini daha da derinleştirdi.
Hiçbir yerde net ve anlaşılabilir bir ifadeyi bulamadım,
Sayısız diğer varlıklarla varlık burada yapıyordu. Nereye geldim
nereden, nereye gidiyordum? Elimdeki kiliseleri ziyaret ettim. Duydum
vaizler ve mümkünse bir ipucu elde etmek için filozofları oku
hayatın gizemine. Çalıştım, dua ettim ve aramaya gittim,
Ama asla bulmayın. "

"Ama sonunda gerçeği buldun mu?"

"Evet; Rab'be şükür. Açılışı karanlıkta buldum ve geldi
kilisenin basit, alçakgönüllü ve çok öğrenilmemiş büyükleri aracılığıyla
İsa Mesih Son Gün Azizleri. "

"Dünyanın tüm bu öğrenmesiyle ilgili sorun nedir?
gerçeğe yol açmaz mı? "

"Dünyanın Tanrı'yı ​​cehaleti. Ebedi yaşam, tek
Gerçek Tanrı ve dünya onu tanımıyor; Bu nedenle, tüm sistemleri
Din yanlış temelde kurulur. Bu yüzden öyle olmanın nedeni bu
Filozoflar ve din uzmanları denediğinde çok belirsizlik ve akın ediyor
Bilinen bir gerçeği yapmak, Tanrı hakkındaki anlayışlarına katılıyor. "

"Bunu bana biraz daha açıkla, Zed Amca."

"Bazıları doğanın Tanrı olduğunu iddia ediyor, diğerleri Tanrı'nın sadece kendini gösterdiği
doğa aracılığıyla. Bu son fikri birçok yerde okudum. Örneğin Papa
diyor ki:

  "'Hepsi muazzam bir bütünün bazı kısımları
  Kimin beden doğası ve Tanrı ruhu. '

"Ayrıca Tennyson:

  'Güneş, ay, yıldızlar, denizler, tepeler ve ovalar
  Bunlar değil mi, ruh, hüküm süren onun vizyonu?
  Onunla orada konuş, çünkü duyuyor ve ruhla ruh buluşabilir,
  Daha yakın, nefes almaktan ve ellerden ve ayaklardan daha yakındır. '

"Bu, şüphesiz, güzel bir şiir, ama sadece bir kısmını anlatıyor
gerçek. Tanrı, Ruhu tarafından ve buradaki tüm şairin açıkladığı tüm şair olabilir.
`` Ruhundan nereye gideceğim? Ya da senin nereden kaçmalıyım
mevcudiyet?' Mezmurları haykırıyor. 'O'nun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve bizim
Pavlus'u ilan eder; Ancak bu ifadeler tek başına bizim için yeterli değil
Konunun doğru anlaşılması. Tanrı'yı ​​perdenin arkasında görmeye çalışıyoruz
doğanın, güneşte ve rüzgarda, çiçek ve meyvede; Ama bir şey var
eksik. Şimdi bu evrensel ne hakkında farklı bir fikir formüle etmeyi deneyin
ve doğanın her yüce kuvveti. Bize bu gücün
Sevmemiz, ibadet etmemiz ve hizmet etmemiz gereken Tanrı. Duygu istiyoruz
sevgi ve koruma özlemini tatmin etmek için yakınlık, ama bizim
Akıl ve nedenimiz de biraz memnun olmalıdır. Yapmalıysak
Dinlenecek bazı nesneler var-biz her zaman yüzemeyiz
zaman ve mekanda şüphesiz.

"O zaman biraz daha karışıklık var: Hıristiyan filozoflar denedi
Tanrı için bu 'evrenin ruhunu' kişileştirmek için, düşünüyorlar ve
hissediyor ve bilir. Form veya sınırsız bir kişilik almaya çalışırlar veya
Dalimler, ama hepsi belirsizlik ve karışıklıkla sonuçlanır. Bana gelince ve ben
Sanırım diğer erkeklerden o kadar farklı olmadığımı,-düşünebilmem için
Tanrı'dan, O'nun bir görüntüsüne sahip olmalıyım. Aşk veya iyiyi düşünemiyorum
veya özette güç veya zafer. Bunlar bana ifade edilmelidir
Semboller en azından bazılarından kaynaklanan veya doğasında var olan veya uygulanan
kişi. Aşk yalnız var olamaz: seven biri olmalı ve bir
kim seviliyor. Tanrı aşktır. Bu benim için bir kişinin, bir
Güzel, yüceltilmiş, tamamen, yardımsever olmak
Sana ve bana dökülen prensip.

"Şimdi, eğer dünya sadece bu metafizik kıvrımlı bırakırsa ve
Basit gerçeğe geri dönün, orada ne bir sis temizlenmesi olur
olmak! Tüm felsefeleri sadece olurlarsa sağlam bir temele sahip olurdu
Peygamber Joseph Smith aracılığıyla bize yeniden ortaya çıkan gerçeği kabul edin
Tanrı'nın bir ırktan biri, en başta ve ilk, eğer istersen, ama
Hala evrenin içinde yaşayan bir varlık ırkından biri; biz insan
onun çocukları, onun imajında ​​Mortal öncesi dünyada yalvardı;
Sonsuzluk boyunca yukarı doğru yolda olduğumuzu,
daha önce gitti ve yolu işaretledi; Bunu takip edersek, yapacağız
Sonunda şimdi olduğu noktaya gelin. Bunların cehaleti
İşler Tanrı'nın cehaletini anladığım şey. "

"İngiltere'de karımı ve iki çocuğumu kaybettim. İncil bana geldi
Kısa bir süre sonra, eminim, umutsuzluğumun derinliklerinde beni rahatlatmak için. Olumsuz
Katolik veya Protestan, bildiğim bir kilise tutacaktı
Eşim ve çocuklarla bu şekilde yeniden bir araya gelme umudu.
Cennette aile hayatı yok, öğretiyorlar. O zaman gittim
Vaizleri dinledim ve ben kitaplara girdim. Geniş yaptım
not kitaplarımdaki kopyalar. Onları henüz aldım ve bir gün olduğun zaman
İlgilenen onları size göstereceğim. "

"Şimdi ilgileniyorum," dedi Dorian.

"Ama seninle bu temada daha uzun konuşmayacağım, ancak
Pazar ve vaaz verme zamanı. Ben de buluşacağım, nerede
gitmeli. Düzenli olarak gerektiği kadar katılmıyorsun. "

"Hayır, ama çok meşguldüm."

"Buna mazeret yok. Çok uzun süre kalma tehlikesi var.
Özellikle ne zaman
Biri Ingersol ve Tom Paine okuyor. Seninle bulacak bir hatam yok
Dünyada ilerlemek için hırs, ama onunla 'Yaratıcı'nızı hatırla
Gençliğin günleri. ' Anneni ihmal ediyor musun? "

"Hayır; sanırım, Zed Amca; ama anne hakkında ne demek istiyorsun?"

"Sahip olduğu tek şeysin. Onu günlerini kişisel olarak mutlu ediyor musun
bakım ve varlık. Kendini ona mı veriyorsun? "

"Şey, belki olabildiğim kadar düşünceli değilim;
pay; Dikkatimi aradığınız için teşekkür ederim. "

"Başka birini ihmal ediyor musun?"

"Bildiğimden değil."

"Güzel. Şimdi masamı temizlemeliyim ve toplantıya hazırlanmalıyım.
Benimle git. "

"Yapamam. Pazar kıyafetlerim değilim."

"Rab kıyafetlerine bakmayacak."

"Hayır; ama birçok insan yapacak."

"Başkalarına bakılmamalı, Rab'be ibadet etmek için toplantıya gidiyoruz. Git
ev ve Pazar gününüzü en iyi şekilde koyun; zaman var. "Yaşlı adam meşguldü
Konuşurken masa ve dolap arasında. "Son zamanlarda Carlia'yı gördün mü?"

"Hayır," diye yanıtladı Dorian.

"En son buradayken biraz zirveye çıktığını düşündüm.
yüz, onun için çok pembe, rollü bir tane olduğunu biliyorsun. "

"Öyle mi? Seni görmeye geliyor?"

"Evet; senden daha sık."

"Onunla asla burada buluşmam."

"Hayır; bunu yönetiyor, tahmin ediyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana Carlia'nın sevimli bir kız olduğunu söylüyorum," diye devam etti Zed Amca, onu görmezden geliyor
Doğrudan soru. "Hiç çalkalandığı tereyağı yedin mi?"

"Bildiğimden değil."

"İnekim kuruduğunda bana güzel bir pat getirirdi;
Kendi pişirme de, kendim yaptığım kadar iyi. "Silinirken kıkırdadı
son yemek ve rafa düzgün bir şekilde yerleştirdi.

Dorian gitmek için ortaya çıktı. "Bu akşam sana söylediklerimi hatırla" dedi
Zed Amca. Penceresinin arkasından yaşlı adam genç arkadaşını izledi
Çapraz yol yoluna ulaşana kadar yol boyunca yavaşça yürüyün
Dük evine yol açtı. Burada onu duraklattı, tekrar devam et, bir kez duraklattı
Dahası, sonra çitin üzerine hafifçe atlayın ve tarlaya çarpın.
Zed Amca toplantı hazırlıklarını bitirmeye devam etti.

Dorian tarlada yürürken, Zed Amca'nın ne olduğunu düşündü.
dedi. Dorian kalelerini inşa etmiş, hayallerini hayal etmişti; Ancak
O öğleden sonra zed Amca tarafından ona daha önce hiç sunmamış
hiç onlara girdi. İyi yaşlı adam geçmek için çok hevesli görünüyordu
Genç adama yerine getirilmemiş bir çalışma, evet, yüksek, asil bir çalışma. Dorian
büyüklüğüne ve bunun ihtişamına bir göz attı
Öğleden sonra ve ruhu heyecanlıydı. Böyle bir göreve eşit miydi? ...
başarılı bir çiftçi olmak istemişti, sonra vizyonu devam etmişti
öğretim mesleğine; Ama bunun ötesinde cesaretlendirmemişti. O öyleydi
Zaten çiftliklerinin başarısını elde etme yolunda. Sevdi
iş. Tüm hayatı boyunca bir çiftçi olabilirdi. Ama olmalı
İnsanın işi tüm yaşam mı? Dorian fark etti, elbette
Daha dolgun anlam, dünyevi zenginliklerin birikmesinin sadece bir araç olduğu
yaşamın diğer ve daha büyük uçlarının gerçekleştirilmesine; Ve işte
Onun önünde herhangi bir erkeğin en iyi çabalarına layık bir şey. İşte bir
hayatın yakınında ona ve
dünya. Aklında bu düşüncelerle,
Duke Place, ineklerle olan birisini gördüğü yerde,
Onun sağım.




Sekiz Bölüm.


"Merhaba, Carlia", Dorian'ı avluya dururken selamladı ve durdu
çitlere yaslanıyor.

Carlia sadece bir ineğin sağımını bitiriyordu. Düzleşirken
Bir yandan üç ayaklı dışkı ve diğer yanda köpüklü bir süt kovası,
Dorian'a baktı. "Ey, sen misin? Beni korkuttun."

"Neden?"

"Aniden bir yabancı geliyor."

Genç adam güldü. "Neredeyse mi?" diye sordu.

"Sadece bir tane daha-Kickey One."

"Ondan korkmuyor musun?"

Carlia küçümseyerek güldü. Kızın güzel beyaz dişleri vardı. Kırmızısı
Yanaklar her zamankinden daha kırmızı. Koyu saçları onun hakkında yakından sarıldı
düzgün kafa. Ve o da uzun büyüdü, genç adam fark etti
Hala dolgun ve yuvarlak sırtlıdı.

"Kovalarım dolu ve benden önce onları eve götürmem gerekecek
bitirebilir, "dedi." Ben geri dönene kadar burada kalıyorsun-istersen
ile."

"Yapmak istemiyorum-geriye, onları taşıyayım." Kovaları ondan aldı
el ve birlikte eve gittiler.

Süt, Bayan Duke'un saksılarla meşgul olduğu mutfağa taşındı.
ve tavalar. Bay Duke aynanın önünde idi ve son rötuşları veriyor
saçına. Toplantı için giyinmişti. Gördüğü gibi onu görmek yerine
kızı girin, sordu:

"Carlia, domuzları dolandırdın mı?"

"Henüz değil," diye yanıtladı.

"Şey, unutma-ve diyelim ki, biraz yeni bir süt versen iyi olur
buzağı. Durumun olması gerektiği kadar iyi geçmiyor-ve zamanınız varsa
Buluşmadan önce atlara biraz saman atın. "

"Pekala baba, hepsini göreceğim. Buluşmayacağım gibi,
Bol zamanım olacak. "

"Gitmiyor mu?" Döndü, elinde saç fırçası ve Dorian'ı gördü. "Merhaba,
Dorian, "selamladı," sen oldukça yabancısın. Geleceksin
Sanırım Carlia ile buluşuyor. Acele etmezsek geç kalacağız. "

"Baba, sana gitmediğimi söyledim. Ben--"
Sözlerinden bazıları-"İnekler için tepelerin her yerine kovalamak zorunda kaldım,
Ve henüz sağımdan geçmiyorum. Sonra domuzlar ve buzağılar var
ve beslenecek atlar. Ama Dorian'ı tutmayacağım. İle gitsen iyi olur
Baba "-Bu hala mutfak kapısının yanında duran genç adama.

"Tesislerin geri kalanını buluşmaya kadar bırakın"
Baba, biraz isteksizce, emin olmak için, ama Dorian'ın imtiyazında
mevcudiyet.

"Ben de buluşmaya gidemem," dedi Dorian. "Bunun için giyinmedim
Eğer itirazları yoksa Carlia Company'yi tutacağım. "

"Şey, itirazım yok, ama buluşmanızı kaçırmanı sevmiyorum."

"İyi olacağız," diye güldü Dorian.

"Ancak--"

"Gel baba," diye sordu anne, "biliyorsun, bu konuda hızlı yürüyemeyeceğimi biliyorsun
sıcak hava. "

Carlia başka bir kova aldı ve o ve Dorian Corral'a geri döndüler.

"Bırak bana süt," diye teklif etti Dorian.

"Hayır; tuhafsın ve seni çitin üzerinden atardı."

"O, sanırım değil," diye belirtti; Ama kızın sağımını bitirmesine izin verdi.
Yine sütü geri taşıdı; Ayrıca domuzlara "eğim" i aldı ve
Samanı atlara atarken, kız yeni sütü verir
Butting Buzağı; Sonra sütü zorladıkları eve dönün. Daha sonra
Kız değişirken genç adam ön odaya gönderildi
Pazar kıyafetlerinde çalışın.

Ön oda çok sıcak ve rahatsız. Genç adam baktı
tanıdık sahnede. Aynı düz sırtlı sandalyeler vardı,
aynı ev yapımı halı, her zamankinden daha fazla soluk ve bayat,
aynı çirkin büyütülmüş fotoğraflar, büyük çerçeveleri içinde
Girişimci ajan Bayan Duke'a satmıştı. Aynı eksiklik vardı
kitaplar veya müzik ya da güzel veya rafine edilmiş herhangi bir şey; Ve Dorian'ın durduğu ve
baktı, ona her zamankinden daha zor bir şekilde geldi
odanın ve genel olarak evin. Doğru, kendi evi çok
Mütevazi ve yine de bununla ilgili bir rahatlık ve iyileştirme havası vardı. .
Duke Home her zaman onu soğuk, neşesiz ve çirkin olarak etkilemişti.
Koruyucu sundurma, çim, çiçek ve ahır bahçesi yoktu
eve yaklaşmıştı. Çalışmak için bir yerdi. Yemek ve
Uyku sağlandı, böylece iş yapılabilir, çiftlik ve mutfak
kirleri ve çöpleri ile çalışın. Baba ve anne ve
Kızı çalışmak için kölelerdi. Ebeveynlerin sadece işte
kızı ile. Evin ziyaretçileri çoğunlukla gelenlerdi
Sığır ve ekin ve sulama hakkında konuşmak.

Çocukken Carlia doğal olarak neşeli ve sevgi dolu idi; Ama onun sordidini
Çevre onu eziyor gibiydi. Bazen dışarı çıkmak için mücadele etti
Alttan; Ama hiçbir şekilde görünmüyordu, bu yüzden yavaş yavaş teslim etti
kaçınılmaz. Kızgın ve alaycı oldu. Siyah gözleri
sık sık küçümseme ve öfkeyle parladı. Fiziksel olarak büyüdükçe
Güç ve güzellik, bu talihsiz karakter özellikleri daha fazla
telaffuz edildi. Dikkatli olması gereken tomurcuklanan kadınlık
doğru türden ev ve mahalle tarafından beslenen
vahşi ve yönlendirilmemiş şekillerde gelişin. Dorian Trent o içinde dururken
Onu bekleyen ön oda, tüm bunların sadece loş bir anlayışına sahipti.

Carlia henüz ayakta dururken geldi. Beyaz bir elbise vardı ve
saçlarına kırmızı bir gül yerleştirmişti.

"O, söyle, Carlia!" diye bağırdı Dorian onu gördü.

"Sorun ne?" diye sordu.

"İşte doluyorsun ve bana bak."

"İyisin. Kapıyı aç, burada çok tıkalı."

Dorian sıkıca sıkışmış kapıyı açtı. Sonra döndü ve bakıyordu
önündeki kızda. Onu hiç görmemiş gibi görünüyordu
Büyümüş ve çok güzel.

"Söyle, Carlia, ne zaman büyüdün?" diye sordu.

"Siz de büyümedeyken."

"Uzun elbise, değil mi?"

"Ve sağım inek ve domuz besleme ve saman atma." Bir fırlattı
başı ve iddiasının kanıtı olarak pürüzlü kırmızı ellerini uzattı.
Onları daha dikkatli bir şekilde inceliyormuş gibi ona yaklaştı, ama
Onları hızla arkasına sakladı. Gül, savurmadan gevşedi
Kafa, yere düştü ve Dorian onu aldı. O zaman kokladı
ona teslim etti.

"Nereden aldın?" diye sordu.

Kızardı. "Hiçbiri-söyle, otur, değilsin."

Dorian kendini kanepeye oturdu ve onu oturmaya davet etti, ama o
masanın yanında bir sandalye aldı.

"Çok komşu değilsin," dedi.

"Senin kadar komşu," diye karşılık verdi.

"Senin sorunun ne, Carlia?"

"Benim için önemli bir şey yok. Ben de aynıyım; sadece büyümüş olmalıyım
Sen diyorsun. "

Yoldan geçen biri gibi bir ses,
açık kapı. Carlia endişeyle ortaya çıktı ve dinledi. O gibi görünüyordu
Korkmuş, görülmek istemeden yola baktı. A
Hafif vagon tarafından sarsıldı ve biraz rahatladı kız geri döndü
onun sandalyesi.

"Burada sıcak değil mi?" diye sordu.

"Her yerde sıcak."

"Burada kalamıyorum. Hadi dışarı çıkalım-bir yürüyüş için."

"Her şey-gelin."

Kapıyı kapattılar ve arkaya çıktılar. Yoluna gitti
ön, ama Carlia itiraz etti.

"Alanın yanından aşağı inelim," dedi. "Yol tozlu."

Gün açık bir gökyüzü ile kapanıyordu. Çayırın üzerinde bir Pazar sakinliği durdu
ve tarla, ikisi olgunlaşan buğday tarafından dolaşırken. Kız
Ev gözden uzak olana kadar tedirgin görünüyordu. Sonra oturdu
Willows tarafından çimenli bir bankada. "Yorgunum," dedi rahat bir nefes alarak.

Dorian ona meraklı gözlerle baktı. Büyüyen Carlia, daha çok
her zamankinden daha bulmaca.

"Çok çalışıyorsun," diye cesaret etti.

"Zor çalışma kimseyi öldürmez-ama diğer şeyler."

"Başka ne?"

"Ezmek, ebedi eziyet-her günün kasvetli benzerliği."

"Liseyi bitirmedin. Neden bıraktın?"

"Anneyi kurtarmak için zorundaydım. Annem sadece her zamanki evini yapmakla kalmadı
iş, ama neredeyse tüm dışarısı yanında. Babam en çok uzaktaydı
Kuru çiftliğinde de zaman ve evde iş için kör. O
Tek gerçek işin çiftçilik ve sulama olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Ve hasat ve annenin kendini öldürmeye devam etmesine izin verirdi.
Vay be, bu adamlar! "Kız, ayakkabısının topuğunu acımasızca kazdı
Sod.

"Okuldan ayrılmak zorunda kaldığın için üzgünüm Carlia."

"Üzgünüm? Hayatımda bir şey istediğimden daha fazlasını tutmak istedim;
Ancak--"

"Ama anneni kurtarmaya geldiğin için sana hayranım. Bu iyiydi
senden. "

"İyi bir şey yapabildiğime sevindim."

Dorian ayakta duruyordu. Şimdi kendini yanında bankaya oturdu
o. Onlar hakkında dünya, birkaç dakika otururken çok hala hala
konuşmadan.

"Dinle," dedi, "Bence Zed Amca vaaz veriyor.
Windows bir merak için tamamen açık.

"Vaaz edebilir," diye belirtti.

"Bana onu sık sık ziyaret ettiğini söyledi."

"Yapıyorum. O en büyük adam ve onunla konuşmayı seviyorum."

"Ben de. Bu öğleden sonra onunla oldukça ziyaret ettim.
O, sanırım. "

"Nasıl?"

"Bana eve gidip kıyafetlerimi değiştirmemi ve sonra toplantıya gitmemi söyledi;
Ama bunun yerine buraya geldim. "

"Bunu neden yaptın?"

"Elbette seni görmek için."

"Pooh, sanki bakacak bir şeymişim gibi."

"Şey, sen Carlia," ve gözleri kanıtlamak için sürekli olarak ona dinlendi
onun çekişmesi. "Neden bu akşam toplantıya gitmek istemedin?"

"Babaya söylediğimi duydun."

"Bütün gerçek bu değildi. Sebep değildim çünkü
Ben gelmeden önce gitmemeye karar verdi. "

"Peki bunu biliyor musun? Ama, her neyse, bu senin işin hiçbiri değil,
Nereye gidiyorum, öyle mi? "Onu yüzünden bakmak için çaba sarf etti
Ama alçaltılmış baş ve gözlerle sona erdi.

"Carlia! Hayır, elbette öyle değil. Sorduğum için afedersiniz."

Dorian'ın tekrar merak ettiği başka bir sessizlik dönemi daha vardı.
kızın garip davranışı. Onu sinirlendiriyor muydu? Belki umursamadı
ona kaba dikkatini ödemesini sağlamak; Ve yine de--

"Bana kuru çiftliğinden bahset," dedi.

"Zaten seksen dönüm sürdüm," diye bilgilendirdi. "Toprak zengin,
Ve önümüzdeki yıl büyük bir mahsul oluşturmayı umuyorum. Ben oldukça rahat bir evim
Orada, dereden uzak değil. Yaz akşamları güzel ve havalı.
Annenin gece kalmasını sağlayamıyorum. Keşke gelip gitsin
O ve birkaç gün kal. "

"Bu kadar uzun süredir evden nasıl uzak durabilirim? Gökler düşecekti."

"Şey, bu bazılarına yardımcı olabilir. Ama dürüst olmak gerekirse, Carlia, almalısın
Bu eziyetten biraz uzakta. Sana anlatıyor. Hiç almadın mı
şehre mi? "

"Bazen Cumartesi öğleden sonraları tereyağı ve yumurta teslim etmek için."

"Şey, bir cumartesi o hareketli resim gösterisini görmeye gideceğiz.
Son zamanlarda kasabada başladı. Harika olduğunu söylüyorlar. Hiç bulunmadım.
Birlikte gideceğiz. Sen ne diyorsun?"

"Ben istiyorum."

"Devam edelim. Toplantı çıktı ve insanlar eve geliyor."

Yavaşça eve döndüler. Bay ve Bayan Duke kısa süre sonra geldi ve
Sahip oldukları muhteşem toplantıdan bahsetti.

"Zed Amca konuştu," dedi Bay Duke, "ve her zamanki gibi iyi yaptı. O bir
Normal Orson Pratt. "

"İnsanlar bunu bilmiyor," diye ekledi Dorian; "Belki çocukları veya
Çocuklarının çocukları olacak. "

"Peki, siz ikiniz ne yapıyorsun?" Carlia'nın babasını sordu.

"Sadece yürüyüşe çıktık," diye yanıtladı Dorian. "İyi olacak mı
Carlia ve ben şehirdeki yeni hareketli resim tiyatrosuna giderse biraz
Cumartesi?"

Her iki ebeveyn de herhangi bir itirazda bulunmadı. Aslında buna sahip olduklarına sevinddiler
Komşu çocuk kızlarına ilgi gösteriyor.

"Annen buluşuyordu," dedi Bayan Duke; "Ve o soruyordu
Sen."

"Evet; bütün öğleden sonra onu ihmal ettim; bu yüzden kapalı olmalıyım. İyi geceler
millet. "

Carlia onunla kapıya gitti, kolunu ona kaydırdı ve
İyi yoldaşlığın korunmasını sağlamak için yakından snuggling. .
Dorian'da hareket kaybolmadı, ama sadece bir an için devam etti.

"İyi geceler Carlia; Unutma, biraz Cumartesi."

"Unutmayacağım. İyi geceler" Yolda yukarı ve aşağı baktı,
Sonra eve geri döndü.

Dorian kararan akşam yürüdü. Bir blok yolda
Bir otomobile geldi. Greenstreet'teki hiç kimse
Bu makineler henüz ve şehirde çok az şey vardı. Dorian olarak
yaklaştı, makinelerle çalışan genç bir adamın altında
kaldırılmış başlık.

"Merhaba," Dorian'ı selamladı, "sorun nedir?"

"Biliyorsam lanet olsun. Bir saattir burada durdu." Konuşmacı
işinden düzeltildi. Elleri kirli ve ter
Kırmızı ve öfkeli yüzünden aşağı koşuyor. Bir güdüm
dudakları arasında sigara.

"Üzgünüm sana yardım edemem," dedi Dorian, "ama ilkini bilmiyorum
Bir otomobil hakkında bir şey. "

"Şey, çok şey bildiğimi sanıyordum, ama bu beni alıyor." Sanki tekrar yemin etti
Dorian'ı duygularının gerçek durumu ile etkilemek. O zaman o
Pense ve anahtarlarla tekrar makineye gitti, bundan sonra
Krankı şiddetle çevirdi. Motor bir hırıltı ile başladı ve sonra
kükreme. Sürücü arabaya sıçradı ve yarış motorunu bir
daha pürüzsüz koşu. "Lanetli şey" diye belirtti, "neden olamazdı?
Bunu bir saat önce yaptı. O, söyle, afedersiniz, sadece bulundun mu
Yolda ev mi? "

"Duke House? Evet."

"Yaşlı adam-Bay Duke evde mi?"

"Evet; evde."

"Teşekkür ederim." Araba, düke ulaşana kadar yoldan yavaşça hareket etti
Durduğu yer kapısı; Ama sadece bir an için, dönüp hızlandı
Şehre giden yol boyunca artan acele ile.

Dorian ayağa kalktı ve kırmızı ışığı kaybolana kadar izledi. Merak etti
Yabancı neden Bay Duke'un neden evde olduğunu bilmek istedi, sonra
O olduğunu öğrenmek, neden iş yokmuş gibi döndü
o.

Daha sonra Dorian sebebini öğrendi.




Dokuz Bölüm.


Dorian yirmi bir yaşındaydı ve annesi biraz planlamıştı
Etkinliğin onuruna parti. Davet edilen konuklar Bishop Amca Zed'di
Johnson ve eşi, bölge okulunun öğretmeni ve Carlia Duke.
Bunlar akşamın alacakarımı sırasında, Carlia dışında hepsi geldi. Onlar
Çinlilerin renkli ışıltısının altında serin çim üzerinde kaldı
Fenerler.

Bayan Trent, partiyi yapmanın işe yaramayacağını fark etti.
Sürpriz, çünkü Dorian'ın fenerleri asmak için yardım alması gerekiyordu,
Ve ön odadaki olağandışı etkinliği mutlaka görecekti ve
mutfak. Dahası, Dorian, Zed Amca'nın aksine, onun izini kaybetmemişti.
doğum günleri ve özellikle onu tam teşekküllü yapacak
Bu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı.

Küçük parti, Bayan'a kadar bir süre genel konularda sohbet etti.
Trent, büyük beyaz önlükte, akşam yemeğinin hazır olduğunu açıkladı ve
Hepsi içeri giriyor. Bayan Trent, her zaman içeceklerinde hizmet vermelerine hizmet etti
Düzenli akşam yemeği zamanı ve gece yarısına yakın değil, çünkü insanların
misafirlerinin olduğu düzenli alışkanlıklardan çok daha iyi değil
Bu alışkanlıkların içine girmesi.

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu, onları geçerken taradı. "
Carlia, "Açıkladı." Carlia nerede? "

Kimse bilmiyordu. Birisi genellikle geç kaldığı açıklamasını verdi
Piskoposun karısının onu salladığı çok fazla işi olduğu için
Bilerek başla, ama hiçbir şey söylemedi.

"Eh, şu anda yanında olacak," dedi Bayan Trent. "Hepsini otur
Sen. Piskopos, nimet soracak mısın? "

Hostes, garson ve pişiriyor
Bayan Trent, partisiyle masaya oturdu. Olacak her şey
Servis masada düz bir bakışta, böylece hepsi güzel guage olabilir
Çeşitli yemeklere yemek. Her şey iyi servis edildiğinde ve yemek
Çok devam ediyordu, Bayan Trent şunları söyledi:

"Kardeşler ve kız kardeşler, bu Dorian'ın doğum günü partisi. O bir
Güçlü iyi bir çocuk ve öyleyse ""

"Anne," diye ara verdi genç adam.

"Şimdi, boşver-hala ol. Dorian iyi bir çocuk ve hepsini istiyorum
Bunu bilmen için. "

"Hepimiz yapıyoruz, Rahibe Trent," dedi Piskopos; "Ve bu iyi bir şey
Bazen bir insana değerini yüzüne söyle. "

"Ama daha fazlasını söylersek, rahatsız olacak," diye belirtti anneye "
Konuyu değiştirsek iyi olur. Mahsuller büyüyor, hava
İyi ve komşular iyi. Şefin elden çıkarılması
konuşma konuları ve Zed Amca bir şans verecek. Her zaman var
dinlemeye değer bir şey, kolunda değilse, sonra beyazında
eski kafa. Ama acele etmeyin, Zed Amca; Akşam yemeğinizle geçin. "

Yaşlı adam hafif bir yiyiciydi, bu yüzden diğerlerinden önce bitirdi. O
Smilingly O'na baktı, mevcut olanların istekli olduğunu belirterek
Dinlemek. Cebinden bir dizi kağıt aldı ve yerleştirdi
onları tabağının yanında masada. Sonra konuşmaya başladı, diğerleri
Tatlılıklarını yavaşça bitiriyor.

"Geçen akşam," dedi Dorian ve ben bir konuşma yaptık
Bizi çok ilgilendiriyor ve bence hepimizi burada ilgilendirecek.
Ona Tanrı arayışım ve planımdaki deneyimimi söylüyordum
Kurtuluş ve ona söz verdim, ona bazı şeyleri okuyacağım
kurmak. İşte bana pek yardımcı olmayan bir tanrı. "O
kağıt fişlerinden birini aldı ve okuyun: "'Tanrı entegre
her gerçek ve mümkün olan tüm iyilik potansiyellerinin uyumu
rasyonel ajan. ' Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Dinleyiciler kaşlarını ördü, ama kimse konuşmadı. Zed Amca
Devam: "Peki, işte biraz daha. Belki de bu temizleyecek:
“Evrenin en büyüğü, evrenin nihai benliği, Tanrı ...
Tanrım benim daha derin benliğim ve seninki. O evrenin benliğidir,
ve her şeyi biliyor .... tanrıya göre tüm kontrolü kastediyoruz
Evrenin bilinci ve anlaşılmaz olan hepsi
fark edilemez ve bilinemez, 'ötesinde olmanın'. '

Zed Amca dikkatlice kağıtlarını katladı ve onları geri koydu
cep. Ona baktı, ama arkadaşları sanki varmış gibi görünüyordu
Bir Yunan voleybolu ateş etti. "Şey" dedi, "Neden bazılarınız
bir şey söylemek?"

"Lütfen turşu geçirin," diye yanıtladı Bayan Trent.

Merdenim sona erdiğinde, Zed Amca devam etti: "Bazı gerçekler var
Bu tanımlarda. Tanrı ifade etmeye çalıştıkları tek şeydir ve
çok daha fazlası. Sorun şu ki, bu adamlar Tanrı'nın özellikleri hakkında konuşuyor,
ve bunları büyük ebeveynin varlığı ve kişiliği ile karıştırın.
Gülün kokusunu tarif edebilirim, ancak bu gülü tanımlamıyor
kendisi. Gülü renkten veya formundan veya kokusundan ayıramıyorum
Enstrümandan müzik boşanabileceğimden daha fazlası. Bu belirsiz ve
Eksik tanımların inançsızlıkla ilgisi vardı.
dünya. Tom Paine, 'Akıl Çağı' olarak adlandırdığı bir kitap yazdı.
Bu sebep Tanrı ile ortadan kalkar. Bu değil mi Dorian? "

"Tüm agnostik yazarlar dinde hiçbir neden olmadığını düşünüyor gibi görünüyor,
Ve bazen de kanıtlamaya oldukça yaklaşıyorlar, "diye yanıtladı Dorian.

"Çünkü argümanlarını dinlerine dayandırıyorlar
dünya; Fakat İsa Mesih'in restore edilmiş müjdesi büyük ölçüde mantığa dayanır.
Neden, genel kabul gören görüşün aksine, bu nedenle kanıtlayabilirim
tek başına bir tanrı olmalı. "

Okul öğretmeni, "Bunu duymaktan memnuniyet duyarız" dedi. Yeme
Hakkında ve böylece hepsi oturdu ve dikkatle dinlediler.

"Kutsal Yazılardan söz etmemiz gerekmiyor," diye devam etti Zed Amca. "Tüm
Bilmemiz Gereken Dünyanın Biraz Hakkımızda, Biraz Yarış
ve tarihi ve uzayda diğer dünyalardan biraz
onu arayacak herkese açık. Gerisi biraz
Bağlı düşünce. Sebep bana zamanın sınırlanamayacağını söylüyor
veya uzay veya zeka. Zaman her zaman olmuştur, sonu olamaz
Uzay ve zeka kendini yaratamaz. Şimdi, sınırsız zamanla
Ve çalışmak için uzay ve zeka, ne var? İnsan zihni,
Sınırlı olmak, sınırsız olanı kavrayamaz; Bu nedenle yapmalıyız
Keyfi başlangıç ​​ve bitiş noktaları. Şimdi, bizim yansıtalım
süreleri olabildiğince geri düşündüm-dönemleri herhangi bir
Düşünülebilir ölçümler, yıllar, yüzyıllar, çağlar, aeons, herhangi bir şey
Lütfen bu yardımcı olacaktır. Hayır olmadığı bir noktaya vardık mı
Dünya, hayat yok, zeka yok mu? Kesinlikle hayır. Uzayda bir yerde, hepsi
Burada ve şimdi gördüğümüz görülecek. Bu noktadan geri dön
Önceki bir döneme ve sonra istediğiniz kadar geri saymak; orada
Yine de zaman, mekan ve zeka.

"Her zaman iyiye sahip olan sonsuz bir ilerleme yasası var ve
her yer. Geçmişin çağları boyunca faaliyet gösteriyor. Şimdi,
Bu zekalardan birini uzak mesafeden geri alalım
geçmiş ve ilerleme yoluna yerleştirin, böylece ebedi yasa
Büyüme ve ilerleme onun üzerinde faaliyet gösterecek. Başvurup başvurduğunuzu umursamıyorum
Bireyler veya yarış olarak zekaların sonucu. Verilen Zaman
Yeterli, bu sonsuz ve ebedi ilerleme,
buna ulaşanların gerçek ve uygunluk ile olabileceği mükemmellik
tanrılar denir. Bu nedenle, bir Tanrı olmalı, evet, birçok tanrı yaşayan ve
Yüceltilmiş alanın sınırsız bölgeleri boyunca hüküm sürüyor.

"İşte doğrulayıcı kanıt: Doktrin ve sözleşmelerde okudum,
Bölüm 88: 'Tüm krallıkların bir yasası var; Ve birçok krallık var;
Çünkü krallığın olmadığı bir alan yoktur; Ve var
daha büyük ya da daha az yer olmayan krallık yok
Krallık. Ve her krallığa bir yasa verilir; Ve oradaki her yasaya kadar
belirli sınırlar ve koşullar. '

"İlahi kitabımızda W.W. Phelps'in bunu ifade ettiği bir ilahi var.
Güzel bir fikir. Okuyayım:

  'Kolob'a girebilseydin,
    Gözün parıldamasında,
  Ve sonra devam et,
    Aynı hızda uçmak için.

  "Yapabileceğini mi düşünüyorsun
    Bütün sonsuzluk boyunca,
  Nesli bul
    Tanrılar nerede olmaya başladı?

  Ya da büyük başlangıcı gör
    Alan nerede uzanmadı?
  Veya son yaratılışı görüntüleyin
    Tanrılar ve madde nerede bitiyor?

  'Ruh fısıldar:
    Hiç kimse "saf alan" bulamadı
  Ne de dış perdeleri gördü,
    Hiçbir şeyin yeri yok.

  Tanrı'nın eserleri devam ediyor,
    Ve dünyalar ve yaşamlar bol;
  İyileştirme ve ilerleme
    Ebedi bir tur var.

  Madde sonu yok
    Uzayın sonu yok
  Ruhun sonu yok
    Yarışın sonu yok.

  Erdemin sonu yok,
    Might'ın sonu yok
  Bilgeliğin sonu yok,
    Işığın sonu yok.

  Birliğin sonu yok,
    Gençliğin sonu yok
  Rahipliğin sonu yok,
    Gerçeğin sonu yok.

  Glory'nin sonu yok
    Sevginin sonu yok
  Varlığın sonu yok
    Grim Death yukarıda değil. '

"Son gün azizler, durdurmak için olumsuz eleştirildi
İnsan ırkının geleceği için bu kadar şaşırtıcı umutlar; ama izin ver
ABD'ye yaklaşarak biraz daha fazla sebep var. Yarış ne var
Kendi hatırlamamızın kısa süresi içinde bile başarılı oldu mu? Adam
Doğa güçlerini onun hakkında hızlı bir şekilde fethetmek ve bu güçleri yapmak
ona hizmet etmek için. Şimdi, sürenin önümüzde uzandığını hatırlamalıyız.
Aynı sınırsız yol. O zaman yarışı ver
Bugün her zaman gerekli, ne başaramaz? Tekrar uygulayın
ya bir bireye ya da yarışa, zamanla, bazıları elde eder
Mükemmellik olarak düşündüğümüz şey ve bu tür varlıkların olduğu terim
Bize bilinen Tanrı'dır. Başka mantıklı bir sonuç göremiyorum. "

Sandalyeler şimdi geri itildi ve Bayan Trent,
Tıpkı durduğu gibi, zaman almayacağını açıklayarak
Şirketi bulaşıklara ayırmak için. Onları Dorian'a davet etti
Küçük oda, o genç adamın tedirginliğine çok.

Annesi odayı düzenlemişti, bu yüzden sunulabilirdi. Onun resmi,
"Bataklık'ta gün batımı" duvarda biraz indirilmişti ve
Doğrudan üzerinde Mildred Brown'un bir fotoğrafını astı. Dorian'ın
Bayan Trent, Bayan Brown'un sadece gönderdiğini sorguladı.
Geçen gün. Dorian güzel resme yakından baktı ve
Onun üzerine garip bir duygu geldi. Bu ebedi Mildred devam etmişti
Zed Amca'nın ilerleme seyri konuşuyordu? O hala mıydı
Önünde uzakta mı? Ona hiç ulaşır mıydı?

Çalışma masasında bir dizi kitap, doğum günü hediyeleri vardı. Biri
Zed Amca'nın değerli mağazasından ve bir tane-ne? Onu aldı-"David
Copperfield. "Güzel hacmi açtı ve sinek yaprağında okudu:
"Carlia'dan, kaybınız için biraz telafi etmek için." Şimdi hatırladı
Carlia, bir süre önce ona pakette hangi kitapların olduğunu sormuştu
onu çıkardığı sırada kanaldan aşağı inmişti
su. Carlia unutmamıştı; Ve burada değildi; Akşam yemeği
Bitti ve geç kalıyordu. Neden gelmemişti?

Parti, hepsiyle yoğun bir sezon olduğu için erken ayrıldı. Dorian
Zed Amca ile eve yürüdü, sonra Carlia'ya koşmak için bir zihni vardı.
Yokluğunu veya şimdiki zamanını unutamadı
gönderilmiş. Hikayeyi hiç okumamıştı ve okumak istiyor
Carlia. Çok az zamanı vardı, fark etti, ki
Onu okumak için zaman ayırmasının nedeni.

Her Ülke Çocuğunun her fırsatta olacağı gibi, Dorian Crosslots'u keser
hedefine. Şimdi çit attı ve
Mısır tarlasına kadar çayır. Bay Duke'un büyük, iyi bir alanı vardı
Sezon, büyüyen mısır zaten omzuna ulaşıyor. Gece
Karanlık, açık gökyüzündeki parıldayan yıldızlar için tasarruf edin; Hala kaydet
esintiyle mısırın yumuşak hışırtısı için.

Dorian, hendek tarafından bir fenerden sonra bir ışığı gördü
sulama için su mısır sıralarına dönüştürüldü ve
patates. Durdu ve dinledi. Çakıllı toprakta rendelenmiş bir araç.
Bay Duke şüphesiz gece dönüşünü mısırdaki suda kullanıyordu
Gelenek gibi saman arazisine çevirmek yerine. Olurdu
Carlia hakkında sormak.

Işığa yaklaşırken kazıma durdu ve bir karanlık gördü
Figür, uzun mısırın barınağına girer. O ulaştığında
Fener, suyun olması gereken karıkta yatan bir çapa buldu
koşuyor. Hiç kimse bir çapa sulamaz; Bu bir kadının aracı. Ah,
Sır dışarı çıktı! Carlia su 'eğilimli'. Bu yüzden öyleydi
Partide değil.

Mısır sıralarının gölgelerine bakarak durdu, ama
Hiçbir şey göremediği veya duyamadığı an. Onu korkutmuştu ama yine de
Carlia genellikle korkmadı. Yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya ve yürümeye başladı
Mısırın içine. Sonra yüksek sesle değil, "Carlia" yı aradı.

Yanıt yoktu. Adımlarını hızlandırdı. Şekil diğerine koştu
barınak. Şimdi onu görebiliyordu ve tekrar aradı, eskisinden daha yüksek sesle.
Durdu ve sonra mısırdan daha açık patates içine daldı
yama. Dorian takip etti.

"Merhaba Carlia," dedi, "Ne yapıyorsun?"

Kız onun önünde durdu, barakiye, kaba elbise ve ağır botlarla.
Korkuyla sanki nefes nefese kalıyordu. Tam bir görüşü yakaladığında
Dorian biraz ağladı ve ulaşılabildiğinde kavradı
O kolun yanında.

"Ah, sen misin, Dorian?"

"Elbette. Başka kim olduğunu düşündün? Neden, hepiniz bir titreme. Ne
Korkuyor musun? "

"Ben-olduğunu düşündüm-başka biriydi. Oh, Dorian, çok mutluyum
Sen!"

Korumasını talep etmek istiyormuş gibi ona yakın durdu. O
İçgüdüsel olarak kolunu omuzlarına yerleştirdi. "Neden aptal kız
Karanlık seni incitmeyecek. "

"Karanlıktan korkmuyorum. Korkarım-oh, Dorian, ona izin verme
Beni incitti! "Sesinde bir hıçkırık vardı.

"Neden bahsediyorsun? İyi olmadığına inanıyorum. Ayakların
ıslak? Ateşin var mı? "Elini alnına koydu, geri fırçaladı
karanlık, yumurta saçlar. Dolağını aldı, çalıştırılmış elini aldı
daha büyük ve eşit derecede kaba. "Ve bu yüzden benim için değildin
Parti, "dedi.

"Evet; onu kaçırmaktan nefret ettim, ama babanın romatizmi o kadar kötüydü ki
Çıkamadı. Yani bana kalmıştı. Çok fazla su yok
bu yaz. Suyu başka bir sıraya çevirsem iyi olur; Sel oluyor
mısır. "

Hendek bankasındaki fenere gittiler. Dorian çapayı aldı ve
su akışının uygun şekilde ayarlanmasını sağladı. "Ne kadar sürecek
Sırının dibine ulaşmak için su? "Diye sordu.

"Yaklaşık on beş dakika."

"Peki kaç satır kaldı?"

Carlia sayıldı. "On iki," dedi.

"Pekala. Bu küçük bir akarsu ve sadece üç sıraya izin verecek
bir zaman. Üçü on iki, dört ve on beş kez altmış. BT
şimdi on yarısı. Saat on iki ile geçeceğiz. "

"Eve gitsen iyi olur. Şu anda hepim. Korkmuyorum."

"Eve gideceğimizi söyledim. Bankaya otur. Soğuk musun?"
Ceketini çıkardı ve omuzlarına yerleştirdi. Hayır yaptı
İtirazlar, gerçekte soğuk olmasa da.

"Bana partiden bahset," dedi.

Ona kim olduğunu ve onu nasıl özlediklerini söyledi.

"Ve Zed Amca vaaz verdi mi?"

"Vaaz? O, evet, çok iyi konuştu. Keşke sana ne olduğunu söyleyebilseydim
söz konusu."

"Ne içindi?"

"Tanrı hakkında," diye cevapladı saygıyla.

"Bana söylemeye çalış, Dorian. Bilmem gerek. Ben çok dunce."

Dorian, Zed Amca'nın argümanında tekrarladı ve adil bir şekilde başarılı oldu
Konu sunumunda. Altında hala gece
Parlayan yıldızlar anlatmaya etkileyici bir ortam ekledi ve kız
Yanında yanında her kelimeyi açlıkla içti. Su ulaştığında
Sıraların sonu, hepsi olana kadar başkalarına dönüştürüldü
sulandı. Bu gerçekleştirildiğinde, Dorian'ın saati yarısını gösterdi
on bir. Feneri ve çapayı aldı ve geri döndüler
ev.

"Sonuçta parti oldukça eksiksizdi," dedi kapıda. "Ben
Parti yaptığım kadar bu küçük bir afişten de zevk aldım. "

"Memnun oldum," diye fısıldadı.

"Ve bana o hediyeyi vermen çok iyiydi."

"Memnun oldum," diye tekrarladı.

"Kitabı açıp gördüğümde ne düşündüğümü biliyor musun?
Senden miydi? "

"Hayır; ne?"

"Neden düşündüm, bu kitabı birlikte okuyacağız, sen ve ben."

"Bu iyi olmaz mıydı!"

"Bunu şimdi yapamayız; ama bir süre sonra daha fazlasını aldığımızda
zaman. O zamana kadar okumayacağım .... iyi, yorgunsın. Yatmak.
İyi geceler Carlia. "

"İyi geceler Dorian ve bana yardım ettiğin için teşekkür ederim."

Birlikte yakın durdular, onun üstündeki adımda. Lamba, yerleştirilmiş
Kullanımı için mutfak masasında ışığını cam kapıya attı
bu da kızın pürüzlü saçları için bir arka plan oluşturdu, kirli ve
Ter lekeli yüz ve kırmızı, gülümseyen dudaklar.

"İyi geceler," dedi tekrar; Sonra öne eğildi ve onu öptü.




On Bölüm.


Bu iyi gecenin öpücüğü Dorian'ı Carlia'ya daha erken geri getirmeliydi
olduğundan daha; Ama onu tekrar görmesinden neredeyse bir ay geçti. Gerçek
Yılın en yoğun zamanının kesinlikle yeterli bir mazeret olmadığı
Bu ihmal için. Harvest tekrar açıktı ve kuru çiftlik çok şey çağırdı
dikkatinin. Dorian gelişti ve aday olacak zamanı yoktu
Kızlar, diye düşündü ve böylece, fırsat ifade istediğinde. Bir akşam şehirde sürerken ve ışıkları görürken
Resim tiyatrosu hareket ettirerek Carlia'ya verdiği sözü hatırlattı. Onun
Vicdan onu biraz dikti, bu yüzden ertesi akşam sürdü
Çiftçi Duke's'e kadar. Kimsenin öyle olduğunu görmüyor, eve girdi
ve Carlia'dan sonra sordu. Bayan Duke ona Carlia'nın gittiğini söyledi
O öğleden sonra şehir. Her dakika geri bekleniyordu, ama biri olabilir
Son zamanlarda asla eve döneceğini asla söylemeyin. Bu Bay Lamont'un sahip olduğu için
Onu birkaç kez şehre götürdü, geçmeye geç kalmıştı
Ev.

"Bay Lamont?" sordu.

"Evet; onunla tanışmadın mı? Onu tanımıyor musun?"

"Hayır; o kim?"

"Dorian, bilmiyorum. Babam iyi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, ama bilmiyorum
Onun gibi. Oh, Dorian, neden sık sık gelmiyorsun? "

Bayan Duke bir sandalyeye battı ve gözyaşlarını gözlerinden sildi
önlük köşesinde. Dorian garip bir batma yaşadı
kalp. Yine bu Bay Lamont'un kim olduğunu sordu.

"O bir tür satıcı, diyor ki.
Bu otomobiller. Elbette, onu gördünüz-iyi görünümlü bir adam
Güzel görgüler ve tüm bunlar, ama-- "

"Ve Carlia onunla çıkıyor mu?"

"Birkaç kez binerek onu çıkardı. Onunla şehirde buluşuyor
Bazen. Ne yapacağımı bilmiyorum Dorian. Korkarım."

Dorian, anneyi sakinleştirecek hiçbir şey söyleyemedi
korkular. Carlia, başka biriyle birlikte şirket tutuyor olmalı
Kendisi, ona hiç gelmemişti. Ve yine de, neden olmasın? O yeterince yardımdı
genç erkeklerden dikkati kabul etmek. Onu kesinlikle ihmal etmişti
Anne ima etmişti. Kızın gitmek için çok az fırsatı vardı
Dışarıda, neden ona geldiği gibi kabul etmemeli? Ama bu yabancı,
Bu yabancı! Dorian kısa süre sonra ayrıldı.

Eve gitti, vurulmadı ve atını koydu; Ama içine girmek yerine
Ev, postaneye doğru yürüdü. Onun içinde hiçbir şey bulamadı
kutu. Açıkta daha iyi hissetti, bu yüzden yürümeye devam etti. O söylemişti
Annesi şehre gidiyordu, bu yüzden bu şekilde yürüyebilir.
Yakında ışıklar gelecek karanlıkta parladı. Onunla devam etti
Şehre ve hareketli resim şovuna karışık düşünceler. O
Bir bilet aldım ve bir görevli, karanlık odada tökezlemeye yol açtı.
koltuk.

İlk kez oradaydı. O ve Carlia gidiyorlardı
birlikte. Aktörleri görmek genç adam için oldukça harikaydı
Beyaz ekranda gerçekçi hareket etmek. Hikaye bir sayı içeriyordu
gerçek hayatta yürürlüğe girmişlerdi,
Kamusal olduğu gibi, kesinlikle durdurulurlardı
polis. Sonra genç bir adamın
Yaşlı bir adama şaka oynamak. Sunum pek söylenemezdi
Yaşlılığa saygı göster, ama seyirci bu ona ağır bir şekilde güldü.

Resim kapandığında ve ışıklar yandığında Dorian
Git ve orada Carlia durdu. Genç bir adam ona ona yardım ediyordu
Işık sarar. Onu gördü, bu yüzden kaçış yoktu ve her biriyle konuştular
diğer. Carlia eskortu Bay Lamont'u tanıttı.

"Seni tanıdığıma sevindim," dedi Bay Lamont, doyurucu bir şekilde. "Seni bildim
Bayan Duke aracılığıyla. Şimdi eve mi gidiyorsun? "

"Evet," dedi Dorian.

"Sürmek?"

"Hayır; yürüyorum."

"O zaman bizimle bineceksin. Bol oda. Sana sahip olduğuma sevindim."

"Teşekkür ederim, ben--"

"Evet, gel," diye çağırdı Carlia.

Dorian tereddüt etti. Bağımsız bir şekilde taşımaya çalıştı, ama Bay
Lamont, kolunu dorian'ın dediği gibi ilişkilendirdi:

"Tabii ki bizimle eve gidersiniz; ama önce biraz buzumuz olacak
Krem. "

"Hayır teşekkürler," dedi Dorian. Bu adam daha ne istedi
o?

Ancak, Dorian'ın eve binmemesi için iyi bir neden veremeyeceği gibi
Onlarla birlikte, yakınlarda onlara eşlik etmeyi reddetmenin hiçbir yolunu bulamadı.
dondurma salonu. Bay Lamont emri verdi ve çok dikkatliydi
Carlia ve Dorian. Konuşma akışını sürdüren oydu. Diğer ikisi açıkça, bu konuda usta değildi.

"Gösteri hakkında ne düşündün, Bay Trent?"

"Hareketli resimler harika, ama hikayeyi çok sevmedim
fazla."

"Çürüktü," diye bağırdı diğeri tiksinti gibi. yapmadım
Neler olduğunu bilin ya da gitmemeliydim. Geçen hafta para cezası vardı
Resim, normal bir klasik. Gördün mü?

"Hayır; aslında bu benim ilk ziyaretim."

"Ah, gerçekten. Bu sadece Bayan Duke'un ikinci ziyareti."

Parlak ışıkların altında Carlia yanaklarında rouge gösterdi, bir şey
Dorian daha önce hiç görmemişti. Dudakları her zamankinden daha kırmızı görünüyordu
Ve gözleri parlak bir parlaklıkla parladı. Bay Lamont onları ona götürdü
otomobil ve sonra Dorian aynı gençliğin olduğu geceyi hatırladı
Aynı otomobili olan adam Carlia'nın evinin yakınında durmuştu. Carlia
Dorian arka koltuğu alırken kendini şoförle birlikte oturdu. Onlar
Yakında Greenstreet'e yol açan yol boyunca hızlanıyordu. Serin
Night Air, Dorian'ın ateşli yüzünü havalandırdı. Konuşma sona erdi. Carlia bile
Ve sürücü sessizdi. Ay doğu tepelerinin üzerinden göz attı. .
Ülke tarafı sessizdi. Dorian,
akşam. Bu Bay Lamont sadece Carlia'yı değil, Dorian'ı da ele geçirmişti.
"Eğer bir kızla dışarı çıksaydım," diye düşünen Dorian, "Kesinlikle istemezdim
Yardım edebilseydim üçüncü bir kişi. "Bu adam neden bu kadar olsun
Şirketine sahip olmak istiyor mu? Dorian anlamadı, o zaman değil.

Kısa sürede Carlia'nın kapısına gittiler ve o ve Dorian
hizalandı. Sürücü dışarı çıkmadı. Makine sabırsız gibi temizlendi
tekrar kapalı olmak ve lambalar ışık akışlarını attı
yol.

"Şey, geri dönmem gerekecek," dedi Bay Lamont. "İyi geceler,
Bayan Duke. Şirketiniz için teşekkürler. İyi geceler Bay Trent; Elbette sevindim
seninle tanıştım. "

Makine iyi giyilen yola kaydı ve kapalı. İkisi durdu
Bir anlığına bakıyorum. Sonra Carlia eve doğru hareket etti.

"Gel" dedi.

Mekanik olarak takip etti. Aptalın sonuna kadar hareket edebilir
Bölüm, diye düşündü. Salon saati tarafından on bir oldu, ama
Dorian'ı kızıyla birlikte gördüğünde anne büyük ölçüde rahatlamış görünüyordu.
Carlia sargılarından attı. Hasta rahat görünüyordu. Kafesi
zoraki. Bir rol oynuyor gibiydi, ama kötü yapıyordu.
Dorian sadece kendisini rahatlatmakla kalmadı, aynı zamanda şaşkına döndü. O
Kendini kanepeye oturdu. Carlia, diğer tarafında bir sandalye aldı
oda ve pencereden geceye baktı.

"Carlia, neden yaptın-neden sensin," diye kekeledi.

"Neden olmasın?" Biraz meydan okurcasına anladığı gibi cevapladı
bitmemiş sorusu.

"Yapmamalısın biliyorsun. Yanlış. Kim zaten?"

"En azından beni düşünüyor ve bana iyi vakit geçirmek istiyor ve bu
herkesten daha fazlası. "

"Carlia!"

"Eh, gerçek bu." Ortadaki masaya yürüdü
odanın önünde zorla durdu. "Bulacaksın
arıza? Ne yaptın ... "

"Çok az yaptığımı itiraf edeceğim; ama sen, kendin."

"Boş ver beni. Bana ne önemsiyorsun?

"En azından annen."

"Evet, anne; zavallı, sevgili anne .... oh, Tanrım, dayanamıyorum, ben
dayanamıyorum! "Bir hıçkırık ile kırıldı ve masanın yanında battı
yüzü kollarında. Dorian ona gitmek için ortaya çıktı. Kapı açıldı ve
Anne ortaya çıktı.

"Ne, Carlia," diye sordu alarm içinde.

Kız başını kaldırdı, hızla gözyaşlarını gözlerinden fırlattı, sonra
Gülümsemek için üzücü bir çaba ile, dedi:

"Hiçbir şey, anne, hiçbir şey yok. Yatacağım. Baba nerede?"

"Hasta olan Zed Amca'ya çağrıldı. Dorian'ın annesi orada
Onunla da anlıyorum. "

"O zaman onun için gitsem iyi olur," dedi genç adam. "İyi geceler diyeceğim.
Zavallı Amca Zed; Son zamanlarda iyi olmadı. İyi geceler kardeş Duke,
İyi geceler Carlia. "

Carlia merdivenlere giden kapıda durdu. "İyi geceler, Dorian,"
dedi. "Çok kaba olduğum için beni affet. "

Ona doğru adım attı, ama onu geri çevirdi ve daha sonra koştu
Odasına halı olmayan merdivenler. Dorian gece dışarı çıktı. İle
Ağır kalp, Zed Amca'nın yönünde yoldan acele etti
Ev.




Bölüm on bir.


Zed Amca'nın hastalığı, yeterince ciddi olmasına rağmen ölümcül olduğunu kanıtlamadı.
Birkaç gün içinde tekrar ve tekrar, yavaşça, sessizce sağladı
onun basit ihtiyaçları. Ancak, neredeyse olduğu açıktı.
Dünyevi hacının sonuna gelin.

En acil sonbahar çalışmaları atıldıktan sonra, Dorian
Boş zamanlarının çoğu, seviyor gibi görünen yaşlı adamla
genç adamın şirketi köydeki herkesten daha iyi;
Ve Dorian, onun için, onunla ziyaret etmekten zevk aldı,
Onu en ağır ev işleriyle. Özellikle, miydi
Uzatma akşamı küçük bir ateş ve lamba ile hoş
Yeni kesilmiş. Zed Amca kolay sandalyesine girerken Dorian oturdu
Kitap ve kağıtlarla masa. Sohbetleri çiçekten değişiyordu
Bahçelerden kuru çiftliklere ve agnostisizmden en yüksek derecelere kadar
Göksel ihtişam. Ve ikisinin de kitaplarda nasıl vahşi hale geldiğini ve
İçerikler yalnız kaldıklarında ve
Başkalarının anlayışsız zihinleri.

"Gördüğünüz gibi, Dorian," dedi Zed Amca Zed böyle bir Pazar akşamı, "benim
Kitap koleksiyonu büyük değil, ama okuyabileceğim gibi.
Tekrar oku. "

"'Drummond'un doğal yasası' nerede?" diye sordu Dorian.

Zed Amca baktı. "Bu sabah okuyordum. İşte
"Dorian ona hacmi getirdi.

"Drummond'un işini okuduğumda," diye devam etti Yaşlı Adam, "Keener hissediyorum
Bilimsel bilgi eksikliğim her zamankinden daha. Her zaman bir arzum vardı
Botanik, zooloji kapılarıyla doğanın yasalarını incelemek,
mineraloji, kimya ve diğer tüm bilimler. Ben bir
Sadece okumamla dağılıyorum. Büyük okyanusun
Gerçek benden önce, şimdi yaşlı bir adam olan ve bu konuda asla umut edemez
daha fazla keşfetmek için hayat. "

"Ama nasıl, Zed Amca," diye sordu Dorian, "
Çok az inancınız var mı? "

"'Mektup öldürüldü, ama ruh hayatı seviyor,'
ABD Dorian, bu dünyanın Tanrı'nın dünyası olduğunu ve
Burada ve şimdi her zaman içinde olan aynı ebedi yasalar
operasyon; İletişim kurmak için bu unsur dünyasına geldik
dünyevi madde biçimleriyle ve yasalarla tanışın
onları yönetin. Drummond, hüküm süren yasaların
Hakkımızda zamansal dünyada, manevi dünyada da iyi durumda,
Ve bence çok iyi bir dava açtı; Ama ne Drummond ne
Kutsal Ruh'un armağanı ile donatılmayan başka biri,
Basit nihai gerçek. Bu yüzden genç bir adam arıyordum
hayatının misyonunu ve çalışmasını sağlayacak ve yapacak kilisede
Bilimin gerçeklerini öğrenin ve gerektiğinde onları uyumlu hale getirin
Hakikati ortaya çıkardı-aslında, Henry Drummond'un bu kadar iyi olduğunu tamamlamak için
Başladı. "Yaşlı adam durdu, sonra Dorian'a sürekli bakarak:
"Bunu yapmanı bekliyorum."

"Ben? Oh, sence yapabilirim mi?"

"Evet; kolay olmazdı, ama yeteneğiniz ve trendinizle
zihin ve uzun ve zor çalışma yeteneğiniz,
Tanrı'nın Ruhu'nun Yardımı, olduğunuz zamana kadar harikalar elde edin
Ben kadar eski. "

Genç adam hafif protesto etti, ancak ne olabileceğinin vizyonu
varlığını heyecanlandırdı.

"Sana ne söylediğimi unutma Dorian. Düşün ve dua et ve hayal et
Bir süre bu konuda, Rab yolu açacak. Şimdi o zaman, biz
Drummond'un bazı sorunlarını tartışın, değil mi? "

"Evet; memnun olacağım. Rahat mısın?
yastık?"

"Çok kolay dinleniyorum, teşekkür ederim. Bana kitabı ver. Drummond's
Biyogenez Bölümü beni çok ilgilendiriyor. Çok konuşamam
Bilimsel olarak, Dorian, bu şeyler hakkında, ama umarım konuşmayı umuyorum
akıllıca ve müjdenin büyük bakış açısından. İşte
Kitabımdan işaretlediğim ve 'The Wall adlı bir paragraf
Arasında.' Eminim hatırlayacaksın. Tekrar okuyalım:

"'Birincilik hadi," diye okudu kitaptan, "
Hayal Gücü Doğanın iki büyük krallığının resmini,
İnorganik ve organik, çünkü bunlar şimdi yasa ışığında duruyor
biyogenez. Aslında hiçbir şey olmadığını söylemekle ilgili
Kendiliğinden yaşam nesli? Bu,
Mineral World, mineral tarafında hermetik olarak mühürlenir. Bu inorganik
dünya, yaşam dünyasından asla
henüz içeriden geçti. Madde değişikliği yok, modifikasyon yok
çevre, kimya yok, elektrik yok, ne tür enerji, ne de
Herhangi bir evrim, mineral dünyasının herhangi bir tek atomunu ile
Hayatın niteliği. Sadece bazılarının bu ölü dünyasına eğilerek
Yaşayan form bu ölü atomlar,
canlılık, hayatla bu ön temas olmadan sabit kalırlar
Sonsuza dek inorganik küre. Bu çok gizemli bir yasa
Bu şekilde yaşayan dünyanın portallarını koruyor. Ve varsa
Doğada bir şey, onun tuhaflığı için düşünmeye değer bir şey
Ölülerin bu geniş çaresiz dünyasının gösterisi
biyogenez yasasıyla yaşamak ve sonsuza dek reddetti
kendi içinde diriliş. Gerçekten çok garip bir şey
Doğada geniş bir çizgi, bilimin uzun zamandır onu yok etmeye çalıştığı.
Biyogenez, böyle sert olan bazı evrim biçimlerinin önünde duruyor
sayı ve titizlik için bu yasaya yapılan saldırıların kalıcılığı
benzersizdi. Ancak, gördüğümüz gibi, testi yaptı.
Doğa, modern göze, ikiye kırılır. Fiziksel yasalar
inorganik dünyayı açıklayabilir; Biyolojik yasalar açıklayabilir
inorganik. Ama buluştukları noktadan, o yaşayan sınırdan
Ölüler ve yaşayanlar arasında bilim sessizdir. Sanki Tanrı vardı
Her şeyi yeryüzüne ve cennete doğanın ellerine yerleştirdi, ama
Doğrudan ortaya çıkması için Yaşamın Yaratılışına bir nokta ayırdı. '

"Drummond, benzetme ile aynı yasanın böyle olduğunu kanıtlamaya devam ediyor.
Doğal dünyada daha yüksek ve daha düşük arasındaki ayrım
manevi alemde iyi ve bu gibi pasajlardan alıntı yapıyor
Argümanını doğrulayın: 'Bir adam tekrar doğmuş olmak dışında giremez
Tanrı'nın Krallığı '. İnsan yukarıdan doğmalı. '
Manevi dünyanın doğal dünyası,
doğal taraf. ' Yani, insan hiçbir şekilde kendi yardımsız yolunu yapamaz
Aşağı dünyadan yükseğe. Zihinsel enerji yok, evrim yok, hayır
Ahlaki çaba, karakterin evrimi yok, medeniyetin ilerlemesi yok '
Yalnız hayatı alttan daha yüksek seviyeye kaldırabilir. Ayrıca, daha düşük kutu
Daha yüksek olan hakkında çok az şey bil, çünkü 'doğal adam alıyor
Tanrı'nın Ruhu'nun şeyleri; çünkü onlar ona aptallık;
Onları da tanıyamaz, çünkü ruhsal olarak ayırt edilirler '. Tüm
bu yüzden, alıyorum ki, daha yüksek olana düşmeli
Ve kaldır. Herhangi bir ilerleme hattında ilerleme,
bazı yönlendirme gücü gördü ya da görülmedi. Bir adam sadece büyüyemez
Kendi başına daha iyi ve daha iyi Tanrı'nın krallığına girer '. "

"Ama Zed Amca, kendimizi çözmemiz gerektiğini öğretmedik mi?
Kurtuluş? "Diye sordu Dorian." Bu aynı zamanda senaryo. "

"Evet; ama bekle; buna daha sonra geleceğim. Bizimle devam edelim
akıl yürütme ve Drummond'un nasıl işaret ettiği bu yasanın nasıl uyduğunu görün
Son gün azizler bize açıklandığı gibi daha büyük şey şemasına. Bir süre önce ebedi ilerleme yasası hakkındaki konuşmamızda hatırlıyorsunuz
Her zaman gelişen zeka olduğu gerçeğini belirledi
Geçmişin sonsuzluğunda düşük olan daha yüksek yaşama
Kaçınılmaz olarak tanrıların mükemmelliğine yol açar. Bu açıkça öğretiliyor
Joseph Smith'in Tanrı'nın bir zamanlar bizim gibi bir adam olduğunu, belki de
Dünya böyle, görkemli kaderini çalıştırıyor. O zaman devam etti
Daha önce yüksek dünyalara, bilgelik, güç ve zafer kazanma. Şimdi orada
evrenin başka bir yasası, ilerleyen hiçbir insanın kendine yaşayamayacağı
yalnız. Hiçbir insan sürece bencilce düşünerek büyüyemez. O
fakültelerinin ve yetkilerinin yararına uygulanmasıyla büyür
diğerleri. Dorian, bana 'büyük fiyat inci' ver. "

Dorian kitabı buldu ve yaşlı adama verdi.
İstediği pasaj devam etti: "Bu olağanüstü ifadeyi dinleyin
Rab: 'Bakın, bu benim işim ve zaferim-geçmeye getirmek
insanın ölümsüzlüğü ve ebedi yaşamı. ' Sadece bunun ne anlama geldiğini düşün. "

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, oğlum, ilerlemenin yolunun bencil olmayan yol olduğu anlamına geliyor
iş gücü. 'Bu benim işim,' diyor Rab, henüz olanlar için emeğe
Merdivenin alt basamaklarında, aşağıdaki yasaları geliştirmek için
daha yükseğe tırmanabilir; (Not tırmanma kelimesini kullandım, şamandıra değil); onu kullanmak için
başkaları için daha fazla deneyim, bilgi ve güç; geçmek
alamayacakları alt veya birincil aşamalarda olanlara
tek başına kendi kendine çalışır. Bunu saygıyla söyleyeyim,
Her şey açgözlülükle ve bencilce yapışmaz, ama
başkalarına. Bir lamba diğeri aydınlattıkça veya daha az büyüdükçe,
Enkindleth nezaket. ' Evet; büyük stres ve fedakarlık yoluyla
Bunu, babamızın yaptığı gibi,
Sevgili Oğul ebedi yaşamı ve sonra onu bize veriyor. O oğlum
'Hayat Prensi'. Diriliş ve hayattı. ' Getirdi
Yüksek krallıktan daha düşük bir, doğal seyrinden yaşam
çağlar. Gelebilmesinin tek yolu budur. Ve burada,
Mütevazı düşünme tarzım, modernin içine girdiği büyük hatadır
Evrimci düştü. Daha yüksek formların gelişmesine neden olur
Altın başlangıç ​​ve yardımsız hareketleri. Bu kadar imkansız
Bir adamın bagaj kayışlarıyla kendini gökyüzüne kaldırabileceğini. "

Dorian resimde gülümsedi.

"Şimdi oğlum, bu ilahi gerçeklerin bize bir uygulamasını yapmak istiyorum
burada ve şimdi. Burada daha uzun süre yaşamayacağım. "

"Zed Amca!"

"Şimdi, bekle; senin ve başka kimsenin beni engelleyebileceği iyi bir şey
aktarmaktan. Korkudan kurtulacak kadar uzun yaşamak istedim
ölüm. Şimdi bu noktaya ulaştım ve bu yüzden her zaman hazırım,
Rab'be teşekkür ederim. "

Zed Amca, onun açık beyazlığına bakmak güzeldi.
kişi ve ruhunun huzurlu durumu. Genç dinleyici
duyduğu şeyden çok etkilendi. (Bunu asla unutmadı
özel Pazar öğleden sonra).

"Bana kendi kurtuluşumuzu çalıştırmayı sordun," diye devam etti Zed Amca.
"Size bu konuda cevap vereyim. Yasada üç ilke var
ilerleme, hepsi önemli: birincisi,
İlerleme adayı tarafından. İlerlemeye istekli olmalı ve
kendisi için hareket etme arzusu var. Serbest ajans ilkesi budur.
İkincisi, daha yüksek bir kaynaktan yardım almaya istekli olmalı; O
hayat ve ışık almak için kendini bir duruma yerleştirmelidir
yaşam ve ışığın kaynağı. Üçüncüsü, bencilce, istekli olmalı,
Tüm iyilikleri başkalarıyla paylaşmaya istekli. Bunlardan herhangi birinin olmaması kanıtlayacak
ciddi bir engel. Bunu dünyanın her yerinde görüyoruz.

"Bahsettiğim uygulamaya şimdi geri dönüyorum. Tanrı'nın işi ise
Ve onun altındaki kişiler için emeğe ihtişam, neden biz olmasın, oğulları
ve kızları, örneğini mümkün olduğunca takip edin.
aksiyon? Eğer O'nun gibi olursak, onun adımlarını takip etmeliyiz
Ve yaptığı şeyleri yapın. Bizim işimiz de yardım etmek olmalı
Kurtuluş yolunda aşağı olanlar, daha fazla olanlar
cahil ve bizden daha zayıf. "

"Hangi, Zed Amca, tüm hayatın yapıyorsun."

"Sadece biraz deniyorum, biraz."

"Ve bu zaten olduğu gibi olacak, senin ihtişamınız. Görüyorum
açıkça. "

"Neden herkesin işi ve görkem olmasın! Ne kadar güzel bir dünya
Bu durum böyle olurdu! "

"Evet, gerçekten."

"Ve görün, Dorian, bu prensip yarışı nasıl bir araya getiriyor
Sonuna kadar, nispeten konuşuyor. Evet, bu şekilde erkekler
ve aileler, ırklar ve dünyalar aşk zincirleriyle birbirine bağlanmalıdır,
Kırılamaz, Sonsuz Dünyalar. "

Yaşlı adamın sesi tatlı ve alçak oldu. Sonra bir sessizlik vardı
birkaç dakika. Saat on vurdu.

"Gitmeliyim," dedi Dorian. "Seni yataktan uzak tutuyorum."

"Tekrar gelecek misin?"

"Ah, evet."

"Yakında gel oğlum. Sana söyleyecek çok şeyim var. Çok özgürce konuşabilirim
Sen, buraya gelen herkese yapamayacağım bir şey, kalplerini kutsasın. Ancak
Sen, oğlum-- "

Eline uzandı ve Dorian onu sevgiyle aldı. Gözyaşları vardı
yaşlı adamın gözlerinde.

"Seni unutmayacağım," dedi Dorian, "Yakında ve sık sık geleceğim."

"O zaman iyi geceler."

"İyi geceler," diğeri de içeri girerken kapıdan cevap verdi
gece. Serin esinti çayır ve tarlada süpürüldü. Dünya açıktı
Ve büyük ve genç adamın kalbi ona genişledi. Ne rahat
Dünyayı ve tüm erkeklerin tüm işlerini yöneten gücün
Operasyonlarında başarısız! Sevgiye sahip olduğunu fark etmek ne büyük
Yardım için gidebileceği baba! Ve sonra da, ne muazzam bir
zaten sahip olduğu bilgi nedeniyle sorumluluk onun üzerindeydi ve
Tanrı'nın verdiği ajansın kendisi için harekete geçmesi nedeniyle. Elbette,
Doğru seçmesine yardımcı olmak için yüksekten ışığa ihtiyacım var!

Elbette, olurdu.




Bölüm Oniki.


Kışın gelmesinde, Zed Amca Bedfast'dı. Hızla başarısız oluyordu.
Komşular ona yardım etti. Dorian onunla olabildiğince kaldı. .
Bu ikisi arasında var olan bağ zaman olarak güçlendi
Ayrılık daha yaklaştı. Ölmekte olan adam açık fikirliydi ve o
çok az acı çekti. Olabilirse tamamen mutlu görünüyordu
Dorian onun tarafından oturuyor ve birlikte konuşabiliyorlardı. Ve bunlar
Genç adama harika günler, asla unutulmayacak günler.

Dışarıda, hava rüzgar ve alçaltma bulutları ile soğuktu.
İçeride, oda rahat ve sıcak. Birkaç yaşlı adamın en sert
Çiçekler hala başarısız gözlerin görebileceği masada saksılardaydı
onlara. O akşam Bayan Trent odayı topladı ve Dorian'dan ayrıldı
Geceyi hasta adamla geçirmek için. Çay-kare ısıtıcısı yumuşak bir şekilde mırıldandı
soba. Gölgeli lamba düştü.

"Dorian."

"Evet, Zed Amca."

"Lambayı biraz aç. Burada çok karanlık."

"Işık gözlerine zarar vermiyor mu?"

"Hayır; ayrıca bana o çekmeceden bazı kağıtlar çıkarmanı istiyorum
çalışma masası."

Dorian büyük bir kupür ve kağıt demet getirdi ve onların
istediği buydu.

"Şimdi hepsi değil; ama üstteki birkaç yığıntan al.
Onları bana okumak için. Onlar culled yaptığım birkaç seçim
ve son zamanlarda konuştuğumuz şeyler üzerinde bir etkisi olan
hakkında."

Dorian'ın okuduğu ilk not aşağıdaki gibi. "'Kutsal Anahtarlar
Rahiplik, saraya bakmanıza izin vermek için bilgi kapısının kilidini açın
gerçek '. "

"Bu Brigham Young tarafından. Onun bir şair olduğunu bilmiyordun
Bir peygamber, "yaşlı adamı yorumladı." Bir sonraki de ondan. "

"'Tanrıların ve dünyaların olmadığı bir zaman yoktu ve ne zaman
Erkekler şimdi geçtiğimiz aynı çileleri geçmiyorlardı
başından sonuna kadar. Bu kurs tüm sonsuzluktan oldu ve
tüm sonsuzluk '. "

"Şimdi biliyorsun, Dorian, ilhamımı nereden alıyorum. Sonraki oku,
Ayrıca Başkan Young'dan. "

"'Mesih'in dininin bir şey olduğu fikri ve bilim
diğeri, yanlış bir fikirdir, çünkü
din. Bilgi çeşmesi Tanrı ile birlikte yaşar ve onu dağıtır
çocuklarına istediği gibi ve almaya hazır oldukları için;
Sonuç olarak, yutar ve hepsini '' sınırlar.

"Bunları al, Dorian; onları ilham verici sloganlar olarak yanınızda bulundurun
hayatının işi. Devam et, birkaç tane daha var. "

Dorian tekrar okudu: "'Gerçek din bölgesi ve bir bölgenin bölgesi
Tamamlayıcı bilimi birdir. '-Oliver Lodge. "

"Günün en önde gelen bilim adamlarından birinin Brigham ile aynı fikirde olduğunu görüyorsunuz
Genç, "dedi Zed Amca." Sanırım bir sonraki bazı
Doktrin de. "

Dorian okudu: "'Geçmişimizi gerçekten hatırlamıyoruz, farkında değiliz
Geleceğimiz, ama diğer her şeyle ortak olarak bir geçmişe sahip olmalıyız
ve bir geleceğe sahip olmalı. '-Oliver Lodge. "

Yine şunları okudu: "'Büyüme düşüncesini genişletmeye cesaret etmeliyiz ve
Yapabileceğimiz her şeyin yüksekliğine kadar ilerleme ve geliştirme
Yüce Varlığın farkına varın-belki de evrenin bir kısmında
Zaten ideal anlayış elde edildi; ve bunun bölgesi
Yardım-öz-bilinçli tanrının tam yangını-için çok parlak
Ölümlü gözler, tamamen en yüksek düşüncelerimizin ötesinde. '-Oliver Lodge. "

Zed Amca elini tuttu ve gülümsedi. "Orada," dedi fısıltıyla,
"Cesurca ilan ettiğimiz gerçeğin tereddütlü bir önerisi."

"Şimdi yorgunsun, Zed Amca," dedi Dorian. "Daha fazla okumamıştım."

"Sadece biri-bir sonraki."

Dorian uydu:

  "'Henüz daha fazla hayat var, daha fazla dünya bekliyor,
    En büyük güneşe tırmanma şekli,
  Beyazların mistik çiftlerine gittiği yer,
     Ve Kutsal İrade bitti.
  Seni orada aşk hayatımızın arttığı yerde bulacağım
     Merak'ın kapısı yine gereksiz,
  Eski aşk ve eski ateşin beyazlar olduğu yer,
     Yıldızların arkasındaki yıldızlarda '. "

Zed Amca yastığına huzur içinde yatıyordu, yüzüne hüzünlü bir bakış. .
Oda tekrar oldu ve saat zamanı geçti. Dorian
tutması söylenen kağıtları katladı ve
cep. Paketin geri kalanı çekmeceye döndü. O indirdi
yine lamba. Sonra oturdu ve izledi. Olmayacak gibiydi
son için uzun.

"Dorian."

"Evet, Zed Amca, senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır"-bir fısılın üstünde-"Başka hiçbir şey önemli değil-iyi
Çocuk-Tanrı seni korusun. "

Ölen adam çok hareketsizdi. Dorian arkadaşının yüzüne bakarken
Ölümlü etin beyaz olmuş olduğu görülüyordu, böylece
Ölümsüz ruh, içinden engelsiz parladı. Genç adamın kalbi
Derin kederli, ama kutsal bir üzüntü. İki kez daha önce ölüm vardı
Ona yaklaş. Babasının bunu neredeyse hiç fark etmemişti ve
Mildred vefat ettiğinde mevcut değil; Ama burada yine vardı
ölüm ve yalnız. Dehşete düşmediği garip görünüyordu, ama o
Değildi-her şey çok sakin, huzurlu ve hatta güzel görünüyordu
Sakin ciddiyet.

Dorian ortaya çıktı, yumuşak bir şekilde pencereye gitti ve baktı. Rüzgar vardı
Sessiz ve kar yavaşça düşüyordu, istikrarlı bir şekilde büyük beyaz pullarda,
Dorian tekrar başucuna geri döndüğünde ve hareketsiz baktığında
Arkadaşının yüzü, biraz başlangıç ​​yaptı. Tekrar yakından baktı,
Dinleme ve soğuk ellerin hissi. Zed Amca öldü.

Greenstreet toplantı evi cenaze töreninde taşmak için dolduruldu.
Zed Amca köydeki tüm günlerini iyi yapmıştı. Tüm
bir tür tapu yapmıştı, uyarı ile
hakkında konuşulmamalı. Her zaman küçük düşürülmüş görünüyordu
duruşmasında bunlardan bahsetti; Ama şimdi, elbette, hayır olamazdı
İyi işlerinin erkeklerin önünde parlamasına izin verilmesine itiraz.

Zed Amca Bishop ile birlikte değil, formda değil
bir iradenin, burada basitinden hangi eğilimin yapılacağını söyledi
eşyalar. Birkaç iyi işlenmiş dönümüyle ev,
Piskoposun atayabileceği değerli yoksulların kullanımı için koğuş.
Evdeki her şey Dorian Trent'in elinde olmalı. .
Özellikle kitaplar ona ait olmalı "sahip olmak ve tutmak ve
çalışma. "Dorian'ın tutmak istemediği bu kitaplar verilecekti
Koğuş Karşılıklı İyileştirme Kütüphanesi'ne. Bu bilgi piskopos
Cenaze günü halka açık olarak verildi.

"Bunlar zamanlar," dedi Piskopos, "gerçek zorla geldiğinde
Bize göre bu dünyadaki hiçbir şey çok önemli değil veya çok önemli değil
Son ama iyi işler, nazik sözler ve başkalarına bencil olmayan hizmet. Tüm
başka şimdi hoppe .... Kardeşin mantosu Zed'e düşmüş gibi görünüyor
Dorian Trent. Sadakatle ve iyi giysin. "

Cenazeden birkaç gün sonra Dorian ve annesi Zed Amca'nın
boş ev. Bayan Trent mobilyaları incelerken, Dorian bakarken
kitapların üzerinde.

"Burada istediğin bir şey var mı, anne? Diye sordu.

"Hayır; sanırım değil; bunlar için her şeyi bıraksan iyi olur
Burada yaşayacak. Peki ya kitaplar? '

"Çoğunu eve götüreceğim, çünkü eminim Zed Amca
farksız ellere düşmelerini istiyorum; Ama acele yok
O. Her şeyi birkaç gün olduğu gibi bırakacağız. "

Ertesi akşam Dorian yeni almış olana tekrar bakmak için geri döndü
hazineler. Zemin karla kaplıydı ve gece soğuktu. O
akşamı da geçirebileceğini ve rahat olabileceğini düşündüm, bu yüzden
Sobada ateş yaktı.

En iyi aydınlatılmış köşede duran küçük ev yapımı masada,
Öğrencinin eline iyi giyilen İncil, Mormon kitabı ve
Doktrin ve sözleşmeler. Çekmeceleri açtı ve dolu buldu
Dorian'ın öğrendiği gibi, uzun bir dönemi kapsayan kağıtlar ve kupürler
Arama ve toplama. Dışarı çıktığı paketi tekrar açtı
Zed Amca'nın ölümü ve bazı gazetelere baktı. Bunlar,
Açıkçası, Dorian'ın özel faydası için seçilmişti ve bu yüzden
onları okumak için rahatça yerleşti. İlk makale
yaşlı adamın kendi eli ve "inanç" üzerine bir tez oldu. Ve oku
Böylece: "Bazı insanlar sadece algılayabileceklerine inanabileceklerini söylüyor
duyularla. Bakalım: Güneş doğuyor, diyoruz. Öyle mi? Yeryüzü
hala. Öyle mi? Müzik duyuyoruz, güzelliği görüyoruz. Kulak duyar mı yoksa
Göz gördün mü? Parmaklarımızı yakıyoruz. Acı parmaklarımızda mı? Ben kestim
beyinden bu çeşitli organlara giden sinirler ve sonra ben
Ne duyar, görmez ne de hissetmez. "

"Tanrı bizimle nasıl iletişim kurabilir?" Böylece cevaplandı: "Bir ışık ışını
Milyonlarca mil uzakta bir yıldızdan uzaydan gelmek,
fotoğraf tabağı, hassas yüzeyinde yemek yiyecek ve
Yıldızın görüntüsü. Bunu biliyoruz ve yine de Tanrı'nın içeri girip devam edemeyeceğinden şüpheliyiz
Bizimle dokun ve dualarımıza cevap ver. "

Birçok insan, Zed Amca gibi bir adamın neden yaşamak için memnun olduğunu merak etti.
ülke. Cevap bir dizi fişte bulunmuş gibi görünüyordu:

  "Şabat ne kadar huzurlu geliyor, iki katına mübarek,
  İnanç, emek dinlenmesine umut verirken.
  Burada en barışçıl:-Hiçbir şehrin gürültüsü almaz,
  Ve Tanrı sessizliğin hüküm sürdüğü yere daha fazla saygı duyuyor gibi görünüyor. "

Bir zamanlar Dorian'a "CLOD Hopper. "Aşağıdakileri okurken,
Zed Amca'nın da bu kadar belirlenmediğini merak etti,
Ve bunu yanıtla yazmıştı:

"Toprak Ana, neden seni sevmiyorum? Neden yaklaşmamalıyım
Sen? Neden her zaman üstünüzdeki bulutlarda yaşamayı planlamalıyım,
Diğer uzak dünyalar ve sizi ihmal etmek? Neden başkalarıyla yaptım
Buraya dünyadan geldiğimi öğrendiğimde sevinçle bağır
ruhlar? Cevap veriyorum, çünkü 'ruhu ve unsurun ayrılmaz bir şekilde
Bağlı bir sevinç dolgunluğu alıyor. ' O zaman iletişim kuracaktım
'Element' 'ruhla' olduğum gibi. Benimle gördüğüm bu dünya
Doğal gözler, Dünya Ana'nın 'doğal' parçasıdır,
bedenimin et ve kemikleri ve kanı kendimin unsurudur,
Ruhumla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı ve sonuna kadar yapabilirim
Bir sevinç dolgunluğu alın. Dünya ve üzerinde bilinen her şey
Doğa terimi buraya bildiğim şey. Doğa, vahşi veya evcilleştirilmiş, benim
okul odası-tepeleri, vadileri ve ovaları olan dünya
nehirleri, gölleri ve okyanusları ile bulutlar ve yağmur, ağaçları ile
ve meyveler ve çiçekler, hayatı-tüm bunlar hakkında ne olduğumu öğrenmeliyim
ilk elden olabilir. Özellikle büyüyen şeyleri öğrenmeli miyim
dünyayı güzellikle giydiren ve hayata besler. Bazı
gün umarım Rab bana bu dünyanın küçük bir bölümünü verir,
yüceltildi. Ah, o zaman, ne bahçeye sahip olacağım! "

Greenstreet'teki hiç kimse Zed Amca'yı evli bir adam olarak tanımıyordu. Onun
Karısı uzun zaman önce ölmüştü ve nadiren ondan bahsetti. Dorian merak etmişti
Hiç genç bir adam olup olmadığı, genç bir adamın düşünceleri ve
duygular; Fakat burada herhangi bir şüpheyi ortadan kaldıran kanıtlar vardı. Bir fişle
Yaşlı biraz sarı olan kağıt, aşağıdaki çizgilerdi,
Zed Amca'nın en iyi eli:

  "İlkbaharın büyülü havasında,
  Tüm doğanın seslerinin şarkı söylediğini duyuyorum
        'Seni seviyorum'.

  Tomurcukları patlatarak, çim filizleyerek,
  Geçirken arıların uğultusunu duyuyorum
        'Seni seviyorum'.

  Uyanık Dünya, güneşli gökyüzü
  Benimle aynı fısıldıyorlar
        'Seni seviyorum'.

  En tatlı notlarda kuşların şarkısı
  Patlayan kalplerinden ve boğazlarından gelir,
        'Seni seviyorum'."

"Ah, Zed Amca!" dedi Dorian, yarım yüksek sesle, "Kim düşünürdü!"

El yazması yığınının tepesine yakın Dorian, "
Dorian Trent, "üzerine yazılmış.
Biraz yeni yazılmış bir kağıt olduğunu ve bir konu ile uğraştıkları
Drummond'un Ölüm Bölümü ile bağlantılı olarak tartışmıştı
kitap. Zed Amca mektubuna "Sevgili Dorian" hitap ederek başlamıştı.
Ve sonra aşağıdaki gibi devam etti:

"Bir süre önce günah konusu hakkında konuştuğumuzu hatırlıyorsunuz ve
ölüm. O zamandan beri konu hakkında daha fazla düşündüm
Burada senin için not alacak. Bana sordun, hatırlıyorsun, günahın ne olduğunu ve
Açıklamaya çalıştım. İşte başka bir tanım: insan bir emre ait
amacı mükemmellik olan varlıkların. Bu mükemmelliğe giden yol uzun
Ve sert, dar ve düz. Bu yoldan herhangi bir sapma günahtır. Tanrı,
Babamız, hedefe ulaştı. Bize onu nasıl takip edebileceğimizi söyledi.
Bize ilerleme yasasını öğreterek yola dikkat çekti.
Onu yüceltilmiş durumuna götürdü. Günah, bu yasayı dikkate almamakla ilgilidir, ama
kendi yapımız yasalarını takip etmek. Rab bunu doktrinde söylüyor ve
Sözleşmeler, Bölüm 88:

'Bir yasayı kıran ve yasa gereği değil, ama
Kendi başına bir yasa olun ve günahta kalmaya Willeth ve
Günahta abideth, ne merhametle, adaletle, yasa ile kutsallaştırılamaz,
ne yargılama. Bu nedenle, hala pis kalmalıdırlar. '

"Şimdi, günahın düz bir şekilde sapma olduğunu unutarak,
ilerici bir yol, şu ifadeyi ele alalım: 'Günahın ücretleri
ölüm'. Bu bizi şu soruya götürüyor: Ölüm nedir? Hatırlıyor musun
Drummond ne diyor? İlk olarak en ilginç bir şekilde açıklıyor
Hayat, bilim adamının ifadesini kullanmaktır. Örneğin bir insan
Onunla ilgili her şeyle doğrudan temas halinde-toprak, hava, güneş, diğer insan
Biyolojik dilde varlıklar, yazışmalarda olduğu söylenir
çevresi ile 've bu yazışmalar sayesinde
Hayatta ol. Yaşamak için, bir insan kendini ona ayarlamaya devam etmelidir.
çevre. Bunu yapamadığında ölür. Böylece bir
Ölümün tanımı. Ölmek, bir organizasyondaki bu arıza
bu, gerekli bazı kısmı ile yazışmalardan atar
çevre.'

"Tabii ki, bu gerekçeler ve kesintiler,
fiziksel ölüm; Ancak Drummond, aynı yasanın iyi olduğunu iddia ediyor.
manevi dünya. Modern vahiy onunla aynı fikirde görünüyor. Bir
Aşağıdaki alıntıda ölümün aydınlatıcı tanımı
Doktrin ve Sözleşmeler, Bölüm 29: 'Bu yüzden ben Rab Tanrı'ya neden oldum
O (Adam) Eden bahçesinden atılmalı, benim
Varlık, onun ihlali nedeniyle, burada ruhsal olarak
ölü, ilk ölüm, aynı ölüm bile, sonuncusu
Kötü olanlar üzerinde telaffuz edilecek olan manevi olan ölüm
Lanzettiniz 'dediğimde'.

"Bana öyle geliyor ki burada en ilginç bir anlaşma var.
Tanrı'nın yaşadığı yerden sürgün ölümdür. Operasyonlarla
doğal bir hukuk, bir göksel ile karşılık gelemeyen bir kişi
Çevre bu ortamda ölür ve gitmeli veya bazılarına yerleştirilmelidir
Diğer, onunla ilgili olanla işlev görebilir. Tanrı
Varlık yüceltilir, kutsal, yüceltilir. Saf olmayan, kutsal olmayan,
Yüceltilmiş muhtemelen orada yaşayamaz, o yüksek dünyaya ölür.
Göksel ihtişamla işlev göremeyen bir ruh, bunu
karasal ihtişam; Karasal'da çalışamayan biri,
telestial; ve 'yasaya uyduramayan' veya işlev
Telestial, ihtişamsız bir yer bulmalıdır. Bu kaçınılmaz-yapamaz
aksi halde olun. Değişmez yasa, sadece bir kararın kararını vermez
Tüm akıllıca güç. Göksel ihtişamla ulaşamayan ruh,
ona yol açan düz ve dar yolda yürüyemiyor. Böyle bir
Kişi günah denilen yollarda dolaşıyor ve evrende güç yok
onu keyfi olarak işleyemediği bir ortama koyabilir.
`` Karıncal olarak düşünmek ölümdür '' dedi Paul. Günahın ücretleri
ölüm 'ya da başka bir deyişle, gökselden ısrarla kaçınan
Otoyol asla göksel kapıya gelmeyecek. Kötü çalışan
kötü ücretler alacak. Her neyse, loşlu bir adamı ne kazandırır?
Görme yeteneği verimsiz ihtişamla çevrili mi? Müzik ne olurdu
bir işitme yoksulluğuna ait küreler mi? Bir erkeğe ne kazanç gelir
bir taş kalbi ile mükemmel ve ebedi bir ortamda olmak
Aşk!"

Dorian okumayı bitirdi ve kağıdı masaya koydu. Bazıları için
Çok hareketsiz oturdu, sevgilisinden bu güzel sözleri düşünerek
ona arkadaş. Elbette, Zed Amca herhangi bir ortamda çok canlıydı
Hangi güzel hayatı onu yerleştirmişti. Dorian, yapabilir mi?
Her zaman iyiye hayatta kalabilir ve günah için ölü olabilir.

Gecenin durgunluğu onun hakkındaydı. Lamplight büyüdü,
Yağın gittiğini gösteren, bu yüzden sigara fitilini havaya uçurdu. O açıldı
Soba kapısı ve ölmekte olan ateşin ışığında biraz topladı
Eve götürmek için kitaplar. Birisi dışarıdaymış gibi bir gürültü duydu. O
dinledi. Basamaklar karda boğuldu. Yaklaşıyor gibiydiler
ev ve sonra dur. Birkaç dakika sessizlik oldu, o zaman
Açıkça kapıya yakın hıçkırık duydu.

Ne anlama gelebilir? Kim olabilir? Şüphesiz, kime zavallı bir ruh
Zed Amca bakan bir melek olmuştu, boşluğa çekilmişti
ev ve şimdi üzüntüsünü kontrol edemedi. Sonra hıçkırık durdu,
Ve Dorian, kimin orada olduğunu bulduğunu ve ne verdiğini fark etti
Yardım edebiliyor. Kapıyı açtı ve korkmuş bir çığlık attı
Açıktan hafif ışıkta duran sürpriz Carlia dükü
kapı. Bir saniyeliğine durdu, sonra sanki terör kapıyormuş gibi kaçtı.

"Carlia," diye bağırdı Dorian. "Carlia!"

Ama kız ne durdu ne de geriye baktı. Yolsuz,
karla kaplı tarlalar hızlandı ve yakında sadece karanlık hareket eden bir nesne oldu
Beyaz yüzeyde. Tamamen kaybolduğunda Dorian gitti
Geri, demetlerini topladı, kapıyı kilitledi ve merakla gitti ve
meditasyonda ev.




On üç bölüm.


Kuşkusuz, kışın soğukluğunun kapanması akıllıca bir doğa hükmüdür
tarlada ve bahçedeki faaliyet, böylece çalışma için zaman ayırın
Evde yangın. Dorian Trent'in kütüphanesi, büyük ölçüde büyütülmüş, şimdi
ona çok zevk ve kâr kaynağı oldu. Asla
sahip olmayı hayal etmeyi hayal etmeyi hayal etti. Bazı insanların görüşüne göre,
Rahat odasında kalmak ve kendini gömmek için çok memnun kaldı
kitapları; Ama annesi hiçbir hata bulamadı. Her zaman gelmeye hoş geldiniz
ve git; Ve aslında, çoğu zaman onunla mutfak tarafından oturdu
Ateş, yüksek sesle okumak ve onunla kitabının içeriğini tartışmak.

Dorian, Zed Amca'nın sahip olduğu gibi, gerçeği için harika argümanları buldu
Orson ve Parley P. Pratt'ın çalışmalarındaki İncil. Bakarken
"Söylemler Dergisi", birçok vaazın işaretlerini buldu,
Özellikle Brigham Young tarafından. Dorian her zaman pasajları oku
Böylece belirtildi, çünkü izlediğini fark etmeyi sevdi
düşüncesinde bile kitabın eski sahibi. Erken hacimleri
"Millennial Star" ilginç bir okuma içeriyordu. Muhtemelen,
Bu ilk büyüklerin doktriner eşyaları
Daha yeni yazarlar, ama açık küntlikleri ve yaşları görünüyordu
onlara cazibe vermek için.

Kış Dorian'ın okumasıyla onun
din. Ona bütünü daha iyi görme ve kavrama vizyonu verdi
ve böylece ayrıntıları daha iyi anlamak için. Ayrıca,
Tanrı'ya olan inancına ve restore edilmiş müjde için geniş ve sağlam bir temel
İsa Mesih'in, geldiğinde ona ihtiyacı olan bir inanç
İnançsız ve tanrısız bir bilime girmek.

Dorian'ın bir keşiş olmadığı değil. Aktif rol aldı
Greenstreet Ward Organizasyonları. Her zaman karşılıklı sekreterdi
Pazar okuluna gitti ve genellikle koğuş danslarına gitti. O gibi
Yaşlandı, kızlarla bazı utangaçlıklarını aştı; ve
Refah ona geldi, daha iyi giyinebilir ve kitlesini alabilirdi
Şehir berber tarafından daha sık kesilmiş paslı-kırmızı saç. Bundan fazla
Seçen Greenstreet kızlarından biri büyükler için kapaklarını koydu,
Yakışıklı genç adam.

Ve Dorian'ın düşünceleri, bilmeliyiz, her zaman işgal edilmedi
Orson Pratt Felsefesi. Çok doğal bir gençti ve
Greenstreet'te çok çekici kızlar vardı. Ne zaman dizildi
Pazar günleri en iyileri, koğuş korosunda oturdular, üye değil.
Koro, onlara kalbinin içeriğine bakabilir, önce bir ve
Sonra çift sıra boyunca diğerinde. Carlia Duke genellikle oturdu
onu net bir şekilde görebildiği ve onu karşılaştırabildiği ön sıra
diğerleri-ve karşılaştırma ile acı çekmedi.

Dorian şimdi bunun aptal olmasa da bencil olduğunu anlamaya başlar.
Her zaman ölüleri düşünün Mildred çok canlı olanların dışlanması için
Carlia. Mildred ruhlar dünyasında güvende idi.
Gün onunla tekrar buluş; Ama o zamana kadar yaşamak için bu hayatı vardı ve
Düşünmesi gerekenler. Carlia sevgili bir kızdı, şimdi de güzeldi
olgunlaşan kadınlığında. Diğer kızların hiçbiri kalbine dokunmadı
Carlia. Danslara birkaç tane almıştı, ama her zaman gelmişti
En azından Carlia'ya düşüncesinde. Ama son zamanlarda eylemleri vardı
Bir bulmaca oldu. Bazen onu hevesle karşılamış gibiydi
Aradı, diğer zamanlarda ondan kaçmaya çalıştı. Şüphesiz bu Bay Jack
Lamont rahatsız edici unsurdu. O kış geldiği görülebilir
Duke evine oldukça açık bir şekilde ve hava ne zaman izin verirse Carlia
onunla otomobilinde biniyor olacaktı. Komşular konuştu ama
Baba sadece başını sallayabilir ve Carlia'nın bir
kasıtlı kız.

Şimdi Carlia'nın bu çok cesur tarafından kazanılacağı göründüğünde
Yabancı, Dorian ona ne kadar kayıp olacağını anlamaya başladı. O
Kızı sevdiğinden emindi, ama sevmediyse bu ne yaptı
karşılığında. Bu tür cazibe merkezlerinin olması gerektiği görüşüne göre
karşılıklı. Şövalyenin eski zamanlı geleneğinde hiçbir anlam duyamadı
Lady Love'ı silah zorla veya atın filosu ile kazanmak
bacaklar.

Ancak Dorian zihninde kolay değildi ve
Carlia'nın birlikte olmasını bildiğinde şiddetli kalp ağrısı yaşadı.
yabancı. O sezon Noel tatilleri neredeyse şımarık
o. Carlia'dan birkaç kez partilere gitmesini istemişti.
O, ama her seferinde biraz mazeret teklif etmişti.

"Onu yalnız bırak," diye söylemişti.

"Hayır; onu yalnız bırakma," diye danışmanlık yapmıştı; Ve onu aldı
annenin tavsiyesi.

Carlia birkaç hafta boyunca Pazar toplantılarında yoktu,
Yani bir Pazar günü geç saatlerde onun yerinde göründüğünde
Ocak, Dorian yüzünün olağandışı solgunluğunu fark etti. Merak etti
Hasta idi. Başka bir çaba göstermeye karar verdi, çünkü aslında
Kalp ona çıktı. Toplantının sonunda yolunu buldu
Babası ve annesiyle birlikte eve yürürken tarafı. Dorian
Carlia'ya eşlik edip edemeyeceğini sormanın formalitesinden asla geçmedi
onun evi. Her zaman hoş karşılandığını kabul etmişti; Ve,
Her halükarda, bir adam her zaman kızın eylemlerinden olup olmadığını söyleyebilir veya
O aranmadı.

"Seni uzun zamandır görmedim," diye başladı Dorian selamlama yoluyla.

Kız cevap vermedi.

"Hasta mı?" diye sordu.

"Evet-hayır, iyiyim."

Ebeveynler önde yürüdü ve iki genci takip etti.
Açıkçası, Carlia çok türden değildi, ama genç adam denedi
Tekrar.

"Sorun ne, Carlia?"

"Hiç bir şey."

"Umarım şirketim tarafından seni rahatsız etmiyorum."

Cevap yok. Sessizce yürüdüler, Carlia doğrudan ileriye bakıyor, değil
Uzak karla kaplı dağlarda olduğu gibi ailesinde çok fazla. Dorian
dönüp eve gitmek gibi hissettim, ama bunu çok yapamadı
Peki, Goodnight'ın sahip olduğunu söyleyeceği kapıya gitti
Bayan Duke onu içeri girmeye çağırmadı. Baba ve anne yatağa gitti
Erken, iki genci yemek odası ateşi ile bırakır.

Bir süre "rüzgar ve hava" hakkında konuşmayı başardılar. Rağmen
Yanağın solgunluğu olan Carlia, en iyisini görüyordu. Dorian kıskançtı.

"Carlia," dedi, "Neden bu Bay Lamont ile şirket tutuyorsunuz?"

Yetersiz koleksiyonuyla kitap rafının yanında duruyordu. O
sorusuna aniden döndü.

"Neden onunla gitmiyorum?" diye sordu.

"Neden yapmaman gerektiğini biliyorsun."

"Ben bilmiyorum. Oh, genellikle verilen nedenleri biliyorum, ama-ne yapacağım.
Çok iyi ve mükemmel bir beyefendi. Orada ne zarar var? "

"Bunu neden bana söylüyorsun Carlia?"

"Neden sana değil?" Geldi ve masanın yanında oturdu. O öyleydi
sessiz ve sorusunu yavaşça, dikkatlice tekrarladı ve
vurgu. "Neden sana değil? Neden umursamalısın?"

"Ama umursamıyorum."

"Buna inanmıyorum. Yaptığını hiç göstermedin."

"Şimdi gösteriyorum."

"Yarın unutacaksın-bir ay boyunca beni zorla."

"Carlia!"

"Bunu daha önce yaptın-birçok zaman-tekrar yapacaksın."

Kızın gözleri parladı. Bir şeyi sürdürmek için anahtarlanmış görünüyordu
Yapmayı planlamıştı, zor bir şey. Ortaya çıktı ve masanın yanında durdu,
onunla yüzleşmek.

"Bazen beni önemsediğini düşündüm-ama ben
Şimdi. Kimse beni gerçekten umursamıyor. Ben sadece kaba bir çiftlik eliyim. Biliyorum
Ahlakı nasıl süt, ovalama ve çalkalayıp temizleyip temizleyeceğim-bir şey bu
Gün içinde ve gün içinde yap. Değişiklik yok, benim için dinlenme yok, o zaman kurtar
Beni bir süre ondan uzaklaştırır. Anlıyor, o sadece
kim yapar. "

"Ama Carlia!"

"Sen," diye devam etti aynı zor sesle, "tamamen çok iyisin
Ve ben için çok akıllıca.
Bulutlarda yaşıyorsun, ben CLODS arasında. İkimiz ortak ne var? "

"Çok, Carlia-ben--"

Ortaya çıktı ve ona geldi, ama kaçtı.

"Uzakta dur, Dorian; bana dokunma. Şimdi eve gitsen iyi olur."

"Sen kendin değilsin Carlia. Sorun nedir? Hiç hareket etmedin
daha önce böyle. "

"Bunun gibi hissetmediğim için değil, ama sahip olmadığım için
cesaret; Ama şimdi çıktı ve durduramıyorum. Oldu
İçimde bir sel gibi pist-şimdi çıktı. Bu eski çiftlikten nefret ediyorum-nefret ediyorum
Her şey ve herkes-senden nefret et! "

Dorian, ayağa kalkmış gibi çabucak ortaya çıktı. O neydi
Söylüyor musunuz? O vahşi, çılgın vahşi.

"Benden nefret etmen gereken ne yaptım?" diye sordu onun kadar sessizce
Titreyen ses izin verir.

"Bitti? Hiçbir şey. Yapmadığın şey bu. Ne yaptın
geri ödeme-benim-oh, tanrım, dayanamıyorum-dayanamıyorum! "

Duvara yürüdü ve yüzünü ona çevirdi. Ağlamadı. .
Oda birkaç dakika sessizce gergindi.

"Sanırım gitsem iyi olur," dedi Dorian.

Cevap vermedi. Şapkasını aldı, kaldı, sonra gitti
kapı. Ondan nefret ediyordu. O zaman onun huzurundan çıkmasına izin ver. Nefret ediyordu
o. Bunun mümkün olduğunu düşünmemişti. Giderdi. O asla olmaz
Ondan nefret eden herhangi bir kızı rahatsız et, eğer biliyorsa değil. Kalbi nasıl ağrıyordu
Onun ruhu nasıl ezilmiş görünüyordu! Yine de ona itiraz edemedi. O
Yüzü duvara, hala bir heykel olarak ve soğuk olarak durdu.

"İyi geceler," dedi kapıda.

Hiçbir şey söylemedi, hareket etti. Vücudunun titremesini görebiliyordu, ama yapabilirdi
yüzünü görmüyorum. Açıkça hiçbir şey algılamadı. Tanıdık oda,
Kötü döşenmiş, ona garip görünüyordu. Büyük, çirkin büyümüş
Duvardaki fotoğraflar vizyonuna bulanıklaştı. Carlia, baş eğilmiş
Şimdi, mutlak karışıklığın ortasında durdu. Dorian Groped
Kapıya giden yolu ve kış gecesine çıktı. O zaman
Kapıya ulaştı, Carlia kapıya koştu.

"Dorian!" Kalp kırıcı bir sesle ağladı, "Ey, Dorian, gel
Geri-Geri dön! "

Ama Dorian kapıyı açtı, kapattı, sonra yolda yürüdü
Karanlık, ne bir zamanlar geriye bakmadı.




Bölüm on dört.


Carlia'nın zil çığlığı Dorian ile eve kadar devam etti, ama o
Kalbini sertleştirdi ve istikrarlı bir şekilde devam etti. Annesi yatağa gitmişti ve
Bir süre ölmekte olan ateşin yanında oturdu, ne geçtiğini düşünerek
başından sonuna kadar.

Bundan sonra Dorian Carlia'dan uzak durdu. Görme özlemi olmasına rağmen
Zaman zaman kalbinden güçlü bir şekilde yükseldi ve
biraz sorun içinde olduğu düşüncesinden uzaklaşmamak, ama onun
Gurur onu iç içe geçirmesini yasakladı. Kendini ev işleriyle ve onun
kitaplar ve koğuş görevlerinde rahatlamadı. Arada bir gördü
Toplantı evinde Carlia, ama kendini gittikçe daha fazla yok etti
Halka açık toplantılar, sorgulayan herkese bir mazeret olarak, onun
İş onu her zamankinden daha yakından bağladı.

Dorian ve annesi sık sık Zed Amca ve umutlar hakkında konuştular
Ayrılmış olan genç adam vardı. "Gerçekten düşünüyor musun anne,
Hayatımı bilimin uyumlu hale getirmesine adam ve
Din? "Diye sordu.

"Bence Zed Amca ciddiydi. Sana büyük bir inancı vardı."

"Ama bunun hakkında ne düşünüyorsun anne?"

Bir an düşündükten sonra, anne yanıtladı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şey, harika bir görev olsa da bir görev olurdu."

"Amaç yüksek, senden beklediğim tür. Biliyor musun, Dorian,
Babanızın böyle bir hırsı vardı. Gelmemizin nedenlerinden biri bu
bir gün için daha fazla zaman geçireceği umuduyla ülkeye
çalışma. "

"Bunu hiç bilmiyordum anne."

"Ve şimdi, baban ve Zed Amca konu hakkında konuşuyorsa
orada ruh dünyasında. "

Dorian bunu birkaç dakika düşündü. Sonra: "
Üniversite dört yıldır, ama bu sadece bir başlangıç. Gitmem gerek
Doğu Yale veya Harvard'a ve sahip oldukları her şeyi al. O zaman çok gelecek
Bireysel araştırma ve-oh, anne, bilmiyorum. "

"Ve her zaman Tanrı'ya yakın olmanız ve asla kaybetmeniz gerekecek
İncil'e olan inanç, tüm dünyayı kazanırsanız ne kazanç elde ettiği için
bilgi ve kendi ruhunu kaybet. "Anne ona geldi ve onu koştu
Parmaklar saçlarından sevgiyle. "Ama sen buna eşitsin, oğlum; ben
İnanın yapabileceğine inan. "

Bu, bu tür birçok tartışmanın bir örneğiydi ve sonuç
Mümkünse Dorian'ın her zamankinden daha fazla çalışması gerektiğine ulaştı,
iki veya belki üç yıl boyunca, bu sırada çiftlikler kiralanabilir
ve onlardan elde edilen gelir, annenin
Okuldayken basit ihtiyaçlar ve oğlunun masrafları.

Bahar o yıl erken geldi ve Dorian bundan memnundu, çünkü istekli
büyüyen dünyada olmak ve bu büyümeyi üretkenliğe dönüştürmek.
Sıcak hava iyi geldiğinde, kitaplar bir kenara bırakıldı, ancak
unutulmuş. Gün ışığından karanlığa kadar meşguldü. Ev çiftliği iyiydi
Dikilen, kuru çift buğday güzel bir şekilde büyüyordu. İkisi arasında,
Planlar planlarının ilerletilmesi için parlaktı.

"Anne, bu büyük planımızda ne zaman ve nerede, ben alacağım
evli?"

Dorian ve annesi alacakaranlıktan ve akşamın serinliğinin tadını çıkarıyorlardı
Bayan Trent'in Çiçeklerinin kokulu erişimi içinde, birçoğu gelmişti
Zed Amca'nın bahçesinden. Bazı detaylardan bahsediyorlardı
onların "planı". Bayan Trent sorunun aniden güldü.

"Ah, evlenmek ister misin?" diye sordu, ne yapabileceğini merak ederek
Bu sorgu için olun.

"Şüphesiz, elbette, bir karım olmalıyım, değil mi?"

"Kesinlikle, zamanında; ama acelem yok, değil mi?"

"Ah, hayır; sadece genel ilkelerden bahsediyorum. Kimse yok
şimdi beni alacaktı. "

Anne buna itiraz etmedi. Biraz duygularını biliyordu
Carlia'ya doğru. Bu sevenlerin yanlış anlamaları ciddi değildi, o
kendi kendine düşündüm. Her şey düzgün ve iyi bitecekti.

Ancak Carlia, Dorian'ın düşüncesindeydi, şaşkınlığı için çok fazla
kalp ve zihin. Yapmaması gerekirse sık sık kendisiyle tartıştı
Kesinlikle vazgeç, onu bir şey olarak düşünmeyi bırak
şimdi ya da ahiret; Ama bunu yapmak imkansız görünüyordu.
Carlia'nın imajı Mildred'in yaptığı gibi devam etti. Mildred, uzakta
Dünyanın dolaşıklıkları onun için güvenliydi; Ama Carlia'nın hayatı vardı
canlı ve karşılaşma ve mortalitenin denemeleri ve zorlukları
üstesinden gelmek; Ve bu güzelliği ve dürtüsüyle kolay olmaz
doğa. Ona yardım etmek için bir erkeğin şeffaf kafasına ve sabit bir eline ihtiyacı vardı ve
Bunu yapmak için kendisinden daha uygun olan Dorian,
Bilinçli egotizm.

Mümkünse, Dorian her zaman Pazar günü evde geçirdi. O üzerinde olsaydı
Tepelerdeki kuru çiftliği, Cumartesi akşamları aşağı indi. Bir
Cumartesi günü yaz ortasında eve geç geldi ve yorgun. Onu koydu
takım geldi, yıkandı ve iyi akşam yemeğine hazırdı
Annem her zaman onun için vardı. Ana mutfak hakkında kendini meşgul etti
ve masa.

"Gel ve otur, anne," diye çağırdı Dorian.

"Fussing ne hakkında! İhtiyacım olan her şey burada masada.
Yorgunsun, anlıyorum. Gel, benimle otur ve bana tüm haberleri anlat. "

"Haber? Ne haberler!"

"Neden, geçen hafta Green Street'te olan her şey. Ben
On gün boyunca çiftlikte ziyaretçi almadım. "

"Burada her şey görkemli bir şekilde büyüyor. Kanaldaki su
İyi ve kardeşi Larsen, çiftçi olmayı hızlı bir şekilde öğreniyor. "

"Güzel," dedi Dorian. "Kuru buğdayımız çoğu yerde iki ayak yüksekliğinde,
Ve iyi şanslarla kırk ila elli kile gidecek. Şimdi ise,
Buğday fiyatı çok fazla sarkmıyor. "

Dorian akşam yemeğini bitirdi ve yatmak üzereydi, ihtiyacı olan
İyi bir dinlenme. Annesi ona sabah kalkmamasını söyledi
onu aradı.

"Pekala anne," diye güldü iyi geceleri öperken "ama yapma
Pazar okuluna geç kalmama izin verin, çünkü
Teolojik Sınıf. Heck ile, gerçekten Zed Amca'nın halefi olduğumu düşünüyorlar,
bana veriyorlar. "

Annesi onu adıyla aradığında odasına gitmek üzereydi.

"Evet anne, nedir?"

"Yarın bileceksin, bu yüzden şimdi sana da söyleyebilirim."

"Bana ne olduğunu söyle?"

"Bazı kötü haberler."

"Kötü haber! Nedir?"

Anne devam etmek gibi görünüyordu. Tereddüt etti.

"Peki anne?"

"Carlia gitti."

"Gitti? Nereye gitti?"

"Kimse Bilmiyor. Bir haftadır kayıp. En son evden ayrıldı
Cumartesi şehirde bir arkadaşımla birkaç gün geçirmek için, dedi.
Dün babası onu eve getirmek için yere çağırdı ve öğrendi
hiç orada bulunmamıştı. "

"Benim zarif, annem!"

"Evet; korkunç. Babası onun için sordu ve onu aradı
Düşünebileceği her yerde, ama bulabileceği bir iz değil. O
gitmiş."

Anne ve oğul bir süre sessizce oturdu. Sormaya devam etti
sorular, ama sahip olduğu basit gerçeklerden daha fazlasını bilmiyor
söylenmiş. En azından o zaman değil, yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı, bu yüzden isteksizce
yatağa gittim. Gece yarısına kadar uyumadı.




On beş bölüm


Dorian, Pazar Okulu'na gecikmiş değildi ve zihinsel göz önüne alındığında
Durum, sınıfta kendini iyi bir şekilde açıkladı. Duydu
Carlia'nın ortadan kaybolması hakkında fısıldadı.

Pazar okulundan sonra Dorian doğrudan Carlia'nın evine gitti. O buldu
Anne gözyaşı lekeli ve özenle haggard. Gözyaşları tekrar özgürce aktı
Dorian'ın gözünde ve sanki başka bir şey yokmuş gibi ona yapıştı
rahatlık araçları.

"Carlia'nın nerede olduğunu biliyor musun?" Ağladı.

"Hayır, kardeş Duke, son fikrim yok. Onu bazıları için görmedim
zaman."

"Ama ne yapmalıyız, Dorian, ne yapmalıyız! O ölmüş olabilir, yalan söylüyor
Bir yerde öldü! "

"Bunu pek düşünmüyorum," dedi onu rahatlatmaya çalıştı. "Tekrar ortaya çıkacak.
Carlia kendine iyi bakabiliyor. "

Baba geldi.
kayıp kız. Duymuşlardı, bir ipucu ya da iz değil
keşfedildi. Baba, konuşurken duygularını kontrol etmeye çalıştı.
Ama gözyaşlarının yavaşça yüzünden aşağı inmesini engelleyemedi.

"Ve sanırım çok suçluyorum" dedi. "Bana o kadar söylendi
Sanırım bazıları tarafından benden daha akıllı. Zavallı kız
Buradaki iş için çok fazla sınırlı. "

"İş kimseye zarar vermez," diye yorumladı Dorian.

"Hayır; ama tüm işler ve oyun yok, açıkça hatırlatıldım
Geçen gün, Jack'i her zaman sıkıcı bir çocuk yapmaz: bazen yapar
memnuniyetsizlik ve isyan-ve bunu burada yapmış gibi görünüyor.
Carlia, çok az şirket olduğunu itiraf edeceğim, çok az toplum gördüm.
Şimdi çok geç olabileceğinin farkındayım. "

"Ah, umarım hayır," dedi Dorian.

"Carlia, doğal olarak hayat doluydu. Gitmek ve görmek istedi ve
öğrenmek. İçindeki tüm bu arzular o kadar uzun süre bastırıldı ki, bu
Gevşek kırıldı. Evet, sanırım bu doğru. "

Dorian, Babanın konuşmasında duygularını havalandırmasına izin verdi. Yapabilirdi
Çok az cevap, gerçeğin söylemek için, babanın olduğunu fark etti
Carlia'nın davasını oldukça doğru bir şekilde belirtmek. Kızı o zaman hatırladı ve
Nasıl sahip olduğu liseye gidip liseden ileri geri yürümey
Güneşli doğasını sıcak, biraz bakımsız olarak geliştirdi
okul yaşamının ortamı ve sürekli olarak ne kadar
çalışmasının çeliği, bir tanesine doğal olmayan bir kötümserliğe dönüşmüştü.
yıllarının. Evet, çiftlik evinde sürekli bir çalışma.
ya donukluğa ezilmek ya da isyan etmek için uyanmak. Carlia
Nazik kolayca ezilmez .... ama şimdi ne yapabilirlerdi? Ne olabilir
O? Çünkü ona büyük bir güçle geldi
Bu konuda tamamen suçsuz. Daha fazlasını yapabilirdi
Carlia Duke için çok daha fazlası.

"Şey, Kardeş Duke," dedi Dorian. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi.

"Şimdi değil," diye ekledi anneyi bir tonda ekledi
Zımni durumun çok şiddetli olmasını diliyorum.

Baba bahçede Dorian'ı takip etti. Orada Dorian sordu:

"Kardeş Duke, Bay Lamont son zamanlarda mı?"

"Dün buradaydı. Duyur duymaz geldi, dedi.
Carlia'nın kaybolması. Bu konuda çok endişeli görünüyordu. "

"Ve düne kadar hiçbir şey bilmiyor muydu?"

Diyerek şöyle devam etti: "Dedi-sen şüphelisin mi-ki-?"

"Kimseyi suçlamıyorum, ama asla olumlu bir şekilde etkilenmedim
Adam."

"O kadar üzgün görünüyordu ki, sahip olabileceğini hiç düşünmemiştim
bununla bir şey yapmalı. "

"Şey, o kadar emin değilim; ama gidip onu kendim göreceğim. Sanırım yapabilirim
Onu şehirdeki ofisinde mi buluyorsun? "

"Sanırım-öyle, bizim için elinden geleni yap, oğlum ve Dorian, yapma
Annesinin şimdi ima ettiği şeyleri çok fazla kalbe al. "

"Yapmam gerektiğinden daha fazla değil," diye yanıtladı Dorian. "Herhangi bir suçlama varsa
Bana yerleştirilecek-ve bence var-onu taşımak istiyorum ve ne yap.
Hatalarımı düzeltebilirim. Sanırım çok fazla Carlia, onu daha çok seviyorum
Tanıdığım diğer tüm kızlardan daha fazla ve bunu her ikisine de göstermeliydim
Kelime ve tapu yaptığımdan daha fazla. Onu bulmana yardım edeceğim ve
Onu bulduğumda bu kadar kolay gitmesine izin vermeyeceğim. "

"Teşekkür ederim. Bunu söylediğini duyduğuma sevindim."

Pazartesi sabahı Dorian şehre gitti ve onun adamı kolayca buldu
arıyordu. O ofisindeydi.

"Günaydın. Seni gördüğüme sevindim," diye selamladı Bay Lamont, etrafta sallanırken
sandalyesinde. "Oturun. Senin için ne yapabilirim?"

Soru aniden sorulduğundan, cevap benzer şekilde geldi.

"Carlia Duke hakkında ne bildiğini bilmek istiyorum."

Bay Lamont kızardı, ama kısa süre sonra kendini acımasızca geri kazandı.

"Ne demek istiyorsun!" diye sordu.

"Onun kayboluşunu duydun mu?"

"Evet; bunu duyduğuma çok üzüldüm."

"Görünüşe göre babası onu bulmanın bilinen her yolunu tüketti ve
En azından ona bir clew verebileceğini düşündüm. "

"Bunu yapmaktan çok mutlu olmalıyım, eğer yaparım; ama seni temin ederim
Nereye gittiği en az fikir. İfade ettiğim gibi gerçekten üzgünüm
Geçen gün babası. "

"Onunla iyi bir anlaşma yaptın."

"Şey, iyi bir anlaşma değil, Bay Trent-sadece biraz," diye gülümseyerek
düzeltildi. "Ondan daha fazlasını görmek isterdim itiraf edeceğim ama yakında
Sahada seninle bir şans hayaleti olmadığını öğrendim. "

"Eğleniyorsun Bay Lamont."

"Hiç değil, benim iyi dostum. Bayan söz konusu olduğunda şanslı köpeksin
Dük. İyi bir kız, güçlü bir kız-bir elmas, biraz
kaba. Görünüşe göre yarışın dışında olduğum gibi, Bay Trent ve
onu kazan. Sana iyi şanslar. Çok sorun yaşayacağını sanmıyorum. "

Dorian, bu fulsome patlaması ile biraz engellendi. O yapamadı
Bir an söyleyecek bir şey bulun. İki adam birbirlerine baktı
Her biri diğerini ölçüyormuş gibi. Sonra Bay Lamont dedi ki:

"Eğer herhangi bir zamanda sana yardım edebilirsem, bana bildirin-bana çağırın. Şimdi olacaksın
Mazur görmem için katılmam gereken bazı iş meselelerim var. "

Dorian görevden alındı.

Carlia Duke'un ortadan kaybolması derin bir gizem olmaya devam etti. .
Haftalar geçti ve sonra aylar. Dedikodular başka ve daha yeni buldu
temalar. Doğrudan etkilenenler, tüm bulma umutlarının
O gitmişti.

Ancak Dorian pes etmedi. Kapanışın yorucu işçilerinde
Yaz ve sonbahar, zihnini işinde tutmakta zorluk çekti. Onun
Hayal gücü çok geniş ve kötü yerlere girdiğinde
Dünyanın, öneriyi atması için acı çekti.
güç. Annesiyle ve Carlia'nın ebeveynleriyle özgürce konuştu.
Konunun olası aşamaları, görünüşe göre, daha fazlası yoktu
Söylenecek. Başkalarına, hiçbir şey söylemedi.

Dorian'ın basit dualarını onun
Annenin diz, Rab'be gitmede güç ve rahatlık bulmuştu.
İncil hakkındaki bilgisinin büyümesi ve büyütülmüş vizyonu
Tanrı'nın tedariklerinden, duaları bir güç kaynağı haline geldi. Amca
Zed ona daha yüksek bir güce olan bu güvenilir güvenin olduğunu öğretmişti.
ilerlemesi için gerekli. O kadar yüksek olan
daha düşük, ama düşük olan bu yardımı aramalı ve içtenlikle kabul etmeli
teklif edildiğinde. Çocukken, duaları çok büyük bir form olmuştu,
Ama yaşam ve deneyimleriyle temasa geçtiğinde,
Dualarına ihtiyaçlarına uymayı öğrendi. Hemen şimdi Carlia ve onun
Refah, dilekçelerinin yüküydü.

Üniversite kursu bir yıl daha beklemelidir, bu yüzden Dorian ve annesi
karar verilmiş. Açıkça bir yıl daha ihtiyaç duyulacağını açıkça görebiliyorlardı.
Ayrıca Dorian zihnini çalışmaya konsantre etmek için bir durumda değildi.
Yani, uzun akşamlar tekrar geldiğinde,
kitap ve tekrar oku Zed Amca'nın yazılarının birçoğu
ona çok bilerek hitap etti.

Aralık ayının başlarında bir akşam Dorian ve annesi cosil olarak "
ev "ya da fikirlerden biri ya da fikir. Dorian
Bazı gazetelerinin üzerine bakıyorum.

"Anne, bunu dinle," dedi. "İşte Zed Amca'dan bir mücevher
daha önce görmedim. "O okudu:

"'Servetin satın alınması, beraberinde yardımcı olma yükümlülüğü getiriyor
fakirler; Bilgi edinilmesi, beraberinde beraberinde
başkalarına öğretmek; Güç ve güç kazanımı beraberinde getiriyor
Zayıflara yardım etme yükümlülüğü. Tanrı'nın söylediğinde yaptığı şey bu
onun işi ve ihtişamının ölümsüzlüğü ve
insanın ebedi hayatı '. "

"Bu ne kadar doğru," dedi anne.

"Evet," diye ekledi Dorian düşünceli bir duraklamadan sonra, "Sadece nasıl olduğunu merak ediyorum
Ve bana dayanan herhangi bir yükümlülüğü ne ölçüde yerine getiriyorum
Nimetler nedeniyle zevk alıyorum. Bakalım-zengin değiliz, ama biz
Ondalık ve bağış yoluyla bize yapılan her çağrıyı karşılayın; Biz değiliz
Çok akıllıca, ama hizmetle sahip olduğumuz şeyleri veriyoruz; Biz pek değil
Güçlü-korkuyorum anne, eksik olduğum yer burası. Gücümü mi veriyorum
Zayıflara yardım etmek için olabildiğince tam olarak. Bilmiyorum-bilmiyorum. "

"Carlia mı demek istiyorsun?"

"Evet; onun için düşünmek ve dua etmenin yanı sıra ne yapıyorum?"

"Daha ne yapabiliriz?"

"Eh, daha fazlasını yapmayı deneyebilirim."

"Örneğin ne!"

"Onu bulmaya çalışıyorum."

"Ama babası bunu yaptı."

"Evet; ama çok erken vazgeçti. Aramaya devam etmeliyim. Ben
Son zamanlarda bunu düşünüyordum. Evde koskop ve güvenli bir şekilde kalamam
Artık anne, Carlia'nın koruma istediği zaman. "

"Peki onu bulursan ne bulmakla yükümlü olursunuz?"

Bu soru kendi zihninde yeni değildi, ancak annesi olmasa da
daha önce sordu. Belki de bu durumda, cehalet
bilgi. Ona ne olursa olsun, sahip olmak en iyisi olmaz mıydı
Ona uymasının saf görüntüsü? Ama ne zaman düşündüğünü biliyor
Ayrıca böyle bir sonucun güçlü bir adama layık olmadığı. O yapmalı
Görev performansına gelseydi acı çekmekten bile korkmayın.

O gece Dorian'ın garip bir rüya gördü, biri onun için olağandışı çünkü
Ertesi gün çok belirgin bir şekilde hatırladı. Gördüğünü hayal etti
Mildred, göksel toprak olarak adlandırılabilecek şeyde. Meşgul görünüyordu
Güzel bir manzara çizerken ve ona yaklaşırken baktı
ona kalmış ve gülümsedi. Sonra hala ona bakarken, onun yüzünü
Değişti ve sesinden endişe duyarak, "Carlia nerede?" Diye sordu.

Sahne kayboldu ve tüm rüya buydu. Loş
Uyanma bilinci Carlia'nın sesini ona çağırdığını duymuş gibiydi
O kış gecesi onu terk ettiği gibi, dikkatli değil. Çağrı
tekrar kalbini heyecanlandırdı:

"Dorian, Dorian, geri dön-geri dön!"




Altıncı Bölüm.


Aralık ayında ikinci hafta Dorian Carlia'yı aramak için harekete geçti
Dük. Kendi kendine aramak gibi olduğunu kabul etti
Samanlıkta meşhur iğne, ancak eylemsizlik artık mümkün değildi.

Carlia'nın büyük olasılıkla onunla büyük miktarda parası yoktu, bu yüzden
iş aramak zorunda. Kendini şehirde saklayabilirdi, ama
Dorian, bulunma korkusu olacağını düşündü, bu yüzden
Yakındaki bazı kasabaya gitti; Ama hangisini bilmenin bir yolu yoktu.
Bir dizi bitişik kasabayı ziyaret etti ve
Oteller, mağazalar ve bazı özel evler. İlk önce hiçbir şey gelmedi
Haftanın Arama.

Bir dizi madencilik kasabasına şehirden trenle kolayca ulaşılabilir.
Bu kasabalarda birçok insan geldi ve haber vermeden veya yorum yapmadan gitti.
Dorian onlardan birinde yaklaşık bir hafta geçirdi, ama hiçbir ipucu bulamadı. O gitti
diğerine. Kız ilk başta bir otele gitmek zorunda kalacaktı,
Böylece aramacı bir dizi otel kayıtlarını inceledi. O gitmişti
Şimdi yaklaşık altı ay, bu yüzden aramanın uzun zamandır bazı kitaplarda olması gerekiyordu
Atıldı, katiplerin rahatsızlığına çok.

Dorian, iyi bir şekilde yer alan üçüncü için ikinci kasabayı terk etti
dağlar. Hava soğuktu ve kar iki ayak derinliğinde yatıyordu
tepeler ve vadiler. Zaman zaman cesaretini kırdı, ama her zaman
biraz daha denemesi gerektiğine dikkat çekti; Ve sonra bir gün bir otelde
Yaklaşık beş ay öncesine ait kayıt, bu girişi buldu:

"Carlia Davis."

Dorian'ın kalbi ismi görünce bir sınır verdi. Carlia bir
Ortak isim ve el yazısı tanıdıktı. Ama neden Davis? O
imzayı yakından inceledi. Kız, sanatta deneyimsiz
subterfuge, adını yazmaya başlamıştı ve D'ye girmişti
Duke, kılık değiştirme düşüncesi ona geldiğinde. Evet; Bir
Bu ilk mektup ve ismin geri kalanı arasında olağandışı bir kırılma. Carlia
buradaydı. Doğru yoldaydı, Rab'be şükür!

Dorian, hanımefendi hatırlarsa otel katipini sordu. O mu
Onun hakkında bir şey biliyor musun? HAYIR; Bu çok uzun zaman önceydi. Halkı geldi ve
gitmiş. Hepsi buydu. Ama Carlia buradaydı. Bu kadar kesinti.
İşte en azından denizindeki sabit bir nokta vardı.
işe yarayabilir. Yorgun ve şaşkın zihni en azından geri dönebilir
Otel kaydında bu isim.

Kasabanın sistematik bir araştırmasına başladı. Önce küçük olanı ziyaret etti
iş bölümü, ancak sonuçsuz. Sonra konutu aldı
Bölge, sistematik olarak, böylece hiç kaçırmayacaktı. Bir öğleden sonra
En iyilerinden biri gibi görünen kapıyı çaldı
konutlar. Kısa bir beklemeden sonra kapı bir kız tarafından açıldı,
Boyalı ama hafifçe kaplı, yakışıklı genç adamda gülümsedi ve
içeri girmesi. Salona adım attı ve neye gösterildi
Bir salon gibi görünüyordu, ancak bildiği salonlar koklamamıştı
Yani bayat tütün dumanı. Her zamanki soruşturmasını yaptı. HAYIR; Böyle bir kız yok
buradaydı, üzgündü, ama-karmin dudaklarından gelen kelimeler
kızın o kadar şaşırdı Dorian'ı durdu, elinde şapka, bakarak
O ve ifadenin ötesinde şok oldu. Tabii ki, kötü evler
özellikle yozlaşmış kadınların yaşadığı madencilik kasabalarında vardı, ama bu
İlk kez böyle bir yerde olmuştu. O farkına vardığında
Nerede olduğu, gerçek bir terör onu ele geçirdi ve belirsiz aceleyle o
Dışarı çıkıp uzaklaştı, kızın kulaklarında çalan alay kahkahası.

Dorian sinirsizdi. Odasına geri döndü, düşünceleri bir koşuşturma,
Karşılaştırmaları kasvetli derinliklere batıyor. Ya Carlia içinde olması gerekiyorsa
Böyle bir yer? Soğuk bir acı teri, yapmadan önce onun üzerine kırıldı
düşünceyi uzaklaştır. Ama sonunda ondan kurtuldu. Zihni
Tekrar temizlendi ve aramaya devam etmeye karar verdi.
Ancak, mahkumların davetiyle artık evlere girmedi.
Şüpheli karakter, ancak sorularını açık kapıda yaptı.

Sonra Dorian'a, bir ülke yetiştirilen kız olan Carlia
ve çiftlik evleri hakkında çalışmaya alışkın olan, bazıları için geçerli olabilir.
İş için kasabanın altındaki vadide bitişik çiftlikler. Bütün
Ülke derin kar altında yatıyordu, ancak yollar iyi kırıldı. Dorian
Bir dizi çiftliğe çıktı ve soruşturma yaptı. Üçüncüsünde
Evde, dinleyen hoş yüzlü, yaşlı bir kadın tarafından karşılandı
söylediklerine dikkatle ve sonra onu davet etti.
İkisi de oturdu, ona adını sordu. Dorian ona söyledi.

"Ve neden bu kızla ilgileniyorsun?" Devam etti.

"Buradaydı mı?" diye sordu hevesle.

"Boş ver. Soruma cevap ver."

Dorian uygun düşündüğü kadar açıkladı, ama kadın hala
Şüpheli görünüyordu.

"Sen onun kardeşi misin?"

"HAYIR."

"Genç adamı?"

"Tam olarak değil; sadece sevgili bir arkadaş."

"Şey, iyi görünüyorsun, ama görünüşte aldatıyor." Kadın denedi
Onunla çok şiddetli olun, ama bir şekilde çok başarılı olamadı. O
Bol turunda katlanmış elleriyle otururken oldukça anne görünüyordu
Ve yüzüne kurnaz bir bakış. Dorian şöyle cesaret kazandı:

"Aradığım kız hakkında bir şeyler bildiğine inanıyorum. Bana söyle."

"Bana aradığın kızın adını söylemedin."

"Adı Carlia Duke."

"Kendine dediği şey bu değil."

"Ah, o zaman biliyorsun."

"Bu kız Carlia Davis'di."

"Evet-o burada!"

"HAYIR."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

Dorian'ın umutları düştü. "Ama bana onun hakkında ne bildiğini söyle-biliyorsun
bir şey."

"Ağustos ayının bize geldiği son kısmıydı.
Kasabadan, 'işe yarayacak bir yer istediğini söyledi. Kullanıldığı gibi
Yaşamı çiftleştirmek için bir ülkede çalışmayı tercih etti, dedi. "

"Koyu saçlı, pembe yanaklı bir kız mıydı?"

"Saçları karanlıktı, ama yanaklarında gül yoktu. Orada olabilir
bir kez oldu. Kötü yardıma ihtiyacım olduğu için ona evet demekten memnun oldum. İle ilgili
Tabii ki, garipti, bu kız şehirden geliyor '
Ülkede çalışmak. Genellikle başka bir yoldur. "

"Evet; sanırım öyle."

"Bu yüzden biraz şüpheliydim."

"Ne?"

"Hiç işe gelmediğini; ama onu yaptığını söyleyeceğim
en iyi. Onu önlemeye çalıştım, ama sonuna kadar çalıştı. "

"Sonuna kadar? Anlamıyorum?"

"Hasta olacağını bilmiyor musun? Buraya hasta olmaya geldi mi?"

"Hasta olmak mı?" Dorian gerçekten anlamak için kayıptı.

"İlk başta ona hile dedim ve onu göndermekle tehdit ettim; ama
Zavallı çocuk, onu dışarı çıkarmak için kalbim olmadığı için yalvardı.
Nereye gideceğini yoktu, evden çok uzaktı, '
Kalın, 'onun için en iyisini yaptık.'

Dorian, zihninin sadeliğinde, henüz ne olduğunu fark etmedi
kadın hakkında konuşuyordu. Devam etmesine izin verdi.

"Şehirdeki en iyi doktorlardan birine sahiptik 'eğilimi,'
Düşündüğüm kendimi emzirme, yeni çelişen herhangi biri kadar iyi
Eğitimli hemşireler yapabilir; Ama zavallı kız bu kadar uzun süredir zorlandı
Bebeğin doğduktan kısa bir süre sonra öldüğünü. "

"Bebek?" Dorian nefes aldı.

"Evet," diye gitti kadına, bilinçsizce dinleyicinin yapmadığı
tam olarak anlaşıldı. "Evet, uzun yaşamadı, sanırım böyle
vakalar, bir nimettir. "

Dorian kadına baktı, sonra şaşkın bir şekilde,
Sade çiftlik evi mobilyaları, bazı detayları garip bir şekilde etkilenen
o. Kadın konuşmaya devam etti, ki bu onun için kolay görünüyordu, şimdi vardı
oldukça başladı; Ama Dorian söylediği her şeyi duymadı. Büyük bir gerçek
kendini beynine, tüm küçük gerçeklerin dışlanmasına zorlamak.

"Bir ay önce ayrıldı," Dorian, kadının tekrar içeri girdiğinde söylediğini duydu
dinlemek için bir koşul. "Onu kalmasını sağlamak için elimizden geleni yaptık, çünkü
ona düşkün ol. Her nasılsa,
ihanet etmişti, saklandığı yer, 'korkuyordu. Yani o
sol."

"Nereye gitti? Sana söyledi mi?"

"Hayır; söylemezdi. Gerçek şu ki, kendini tanımıyordu. Eminim
bunun. Kendini tekrar saklamak için endişeli görünüyordu. Zavallı kız. "
Kadın önlük köşesinde bir gözyaşı sildi.

Dorian ortaya çıktı, ona teşekkür etti ve dışarı çıktı. O baktı
Karla kaplı toprak ve fırtınayı tehdit eden bulutlar. O yürüdü
Kasabaya geri dönün. O tutuklanmıştı, ama soğuk algınlığıyla değil. O
Odasına girdi ve öğleden sonra olmasına rağmen gitmedi
O gün artık dışarı. Yatağına supinel olarak oturdu. Zemini hızlandırdı.
Geçen kalabalıklarda pencereden görmeden baktı. O
Açıkça düşünemedim. Bütün varlığı bir kargaşa içindeydi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Saatler geçti. Gece Işık Blaze ile geldi
sokaklar. Şimdi ne yapabilirdi? Şimdi ne yapmalı?

"Ah, Tanrım, yardım et," diye dua etti, "Düşüncelerimi sipariş etmeme yardım et, söyle bana
ne yapalım."

Hayatında hiç Dorian'ın daha yüksek güçten yardıma ihtiyacı olsaydı,
Şimdi.




Bölüm on yedi.


Dorian Carlia Duke'u bulamamıştı; Bunun yerine, bir şey bulmuştu
ona her şeyin sonu gibi görünüyordu. Onu öldüğünü bulmuş muydu
Virginal saflığı, onu Mildred ile güvenli bir şekilde uzağa yerleştirebilirdi
kalbinde ve umutlarında; Ama bu! ... Şimdi daha ne yapabilirdi? O
İlk treni eve götürmedi, çünkü
hareketsizlik.

Genç adam daha önce hiç böyle bir ruh acı çekmemişti. .
Kalbindeki kurşun ağırlığı ezici görünüyordu, sadece fiziksel değil
ama ruhu da umutsuzluğun derinliklerine girer. Geri döndüğünde
Hatırlayabildiği gibi çocukluğu, ona büyüklüğünü öğretmişti
cinsel günah, onu düşünmesi için ikinci doğa haline gelene kadar
Kendisiyle ilgili olarak imkansız olmasa da çok imkansız bir şey.
Ve yine de, işte buradaydı, tam kapısında,
Kötü gölge varlığının en kutsal bölgesine. Asla
yakın ve sevdiklerinden herhangi birine geldiğini hayal etti, özellikle de
Carlia'ya-Karlia, komşusu, Chummy arkadaşı tarlalarda ve
Karayolları, okul arkadaşı. Onu vahşi maceralarının çoğunda resmeddi
çocukken ve yetişkin bir kız olarak daha yumuşak ruh hallerinde. Onu tekrar gördü
Koyu gözler öfkeyle yanıp sönüyor ve sonra inci dişleri kahkahalarda parlıyor
ona. Ondan nasıl koştuğunu ve sonra diğerinde nasıl çalıştığını hatırladı
Bir koruma için yalvarmış gibi ona nasıl yapışacağı zaman
vermediği. Zayıf olanlar güçlü olana ulaşmıştı ve
Daha güçlü biri başarısız olmuştu. 'Vicdan'ın pişmanlığı' cehennem ise, Dorian
acı derinliklerini tattı, çünkü şimdi ona geldi, çünkü belki
İhmalinden Carlia düşüşüne yönlendirilmişti.

Ama şimdi ne yapabilirdi? Onu bul. Ve sonra ne? Onunla evlenmek mi? O
Bunu bir an için düşünmeyi reddetti. Düşünceyi şiddetle sürdü
uzak. Şimdi bu imkansız olurdu. Ne olurdu korkusu
her zaman aralarında kovucu bir hayalet olarak durun .... evet, sevmişti
O-şimdi her zamankinden daha kesin olarak biliyordu; Ve yerleştirmeye çalıştı
Geçmiş zamandaki kelimeler üzerine bir oyunla ondan uzak olan aşk; ama derin
Kalbinde sadece kendini aldatmaya çalıştığını biliyordu.
Onu hala sevdi; Ve onu sevdiği ama evlenemediği gerçeği
İşkencesinin alevlerine yakıt ekledi.

O uzun gece çoğunlukla iğrenç bir kabustu ve uyandıktan sonra bile
Ertesi sabah uygun bir uykudan bir stupor içindeydi. Bir süre sonra,
Kışlık havaya çıktı. Pazar idi ve kasaba
nispeten sessiz. Bir öğle yemeği tezgahında yiyecek bir şeyler buldu, sonra
Kanını aktif dolaşıma sokmaya çalışmak için hızlıca yürüdü.
Yine odasına gitti.

Şu anda, kilise çanlarının çaldığını duydu. Millet olurdu
Greenstreet'te Pazar Okulu'na gidiyor. Aklının vizyonunu gördü
Zed Amca, sınıfında onun hakkında erkeklerle oturuyor. O gördü
Öğretmenin kaldırılmış eli günahlara karşı uyarıyı vurguluyor ve sonra
Bir sesin okunduğunu duymuş gibiydi:

"Çünkü insanın oğlu kaybedilenleri kurtarmaya geliyor.

"Bir erkeğin yüz koyun varsa ve bunlardan biri gitmişse nasılsın
sap, doksan ve dokuzdan ayrılmıyor ve
dağlar ve hangisinin yoldan gittiğini arıyor?

"Ve eğer öyleyse, onu bulursa, aslında, sana diyorum, daha çok sevinir
o koyuntan doksan ve dokuzdan daha uzaklaşmayan dokuzdan. "

Dorian bir başlangıçla uyanmış gibiydi. Palto ve şapka tak, dışarı çıktı
Yine, adımları ülke yolunu çiftlik evine doğru yönlendiriyor.
Carlia'nın bulunduğu evi tekrar ziyaret etmek istedi. Onun varlığı
Orada ve acı çekmesi onu kutlamıştı.

"Ah, nasılsın?" Kapıda Dorian'ı görünce kadını selamladı.
"Girin."

Dorian, bu sefer sıcak olan salona girdi ve
Adam Pazar gazetesiyle rahatça oturdu.

"Baba," dedi kadın, "Bu burada olan genç adam
Dün."

Adam Dorian ile ellerini sıktı ve sandalyesini yukarı çekmesini istedi.
soba.

"Umarım tekrar geldiğim için beni affedersiniz," dedi Dorian; "Ama gerçek
mesele, uzak duramıyor gibiydim. Dün ayrıldım
Arkadaşım Bayan Carlia için yaptığın şey için sana düzgün bir şekilde teşekkür ediyorum. BEN
Ayrıca size verdiğiniz masraf için biraz ödeme yapmak istiyorum. Yapmadım
Benimle çok para, ama eve geldikten sonra sana göndereceğim
Bana adınızı ve adresinizi verecek. "

Çiftçi ve karısı bakışları değiştirdiler.

"Neden," diye yanıtladı Adam, "Hiçbir şey bize borçlu değil.
kız. Onun iyi bir kız olduğunu ve günah işlediğini düşünüyoruz. "

"Eminim haklısın," dedi Dorian. "Dediğim gibi, daha çok gittim
dün aniden. Benim için tamamen hazırlıksızdım
onu öğrendim. Ama yapabilseydim onu ​​bulacağım ve onu eve götüreceğim
ailesine. "

"Nerede yaşıyorsun!" diye sordu adama.

Dorian ona söyledi.

"Sen bir 'Mormon' musun?"

"Evet efendim."

"Ve bundan utanmayın!"

"Hayır; bununla gurur duyuyor-daha ziyade."

"Şey, genç adam, temiz, dürüst bir adam gibi görünüyorsun. Bana neden olduğunu söyle
'Mormon' olmaktan gurur duyarlar. "

Dorian elinden geleni yaptı. Sunmakta çok az deneyimi vardı
İncil'in bir inançsızlığa ilkeleri, ancak Zed Amca'nın öğretileri,
Kendi çalışmaları ile birlikte, şimdi onu elinde tuttu.

"Şey," diye yorumladı çiftçi, "sorun değil. Çok kötü bir adam olamazsın
Bize söylediklerinize inanıyorsanız ve pratik yapıyorsanız. "

"Umarım kötü bir adam değilim. Gerçeğe biraz ışık tutuyorum ve vahşi
Ben o ışığa karşı günah işlesem. "

Çiftçi karısına döndü. "Anne," dedi, "Sanırım olabilirsin
ona güvenle söyle. "

Dorian büyüleyici bir şekilde kadına baktı.

"Bu," dedi. "Kocam eve bir kartpostal getirdi
Geçen akşam ayrıldıktan sonra ofis-Bayan Davis'ten bir kart soruyor
Ona unuttuğu bir elbise makalesi göndermemiz. İşte
kart. Adres onu bulmanıza yardımcı olabilir. Eminim zarar vermezsin
kıza. "

Dorian, adresi de not etti, aynı zamanda çiftçilerin
Ziyaret ediyordu. Sonra gitmek için ortaya çıktı.

"Şimdi, böyle bir acele etmeyin," diye uyardı adam. "Akşam yemeği yiyeceğiz
Şu anda. "

Dorian, bu insanlarla evinde hissettiği için kalmaktan mutluluk duyuyordu.
Bay ve Bayan Whitman. Carlia için iyiydiler. Belki de yapabilirdi
Onun hakkında biraz daha bilgi edinin. Akşam yemeğinin tadını çıkardı.
Daha sonra Bayan Dorian'ın dikkatiyle cesaretlendirilen Whitman, döküldü
Aradığı kızı öğrendiği her şeyi istekli kulağına; Ve
Kadın özgürce akan konuşmasını durdurmadan önce, en önemli öğe
dava bilgisine eklenmişti. Carlia, öyle görünüyor ki gitmişti
Kelimenin tam anlamıyla onun çöküşüne çaresiz. "İlaçlı" Bayan Whitman kelimesiydi
kullanılmış. Faul tapusunun kötülüğü genç adamın ruhunu bir
onu planlayan sefere karşı şiddetli öfke ve aynı zamanda
Talihsiz kurban için acıma arttı. Dorian orada otururken ve
kadının zorluk çektiği hikayeyi dinledi
Kız, yine bir vicdan pişmanlığı yaşadı.
ihmal edilmiş görevin gerçekleştirilmesi ve göz ardı edilen fırsat. Geç kaldı
Öğleden sonra şehre dönmeden önce.

Ertesi gün Dorian, yere nasıl ulaşabileceğine dair soruşturma yaptı
adresle belirtildi ve bunun bir çiftlik evi olduğunu öğrendi
dağlarda. Bu yönde günlük bir posta vardı, ancak
Yollar ve hava engellendiğinde; Ve bunlar gibi görünüyordu
şimdi hinderans ol. Tehdit altındaki fırtına geldi ve onunla yüksek rüzgar
karı derin, sert sürüklenir, dağ yolunu yapan
neredeyse geçilmez. Dorian, ona bunu söyleyen posta taşıyıcısını buldu
Fırtına sona erene kadar başlamak imkansız olurdu. Bütün gün
Kar düştü ve bütün gün Dorian sabırsızlıkla korktu ve cazip oldu
Bay ve Bayan Whitman'a bir kez daha çıkmak; Ama yapmadı. Noel
sadece üç gün izinliydi. Eve ulaşabilir ve günü onunla geçirebilirdi
anne, ama önemli bir masraf olurdu ve sanki
Yerde olmalı, böylece mümkün olan en kısa sürede yapabilirdi
Bulduğu patikada devam et. Evin Zevk
Noel bu sefer feda edilmeli, çünkü o çok tapu değildi
Kayıp olanı aramak için dağlara gitmek.

Fırtına akşama doğru durdu, ama postacı başlamayacaktı
ertesi sabaha kadar. Dorian ona katıldı ve yanına monte edildi. .
Gökyüzü net değildi, bulutlar sadece içeri giriyor ve sürükleniyor
Gitmek veya kalacağımdan şüphe edin. Yol ağırdı ve hepsi
Küçük yükü ile hafif vagonu çizmek için iki at yapabilirdi. Dorian
Carlia'nın nasıl bu şekilde geldiğini merak etti. Tabii ki öyleydi
Şiddetli kardan önce, seyahat ederken o kadar da kötü değildi.

"Bu yerde kim yaşıyor?" sordu Dorian sürücüye, kutuyu vererek
Carlia sayısı göndermişti.

"Bu? Ah, John Hickson'un yeri."

"Bir çiftlik sahibi mi?"

"Hayır; tam olarak değil. Çoğunlukla sağlığı için burada."

"Burada yıl dağlarda mı yaşıyor?"

"Genellikle kış için şehre taşınır. Geçen yıl kış çok
Birini yapışmaya karar verdiği hafif; Ama elbette, bir
Bu sefer doz. Hasta bir adam için oldukça kötü, sanırım. "

"Onunla kimse var mı?"

"Karısı ve üç çocuk-şimdiye kadar gördüğünüz en tatlı çocukların üçü. Oh,
Yeterince rahat, çünkü güzel bir evi var. Biliyorsun, harika
Burada yaz aylarında çam tepeleri arasında; Ama şimdi, özür dilerim. "

"Uzak mı?"

"HAYIR." Sürücü tekrar gelen fırtınada endişe ile baktı
Dağda büyük bir beyaz dalga gibi. "Sanırım belki de sahip olacağız
Hickson'un bu gece durmak için, "dedi.

Gezginler kısa sürede dönen bir kar mantosuna girdiler. Yavaş yavaş
ve dikkatlice kazaların geçilmesi gerekiyordu. Gökyüzü yoğundu ve
siyah. Fırtına bir kar fırtınası oldu ve soğuk yoğunlaştı. Erkekler
kendilerini ek battaniyelere sardı. Atlar sabırla devam etti,
Sürücü endişeyle öne çıkıyor; Ama sonra iyi olmalıydı
yakınındaki büyük bir binanın ana hatlarından önce öğlen,
kurşun gökyüzü.

"Burada olduğumuza sevindim," diye bağırdı sürücü.

"Nerede?" diye sordu Dorian.

"Hickson'da."

Bahçeye girdiler ve atların bulunduğu bir kulübenin altında
Dishitthed ve bir ahır içine alındı. Bir odun ateşinden sanki bir ışık
Grad, gölgesiz pencerelerin beyaz perdesine dans etti. Onunla
posta çantası, sürücü kardan mutfağa doğru yol aldı
kapı ve vuruldu. Kapı hemen açıldı ve Bayan Hickson,
Posta sürücüsünü tanıyarak, içeri girmesini sağladı. İki çocuk baktı
merakla başka bir odanın kapısından. Dorian biraz gergin bir şekilde
Carlia'nın ortaya çıkma olasılığını bekliyordu.

Böyle havalarda barınak ve sıcak bir karşılama almak hoş oldu. Sonrasında
Gezginler kendilerini mutfak sobası tarafından ısıtmışlardı,
Bir başka odaya davet edildi Bay Hickson ile tanıştı.
ızgaradan önce büyük koltuk sandalyesi. Onları yükselmeden karşıladı, ama
onları yangından sandalyelere yönlendirdi. Hava durumu konuştular
kurs. Bay Hickson, şikayet etmenin aptalca olduğunu düşündü.
Kontrolü mümkün olamadıkları bir şey. Dorian tanıtıldı
Bir gezgin olarak, işiyle ilgili sorulmuyor veya verilmiyor.
Hoş geldiniz. Aslında, ev sahibi, sahip olmak bir zevkti
Bir akşam için bile şirket, çok az insan gece boyunca dururken,
özellikle kışın. Dorian kısa süre sonra bu adamın olmadığını keşfetti
kaba bir dağcı, ama bir kültür adamı, onu uzatmaya çalışıyor
dağ havasının yardımı ile dünya hayatı, aroması ile yüklü
Çamlar. Karısı serbestçe odaya girip çıktı, çocuklar da;
Ama Dorian'ın sürprizine biraz Carlia ortaya çıkmadı. Eğer orada olsaydı
Evde, kesinlikle görünen yemeğe yardımcı olurdu
hazırlık yolunda olun.

Fırtına tüm öğleden sonra devam etti. Hareket etmeyi düşünemez
o gün. Ve gerçekten de, yanan kütükle oturmak hoş oldu
şömine ve dinleme, çoğunlukla akıllı
Ev sahibinin konuşun. Akşam yemeği erken servis edildi ve iki misafir
Yemek odasında aile ile yedik. Hala Carlia yok.

Sürücü atlarını beslemek ve borusunu içmek için dışarı çıktığında ve
Bay Hickson emekli olmuştu, çocuklar, bazılarının üstesinden gelmişti.
çekingenlik, dikkatlerini Dorian'a çevirdi. Kız, en yaşlı,
koyu saç ve pembe yanaklar, ona başka bir kızı hatırlattı.
düşünceler. İki küçük erkek tombul ve hafif saçlı,
anne. Dorian çocukları ona yaklaştırmayı başardığında
Noel'in sadece bir gün uzak olduğunu hatırlattı. Yakın mı yaşadı
ile? Noel için eve mi gidiyordu? Noel Baba ne getirecekti
o?

Dorian sosyalliklerine ve clatterlerine ısındı. Öğrendi
bu yıl Noellerinin muhtemelen bir şekilde olacağı
arıza. Babam hastaydı. Noel ağacı yoktu ve şüphe ettiler
Noel Baba'nın fırtınadaki dağlarda yolunu bulma yeteneği.
Bu, burada bulundukları ilk kıştı. Her zaman içinde olmuşlardı
Noel Baba'nın onlara ulaşmasının kolay olduğu tatillerde kasaba; Ancak
Şimdi-küçük kız açıkça hayal kırıklığının gözyaşlarını boğdu.

"Neden, eğer istediğin bir Noel ağacı ise," dedi Dorian, "
kolay. Yakındaki tepelerde çok şey var. "

"Evet; ama ne papa ne de anne ne de biz onları alamazız."

"Ama yapabilirim."

"Ah, olur mu? Yarın?"

"Evet; yarın Noel arifesi. O zaman sahip olmalıyız."

Anne gelip öğrenirken çocuklar glee ile dans ediyordu
neler oluyordu. "Beyefendiyi rahatsız etmemelisin"
Tazmince, ama Dorian bir şeyler yapmaktan zevk aldı
onlara. Anne, öngörülemeyen zorluklar nedeniyle
Çocuklar bu tatil sezonunda hayal kırıklığına mahkum edildi ve
ne yetersiz hazırlığın yapılabileceğinden memnun kalacaktı.

"Sanırım yardım edebilirim," diye önerdi genç adam, en küçük olanı okşadı
Kafaya güvenen adam. "Yarına kadar devam edemeyiz, ben
Anlayın ve ben yararlı olmayı çok sevmeliyim. "

Çocukların büyük yalvaran gözleri günü kazandı. İçine taşındılar
mutfak. Tüm köşeler renkli kağıt ve bez için arandı ve
Makas ve un macunu ile birçok fantastik dekorasyon yapıldı
Ağaca asın. Mısır atıldı ve uzun beyaz zincirlere gerildi. Ancak
Mumlar için ne yapılacaktı? Dorian mum yapabilir mi? Yapabilirdi
Çoğu her şey, değil mi? Denerdi. Biraz parafine mıydılar, kullandılar
Koruma kavanozlarını mühürlemek için. Oh, evet, büyük parçalar bulundu. Ve bu
Yakında bazı ipler çok olası mumlara yapıldı. Çocuklar
yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı ve posta sürücüsü bile merak etti
genç adamın zekası. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi.
Ağaç ve süslemeleri her zaman kullanımlarına hazır olarak satın alınmıştı.
Şimdi, ebeveynlerinin uzun zaman önce bilmesi gerektiğini öğrendiler,
Bir oyun oynamada mülkiyetten daha büyük bir sevinç var
onun.

Candy sorunu hepsini rahatsız ediyor gibiydi. Son umutları gitti
Postacı çantasında bir kutu şeker olmadığında. Ne yapmalı
Şeker, fındık ve portakal için yapın ve--

"Şeker yapabilir misin?" Dorian kızına sanki farkındaymış gibi sordu
mucizevi soruyordu.

"Şimdi çocuklar," diye uyardı mutlu anne. "Ellerin dolu" o
Dorian'a dedi. "Taleplerinin bir sınırı yok."

Dorian ona daha büyük bir zevk olduğunu söyledi.

"Yarın," diye söylediği çocuklara, "ne yapabileceğimizi göreceğiz
şeker hakkında. "

"Çikolatalar?" diye sordu.

"Karameller," başka bir tane seçti.

"Fudge," diye önerdi üçüncüsü.

"Bütün bunlar?" Dorian güldü. "Şey, yarın göreceğiz" ve bununla
Çocuklar çok mutlu yatağa gittiler.

Ertesi sabah güneş en güzel sahnede ortaya çıktı. Kar yatağı
Dağın derinliklerinde ve vadide. Çitleri ve ağaçları sürdü. Yollar
ve yollar yok edildi.

Çocuklar erken uyanmıştı. Dorian giyinirken onları duydu
Merdivenlerden aşağı iniyor. Açıkçası, onun için hazırdılar. O
Pencereden dışarı baktı. O ağaç hakkında iyilik yapmak zorunda kalacaktı.

Henüz Dorian, araştırmasının nesnesinin hiçbir izini bulamadı. O vardı
Onunla ilgili doğrudan sorular sorulmadı, ama daha önce yapması gerekirdi
sol. Her zaman ondan hemen önce bir gizem gibi görünüyordu. Posta sürücüsü
Öğleden önce gitmeye hazır olmazdı, bu yüzden Dorian'ın alması için zamanı olurdu
ağaç ve çocukların dekore etmesine yardımcı olur. O zaman bulmak zorunda kalacaktı
Carlia hakkında bilmeniz gereken her şey vardı. Elbette, içinde bir yerdeydi
Yer.

Kahvaltıdan sonra Dorian, baltayı odun döküntüsünde buldu ve
Tepeye doğru derin kardan küçük bir koruya doğru ilerleyin.
çam. Bir tepenin omzunun arkasında başka bir ev keşfetti, öyle değil
Bay Hickson'ınki kadar büyük, ama temiz ve rahatça görünüyor. Mavi
Bacadan odun ateşi dumanı yükseliyordu. Bir kız kuvvetli bir şekilde
Evden ahşap yaya bir yolu kürek. Büyük giyinmişti
Botlar, kazak ve kırmızı bir başlık. Gelinceye kadar Dorian'ı görmedi
Evin küçük temizliğinin yakınında. İşinden düzleştirme,
Ona dikkatle bakarak bir an durdu. Sonra düşük, ama
Şaşkın ağlama, kürek düşmesine izin verdi ve hızla geri döndü
yeni yapılmış yol ve eve.

Carlia idi.




Bölüm Onseksi.


Dorian karda diz derinliğinde durdu ve kızın geri dönmesini izledi
ev. Şaşırtıcı bir şekilde, hemen işini unuttu. Bulmuştu
Carlia, onu iyi ve güçlü buldu; Ama neden ondan koşmuştu
Alarm ağlıyor mu? Kesinlikle onu tanımıştı; O hareket etmezdi
Böylece bir yabancıya doğru. Görünüşe göre, onu görmekten memnun değildi. O
Kapalı kapıya bakarken durdu ve kızgınlık hissi geldi
ona. Burada onu bu süre boyunca arıyordu, sadece
İstenmeyen bir davetsiz misafirmiş gibi muamele gördü. Peki, zorlamaz
kendisi onun üzerinde. Onu görmek istemiyorsa, neden onu rahatsız ediyorsun? Yapabilirdi
Geri dön, babasına nerede olduğunu söyle ve onun için gelmesine izin ver. O
durdu, tereddüt etti. Kapı tekrar açıldı ve bir kadın gençlere sorgulayarak baktı
Omzunda bir balta ile karda duran adam. Dorian olurdu
En azından kadına bir açıklama kelimesi sunmak için, bu yüzden adım attı
eve doğru yola.

"Günaydın," dedi şapkasını kaldırarak. "Bir Noel almaya dışarı çıkıyorum
Oradaki çocuklar için ağaç ve öyle görünüyor ki
yeni koşan bayan. "

"Evet," dedi kadın.

"Onu korkuttuğum için üzgünüm ama onu bulduğuma sevindim. Sen
Bak, onu arıyordum. "

Kadın kapıda durdu, hiçbir şey söylemedi, ama biraz
genç adamda şüphe.

"Onu tekrar görmek istiyorum," diye devam etti Dorian. "Ona söyle
Dorian Trent. "

"Ona söyleyeceğim," dedi kadını geri çekip kapıyı kapatırken.

Bekleme uzun görünüyordu, ama kapı açıldığında sadece birkaç dakika oldu
ve Dorian içeri girmeye davet edildi. Mutfaktan geçtiler
Bir ızgarada yangının yandığı oturma odası. Dorian'a verildi
sandalye. Yakından gözlemlendiğini göremedi. Kadın
Başka bir odaya gitti, ama kısa süre sonra geri döndü.

"Kısa bir süre sonra olacak," diye açıkladı.

"Teşekkür ederim."

Kadın mutfağa emekli oldu ve şu anda Carlia geldi.
Sargılarını çıkardı ve şimdi temiz bir ev elbisesinde ortaya çıktı. O dururken
Tereddütle kapı tarafından. Dorian selamlamak için uzanmış ellerle geldi
o; Ama onunla tanışmaya hevesli değildi, bu yüzden sandalyesine geri döndü.
Her ikisi de sessizdi. Bir şey eklenerek aynı Carlia olduğunu gördü.
Çok fazla zaman olmasaydı çok deneyimlemesi gereken bir şey
ona getir. Biraz değiştirilmiş eski zaman gülleri yanaklarındaydı,
Eski zaman kırmızı tam dudakları renklendirdi; Ama daha olguntu, daha az
bir kız ve daha fazlası bir kadın; Ve Dorian'a daha güzeldi
durmadan.

"Carlia," tekrar cesaretlendirdi, "Seni gördüğüme sevindim; ama
Komşunuzdan çok memnun. Neden oradan kaçtın? "

"Beni korkuttun."

"Evet; sanırım yaptım. Oldukça garipti, bu aniden geliyor
sana. Bir süredir seni arıyordum. "

"Neden beni aradığını anlamıyorum."

"Nedenini biliyorsun, Carlia."

"Yapmıyorum."

"Sadece konuşmak için konuşuyorsun-ama burada, bu geliyor
Kavga etmek ve bunu bu kadar yakında yapmak istemiyoruz, değil mi? "

"Hayır, sanırım değil."

"Oturmayacak mısın?"

Kız bir sandalyeye ulaştı, sonra kendini oturdu.

"İnsanlar senin hakkında endişeli. Ne zaman eve gidebilirsin?"

"Eve gitmiyorum."

"Eve gitmiyor mu? Neden olmasın? Bu insanlar kim ve sen ne yapıyorsun
Burada?"

"Bunlar iyi insanlar ve bana iyi davranıyorlar.
kal-geriye. "

"Ama nedenini anlamıyorum. Tabii ki, bu benim işimin hiçbiri; ama
Baban ve annen uğruna, eve gitmelisin. "

"Nasıl-onlar nasıl!"

"Beklenebilecek kadar iyi. Onları hiç yazmadın,
Sen de nerede olduğunu söyledin. Ölüp ölmediğini bilmiyorlar
veya canlı. Bu doğru değil. "

Kız eğimli kafasını hafifçe çevirdi, ama konuşmadı, bu yüzden
Devam: "Bütün kasaba senin hakkında çok uyandırıldı. Sen
aniden ve tamamen kayboldu. Baban her şeyi yaptı
Seni bulmayı düşünebilirdi. O vazgeçtiğinde görevi üstlendim ve
Burada Greenstreet'ten çok uzak olmayan tepelerdesiniz. "

Carlia'nın gözleri gözyaşlarıyla yüzdü. Mutfak kapısı açıldı ve kadın
Carlia'ya ve sonra Dorian'a baktı.

"Kahvaltı hazır," diye açıkladı. "Gel, Bayan Davis ve
Arkadaş da gelir. "

Dorian zaten yediğini açıkladı.

"Lütfen şimdi affedersiniz," diye yalvardı Carlia, kadına. "Git
Bensiz kahvaltı. Bayan Carlston, bu komşu Bay Trent
Bizim evimde. Ondan çok korktuğum için aptaldım. O-olmaz
Kimseye zarar verdi. "Gülümsemeye cesurca denedi.

Tekrar yalnız, ikisi rahatlıydı. Bir anılar seli, bir karışıklık
Düşünceler ve duygular Dorian üzerinde süpürüldü. Yaşayan Carlia
Çekici güzelliği onun önündeydi, ama onun arkasında korkunç duruyordu
iskelet. Gözlerini buna kapatabilir mi? Ona olan sevgisine izin verebilir mi
Kara bulut gibi ortaya çıkacak itmenin üstesinden gelin
Düşünceler? Yalnız zaman söylerdi. Sadece şimdi ona karşı nazik olmalı
Güçlü ve bilge olmalı. Kullanım ne olursa olsun güç ve bilgelik
Bunlar gibi zamanlarda yolsuz mu? Dorian ayağa kalktı ve içeride durdu
genç erkekliğinin gücü. Carlia'yı yanına almış gibiydi,
Çünkü o da ona parlayan gözleriyle bakıyordu.

"Şey, Carlia," dedi, "Git kahvaltını al ve ben bitireceğim
iş. Görüyorsunuz, fırtına posta taşıyıcısını ve beni durdurdu ve biz
dün gecesine koymak için. Orada üç çocuk buldum
Her zamanki Noel ağacına sahip olmamayı hayal kırıklığına uğrattı. BEN
Bu sabah onları bir tane alacağım söz verdim ve ben de dışarıdaydım
Seni gördüğümde. Bilirsin, Carlia, bu sabah Noel arifesi,
Eğer bu çelişkiye izin verirsen. "

"Evet biliyorum."

"Senin için geri döneceğim. Ve zihin, kaçmaya çalışmıyorsun. Olacağım
Evi yakından izlemek. Her neyse, "Hafif güldü," kar da
Çok uzağa koşman için derin. "

"O, Dorian--"

"Evet."

Ona doğru geldi, ama önlü yüzü ile doğru kaydı
mutfak kapısı.

“Eve gidemem, seninle gidemem-gerçekten, yapamam” dedi. "Sen
Eve dönün ve şu anda hepimce olduğumu söyle, değil mi lütfen? "

"Bir süre sonra bunun hakkında konuşacağız. O ağacı şimdi ya da bunları almalıyım
Kiddies bir rütbe sahtekâr olduğumu düşünecek. "Dorian saatine baktı.
"Neden, öğlene doğru ilerliyor. Çok uzun, şimdiki zaman için."

Dorian oldukça iyi bir ağaç buldu ve kesti. Çocuklar pencerede idi
O ortaya çıktığında ve onu taşıdığını gördüklerinde büyük oldu.
Ormanlık ve bunun için bir tavır yap, sonra onlara getirin. Posta
Taşıyıcı yolculuğuna devam etmeye hazırdı ve Dorian'a sordu.
O da hazırdı. Ancak Dorian'ın daha fazla devam etmek için hiçbir nedeni yoktu; O vardı
kalmayı arzulamanın birçok nedeni. Ve işte Noel ağacı,
Giyinmemiş, ne de şeker yapıldı. Bu çocukları nasıl hayal kırıklığına uğratabilir?

"Merak ediyorum," dedi anneye, "eğer çok fazla şey isterse
Yarına kadar burada kalayım. Acelem yok ve istiyorum
Söz verdiğim gibi çocuklara ağaçla yardım edin. Biraz engellendim
Bu sabah ve-- "

"Kal," diye bağırdı bunu duyan çocukları. "Kal, kal."

"Hoş geldiniz," diye yanıtladı Bayan Hickson; "Ama korkuyorum
Çocuklar sana dayatıyor. "

Dorian, zevkin onun olduğunu ve posta taşıyıcısından sonra emin oldu
Ayrılmıştı, daha fazla açıklamanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Çok garip bir şey oldu," dedi Dorian. "Ben giderken
Çocukların ağacı, Bayan'da kalan genç bayanla tanıştım.
Carlston. "

"Bayan Davis."

"Evet; o bir komşum. Birlikte erkek ve kız olarak büyüdük.
Biraz sorunla, evden ayrıldı ve aslında arıyorum
onun için. Onu ailesine götürmesini sağlamaya çalışacağım.
O-bu akşam ağaç giyinmemize yardımcı olabilir. "

Hickson, "Her iki komşumuzun da bizimle ziyaret etmesini istiyoruz," dedi;
"Ama kar onlar için oldukça derin."

Öğleden sonra Dorian komşu bir yolu temizledi
ve sonra sundurmaya damgaya çıktı. Carlia kapıyı açtı
ve ona gülümseyen bir karşılama verdi. Biraz giyinmişti, yapabilirdi
Bakın ve onun için olduğu düşüncesinden memnun kaldı. Dorian
iki kadına davet etti. Carlia hemen giderdi
yardım etmek için, Bayan Carlston daha sonra gelirdi. Carlia tarafından karşılandı
Şirketlerine gerçek bir katkı olarak çocuklar.

"Ekstra çoraplar getirdin mi?" diye sordu Bayan Hickson. "Bir
Güncel Noel Baba bu gece bizi ziyaret edecek, eminim. "O
Çocuklarla ve ağaçla meşgul olan Dorian'a baktı. Bu, mevcut olan herkes tarafından hatırlanması gereken bir Noel arifesi idi.
Bu ev, kar, dağ ve çam ormanlarının yalnızlığında. .
Ağaç, Dorian ve Carlia'nın sihirli dokunuşlarının altında bir şey olmak için büyüdü
Güzellik, çocukların gözünde. Ev yapımı mumlar ve
Süslemelerin "Boughten'ler" kadar iyi olduğu söylendi. Ve
Şeker-Bu ayık bir mucize işçisi bu ayık, kırmızı saçlı genç
adam!

Carlia tezahürat ruhuna direnemedi. Daha yaşlı ile gülümsedi
insanlar ve çocuklarla güldü. Tekrar gülmek ne kadar iyiydi
diye düşündü. Ağaç tamamen parıldığında, hepsi,
Bay Hickson ellere katıldı ve etrafında dans etti. Sonra tatmak zorunda kaldılar
Şekerlerin çeşitli ve şüpheli yapımlarından ve bir ekmek tavası yedi
Kar-beyaz patlamış mısır eritilmiş tereyağı serpilir. Sonra Bay Hickson söyledi
Bazı hikayeler ve karısı açık, tatlı bir sesle çocuklara yol açtı
bazı Noel şarkılarında. Oh, gerçek bir Noel arifesiydi, iki katına çıktı
Katılan herkesin basit yardımseverliği ve nezaketi ile neşeli.

Akşamın sonunda Dorian, Bayan Carlston ve Carlia'ya eşlik etti
evlerine geri döndü ve yaşlı kadın nezaketle emekli oldu,
salon ve gençlere parlayan kütük.

Grad'e bakan büyük koltuklarda oturdular.

"Sonuçta, gerçekten güzel bir Noel arifesi yaşadık," dedi.

"Evet."

"Evde Noel evlerimiz genellikle sessizdir. Oradaki tek çocuk benim,
Ve fazla gürültü yapmıyorum. Sık sık, sadece anne ve zed amca ve
Şirketi oluşturdum; Ve sonra Zed Amca'yı konuşmaya başlayabildiğimizde
İsa hakkında ve kim olduğunu açıkla ve gelmeden önce hikayesini anlat
Bethlehem'in bebeği olarak bu dünyaya gerçek bir Noel vardı
ruh mevcut. Evet; Bunlardan birinde bizimle birlikte olduğuna inanıyorum
durumlar. "

"Evet, öyleydim."

Dorian, günlüğü ızgaraya ayarladı. "Carlia, ne zaman eve gideceğiz?"
diye sordu.

"Nasıl eve gidebilirim?"

"Çok basit bir mesele. Sahneye demiryoluna biniyoruz ve sonra--"

"O! Bunu kastetmiyorum. Milletimle ve herkesle nasıl yüzleşebilirim?"

"Tabii ki, insanlar meraklı olacak ve çok fazla
spekülasyon; Ama bunu boşver. Baban ve annen güçlü olacak
Seni eve geri götürdüğüme sevindim ve eminim baban bunu görecek
Sen-evden kaçmak için daha fazla bir nedeni olmayacaksınız. "

"Ne-ne?"

"Neden, çok fazla işin olmadığını görecek-Man'ın işi, yapacak.
Evet, düzenli düpedüz ahlaksızdı. Neden seni suçlamıyorum
Kaçmak, yani kısa bir tatil yaparak. "Konuşmaya devam etti, o
Sessizce ateşe bakıyorum. "Ama şimdi," dedi sonunda "var"
İyi dinlendim ve eve gitmeye hazırsın. "

Graddeki parıltıya katı bir şekilde baktı. Konuşmaya devam etti
neşeyle, iyimser bir şekilde, sanki sanki
Onları ezmek için gece. Sonra, şu anda, kız sallanıyor gibiydi
Kendisine, ona döndüğünde ve
söz konusu:

"Dorian, neden, gerçekten neden beni bulmak için tüm bu sorunlara gittin?"

"Neden hepimiz sana ne olduğunu bilmek istedik. Babanız
Kaybolduğunuz için değişen adam ve annen neredeyse
Kırık kalpli. "

"Evet, sanırım öyle; ama hepsi bu mu?"

"Bu yeterli değil mi?"

"HAYIR."

"Şey, ben-ben--"

"Dorian, bunun dışında ne sıkıcı ne de aptalsın. Neden
Kayıp bir kız için bu avlanmayı başka biri mi yapıyor? Neden sen olalım? "

Dorian ortaya çıktı, pencereye yürüdü ve kış gecesine baktı.
Sonsuz yıldızların parlaklığını derin mavi olarak gördü. Aldığını hissetti
Kızın yalvaran gözleri, onu arıyormuş gibi ruhuna batıyor.
Arka planında gizlenen gölgeli hayaloya baktı. Ve yine de,
Gözlerini göklere sabitlerken, zihni temizlendi, amacı
güçlendi. Döndüğünde, yüzünde korkunç bir gülümseme vardı. O
Yangın yerine geri döndü ve kendini Carlia'nın koluna oturdu
sandalye.

"Carlia," dedi, "Aptal olabilirim-aptalım-her zaman öyleydim
Seninle aptal. Bunu biliyorum. Bunu sana itiraf ediyorum. Her zaman yok
Seni seven biri olarak sana doğru hareket etti. Nedenini bilmiyorum-benim
aptallık. Ama Carlia, seni seviyorum. Seni hep sevdim. Evet,
Tarlalarda oynayan ve dere ve
Hendekler. Şimdi bu duygunun ne olduğunu biliyorum. Seni sevdim o zaman seviyorum
Şimdi sen. "

Kız sandalyesinden mekanik olarak ortaya çıktı, sanki
mantoyu desteklemek için. "Neden, oh, neden bana söylemedin
daha önce-daha önce "-ağladı, sonra sanki bir düşüş gibi sallandı. Dorian yakalandı
onu ve onu koltuğa geri koydu. Soğuk ellerini aldı, ama bir
Anı, onları çekti.

"Dorian, lütfen bu diğer sandalyeye otur, değil mi?"

Dorian yapmasını istediği gibi yaptı, ama sandalyeyi onunla yüzleşmek için çevirdi.

"Bana inanmanı istiyorum Carlia."

"Sana inanmaya çalışıyorum."

"Tüm bunlar kadar zor mu?"

"Korktuğum şey, tüm bunları benim için iyilikten yapıyorsun
kalbinin. Dinle, ne söylemek istediğimi söyleyeyim-inanıyorum
Şimdi .... bildiğim en iyi adamsın. Hiç kimseyle tanışmadım
Sen, hayır, babam bile değil. Çok üstümdesin. Her zaman sen
Başkaları için kendinizi feda etmeye istekli; Ve şimdi-korkuyorum
Bunu sadece bunu yapıyor musun, bunu söyleyerek, iyilikten
Kalbin ve gerçekten beni gerçekten sevdiğin için değil. "

"Carlia, dur-değil."

"Seni tanıyorum Dorian. Seni ve Zed Amca'yı duydum, bazen ne zaman
Dinlemediğimi düşündün. Yüksek hizmet ideallerinizi biliyorum, nasıl
Yüksekliğin yardım etmesinin gerekli olduğuna inanıyorsunuz ve
Daha düşük kaydet. Oh, biliyorum, Dorian; Ve bu benim düşündüğüm. Sen
Benim iyiliğim için fakir beni sevemem, ama bunu korkmadan yapıyorsun
Görevinizi yapmak. Hush-liste! Seni en yüksek için onurlandırmadığım için değil
İdealler-asiller ve olduğuna inandığım gibi.
Evet, her zaman, çocukken bile, size büyük biri olarak baktım ve
Güçlü ve iyi-evet, sana her zaman ibadet ettim, seni sevdim! Orada sen
Bilin, ama ne kullanıyor! "

Dorian sandalyesini ona yaklaştırdı, sonra şunları söyledi:

"Tabii ki, iyiliğimi çok yükseğe yerleştirirken yanılıyorsun
Her zaman herkes tarafından doğru yapmaya çalıştım. Başarısız olduğumu
Söylediğin kadar mükemmel olmadığımın kanıtısınız. Ama şimdi hadi
Birbirimizi sevdiğimiz gerçeği dışında her şeyi unutun. Olamaz mıyız
Bunda mutlu mu? "

Güller, Carlia'nın yanaklarından kayboldu, ancak
ateş ışığı.

"Canım," diye devam etti, "eve gideceğiz ve sana telafi etmeye çalışacağım
Başarısızlıklarım. Sanırım bunu yapabilirim, Carlia, karım olduğunda. "

"Yapamam, Dorian, oh, olamam."

"Neden Carlia olmasın?"

"Seninle evlenemem. Ben değilim-hayır, Dorian."

"Zamanla Carlia. Elbette beklememiz gerekecek; ama bir gün"-o
Ellerini aldı ve direnme gücü yoktu-"bir gün"
Dikkatle, "Zaman ve sonsuzluk için benim olacaksın" dedi.

Korkusuzca birbirlerinin yüzüne baktılar. Sonra: "Şimdi git, Dorian"
dedi. "Bu gece daha fazla dayanamıyorum. Lütfen git."

"Evet; gideceğim. Yarın, sahne tekrar bu şekilde geliyor ve gideceğiz
onunla. Bu yerleşti. İyi geceler."

İkisi de ortaya çıktı. Hala ellerini tuttu.

"İyi geceler," diye tekrarladı ve onu nazikçe yanağından öptü.




On dokuz bölüm.


Carlia Duke'un evine ani dönüşü,
Kaybolması yapmıştı. Dorian enquirers ile kuşatıldı
Smilingly, biraz tatil yaparak onunla karşılaştığını söyledi
tepelerde. Ne, kışın derinliklerindeki tepelerde? Neden, evet;
Hiçbiri, deneyenler dışında konforu ve gerçek dinlenmeyi bilir
dünyadan karla kapanabilir,
tepeler. Aramasının ayrıntılarını mümkün olduğunca az anlattı, hatta
Carlia'nın ebeveynlerine. Hoş olmayan herhangi bir açıklamanın gelmesi gerekir
Onlara, düşündü. Dorian'ın konuşmasını sağlayamamak
Vaka, Greenstreet'in iyi insanları yakında kendi bilgilerini tüketti
meselenin, kısa sürede, dedikodu her gün devam etti
trend.

Dorian'ın Carlia ile biraz zaman geçirmeden neredeyse bir gün geçti. O
Pazar okuluna ya da karşılıklı olmazdı ve bir süre önce
Onu bunun bir bilgelik meselesi olduğu gibi ikna edebilirdi
Bazı kamu koğuş toplantılarına katılması gerektiğini. Sıklıkla,
Kitabını Dük evine götürdü ve Carlia'ya yüksek sesle okudu. Bu o
Çok keyif aldım. Bazen kitap birinci sınıf bir romandı, ama
Genellikle bilimsel bir metin veya din incelemesiydi. Carlia
derin sorunlar tartışmasını dikkatle dinledi ve o
Onu kolayca takip edebileceğini öğrenmek için inandırıcı bir şekilde şaşırdı.
bu temaların tartışılması; böylece uzun kış akşamları geçirir
onunla evinde ya da kendi başına büyük bir kaynağı oldu
Görüşü veya görevini kaybetmemiş genç adama ilham
Sevgili Amca Zed tarafından kendisine atandı. Dorian Carlia ile özgürce konuştu
Daha önce uzanmış gibi görünen yüksek kaderi en iyi nasıl yerine getirebileceği konusunda
o; Ve Carlia planlarına coşkuyla girdi.

"Güzel, güzel," derdi. "Yapın. Yapabilirsin."

"Yardımınla Carlia."

"Sana elimden geldiğince memnuniyetle yardım edeceğim; ama bu çok az; ne yapabilirim?"

"Güven bana, bana inan. Ve zaman geldiğinde benimle evlen."

Bu genellikle Carlia için konuşmanın sonuydu; O oldu
Konuyu değiştirmedikçe sessiz.

Dorian, doğal olarak önemsiz, şimdi her zamankinden daha dikkatliydi
onun aşk yapımı. Aralarındaki yakınlık asla tam olarak geri dönmedi
daha önceki devlet. Elbette, ne olduğuna dair tam bir unutkanlıktı
ya Carlia ya da Dorian için imkansız; Ama erkekçe denemedi
"Spectre" in onun ve sevdiği kız arasında çok sık gelmesine izin vermek için.
Sık sık onu sevdiğini söyledi, ama basit bir kelime ile yapıldı
veya hareket. Dorian'ın daha büyük bilgisi ona onun üzerinde avantaj sağladı. O
bu daha güçlü, daha akıllı olmak için daha büyük bilgiye bağlıydı,
tüm durumları elinde tutabilecek biri.

Bir akşam, Carlia alışılmadık derecede tatlı ve cazipken,
Onu iyi geceler öpebilir. Yüzünü inkar etmek zor gibi koydu
O, ama sonunda dedi ki:

"Hayır; yapmamalısın."

"Neden olmasın, Carlia?"

"Henüz nişanlanmadık."

"Carlia!"

"Biz değiliz. Seninle evlenmeye söz vermedim, değil mi?" Gülümsedi.

"Hayır; sanırım değil; ama bu anlaşılıyor."

"O kadar emin olma."

"Sözlü kelime olmadan kesinlikle düzeltilmiş bazı şeyler var."

"İyi geceler Dorian." Hala gülümsüyordu.

"İyi geceler Carlia." Elleri buluştu ve sıktı, en iyisini kefaret ederek
Yasak öpücük için olabilir.

Bir akşam bahar hissi havada iken Dorian gidiyordu
Bir otomobil yaklaşımını duyduğunda Carlia'yı aramak. Onun gibi
Bystreet'e dönüşerek Duke evine giden Dorian,
Sürücü Bay Jack Lamont. Dorian yolda kaldı ve yüzünü kurdu
zor. Makine onun üzerinde koşmayı önlemek için durması gerektiğinden, Dorian
döndü, kasıtlı olarak arabanın kenarına yürüdü ve istikrarlı bir şekilde baktı
Bay Lamont'un yüzüne şunları söyledi:

"Bay Duke's'e de gidiyorum. Seni orada bulursam, seni atacağım
hayatının bir inç içinde. Sür. "

Bir an için ikisi birbirine baktı, sonra otomobil gitti
On-Dük evini şehre doğru geçti. Dorian ona geldiğinde
Hedef, Carlia onu şu şekilde karşıladı:

"Dorian, sorun nedir?"

"Hiçbir şey," diye güldü.

"Bir hayalet kadar solgunsun."

"Ben? Peki, hiç hayalet görmedim-gör, anne gelmeni istiyor
Akşam yemeği. Özellikle sevdiğin bir şey var. Yapabilir misin?"

"Tabii, yapabilir," diye cevapladı annesine, çünkü Carlia'ya sahip olduğu için mutluydu
daha yakın kalmaya kararlı olduğu işten uzakta
durmadan. Carlia gitmekten memnun oldu ve o kadar neşeli bir sohbet etti
Dorian'ın son derece ayık fikirli olduğunu gördüm. Ona ne olduğunu sordu
Onunla ilgili, ama kaçtı. Düşünceleri adamın üzerindeydi
O akşam evini aramasını engellemişti. Onun neydi
iş? Alçının zihninde ne vardı? Dorian uzaklaşmak için mücadele etti
Son zamanları nedeniyle ortaya çıkan karanlık düşünceler
Bay Lamont ile karşılaşma. Tüm akşam evde ve yürüyüşleri sırasında
Geri döndü, alışılmadık derecede sessizdi ve Carlia sadece ona bakabilirdi
kaygı sorgulamak.

Bahar, bir kez başladı, acele etti. Eriyen kar doldurdu
çamurlu bir sel ile nehir; Çim yamaçları yeşile; Patlama
söğütler havayı parfüm etti; Bataklık sıcak dokunuşuna uyandı
güneş. Dorian'ın yoğun sezonu da başladı.

Yollar geçer gelmez Dorian kuru çiftliğine gitti. Açık
Bu ilk gezilerden biri, komşusunun bir şirketine düştü
kuru çiftçiler ve birlikte seyahat ettiler. Durarken
Kanyondaki küçük bir otelde öğlen, bir yağmur fırtınası geldi, bu da gecikti
onlara. Bununla birlikte, nem hoş karşılandığı için sabırsız değildi; Bu yüzden
Çiftçiler kolayca dinlenerek atlarının biraz daha uzun yemesine izin vererek
olağan.

Piskopos'tan beklenmesi gereken konuşma böyleydi
Danışmanlar, Yaşlılar Quorums Başkanı ve Sınıf Liderleri
Bu adamların olduğu karşılıklı. Bu vesileyle bazı
Her zaman mevcut ahlaki problemler tartışıldı. Dorian o kadar sessizdi ki
Sonunda biri onu bir görüş için çağırdı.

"Tartışmaya bir şey ekleyebileceğimi sanmıyorum," diye yanıtladı Dorian.
"Ancak sadece bu: Pazar Okulu'nda bir gün Amca Zed
Günahın terörleri bize böyle renklerde asla unutmayacağım.
Benim durumumda sonuç, korkunç bir ahlaki yanlış korkum olması
yapmak. Kelimenin tam anlamıyla korkuyorum, ben-- "

Dorian gözlerini karanlık kapıya çevirdi. Bay Jack Lamont durdu
Orada alaycı bir ifade ile. Şapkası geri eğildi
başı ve dudaklarından yarım içilen bir sigara sarktı. Güler yüzlü
Odanın sıcaklığı yeni gelenlerin varlığıyla soğutulmuş görünüyordu.

"G'day, beyler," dedi Bay Lamont. "Bay Trent, burada korkuyor, ben
anlamak."

Adamlar ortaya çıktı. Bulutların dışında kırılıyordu. Dorian öne çıktı,
Jack Lamont'a oldukça yakın.

"Evet, korkarım," dedi Dorian, yüzü tutkuyla ", ama değil
Ne düşündüğün, korkacağın şey değil, kirli, alçak,
Scoundrel! "

Lamont elinde bir binicilik kırbaç yaptı, ama erkekler müdahale etti,
Ve hepsi dışarı çıktı. Dorian, hala gergin
öfke, başladıkları takımlara götürülmesine izin verdi
Otostop. Dorian yakında kendini kontrol altına aldı, ama o değildi
Bu şekilde biten konuyla memnun. Sessizce nereye geri dönüyor
Bay Lamont, sürmeye hazırlanan erkeklere bakarak durdu, "Ben
Seninle bir kelime istiyorum. "

Diğeri kaçmaya çalıştı.

"Seninle geçene kadar kaçmaya çalışma. Sana söylemek istiyorum
Yine ne kadar aşağılık bir curdun. Lanet olası bir alçaktan başka kimse
senin gibi bir kızdan yararlanır ve sonra onu taşımaya bırakırdı
Yalnız utanç verici. "

"Carlia mı demek istiyorsun?"

"Adını faul dudaklarından söyleme."

"Çünkü eğer yaparsan diyebilirim ki, bununla ne yapmalıyım?
Sevgilisi, değil miydin? Onunla birçok kez tarlalardaydın
Gece yarısına kadar sen-- "

Dorian'ın güçlü etkisiyle kapalı olan suçlayan ağız kapalı
yumruk. Kan yaralı bir dudaktan fırladı ve Bay Lamont
kendini savun. Yine Dorian'ın batma darbesi diğerinin yüzüne düştü.
Lamont, Dorian'dan daha hafifti, ancak bir boksör olarak biraz beceriye sahipti.
hizmete girmeye çalıştı; Ama Dorian, arzusuna deli
Pahal, vasıfsız bir güçle tüm saldırılarla mücadele etti. Boğuştılar
Mücadele etti ve düştü, tekrar ortaya çıktı ve darbe için darbe verdi. Hepsi
aniden yaptı ve dövüş o kadar sertti ki, Dorian'ın arkadaşı
Jack Lamont'un eğilimli yatmadan önce gezginler olay yerine gelmedi
Dorian'ın bitirme nakavt darbesinden zemin. "Lanet olsun!" dedi Dorian, kendini biraz normal haline getirirken
Durum ve yerde kırmızı tükürmek. "O sadece biraz var
uzun zamandır ona geliyor. Onu yalnız bırak. O cidden değil
acıtmak. Hadi gidelim. "




Bölüm Yirmi.


Cumartesi öğleden sonra Temmuz başında Dorian ve bir komşu geliyordu
Tepelerde bir haftanın yokluğundan ev sahipliği yapıyor. At sırtındaydılar
ve bu yüzden yeni yol yoluyla kesişiyorlar.
Greenstreet ve şehir arasındaki inşaat.

Nehir yüksekti. Yeni köprü henüz trafiğe açık değildi, ancak
Atlar güvenli bir şekilde geçebilir. İki binici Greenstreet'e geçerken
yan, acele nehir tarafından kayaların üzerinde köprünün yanında gördüler,
Bir otomobil, devrilmiş ve oldukça iyi yıkılmış. Açıkçası birisi
köprüye ulaşmaya çalışıyordu, yolu kaçırmıştı ve gitmişti
Bu noktada oldukça dik olan banka üzerinde.

İki adam durdu, söktü ve enkazı inceledi. Biri
Arabanın altında, ölü ya da canlı, söyleyemediler. Dorian onun
eyerden ip ve ceketini çıkardı. "Ben aşağı inip göreceğim"
söz konusu.

"Dikkatli ol," diğerini uyardı, "nehre girersen,
süpürül. "

Dorian, kırık makinenin yattığı yere tırmandı. Altına sabitlenmiş
Vücudu suyun yarısı kaplı Bay Jack Lamont vardı. O öyleydi
Çılgınca konuşmak, kırık cümleleri yardım için çağırmak. Dorian's
Bir an için tereddüt etmek sadece en iyi şeyin ne olduğunu belirlemekti
yapmak.

"Biraz daha uzun tut, Bay Lamont," dedi Dorian; Ama şüpheliydi
yaralı adamın anlayıp anlaşmadığı. Kurtarıcısına baktı
görmeyen gözler. Otomobilin bir kısmı zaten
derenin kuvveti ve tüm arabanın birlikte olduğu tehlikesi vardı
Yaralı adamla akarsudan süpürülecekti. Dorian,
Kaygan kayalara yapışan, adamı uzaklaştırmaya çalıştı, ama o
O kadar sıkı bir şekilde enkazın altına sabitlenmişti ki, taşınamadı. Dorian o zaman
ipi getirmek ve ona gelmek için bankadaki arkadaşına bağırdı
yardım; Ama yapılırken bile, büyük bir su acelesi
Kırık arabayı akışa kaldırdı. Lamont serbest bırakıldı, ama o
akımın onu süpürmesini önlemek için çaresizdi.

Dorian adama ulaştı, ama onu özledi ve derin bir yere adım attı
yer. Kollarına girdi, ama kısa bir süre sonra daha sığ bir
Dengesini geri kazandığı noktaya. Bilinçsiz Lamont
akıma sürüklenmeye başlayarak Dorian,
Kurtarılın ki,
orta akış. Dorian kendini umutsuz şans aldı, ama zihni
Temiz ve suya girerken sinirleri sabitti. Onun
Companion ona bankadan bir uyarı bağırdı, ama dikkate almadı.
Lamont'un cesedi daha hızlı hareket ediyordu, bu yüzden Dorian ondan sonra daldı ve
Bunu yaparak wading derinliklerinin ötesine geçin. Bir sakıncası olmadığı için
İyi yüzücü ve görünüşe göre, Bay Lamont herhangi bir
Tehlikeli Ölüm Tutma. Dorian, adamın uzun saçlarını iyi tuttu ve
Serbest kol ile ikisini de bir Stiller havuzuna yönlendirmeyi başardı
arkadaşının yardımıyla Lamont'u dışarı çıkardı
su ve onu bankaya koydu. Öldü gibi görünüyordu, ama ikisi
Bir süre onun üzerinde çalıştı. Başka hiçbir yardım ortaya çıkmadı, bu yüzden bir kez daha
Boğulları canlandırmak için emrindeki tüm araçları denedi.

"Sanırım gitti," dedi Dorian'ın arkadaşı.

"Öyle görünüyor. Biraz iç yaralanma aldı. Boğulmadı."

"O kim, merak ediyorum."

"Adı Jack Lamont."

"Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum. Evet; onu bankaya taşıyalım. Bilgilendirmemiz gerekecek
Biri. "

Yumuşak sıcak çimlere atıldığında adam ölmüştü. Dorian kaplı
Kendi ceketi ile cansız form.

"Burada kalacağım," diye önerdi Dorian'ın arkadaşı, "giderken ve
Şehirdeki polis karakoluna telefon edin. O zaman hemen evde gidiyorsun ve
Kuru giysilere girin. "

Dorian söylendiği gibi yaptı. En yakın telefona ulaştıktan sonra ve
Mesajını teslim ederek eve gitti ve annesine ne olduğunu açıkladı
olmuştu. Sonra kıyafetlerini değiştirdi.

"Ne korkunç bir şey!" diye bağırdı annesini. "Ve sen de olabilirsin
boğuldu. "

"Ah, hayır; iyiydim. Ne yapabileceğimi biliyordum. Ama fakir
aynı tür. Keşke onu kurtarabilseydim. Bir çift olabilirdi
onun için kurtuluş. "

Anne ona daha fazla açıklama için baskı yapmadı, çünkü
Anlatacak haberler. Dorian kuru kıyafetlerinde odasından gelir gelmez,
Ona Yolda Kardeş Duke'u görüp görmediğini sordu.

"Hayır, anne; neden?"

"Şey, uzun zaman önce burada değildi, seni soruyor. Carlia, öyle görünüyor ki
Sinir bozuldu ve baba yardım edebileceğini düşünüyor. "

"Hemen gideceğim."

"Önce biraz akşam yemeğine sahip olacaksın.
masada. "

"Hayır anne, teşekkür ederim; geri döndükten sonra; yoksa belki de yiyeceğim
Orası. Beni bekleme. "Evden çıktı ve neredeyse koşuyor
yol boyunca.

Dorian, Carlia'nın babasını ve annesini büyük bir zihinsel gerginlik altında buldu.
"Geldiğinden çok mutluyuz," dediler; "Ona yardım edebileceğinden eminiz."

"Sorun nedir!"

"Çok şey bilmiyoruz. Anlamıyoruz. Bu öğleden sonra-Bay Jack
Lamont-onu hatırlıyorsun-buraya gelirdi. O değil
Bir yıldan fazla bir süredir, çok minnettar olduğumuz, bu kadar
öğleden sonra otomobiline geldiğinde. Carlia bahçedeydi ve
Kapıya çıktığını gördü. O hizalandığında ve ona doğru geldiğinde
Zekâsından korkmuş gibiydi, çünkü teröre koştu
ev. Yatak odasına gitti ve aşağı inmeyecekti. "

"O zaman onunla konuşmak için onu görmedi mi?"

"Hayır; sadece birkaç dakika bekledi, sonra tekrar yola çıktı."

"Carlia şimdi nerede?"

"Hala odasında."

"Ona gidebilir miyim?"

"Evet; ama onun aşağı inmeyecek mi?"

"Hayır, sakıncası yoksa oraya gitmeyi tercih ederim."

"Hiç de değil. Dorian, sahip olduğumuz tek yardım gibi görünüyorsun."

Oturma odasından merdivene geçti. Fark etti
Merdivenlerin çıplak tahtaları bir halı ile kaplanmıştı, bu da
Yükselen adımlar oldukça gürültülü. Her şey hala Carlia'nın odasındaydı.
Kapı hafifçe Ajar'dı, bu yüzden yumuşak bir şekilde açtı. Carlia
yatağında yatıyor.

Dorian içeri girdi ve baktı. Bir zamanlar çıplak, çirkin oda vardı
halı ve perdelerle oldukça güzel bir odaya dönüştürüldü
ve duvar kağıdı ve bazı güzel mobilyalar. Baba sonunda bir
kızı için mantıklı bir şey.

Carlia huzur içinde uyudu. Gözyaşı lekelerini bile yıkamamıştı
yanaklarından ve fındık kahverengi saçları başı hakkında karışıklık içinde yatıyordu.
Zavallı, sevgili kız! Eğer acı çeken bir tövbe olsaydı, işte bir tane vardı.

Birkaç dakika içinde kız karıştı, sonra birinin
Oda, bir başlangıçla uyandı ve ayağa kalktı.

"Bu sadece Dorian," dedi.

"Ah!" Elini kafasına koydu, saçlarını fırçaladı.

"Dorian, sen misin?"

"Elbette, gerçek et ve kan ve paslı kırmızı saçlarda." Zorlamaya çalıştı
Sözlerine neşe.

"Çok mutluyum, sensin çok mutluyum."

"Ve beni gördüğüne sevindiğine sevindim."

"Gitti mi? Ondan korkuyorum."

"Kimden korkuyor, Carlia?"

"Bilmiyor musun? Tabii ki bilmiyorsun. Ben--"

"Buraya otur, Carlia." Bir sandalye getirdi; Ama daha yaklaştı
açık pencere ve serin havanın daha fazla olabileceği körünü yukarı itti
serbestçe girin. Güneş batı tepelerine yaklaşıyordu ve akşam
Bahçeden gelen sesler onlara geldi. Ona yakın bir sandalye çizdi ve
Sorunlu yüze sessizce bakarak oturdu.

"Ben bir manzarayım," dedi, ortak, günlük umursuna geri dönerek
Saçlarını düzenlemeye çalıştı.

"Hayır, değilsin. Birkaç başıboş saç kilidi boşver. Boş ver
gözyaşı lekeli yüz. Sana söyleyecek bir şeyim var. "

"Evet?"

"Bay Jack Lamont'tan korktuğunu söyledin."

"Evet," diye fısıldadı. "Şey, ondan bir daha asla korkmana gerek yok."

"Ben-anlamıyorum."

"Jack Lamont öldü."

Şaşkın bir ağladı.

"Dorian-sen--?"

"Hayır; onu öldürmedim. Rab'bin elindeydi ve elindeydi."
Sonra ona o öğleden sonra neler olduğunu anlattı.

Carlia bakan gözlerle dinledi ve nefes aldı. Ve Dorian vardı
Aslında Jack Lamont'u kurtarmak için hayatını riske attı! Eğer Dorian
Sadece bilirdim! Ama asla bilemezdi, şimdi asla. Duymuştu
Dorian ve Lamont arasında kavga, çünkü bu bir
zaman; Ancak Carlia'nın bu olayı kendisine bağlamanın hiçbir yolu yoktu
gizli, hiç kimse o gün aralarında hangi kelimelerin geçtiğini duymamıştı ve
Dorian hiçbir şey söylememişti. Ve şimdi hayatını kurtarmaya çalıştı
Bu kadar iyice dolaştığı adam. "Ne bulmaca oldu! Ve yine de
Ne kadar nazik, açık bir yüzdü, kızaran akşam orada otururken
Işık ona ne yaptığını basit bir şekilde anlatıyor. Ne biliyordu
Neyse? Çünkü tıpkı onlar için iyilik yapmak onun gibi olurdu
ona zarar; Ve kendi durumunda daha fazla olduğunu kanıtlamamış olsaydı
Döndükten sonra öncekinden daha fazla hasta ve nazik. Ne biliyordu?

"Pencereyi kapatalım mı?" diye sordu. "Çok fazla taslak var mı?"

"Hayır; havaya sahip olmalıyım yoksa bastıracağım. Dorian, söyle bana, ne yapıyorsun
Bunu biliyor musun Bay Lamont? "

"Neden pek değil, Carlia; çok iyi değil, hiçbir şekilde. Onunla tanıştığımı biliyorsun
sadece birkaç kez. "Sorularını cevaplamaya çalıştı ve aynı zamanda
Ona olabildiğince az bilgi verin.

"Ama Dorian, neden onunla savaştın?"

"Bana hakaret etti. Bunu sana daha önce açıkladım."

"Tüm sebep bu değil. Jack Lamont sana hakaret edemedi. Yani,
Sadece kendin dahil olsaydı ona dikkat etmezsin. "

"Şimdi Carlia, verme nedenlerimi felsefe etmeye başlama
Jack Lamont bir yalama. O öldü ve o kadar dinlenmesine izin verelim
Rab izin vereceği gibi barış. "

"Elbette."

"Şimdi canım, aşağı inip biraz akşam yemeğine sahip olabilirsin.
Baba ve anneye haberler söylenmeli ve belki de bunu yapabilirim
herkesten daha iyi. Seninle gideceğim ve eğer annen varsa
Akşam yemeği için iyi bir şey, kalacağım. "

Ama kız hafif konuşmasına cevap vermedi. Çok hareketsiz oturdu
pencerenin yanında. Uzun, uzun bir süredir-ona görünüyordu, vardı
günahı için sessiz acı çekti, sanki öyle hissediyorum
suçlu sırrıyla boğuldu. Bunu söylemek için kendini getiremedi
annesine bile. Bunu kimseye nasıl söyleyebilirdi, kesinlikle değil
Dorian. Ve yine de, orada otururken sanki sanki
ona güven. Öfke ya da sitem olmadan dinlerdi. Olurdu
affetmek. O-kalbi yükseldi, ama beyni bir sarsıntı ile geri döndü
Günlük düşüncesi tekrar. Hayır, hayır, bilmiyor olmalı, asla bilmemeli;
Çünkü biliyorsa, o zaman her şey kesinlikle aralarında olacaktı ve sonra
O da ölebilir ve onunla bitebilir!

"Gel, Carlia."

Onu duymadı bile.

Ama Dorian bilmeli, ona tekrar sormadan önce gerçeği bilmeli
onunla evlenmek için. Ama bilseydi, bunu bir daha asla çağırmazdı. O
Belki de en iyisi için olurdu. Ve yine de
Onu iyilik için göndermeyi düşündüm. Onu terk etseydi, başka kim yapardı
O var mı? HAYIR; En azından onun yanında olmalı. Net düşünme
O zaman onun için kolay değil, ama zamanla şunu söylemeyi başardı:

"Dorian, otur .... o akşamı hatırlıyor musun, çok uzun zaman önce,
'Göz atmama' izin verdiğinde, dediğin gibi, Zed Amca kitapları arasında ve
el yazmaları? "

"Evet; bunu birkaç kez yaptın."

"Ama hatırlayacağım bir kez var.
Zed Amca'nın günah ve ölüm hakkında ne yazdığını okuyun. "

"O, seni görmeyi amaçlamamıştım."

"Ama yaptım ve her kelimeyi dikkatlice okudum. Çoğu anladım
o da. 'Günahın ücretleri ölümdür'-bu benim için geçerlidir. Ben bir günahkârım.
Ben öleceğim. Zed Amca'ya göre çoktan öldüm. "

"Hayır, Carlia, bunu yanlış uyguluyorsun. Hepimiz günahkarız ve hepimiz ölüyoruz
Günahımızla orantılı. Bu yeterince doğru; Ama aynı zamanda var
Dikkate alınması gereken tövbe ayrıcalığı. Bitirmeme izin ver
Teklif: 'Günahın ücretleri ölümdür; Ama Tanrı'nın armağanı ebedi
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla yaşam '; Ayrıca Rab'bin söylediklerini ekleyeyim
gerçekten tövbe edenler hakkında; Günahların korkutucu olsa da, onlar
kar gibi beyaz olacak; Kızıl gibi kırmızı olmalarına rağmen,
yün olarak '. Bu hepimiz için büyük bir rahatlık, Carlia. "

"Evet; teşekkür ederim, Dorian .... Ama-şimdi sana söylemeliyim. Rab olabilir
affet beni, ama yapamazsın. "

"Carlia, seni affettim."

"Ah, elbette benim küçük aptal yollarım; ama Dorian,
Bilmek--"

"Ama Carlia, biliyorum. Ve sana seni affettiğimi söylüyorum."

"Benim hakkımda korkunç bir şey mi?"

"Talihsiz şey ve size gelen büyük üzüntü ve
Acı-evet, Carlia, biliyorum. "

"Bunu söylediğini anlayamıyorum."

"Ama anlıyorum."

"Sana kim söyledi?"

"Bayan Whitman."

"Orada bulundun mu?"

"Evet."

"Dorian!" Açık pencereden batıdaki yanından ona baktı
gökyüzü. Güneşin üst diski mor dağın arkasında yavaşça battı.
Bir bulutun yanan alt çizgisi, açık suyuna yansıyan
bataklık ve hafifçe odaya ve solgun yüzüne
kız. Şu anda ortaya çıktı, sallandı ve sanki sanki
düşüyor. Dorian onu yakaladı. Gözyaşları, uzun süre bastırılmış, kendi yalnız başına kurtar
Saatler, şimdi gözlerinden bir torrent olarak kırıldı ve vücudu hıçkırık içinde sallandı.
Şimdi onun rezervi gitti, onu tuttu, direniş gücü.
Supinely kollarına yatıyordu ve onu yakın tuttu. O, ne kadar iyiydi
Böyle ağlamak için! O, ne dinlenme cenneti! Gözyaşları ve hıçkırıklar asla
durur mu? ... güneş battı, renk gökyüzünden soldu, büyük bir gölge
dünyayı sardı.

Sonra sessizleştiğinde kollarını serbest bıraktı, uzandı ve sıktı
elleri boynunun arkasında, sanki hiç istemiyormuş gibi ona yapışıyor
onu bırak. İkisi de konuşamadı. Saçlarını okşadı, yanaklarını öptü,
gözleri, gözyaşlarını yok etti, engelsiz koşanlardan habersiz
Kendi yüzünden aşağı ...

"Carlia, sevgilim Carlia," diye nefes aldı.

"Dorian, Oh, Dorian, _HOW _ --_ İyi _-_ Sen _-_ are_!"




Bölüm Yirmi Bir.


Haziran ayında bir gündü-
"Anlama"-Bir gün daha güzel hale getirilen bir gün
Dağlar ve Pazar öğleden sonra. Dorian ve Carlia
Nadirliğinin ortasında, çimenli tepede olduğu gibi oturmuş
Eldeki ve aşağıdaki vadi yakınlarındaki kuru kara çiftliklerine bakan,
hangi dere yuvarlandı. Tepe bitkilerinin vahşi kokusu karıştı
Shooke-Cherry Blossoms'un keskin kokusu ile. Hava
kristal kadar temiz. Dağlar onlar hakkında sessiz, ciddi bir şekilde duruyordu
Çağlar gibi güçlü ve kesin. Carlia'da kırmızı parladı
Yine dudaklar ve yanaklarındaki güller. Bakımlı görünüm gitti
yüzü. Barış kalbine, kendisiyle barışa gelmişti,
sevdiği adam ve Tanrı ile.

Dorian, vahşi çileklerin nerede büyüdüğünü işaret etti.
Vadi ve en iyi servis meyveleri tepelerde bulunabilir.
Ona şarkı söyleyen derenin nasıl olduğunu, tepelerde yalnız kaldığını söyledi.
tüm çeşitli ruh hallerini yineledi.

Sonra bir süre sessiz kaldılar, aşklarının memnuniyetine izin verdiler
yeterli. Şimdilik bu ikisi arasındaki tüm engeller düştü. Yoktu
Paylaşamadıklarını düşündüm, ne de karşılaşamadıkları sorun yok
birlikte. Ancak, birbirlerine çok dikkat ettiler; Onların hediyesi
Barış ve içeriğe kolayca ulaşılmamıştı. "
büyük sıkıntı, "şimdiye kadar genç yaşamlarında bile.
Saflaştırmaları şimdi sona eriyor gibiydi ve
Ruh için bir dinlenme mevsimine girmek.

"Kutsanmış, kalbin saftır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir. "Bu söz
Elbette o umuldu ile sınırlı değil,
Ölümlerin bir kenarı, ama kalpteki saf olan Tanrı'nın çoğunu burada ve şimdi görüyor-görün
Hill ve Dale'in güzelliğinde, bulut ve mavi gökyüzünde, placid
Havuz ve akan su, çiçekler ve böceklerde ve harika
İnsan kalbinin çalışmaları! Ve böylece Dorian Trent ve Carlia Duke,
Kalpteki saftan, o öğleden sonra Tanrı'nın ve ihtişamının çoğunu gördü.

Sonra tekrar ev millet, Mildred Brown ve amca hakkında konuştular
Zed; ve uzunluğunda kendi acil işlerine geldi.

O sonbahar Dorian üniversiteye girecekti. Greenstreet Çiftliği
Başkalarına izin verilmesi gerekirdi, ama yönetebileceğini düşündü
Kuru çiftlik, işin çoğu tatil sezonunda geldi. Bayan Trent yaptı
evini ülkede bırakmak istemiyorum; Ama muhtemelen olurdu
tek başına yaşayan yalnızlık; Yani onun için her zaman bir oda olurdu
Dorian ve Carlia ile küçük evde kiralayacaklardı
okul. O zaman, üniversiteden sonra bazı Doğu Koleji olurdu
yıllarca ve bundan sonra başka çalışmalar. Dorian'ın sahip olduğu görev
Ondan önce set büyük biriydi, ama çok önemli bir şeydi ve hayır
Biri henüz yapıyor gibiydi. Ne başarmakta başarısız olabilir
O ve Zed Amca ve belki de Rab onun hakkında aklında vardı, ama
Zaten elinden gelenin en iyisini yapardı.

"Başarısız olmayacaksın," diye tarafındaki kız ona güvence verdi.

"Umarım değil. Ama tüm öğrenme için içeri giren bazı erkekleri tanıyorum
elde edebilirler ve öğrenme sürecinde
inançlarını kaybetti. Benimle, bilgi edinmenin amacı
İnancımı güçlendir. Biri tüm dünyayı kazanırsa ne kâr ederdi?
öğrenme ve süreçte ruhunu kaybeder. Bilgi güçtür, ikisi de
iyi ve hasta için. Son zamanlarda doğasını düşünüyordum
İnanç, bilgi öncüsü. Anlamın biraz farkına varabilirim
Dünyaların çerçevelendiğini ve her şeyin
İçlerinde İnancın Gücü tarafından yapılmıştır. Zed Amca'nın söylediği gibi ... "

"Her zaman bu şekilde koyarsın. Kendi başına hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hayır; kimse yok. Kendi bilgisi diye bir şey yok
yapım. Bilgi her zaman bir
onu gebe kalmayı düşünün. Gerçeğin toplamı ebedi. Sadece keşfedebiliriz
gerçek, ya da zaten onu bulan biri tarafından söylenebilir. Tanrı yaptı
O. Tüm gerçeği anlar ve dolayısıyla tüm güç ve tüm ihtişam
içinde bulundu. O zaman dünyanın en doğal şey
Fountain kafasından veya kaynaktan bize gerçeği aramalı ve
Tanrı. "

Pazar vaazının olağan zamanından sonra olmasına rağmen, Dorian hissetti
devam etmekte özgür.

"'İnsanın oğlu kuyrukluyıldığında, yeryüzüne inanç bulacak mı?' Umarım
Cevap yapmak için biraz yardımcı olmak için evet. Hiçbir şey bilmiyorum
Dünyanın inançtan daha fazlasına ihtiyacı var. Pek çok kişi bu alanda uzmanlaşmıyor.
Edison, elektrik harikalarını ortaya çıkarıyor; Burbank
bitki dünyasında muhteşem şeyler yapıyor; Savaşçılarımız var ve
Devlet adamları ve filozoflar ve hayırseverler ve büyük finansörler
bolca; Bilim adamlarımız da var ve bazıları yardım ediyor. Sen var
Hiç Sir Oliver Lodge ve Lord Kelvin'i duydunuz mu? "

HAYIR; Hiç sahip olmadı.

"Şey"-ve Dorian görünen bencillikte kendisine yumuşak bir şekilde güldü
Öneri-"Her ikisinden de daha büyük olmalıyım. Bilmeliyim
tüm bildikleri ve daha fazlası; Ve bu mümkün, çünkü 'anahtarım var
en çok öğrenilen bilginin bile alamayacağı bilgi
İncil'in yasalarına ve yönetmeliklerine itaat. "

Carlia sessizce ibadet etti. "Şimdi," diye devam etti biraz daha hafif bir damarla, "
Benim karım olacağını söylediğinde yapıyorsun ve tüm
Olmayı planladığım gibi bir adamın eksantrikleri? İstekli misin
fakir bir adamın karısı ol, çünkü para alamıyorum ve bu bilgiim
aynı zamanda sonra mı? En son olmadan gitmeye istekli misin
Elbiseler, ayakkabılar ve şapkalar-gerekirse? "

"Sevginin büyük kısmının verildiğini söylediğini duymadım ve
Almak değil mi? "Diye yanıtladı.

"Evet, bunun doğru olduğuna inanıyorum."

"Şey, o zaman bu benim cevabım. Bana alabileceğim sevinçten inkar etme
küçük verebilirim. "

Güneş batı dağlarına yaklaşıyordu, en keskin zirveler
Zaten vadiye gölgeler atıyor.

"Gel," dedi Dorian. "Aşağı insek iyi olur. Anne çıktı
Kabin ve bence bizi arıyor. Akşam yemeği hazır olmalı. "

Carlia'nın elini aldı ve ona yardım etti. Sonra bakımsız gibi koştular
çocuklar daha yumuşak yamaçlarda.

"Bir dakika," diye bağırdı Carlia, "Nefessizim. Ben-sana sormak istiyorum
başka bir soru. "

"Yüz sor."

"Eh, tüm bu çalışmanın ortasında,
Harika, ciddi konular, zaman bulacağız, 'David'i okumak için değil miyiz
Copperfield '-birlikte mi? "

Gülen gözlerine baktı ve sonra onu öptü.

"Neden, evet, elbette," dedi.

Sonra tekrar devam ettiler, el ele, güneş vadisine indiler
ve gölge.


SON.





Nephi Anderson tarafından Dorian Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DORIAN ***

***** This file should be named 12684.txt or 12684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/8/12684/

Produced by Kevin Handy and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
