*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children of the Ghetto (Gettonun Çocukları)
Yazar: I. Zangwill
Yayın Tarihi: June 22, 2004  [eBook #12680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Children of the Ghetto, by I. Zangwill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Children of the Ghetto

Author: I. Zangwill

Release Date: June 22, 2004  [eBook #12680]
Last updated: April 1, 2012

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE GHETTO***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Dağıtıldı
Düzelticiler

GETTO ÇOCUKLARI

Garip Bir Halkın İncelenmesi

YAZAR

I. ZANGWILL

"The Master", "The King of Schnorrers", "Dreamers of the Ghetto", "Without Prejudice" vb.'nin yazarı.

1914

Üçüncü Baskıya Önsöz.

Tek ciltlik bir baskının yayınlanması, bu _terra incognita_ tablosunu nazikçe kabul eden
kamuoyuna ve eleştirmenlere teşekkür etme ve sanatsal biçimine yönelik bazı eleştirilere bir cevap olan orijinal alt başlığı geri getirme fırsatı veriyor. Kitap, tipik figürler aracılığıyla, kalıcılığı dünya tarihindeki en dikkat çekici gerçek olan bir ırkın incelenmesi olarak tasarlanmıştır, inancını ve ahlakını büyük ölçüde şekillendirmiştir. Çok sayıda okuyucunun isteği üzerine, başka bir elin Amerikan baskısına sağladığı bir sözlüğe dayanarak, gönülsüzce de olsa bir 'Yidiş' sözcük ve ifadeleri sözlüğü ekledim. Sadece bir kez geçen ve metinde açıklanan sözcükleri çıkardım; ve her bir sözcüğe, alındığı dilin bir göstergesini ekledim. Bu, Bay Andrew Lang'ın ve Bayan Rosa Dartle'ın bilgi arzusunu paylaşanları memnun edebilir. Bu hor görülen sözcüklerin çoğunun saf İbranice olduğu görülecektir; insanların dudaklarından asla ölmeyen ve kitapların bugün bile dünyanın her yerinde yazıldığı ortam olan bir dil.

I.Z.

Londra, Mart 1893.

İÇERİK.

KİTAP I. GETTO ÇOCUKLARI.

Proem
I. The Bread of Affliction
II. The Sweater
III. Malka
IV. Oğul ve Kızın Kurtuluşu
V. Yoksul Uzaylı
VI. "Reb" Shemuel
VII. Yeni-İbrani Şair
VIII. Esther ve Çocukları
IX. Hollandalı Debby
X. Sessiz Bir Aile
XI. Purim Balosu
XII. Antlaşmanın Oğulları
XIII. Sugarman'ın Barmitzvah Partisi
XIV. Ailenin Umudu
XV. Kutsal Topraklar Birliği
XVI. Şosşi Şmendrik'in Kur Yapması
XVII. Hyams'ın Balayı
XVIII. İbranilerin Cuma Gecesi
XIX. Grevcilerle
XX. Tükenen Umut
XXI. Jargon Oyuncuları
XXII. "Auld Lang Syne İçin, Canım"
XXIII. Ölü Maymun
XXIV. Dinin Gölgesi
XXV. Seder Gecesi

KİTAP II. GETTONUN TORUNLARI.

I. Noel Yemeği
II. Raphael Leon
III. "Yahuda Bayrağı"
IV. Bir Editörün Sorunları
V. Bir Kadının Büyümesi
VI. Komedi mi Trajedi mi?
VII. Yıllar Ne Getirdi
VIII. Bir Neslin Sonları
IX. "Bayrak" Dalgalanıyor
X. Esther Evrene Meydan Okuyor
XI. Eve Dönüş
XII. Bir Demet Devam Filmi
XIII. Ölü Maymun Tekrar
XIV. Sidney Yerleşiyor
XV. Ruhtan Ruha
XVI. Aşkın Ayartması
XVII. Savurgan Oğul
XVIII. Umutlar ve Düşler

PROEM.

Burada, Londra Gettomuzda değil, eski Ebedi Şehrin Gettosunun kapıları ve gabardinleri; yine de onu ve orada yaşayanları tanımamızı sağlayacak dış
işaretlerden yoksun değil. Dar sokakları
mimari açıdan özel değil; pisliği pitoresk değil. Artık katliam ve şehitliğin yüksek sesli trajedisinin sahnesi değil; sadece kendi içsel güçlerinin baskısından ve uzun süren
iğrenç ve kaypak yoksulluğun traji-komedisinden kaynaklanan daha belirsiz, daha derin trajedinin sahnesi. Yine de, bizim bu Londra
Ghetto'muz, kirlilik ve sefaletin ortasında, romantizm gülünün İngiliz gerçekliğinin ham havasında biraz daha uzun süre
estiği bir bölgedir; taşlı ve sevimsiz yüzeyinin altında, örülmüş oldukları Doğu'nun serapları kadar fantastik ve şiirsel bir rüyalar iç dünyası, doğdukları Karanlık Çağlar'ın katedral gargoyl'ları kadar grotesk batıl inançlar saklayan bir dünya. Ve
her şeyin üstünde, yüce Kanun Koyucunun yüzünden parlayan bazı göksel ışık çizgileri şefkatle yatar. Resimlerimizi oluşturan halk Getto'nun çocuklarıdır; kusurları, zulmün havada asılı kalan pis kokusundan kaynaklanır, erdemleri ise ufkunun darlığıyla daraltılır ve yoğunlaşır. Ve sınırlarının ötesine geçmeyi başaranlar, hala trajedilerde ve komedilerde rollerini oynamalıdırlar - manevi mücadele trajedileri, maddi hırs komedileri - yüzyıllarca süren egemenliğinin sonucu, Yahudilikte Hristiyanlık Dönemi ile çakışan o uzun ve acımasız gecenin devamı. Eğer onlar Getto'nun Çocukları değilse, en azından Getto'nun Torunlarıdırlar. Resimlerimizin üzerine oturacağı karanlık arka plan olan özel Getto, gönüllü bir oluşumdur.

Birkaç yüzyıldır bir Getto'da yaşayan insanlar,
sadece kapılar yıkıldığı için dışarı adım atamazlar,
veya
sarı rozetleri çıkararak ruhlarındaki damgaları silemezler.
Dışarıdan dayatılan izolasyon, onların varlığının yasası gibi görünmeye başlayacak. Ancak bir azınlık, giderek azalan bir çoğunluğun nefretleri arasında, birimler halinde, daha büyük, daha özgür,
daha yabancı bir hayata geçecek.
İyi veya kötü ya da her ikisi için, Getto yavaş yavaş terk edilecek, ta ki sonunda sadece yoksullar ve cahiller için kaynaşan, toplumsal sıcaklık için bir araya gelen bir yer haline gelene kadar. Bu tür insanlar
kendi Getto kapılarıdır; göç ettiklerinde onları denizden
taşıyarak olmadıkları topraklara götürürler. Doğu Londra'nın kalbine Rusya'dan, Polonya'dan, Almanya'dan, Hollanda'dan Yahudi sürgünleri, mülteciler, yerleşimciler akıyordu, atasözündeki Yahudi kadar varlıklı olan az sayıda kişi vardı, ancak hepsi neşeleri, çalışkanlıkları ve zekâlarıyla zengindi. Çoğunluk yanlarında sadece tespihlerini, dua şallarını ve Hıristiyanlara ve Hıristiyanlığa karşı iyi huylu bir küçümsemeyi taşıyordu. Çünkü Yahudi nadiren zulümden dolayı öfkelenmiştir. _Goluth_'ta, sürgünde olduğunu ve Mesih'in günlerinin henüz gelmediğini bilir ve zulmedeni yalnızca her şeyi bilen bir İlahi Takdirin aptal bir aracı olarak görür. Böylece bu zavallı Yahudiler tüm erdemler açısından zengin, dindar ama hoşgörülü ve İnanca, Umuda ve özellikle Hayırseverliğe olan güvenlerinde güçlüydüler. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, tüm İsrail kardeşti.
Hatta Hollanda üzerinden İngiltere'ye ulaşan İspanyol kripto-Yahudilerin torunları olan zengin Sefaradların öncü kolonisi bile,
fakir Aşkenaz göçmenlerine yönelik boykotunu değiştirmişti, şimdi onlar ezici bir çoğunluk haline gelmişlerdi. Anglo-Alman Yahudilerinin, ilerlemek için zamanları olan üstün bir tabakası vardı, ancak tüm Aşkenaz kabileleri çok mutlu bir aile gibi yaşıyordu, fakirler zenginlere karşı mesafeli değil,
onlara iyilik yapma fırsatları sağlamak için istekliydi. _Schnorrer_
dilenirken sahte bir utanç hissetmiyordu. Zengin adamın ona Fısıh Bayramı'nda mayasız ekmek, kışın kömür ve her mevsimde tuhaf yarım kronlar vermesinin onun görevi olduğunu biliyordu ve kendisini zengin adamın Cennet'e
çıktığı Yakup'un merdiveni olarak görüyordu. Ancak, tüm gerçek hayırseverler gibi, o da minnettarlık aramadı. Erdemin kendi başına bir ödül olduğunu hissetti, özellikle de cuma akşamları masasının başında Sabbat kıyafetiyle oturduğunda ve beyaz pamuklu masa örtüsü ve kızarmış hamsi için operatik bir aryayla Tanrı'ya şükrettiğinde. En görkemli zenginlerle kişisel görüşmeler aradı ve hantal eleştirileri için esprili
cevaplar verdi. Zenginlere gelince, onlar da adaleti _Dayanim_, Doğu Yakası'nın kadılarının yönettiği aynı Doğu'ya özgü, bilim dışı, gayriresmi ruhla, vicdansızca sadaka verdiler. _Takif_ veya maddiyat sahibi adam, Büyük Sinagog'un dışındaki dilencinin avucuna olduğu kadar, içindeki şıngırdayan pyx'e de alışkındı. Gettonun bu aristokratları, Bury Caddesi, Prescott Caddesi ve Finsbury'de, artık sadece "apartman" yığınları olan malikanelerde yaşıyorlardı. "Belgravia ile çok az ilişkileri vardı, ancak Petticoat Lane ve her zaman mumlarla aydınlatılmış ve hala tüm modern ışığı reddeden görkemli eski sinagog Büyük _Shool_ ile çok ilişkileri vardı. İspanyol Yahudilerinin daha eski bir _snoga_'sı vardı, ancak "Dük'ün Yeri" binasına taş atımı mesafesindeydi. O günlerde sinagog ibadetinin bir özelliği nezaket değildi,
Yüce Tanrı henüz haftada bir kez resmi resepsiyonların sahibi olarak düşünülmüyordu. İbadet edenler, sanki tanrının onları duymasından korkuyormuş gibi nefeslerini tutarak dua etmiyorlardı. Siyon'da rahattılar.
Enfiye kutularını ve hava durumuyla ilgili yorumları geçtiler.
Çok coşkulu bir ayinin sağladığı atlama fırsatları sohbeti teşvik etti,
hatta hisse senetleri bile cemaat tarafından daha önce söylenen duaların anlamsız bir şekilde bakanlıkça tekrarlanmasıyla veya satın alınan duaların kataloglarının resmi okumaları. Elbette bazen, bu teklif duyurusu ilginçti, özellikle de sansasyonel bir rekabet olduğunda. Büyük insanlar, Yasa'nın Parşömenini yuvarlama veya Sandığın Perdesini çekme veya yas tutuyorlarsa belirli bir _Kaddiş_ söyleme ayrıcalığı için gine istediler ve sonra cemaatte saygı dolu heyecanlar dolaştı. Sosyal hiyerarşi bir dereceye kadar sinagog bağışlarıyla derecelendirildi ve sadece küçük bir
sunuyu karşılayabilenler bunu bir "hediye" olarak ilan ettirdi - belirsiz bir terim, aynı şekilde çekingen bir cömertliğin örtbas edilmesi olabilir.

Yasa'nın okunması için "çağrılan" çok az kişi, amaçladıkları bedelden
kaçtı çünkü bağışçının cömertliğini küçümseyebilen ve biraz sağır olan imacı bir yetkili tarafından kolayca kandırılabilir. Tutarın açıklanmasından önceki an izleyiciler için oldukça heyecan vericiydi. Şabat ve festivallerde yetkililer bu meblağları yazamazlardı, çünkü yazmak bir iştir ve iş yasaktır; hatta bunları beyinlerinin kitabına ve cildine yazmak bile hafızalarını gayri meşru, hatta imkansız bir yük altına sokmak olurdu. Sayfalarında delikler ve deliklerden geçmek için bağcıklar bulunan özel bir sistem üzerine yazılmış parşömen kitaplar, kalem ve mürekkep olmadan muhasebe sorununu çözdü. Birçok ibadet edenin, _Shammos_ veya Beadle'ın itibarını kaybetme korkusuyla, _Shammos_ veya Beadle'ın itibarını kaybetme korkusuyla, _Başkan'dan sonra gelen güçlü bir kişi olan Beadle'ın, sinagoga yaptığı yıllık ziyarette paltosunu yaltaklanarak çıkardığı kişi olma ihtimali vardır. Beadle'ın gözü bir anda _Shool_'un her yerindeydi ve tek bir cevabı kaçırmadan koltuklar hakkında bir tartışmayı çözebilirdi. Otomatik aminleri sinagogda muhteşem bir şekilde yankılandı, aynı anda hem bir teşvik hem de bir azarlama. Muhtemelen, ne koltuk sahibi ne de baca şapkası takan yoksul adamların binanın kapısının yakınındaki demir bir bölmeye kapatılıp arkalıksız sıralara dizilmesi ona bir tavizdi ve _Schnorrer_'in bile buna itiraz etmemesi _Shammos_'un otoritesi hakkında çok şey söylüyor. Cemaat duaları hızla haykırıyor ve _Hazan_ tarafından ayrıntılı bir şekilde söyleniyordu. Rahip _Vox et praeterea nihil_ idi. İzin verilen tek müzik aletiydi ve ayini çekici hale getirmenin tüm sorumluluğu ona devredildi. _Başardı. Toplantının sosyalliği ona yardımcı oldu - çünkü _Sinagog adeta bir Yahudi Kulübüydü, mezhep hayatının odak noktasıydı. 

Getto babalarından bazılarının zor ve acı zamanları olmuştu, ama onlar kuru ekmeklerini mizahın tuzuyla yediler, eşlerini sevdiler ve Tanrı'ya merhametleri için şükrettiler. Zengin torunları tarafından kendileri için
bulunacak soy ağaçlarından habersiz, yaşlı giyimciler
hırslı bir memnuniyetle ticaretlerini sürdürdüler. Getto'nun dışında uysal ve ürkektiler, Hıristiyan korkusuyla temkinli bir şekilde yürüyorlardı. Sabretmek
hala tüm kabilelerinin nişanıydı. Yine de başlarını dik tutan Yahudiler olduğunu şu efsane anlatsın: Çok az adam Sleepy Sol'dan daha zararsız bir şekilde yürüyebilir veya daha uysal bir cıvıltıyla "Yaşlı Clo'" diye bağırabilirdi. Yaşlı adam bir gün sürünerek, alçakgönüllülükle ve clo'-bag ile eğilerek askeri bir ahıra girdi ve titrek cıvıltısını çıkardı. Ona küstahça çatık kaşlı bir seyyar satıcı geldi.

"Altın dantel var mı?" diye kekeledi Sleepy Sol.

"Çık dışarı!" diye kükredi seyyar satıcı.

"Sana en iyi fiyatı vereceğim," diye yalvardı Sleepy Sol.

"Çık dışarı!" diye tekrarladı seyyar satıcı ve yaşlı adamı sokağa fırlattı.

"Seni bir daha burada yakalarsam, boynunu kırarım." Sleepy Sol boynunu severdi, ancak eski üniformalardan koparılan altın dantelden elde edilen kâr yüksekti. Gelecek hafta yine ahırlara girdi, başka bir seyisle karşılaşacağına güvenerek.

"Clo'! Clo'!" diye hafifçe cıvıldadı.

Ah! Kaslı zorba yine öne çıktı ve onu tanıdı.

"Seni pis yaşlı Yahudi," diye bağırdı. "Şunu ve şunu al! Seni bir daha
gördüğümde, kepenk takıp eve gideceksin."

Yaşlı adam bunu ve şunu aldı ve yoluna devam etti. Ertesi gün yine
geldi.

"Clo'! Clo'!" diye sızlandı.

"Ne!" dedi kabadayı, kaba yanakları öfkeli kanla dolmuştu.

"Sana verdiğim sözü unuttun mu hiç?" Sleepy Sol'u ensesinden yakaladı.

"Diyorum ki, neden yaşlı adamı rahat bırakmıyorsun?"

Seyis, o anın keyifli heyecanında varlığını fark etmediği protestocuya baktı. Genç bir Yahudiydi,
kayıtsızca biber ve tuzdan bir takım giymişti. Kaslı seyis
onu gözleriyle küçümseyerek süzdü.

"Seninle ne işin var?" dedi, çalışılmış bir küçümsemeyle.

"Hiçbir şey," diye itiraf etti davetsiz misafir. "Ve sana ne zararı var?"

"Benim işim bu," diye cevapladı seyis ve
Sleepy Sol'un ensesini daha sıkı kavradı.

"Peki, aldırmasan iyi olur," diye cevapladı genç adam sakince. "Bırak."

Seyircinin kalın dudakları küçümseyici bir kahkaha attı.

"Bırak, duydun mu?" diye tekrarladı genç adam.

"Burnunu bırakacağım," dedi seyis, yumrulu yumruğunu sıkarak.

"Pekala," dedi genç adam. "O zaman seninkini çekeceğim."

"Oho!" dedi seyis, kaşları daha da sertleşerek. "Senin işin var, öyle mi?" Bunun üzerine Uykulu Sol'u sendeleyerek yol boyunca gönderdi ve
gömleğinin kollarını sıvadı. Ceketi çoktan çıkarılmıştı.

Genç adam ceketini çıkarmadı; sessizce savunmaya geçti. Seyis ona sert bir ciddiyetle yaklaştı ve en karakteristik
özelliklerine korkunç bir darbe indirdi. Genç adam onu ​​yavaşça bir yana yatırdı ve seyisin kulağına bir darbe daha indirdi. Öfkelenen
rakibi ona atıldı. Genç Yahudi, sol elini dikkatsizce cebine
koyarak onu felç etti. Kalan eliyle seyisin sağ gözünü kapattı ve etrafındaki etleri yas tutmaya gönderdi. Sonra, seyisin burnundan biraz kan aldı, ciğerlerinin gücünü test etmek istercesine göğsüne birkaç kez vurdu ve
onu avluya serdi. Bir kardeş seyis ahırdan dışarı
koştu ve şaşkınlıkla bağırdı.

"Yüzünü silsen iyi olur," dedi genç adam kısaca.

Yeni gelen ahırlara doğru aceleyle geri döndü.

"Bir dakika," dedi Uykulu Sol, "Sana bir sünger yığını satabilirim; çantamda bir güzellik var."

Etrafta bolca sünger vardı, ama yeni gelen ikinci el süngeri satın aldı.

"Daha fazla ister misin?" diye sordu genç adam, yere kapanmış rakibine.

Seyis inledi. Yumruk üstünlüğüne erkenden ikna ettiği bir arkadaşının önünde utanmıştı.

"Hayır, sanırım istemiyor," dedi arkadaşı, fatihine bilmiş bir sırıtışla.

"O zaman sana iyi günler dilerim," dedi genç adam. "Gel, baba."

"Evet, damadım," dedi Sleepy Sol.

"Kim olduğunu biliyor musun, Joe?" dedi arkadaşı, kanı silerek.

Joe başını iki yana salladı.

"O Dutch Sam'di," dedi arkadaşı, hayret dolu bir fısıltıyla.

Joe'nun tüm vücudu şaşkınlık ve saygıyla titredi. Dutch Sam, zamanının
şampiyon dövüşçüsüydü; özel hayatında seçkin bir züppe ve Majesteleri George IV'ün
en sevdiği kişiydi ve Sleepy Sol'un güzel bir
kızı vardı ve belki de Şabat için yıkandığında kendini beğenmişti.

"Dutch Sam!" diye tekrarladı Joe.

"Dutch Sam! İçeride asılı bir resmi var, sadece beline kadar
çıplak."

"Şanslıymış! Onu yeniden tanımlamamak ne büyük aptallıkmış!"
Yıpranmış yüzü aydınlandı. "Beni yalamasına şaşmamalı!"

Daha vahşi erkek ve kadın tiplerinin nispeten seyrek olması dışında, Judaea her zaman küçük bir kozmos olmuştur ve onun ödüllü dövüşçüleri ve bilim insanları, filozofları ve "eskrimcileri", jimnastikçileri ve tefecileri, bilginleri ve borsacıları, müzisyenleri, satranç oyuncuları, şairleri, komik şarkıcıları, deliler, azizler, halk adamları, politikacılar, savaşçılar, korkaklar, matematikçiler, aktörler, yabancı muhabirler her zaman ilk sırada yer almıştır. _Nihil
alienum a se Judaeus putat_.

Joe ve arkadaşı Dutch Sam'in büyük başarılarını hatırlamaya başladılar. Her biri en büyük boksöre hayranlıkta diğerinden daha fazla yarıştı.

Ertesi gün Sleepy Sol avludan aşağı doğru öfkeyle geldi. Saatte beş mil hızla yürüyordu ve çantasının ağırlığına rağmen başı zirveye bakıyordu.

"Clo!" diye bağırdı. "Clo!"

Seyyar satıcı Joe dışarı çıktı. Başı sargılıydı ve elinde
altın dantel vardı. Bir kahramanın
kayınpederiyle iş yapmak bile bir şeydi.

Ancak kızlarını şampiyon boksörlerle evlendirmek çok az erkeğe nasip olur:
ve Hollandalı Sam bir Don Kişot olmadığı için, ortalama bir seyyar satıcı veya simsar
hiçbir zaman zıplayarak yürümenin ve hoop hoop iş çığlığı atmanın lüksünü yaşamadı.
Getto'nun ilkel babaları, kendilerinin Kastilya hidalgoları ve Polonya krallarından gelen belediye başkanlarının ve meclis üyelerinin ataları olacaklarını ve
doğmamış bir tarihçinin, o günkü Getto'nun kılık değiştirmiş prenslerle dolu olduğu sonucuna varacağını öngörmüş olsalardı, kendilerini daha neşeli taşıyabilirlerdi. Onların kim olduğunu öğrendiklerinde, ortodoks olduklarını öğrendiklerinde olduğu kadar şaşırırlardı. Büyük Reform bölünmesi yüzyılın ortalarına doğru gerçekleşti ve o günlerin Yahudileri bir adamın _koşer_ et yemeden Yahudi olabileceğini kavrayamadılar ve ırksal ve dinsel Yahudiler arasındaki modern ayrımlara _dönüşümcülerin veya misyonerlerin sofizmleri olarak baktılar. Dini yaşamları _Büyük _Okul_'da birleşse bile, sosyal yaşamları Petticoat _Lane'e odaklanıyordu; Strype'ın zamanında bile güzel ağaçlarla çevrili olan uzun ve dar bir cadde: _sonraki günlerin solmuş höyüklerinden ve dilencilerinden çok daha hoş olmalılardı. _Şefkatli lakabı buydu _ Lane, sert kabuklu Yahudiliğin kalesiydi, _hiçbir misyonerin, özellikle de hiçbir mürted-havarinin ayak basmaya cesaret edemediği _"sadakatsizliğin" Alsatia'sıydı. Modern zamanlarda bile, şık banliyödeki yeni moda Yahudi papazı, Hıristiyan din adamı gibi, böyle bir _Meshumad_ ile karıştırılmış ve 
bedava sebzeler ve hayırsever yumurtalarla
taşkınlığa uğramıştır. Lane her zaman
büyük pazar yeriydi ve ona bitişik her sağlıksız sokak ve ara sokak, ticaretinin taşkınları ve çamuruyla kaplıydı.
Wentworth Caddesi ve Goulston Caddesi başlıca şubelerdi ve festival zamanlarında ikincisi, kafesteki kümes hayvanlarının, gıdaklamalarının, vaklamalarının, kahkahalarının ve çığlıklarının olduğu bir karmaşaydı. Tavuklar, kazlar ve ördekler
canlı olarak satın alınır ve resmi kasap tarafından bir ücret karşılığında boğazları kesilirdi. Purim'de, Roma karnavalındaki gibi bir neşe,
bataklıklı Wentworth Caddesi'ni canlandırır ve kaldırımın yıkanmamış yüzüne bir gülümseme getirirdi. Şekerlemecilerin dükkanları, "doldurulmuş maymunlar" ve "bolas" ile tıkabasa doluydu, yakışıklı kızlar ve genç erkekleri, şişman kadınlar ve çocuklarından oluşan neşeli kalabalıklar tarafından kuşatılmıştı, hepsi de lezzetli baharatlı bileşikleri fincanlar dolusu çikolatayla yıkıyorlardı; geçici olarak kurulan sallanan beşikler, göklere gürültülü, çok renkli bir yük taşıyordu; gerçeklerden
uzaklaşmaları bakımından grotesk olan karton burunlar bol miktardaydı. Purim _Spiel_ veya Purim oyunu İngiltere'de asla kök salmadı, Haman da sokaklarda yakılmadı, ancak _Shalachmonos_ veya mevsimin hediyeleri, arkadaştan arkadaşa geçti ve maskeli partiler komşuların evlerine
girdi. Ancak Lane, sıradan Cuma ve Pazar günleri yeterince canlıydı. Ünlü Pazar Panayırı, büyükşehir açısından önemli bir etkinlikti ve oraya her mezhepten alıcı geliyordu. Cuma Fuarı daha yereldi ve çoğunlukla yenilebilir ürünlerle sınırlıydı. Ante-Festival Fuarları diğer ikisinden bir şeyler birleştirdi, çünkü Yahudiler tatiller için yeni şapkalar ve kıyafetler giymek ve ekstra lüksler yemek istiyorlardı ve iyi işaretlenmiş bir dönemin fırsatını değerlendirerek muşambadan fincan ve tabaklara kadar her şeye yatırım yapıyorlardı. Özellikle Fısıh Bayramı'nda durum böyleydi, çünkü en fakir Yahudi bir hafta boyunca ek bir çanak çömlek ve mutfak gereçleri seti kullanmak zorundaydı. Petticoat Lane'de birkaç sokaktan duyulabilen bir ses karmaşası Pazar Günü'nü belirtiyordu ve kaldırımlar aynı anda iki yöne giden sıkışık kalabalıklar tarafından kapatılıyordu. Topluluk ancak kademeli olarak Anglikanlaştırıldı. Merkezkaç kuvvetlerinin etkisi altında, daha zengin üyeler yeni koloniler oluşturmaya, eski tüylerini döküp yerine daha ince tüyler koymaya ve merkezden daha da uzaklaşmaya başladılar. Örgütleme yeteneğine sahip adamlar, İngiliz çizgisinde rakipsiz hayırseverlik ve eğitim kurumları kurdular; milyonerler siyasi özgürlük için savaştılar; aracılar küstahça kendilerini 'Değişim'e dayattılar; papazlar kötü İngilizceyle vaazlar verdiler; bir İngiliz
dergisi başlatıldı; çok yavaş bir şekilde, geleneksel Anglikan geleneği
yerleşti; ve tüm dillerin ve tüm çağların yazıtlarını
taşıyan o insan palimpsestinde, İngiltere'nin
işaret kılavuzu büyükçe yazıldı. Yahudiye, kalıtsal düşmanı Filistinlilerin Dagon'unun önünde secde etti ve saygınlık, Doğu'nun kanını soğuk parmağıyla dondurmak ve Doğu'nun canlı renklerini İngiliz orta sınıf yaşamının tekdüze grisiyle bulanıklaştırmak için süründü. Hikayemizin geçtiği
dönemde, eski neşenin ve kardeşliğin sadece kalıntıları kaldı; tam _al fresco_ tadı buharlaştı.

Ve bugün onlar tamamen öldüler - büyük kalpleri ve daha büyük keseleri olan _Takeefim_ ve altınlarını kabul eden esprili _Schnorrers_ ve bir uçtan diğerine yükselip harikulade yollarla muhteşem servetler inşa eden neşeli dindar seyyar satıcılar. Bebeklerini güneşte emziren genç anneler güneş ışığından kayboldular; evet, ve bebekler de gri kafalarıyla toza gömüldüler. Öldüler, hayat boyunca şefkatle yürüyen, sempatik gözyaşlarını dökmeye her zaman hazır, en iyi eşler, aşçılar ve anneler; öldüler, solgun halı terlikleriyle dolaşan ve barışın enfiye kutusunu geçen kel, kırmızı yaşlı adamlar: öldüler, Tom Tiddler'ın toprağına yelken açan cesur gençler; ve öldüler
döndüklerinde düğün gölgeliğinin altına götürdükleri dolgun kızlar.
Beyaz çoraplar içinde gösterişli,
Portekiz Prensi Naibi'nin olağanüstü hekimi olan büyük Dr. Sequira bile,
ömür boyu rakibi ve Kabalistlerin Kralı Baal Shem tarafından yenilmiş bir şekilde yatıyor, hiçbir karşıt mucizeye hükmedemedi. Pembe kuşaklı beyaz önlüklü küçük kızlar nerede? Gettoyu önemli günlerde ve bayramlarda aydınlatan? Victoria Balesi'nin güzel Betsy'si nerede? Ve yıllık Yasanın Sevinci'nde onunla birlikte kotilyonu başlatan neşeli sinagog ileri geleni nerede? Solucanlar çoktan büyük finansçının beynini kurcaladı, beyefendilerin işlemeli yelekleri 1 Mayıs'taki süslü süpürme sahnesinin bile ötesine geçti ve Dutch Sam'in yumruğu her zamankinden daha kemikli. Hepsini aynı kalıp kaplıyor: Gine bağışlayanlar ve "hediye" bağışlayanlar, düzenbazlar ve ikiyüzlüler, düğün şakacıları, gözlemciler ve gevşekler, keseyi gururlular ve alçakgönüllüler, kaba ve nazikler, harika papazlar ve şanssız _Schlemihls_, Hahamlar ve _Dayan_ ve _Shochet_, kutsal tomarı yazan yazıcılar ve onu tatlı dillerden trolleyen kantorlar ve onu asla dinlemeyen bahisçiler; kapotelerin ve _earlock'ların pis Rusları ve en iyi Hıristiyan toplumunda onu kılıçlarla ve dizliklerle karıştıran mavi kanlı Donlar, "Mahamad'ın beyefendileri". Dişe dokunan "bolas"ları yoğuranlar, onları yiyenlerle birlikte yatar; ve
evlilik aracıları çiftleştikleri kişilerle birlikte dinlenirler. Zeytinler ve
salatalıklar eskiden olduğu gibi yeşil ve şişman büyür, ancak sevgilileri
onlardan yoksun bir toprakla karışmıştır. Rag Fuarı'nda gülerek
itişen huzursuz, telaşlı kalabalıklar "Hayat Evi"nde dinlenmektedir;
zorlu nesillerinin
gösterileri bir rüya gibi kaybolmuştur.
Tanrı'nın birliğinin ifadesiyle kaskatı kesilmiş dudaklarında ve dirilişin kesinliğiyle öldüler ve
bir mezarın üzerindeki solmuş bir İbranice yazı veya bir sinagogun pirinç levhasında okunmamış bir giriş
tek kayıtlarıdır. Ve yine de, belki de, nesilleri tamamen toz değildir. Belki de, burada ve orada, yaşlı bir yüz yaşını geçmiş, kör gözlerini hafızanın merhemiyle ovuşturur ve geçmişin bu resimlerini, zamanın kutsamasıyla
kutsanmış olarak görür ve buruşuk yanağını,
olmuş olan sevinçleri kutsallaştıran acıyla
ıslanmış bulur.

KİTAP I.

GETTO ÇOCUKLARI.

BÖLÜM I.

SIKINTI EKMEĞİ.

Ölmüş ve gitmiş bir şakacı, sokağa "Moda Sokağı" adını vermiş ve orada yaşayan insanların çoğu
bu şakayı bile anlamıyor. Eğer "Çürük Sokak" ile isim değiştirebilseydi, her iki yer de daha uygun bir şekilde
belirlenmiş olurdu. Londra'nın Doğu Yakası'nda, Spitalfields'ı Whitechapel'a bağlayan ve çıkmaz sokaklarda ayrılan, sıkıcı, pis ve dar bir caddedir. Küçük Esther Ansell'in kirli kaldırımlarında yürüdüğü günlerde, uçları medeni dünyanın başkentindeki en
aşağılık mahallelerden ve en pis
yuvalardan gelen küfürlerin kulağına kadar geliyordu. Bu pıhtılaşmış örümcek ağlarından bazıları o zamandan beri sosyal reformcunun süpürgesiyle süpürüldü ve örümcekler daha karanlık çatlaklara doğru
kaçtı.

Londra sokak resminde geleneksel dokunuşlar vardı, Esther Ansell Aralık akşamının dondurucu sisinde, elinde bir sürahi ile hızla ilerlerken, doğu renkleriyle Rebecca'nın kuyuya gidişinin bir
minyatürüne benziyordu. Şüpheli annelik
bebeklerinden oluşan bir iz taşıyan bir kadın sokak şarkıcısı, havayı keskin bir melodiyle rahatsız ediyordu; kolları iki yana açık bir şekilde duran bir çift şımarık birbirlerinin akrabalarına
sövüyordu; bir sarhoş, sevimli bir şekilde gevezelik ederek sendeleyerek yürüyordu; maymunu kadar mavi burunlu bir orgcu, sokak lambasının sulu ışınlarının altında birkaç perişan çocuğu oynatıyordu. Esther küçük ekose şalını sıkıca sardı ve bu tanıdık ayrıntılara aldırmadan koşmaya devam etti, üşümüş ayakları, hantal botlarının yıpranmış tabanlarından bulanık kaldırımın nemini emiyordu. Bunlar erkek botlarıydı, sarhoş bir serseri tarafından tekmelenmiş ve Esther'in babası tarafından alınmıştı. Moses Ansell
belki de, başı eğik bir şekilde, sanki esaretin boyunduruğu altında eğilmiş gibi yürüme şeklindeki uysal tavrından dolayı,
rüzgârın üzerine düşme alışkanlığına sahipti. İlahi takdir, ona ara sıra hazineler vererek alçakgönüllülüğünü ödüllendiriyordu. Esther, bir hafta önce okulundan bir çift yeni bot almıştı ve serserinin ayakkabılarını kendi ayakkabılarıyla değiştirmesi, yarım kronluk net bir kar elde edilmesini ve Esther'in küçük kardeşlerinin bir hafta boyunca ekmek almasını sağladı. Okulda, öğretmeninin gözü önünde, Esther sonraki iki hafta boyunca ayaklar konusunda çok göze batmadı,
ama yakalanma korkusu geçince, oldukça hastalıklı vicdanı bile mide kazancını göz önünde bulundurarak aldatmacayı hoş gördü.

Okulda da ekmek ve süt dağıtıyorlardı, ama Esther ve kardeşleri,
kendilerinden yoksun oldukları düşünülmesinden korktukları için, hiçbirini almadılar. Sınıf arkadaşının üstünlüğüne katlanmak zordur ve yüksek ruhlu bir çocuk, bazıları günde bir peni harcayabilen, kese dolusu kibirli sokak çocuklarının yanında açlığı kolayca kabul etmez. Moses Ansell, çocuklarının kendisinin veremediği ekmeği reddettiğini bilseydi, çok üzülürdü. Terleyen inlerde ticaret durgundu ve her zaman elden ağza yaşayan Moses, son zamanlarda ikisi arasında her zamankinden daha az şey tutuyordu. Yahudi Muhafızlar Kurulu'na yardım için başvurmuştu, ancak bürokrasi nadiren açlık kendini sardığı kadar çabuk çözülür; ayrıca, Moses, Yardım Mahkemesi'nde yoksulluk içinde yaşayan eski bir suçluydu. Ancak Moses'ın inkar edemeyeceği bir sadaka türü vardı ve Esther'in varlığını ondan gizleyemeyeceği gibi, okulda verilen hayırsever kahvaltıları da gizlediği gibi. Çünkü herkes bilirdi ki, Fashion Street'teki Kurumda haftada üç kez çorba ve ekmek bulunurdu ve Ansell evinde çorba mutfağının açılışı, ekmeksiz bir günden fazla geçirmenin imkansız olacağı altın bir çağın şafağı olarak dört gözle beklenirdi. Çorbanın belirsizce hatırlanan kokusu, yaklaşan kışa şiirsel bir koku
yaydı. Esther'in annesi öldüğünden beri her yıl, çocuk eve yiyecek getirmeye gönderilirdi, çünkü ailenin tek müsait üyesi olan Moses, daha iyi bir işi olmadığında her zaman dua etmekle meşguldü. Ve böylece bu gece Esther, kırmızı sürahisiyle mutfağa gitti, çocukça bir hevesle, aynı işi yapan çok sayıda kadının yanından geçti ve kurum tarafından sağlanan kaba teneke kutuları taşıdı. Bireysel bir temizlik içgüdüsü, Esther'in aile sürahisini tercih etmesine neden oldu. Bugün bu seçme özgürlüğü ortadan kaldırıldı ve numaralandırılmış ve damgalanmış düzenleme bir çorba bileti görevi görüyor. Esther geldiğinde mutfağın ahır benzeri kapılarının dışında epeyce bir başvurucu kalabalığı vardı, belki birkaçının karnı tıka basa doluydu ama çoğu açlıktan ölüyor ve titriyordu. Kadınsı unsur geri kalanını bastırıyordu ama grupta yaklaşık bir düzine erkek ve birkaç çocuk vardı, erkeklerin çoğu çocuklardan biraz daha uzundu - garip, bodur, esmer, tüylü yaratıklardı, çamurlu tenleri siyah, parıldayan gözlerle aydınlatılmıştı. Birkaçı heybetli yapılı, kaba, tozlu keçe şapkalar veya sivri uçlu kepler takıyordu, boğazlarında tüylü sakallar veya soluk atkılar vardı. Burada ve orada, yakışıklı yüzlü ve fiziği olan bir kadın vardı, ama çoğunlukla erken yaşlanmış, garip, solgun, eski dünya özelliklerine sahip, salaş ve kuyruklu, başları çıplak veya başlık yerine soluk şallarla örtülü, kırmızı şallar, gri şallar, tuğla tozu şallar, çamur rengi şallar olan bir grup yaşlı kadın vardı. Yine de bayağılık ve cadı benzeri çirkinlikte tanımlanamaz bir romantizm ve acıma duygusu vardı ve Polonyalı, Rus, Alman, Hollandalı Yahudi kadınlardan oluşan kalabalığın, karşılıklı olarak ilgisiz ve öne doğru bastıran bir kimliği vardı. Bazılarının çıplak göğüslerinde, uluma aralıklarıyla sessizce uyuklayan bebekler vardı. Şalları olmayan kadınların boyunlarında onları soğuktan koruyacak hiçbir şey yoktu, koyu boğazları açıktı ve bazen korsenin ilk kancaları ve gözleri bile gereksiz yere açılmıştı. Çoğunluk ucuz küpeler ve doğaüstü şekilde cilalanmış saçlarla siyah peruklar takıyordu; peruk olmayan yerlerde, saçlar dağınıktı. Saat beş buçukta ahır kapıları açıldı ve kalabalık, uzun, dar, beyaz badanalı taş koridordan geçerek, ahşap kirişlerle geçilen beyaz badanalı tavanı olan ahır benzeri bir bölmeye girdi. Bu bölmenin içinde, sadece dar, sınırlayıcı bir sınır bırakarak, yoksulların ezildiği, rahatsızlık ve evrensel gevezelik arasında ilahi anı bekledikleri bir tür sığır ağılı vardı. Tavandan 
yayılan tek bir gaz ışığı huzmesi garip maymunsu yüzlere
yansıdı ve onları Dore'u memnun edecek
grotesk bir pitoreskliğe ulaştırdı.

Aç hissediyorlardı, bu pitoresk insanlar; yakınları ve sevdikleri
evde açlık çekiyorlardı. Çorbanın işleyişini hayallerinde şehvetle tadarken, ücretlere yardım etmek için bir sadaka olarak işleyişini unuttular; yoksullaşmanın ve gerisinin ciddi ekonomik olasılıklarının
farkında değillerdi ve bağımsızlıklarını çorbayla birlikte yutmaya oldukça istekliydiler. Çok okumuş ve
duyarlı olan Esther bile, etrafındaki çoğu insanın benimsediği evren teorisini sorgusuz sualsiz kabul etti; insanların hayvanlardan, yetersiz bir kabuk için korkunç bir şekilde çalışmak zorunda olmaları bakımından farklı olduğu, ancak onların kaderinin _Takeefim_ veya zengin insanlar adı verilen küçük ve yarı-ilahi bir sınıfın varlığıyla hafifletildiği ve istemediklerini başkalarına verdikleri. Esther bu zengin insanların nasıl ortaya çıktığını sormadı; onlar bulutlar ve atlar kadar şeylerin yapısının bir parçasıydı. Yarı-göksel türe nadiren rastlanırdı. Gettodan çok uzakta yaşardı ve küçük bir ailesinin bütün bir evi işgal ettiği söylenirdi. Hışırtılı ipekler veya etkileyici geniş kumaşlar giymiş ve tarif edilemez bir süper-insan kokusu yayan temsilcileri, bazen okula, neşeli Başöğretmenin önünde gelirdi; sonra tüm küçük kızlar ayağa kalkıp reverans yaparlardı ve en iyileri, sınıfın ortalama üyeleri olarak geçerek, yarı-ilahi kişileri Pireneler'in topografyası ve Saul ile David'in anlaşmazlıkları ile ilgili yakın bilgileriyle hayrete düşürürdü, iki türün ilişkisi coşkulu gülümsemeler ve genel memnuniyetle sona ererdi. Ama kızların en sıkıcısı komediye karşı duyarlıydı ve yarı-ilahi kişilerin dünya dışılığına karşı iyi huylu bir küçümseme duyuyordu, sanki yarı-göksel sırtlar döndüğü anda
bir daha kavga etmeye, birbirlerinin saçını çekmeye, birbirlerinin hesaplarını kopyalamaya ve birbirlerinin iğnelerini çalmaya
başlamayacaklarmış gibi konuşuyorlardı.

Bu gece, yarı-ilahi kişiler ihtişamlı bir galakside görülebilecekti,
çünkü beyaz eşya tezgahının arkasındaki ayrılmış ayakta durma yerlerinde bir grup hayırsever toplanmıştı. Oda garip şekilli bir çokgendi,
kısmen sekiz kazanla kaplıydı, büyük ahşap kapakları kasnaklarla kaldırılmış ve kırmızıya boyanmış demir toplarla dengelenmişti. Köşede pişirme makinesi duruyordu. Beyaz şapkalı ve bluzlu aşçılar, uzun ahşap küreklerle
buharı tüten çorbayı karıştırıyorlardı. Bir esnaf, Yahudi muhabirlerin dikkatini, ürettiği gelişmiş kazana çekti ve müdür, gazetecilere ismini atlamamaları konusunda yalvardı; bu arada, ciddi giyimli din adamlarının arasında, bir karga sürüsünün arasında, muhteşem sinek kuşları gibi, doğu yakasındaki bir papazın evlenmeye hazır kızları uçuşuyordu. Yeterli sayıda yarı-tanrı bir araya geldiğinde, Başkan toplantıya hatırı sayılır bir uzunlukta hitap etti, orada bulunan din adamlarına ve diğer hayırseverlere hayırseverliğin bir erdem olduğunu aşılamaya çalıştı ve önerisinin doğrulanması için İncil'e, Kuran'a ve hatta Vedalara başvurdu. Konuşmasının başlarında, sığır ağılını mutfaktan ayıran sürgülü kapı kapatılmak zorundaydı, çünkü itişip kakışan kalabalık çok gevezelik ediyordu ve düşüncesiz bebekler bağırıyordu ve Başkan'ın etik görüşlerini duymak için genel bir istek yoktu. Onlar, sadece karınlarını düşünen ve konuşma kapatıldığında daha yüksek sesle gevezelik eden düşük maddi bir topluluktu. Bu zamana kadar bariyerlerini aşmışlardı ve acımasızca ileri geri sallanıyorlardı ve Esther, kollarının çıkmasın diye dirseklerini yanlarına yakın tutmak zorundaydı. Ahır kapılarının dışında, değişken bir erkek ve kız dizisi açgözlülükle ve merakla etrafta dolaşıyordu. Başkan bitirdiğinde, Hahamlık hayırseverlere hitap etmeye davet edildi ve bunu uzun uzadıya yaptı, hayırseverliğin bir erdem olduğu önermesini güzel bir şekilde destekledi. Sonra kapı geri kaydırıldı ve ilk iki yoksul içeri alındı, kalabalığın geri kalanı müdür tarafından cesurca uzak tutuldu. Baş aşçı birkaç tabağı çorbayla doldurdu, büyük bir kalay kabı kazana daldırdı. Hahamlık daha sonra gözlerini göğe kaldırdı ve dua etti:

"Sen kutsanmışsın, ey Rab, Evrenin Kralı, senin sözüne göre her şey var."

Sonra Başkan ve ziyaretçilerden birkaçı gibi o da bir kaşık çorbanın tadına baktı, sıvının damaktaki geçişi her zaman onaylayan, coşkulu gülümsemelere yol açtı; ve gerçekten de, bu açılış gecesinde, daha sonra, zamanı geldiğinde, etin büyük kısmı makamın 
seçtikleri arasında meşru yerini alacağından daha fazla vücut vardı. Yarı-ilahi kişilerin
keyifli yutuluşunun görüntüsü, Esther'in ağzını sulandırdı, Cennet'in eteklerinde nefes alacak
alan bulmak için mücadele ediyordu. Onu
tedirgin eden sabırsızlık, yürekli Süleyman ve nazik Rachel ve sızlanan küçük Sarah ve Ikey'in lezzetli içeceği
yuttukları vizyonlarıyla neredeyse yatıştırıldı. Daha stoacı baba ve büyükanne bile biraz
düşüncelerindeydi. Ansell'ler sabahleyin sadece bir dilim kuru ekmek yemişlerdi. Burada, Goshen diyarında, çorbayla
dolu, yarım somun ekmeklerden oluşan bir yığın yığılmıştı,
diğer sonsuz somun ekmekler ise bir devin masası için
raflara dizilmişti. Esther, yenilebilir tuğlalardan yapılmış dört köşeli kuleye açgözlülükle baktı, ısırıcı hava aniden kabaran kütlenin arasından sırtını ararken titriyordu. Hava akımı ona evdeki ateşsiz çatı katında bir araya toplanmış küçüklerini daha da keskin bir şekilde hatırlattı. Ah! Ne mutlu bir gece bekliyordu. Bu gece iki somunu
yiyip bitirmelerine izin vermemeliydi; bu suç teşkil edecek bir savurganlık olurdu. Hayır, biri ziyafet için yeterli olurdu, diğeri dikkatlice kenara konulmalıydı. Yaşlı büyükannenin tuhaf jargonuyla söylediği gibi, "Yarın da bir gün." Ancak ziyafet, Esther'in hayal gücü kadar hızlı yayılmamalıydı; kapılar tekrar kapatılmalı, diğer yarı ilahi ve tamamen ilahi kişiler (beyaz kravatlı) hareket etmeli ve ikinci olarak (güzel sözlerle ve uzun uzun) Başkan'a, Hahamlık'a ve diğer tüm mevcut alıcılara teşekkür oyları sunulmalıydı; Fransız bir ziyaretçi İngiliz
yardımseverliğine olan hayranlığını ifade etmelidir. Ama sonunda kemiren midelerin sırası geldi. Alacalı kalabalık, hala gevezelik ederek, yavaş ve ileri doğru bir hareket yaptı, dar aralıktan acıyla
sıkıştırarak ve sığır ağılının yanındaki bir cam pencereyi titretti; yarı-ilahi
kişiler ellerini ovuşturdu ve neşeyle gülümsedi; yaratıcı yoksullar yarı-ilahi girişin yanındaki kazanlara doğru kaçmaya çalıştı; tropikal sinek kuşları kargaların arasında uçuşuyordu; kepçelerin şıpırtısı ve çorbaların teneke kutulara dökülmesinin gurultusu ve seslerin gürültüsü vardı; dişsiz, beyaz saçlı, gözleri donuk bir cadı, durumu henüz araştırılmadığı için çorbanın kendisine verilmediğinden mükemmel bir İngilizceyle yakınıyordu ve gözyaşları aldığı tek somun ekmeği ıslattı. Aynı zor durumda bir Rus kendini taşların üzerine attı ve
uludu. Ama sonunda Esther sisin içinde koşuyordu, göğsüne bastırdığı
sürahi tarafından ısıtılmıştı ve önlüğüne bağladığı somun çiftini
sıkıştırmak için kör dürtüyü bastırıyordu. Neredeyse uçup
Royal Caddesi'ndeki tavan arasına çıkan
karanlık merdivenlerden yukarı çıktı. Küçük Sarah
hıçkırarak hıçkırıyordu. Esther, bir kurtuluş meleği olduğunun bilincinde olarak,
son iki adımı birden atmaya çalıştı,
aşağılık bir şekilde
tavan arası kapısına takıldı ve düştü, kapı geri uçtu ve onu
bir gürültüyle odaya düşürdü. Sürahi, ağrıyan küçük göğsünün altında parçalara ayrıldı,
kokulu çorba tahtaların üzerinde düzensiz bir şekilde
yayıldı ve iki yatağın altından akıp
odanın çatlaklarından aşağı damladı. Esther gözyaşlarına boğuldu; elbisesi
ıslak ve yağlanmıştı, elleri kesilmiş ve kanıyordu. Küçük Sarah, felakete
karşı hıçkırıklarını bastırdı. Moses Ansell akşam ayininden henüz dönmemişti, ama buruşuk yüzü soğuk, karanlık tavan arasının karanlığında beliren solgun yaşlı büyükanne yatağa oturdu ve ona _Schlemihl_ diye öfkeyle küfür etti. Bir adaletsizlik duygusu Esther'in daha da acı bir şekilde ağlamasına neden oldu. Geçtiğimiz yıllarda hiçbir şeyini kırmamıştı. Dört buçuk yaşında ürkütücü görünümlü bir nokta olan Ikey, sendeleyerek ona doğru geldi (Ansell'lerin karanlıkta görmeyi
öğrendiği her şey) ve kıvırcık başını ıslak korsesine yaslayarak mırıldandı:

"Ne olur, Estie, yeni yatağımda yatmaya gidiyorum."

Ikey'in her zaman sahip olmayı dört gözle beklediği o hayali yeni yatakta uyumanın verdiği teselli yeterliydi; çünkü
Esther yerden kalktı ve önlüğünden somunları çözdü. İçinde, iyi parayı kötüye
atıp tutan bir kumarbaz gibi pervasız bir meydan okuma ruhu vardı. Bu gece çılgınca bir eğlence yapmalıydılar - iki somun ekmek aynı anda yenmeliydi. Bir tanesi (babanın akşam yemeği için bir parça hariç) altı açgözlü iştahı bile zor doyururdu. Ekmeğin görüntüsüyle bastırılamaz bir şekilde heyecanlanan Solomon ve Rachel, açgözlülükle ona doğru koştular, Esther'in elinden bir somun ekmek kaptılar ve her biri parmaklarıyla birer kabuğu kopardılar.

"Putperest," diye bağırdı yaşlı büyükanne. "Yıkama ve kutsama."

Solomon, _Bube_ tarafından "putperest" olarak adlandırılmaya alışmıştı. Şapkasını taktı ve odanın bir köşesinde duran su kovasına isteksizce
gidip parmaklarının üzerine bir damla damlattı. Ne su miktarının ne de ellerin kapladığı alanın Hahamlık yasasının emrettiği minimuma bile ulaşmadığı endişesi vardır. İşlem sırasında İbranice'ye yönelik bir şeyler mırıldandı ve ekmek yemeden önce gelen dindar küçük cümleyi mırıldanmaya başlamıştı ki, tuvalet törenine daha az istekli olan ve böylece ondan önce gelen Rachel, açgözlü çiğnemesini durdurdu ve
alaycı bir surat yaptı. Solomon kabuğundan kocaman bir ısırık aldı, sonra anlaşılmaz bir "pöh" dedi ve ağzındakini tükürdü.

Ekmekte hiç tuz yoktu.

BÖLÜM II.

KAZAK.

Felaket tamamlanmamıştı. Soluk haşlanmış etin uzun ince lifleri vardı, bunların suyu çorbayı zenginleştirmek için gitmişti, yerde yatıyordu veya sürahinin parçalarına yapışmıştı. Sonsuz kaynaklara sahip kıvırcık saçlı bir adam olan Solomon onları keşfetti ve ekmeğin tatsızlığını etin uzaklardaki lezzetiyle nötrleştirmeye karar verilmişti ki kapıda buyurgan bir vuruş duyuldu ve odaya göz kamaştırıcı bir güzellik görüntüsü girdi.

"'Hadi! Ne yapıyorsun, tavanımızdan bir şeyler sızıyor mu?"

Becky Belcovitch, soluk yüzlerin olduğu bir ülkede egzotik görünen kiraz yanaklarına sahip, dolgun, zıplayan bir kızdı. Siyah, keskin bukleler, agresif bir şekilde yakma ve bukle kağıdı çağrıştırıyordu. Boş zamanlarında Royal Street'in güzeliydi ve kadınsı zaferler çalışma saatlerini bile etkiliyordu. On altı yaşındaydı ve gençliğini ve güzelliğini düğme iliklerine adamıştı. Kürek kürek olan East End'de, düğme iliği düğme iliğidir ve bir çuha çiçeği veya bir menekşe değildir. İki
tür ilik vardır - kaba olanlar slop mallar için ve ince olanlar beyefendi giyimi için. Becky, ince bükümle işlenmiş
üstün iliklere yoğunlaştı. Bunları babasının atölyesinde dikti, burası bir yabancınınkinden daha rahattı ve Fabrika Yasaları'ndan kaçınmak için daha uygundu. Bu gece ipek ve mücevherlerle ışıldıyordu ve dik, kalkık burnunda Agamemnon'un küçümsediği mutluluğun küstahlığı vardı. Onu görünce, onu
iliklerle olduğu kadar Ezoterik Budizm'le de ilişkilendirirdiniz.

_Bube_ durumu geveze Yidiş dilinde açıkladı ve Esther'in beceriksizliğine yönelik tutkulu hakaretler altında tekrar irkilmesine neden oldu. Yaşlı
bel hanım kazaya yeterince oryantal metafor harcadı ve küçük bir şairi
uydurdu. Aile açlıktan ölürse, kanları torunlarının
başında olacaktı.

"Peki, neden silmiyorsun, aptal?" dedi Becky. "Pesach'ın yeni paltosunun parasını nasıl ödemek istersin? Omzundan aşağı aktı."

"Çok üzgünüm, Becky," dedi Esther, sesindeki titremeyi bastırmak için
çok çabalayarak. Ve gizemli bir girintiden bir ev örtüsü çıkarıp,
affedilmek için pratik bir dua ederek dizlerinin üzerine çöktü.

Becky homurdandı ve kız kardeşinin nişan partisine geri döndü. Çünkü bu,
muhteşem elbisesinin, pırıltılı küpelerinin ve
büyük broşunun sırrıydı, aynı zamanda Belcovitch atölyesinin (ve oturma odasının) göz kamaştırıcı ışıklı bir salona dönüşümünün sırrıydı.
Dört ayrı zayıf, çıplak demir gaz borusu kolu, kızlık zarlarını kaldırıyordu.
Şömine rafının üzerine yapılan işin endeksi olarak yapıştırılmış pamuk makaralarından yapılmış etiketler, tek başına odanın geçmişini ve geleceğini ele veriyordu. Beyaz bir masa örtüsüyle kaplı, rom, cin, bisküvi ve meyveyle kaplı, uzun, pirinç şamdanlarda iki mumla süslenmiş uzun dar bir masada, çoğu yüksek şapkalı, esmer, düzgün giyimli bir grup Polonyalı duruyordu. Peruk, ipek elbise ve yarı yıkanmış boyunlarına dolanmış altın zincirler takmış birkaç kadın, iç çemberin dışında duruyordu. Uzun, yıpranmış bir ceket ve her iki tarafında bir tirbuşon buklesi asılı siyah bir kafatası şapkası giymiş, kambur, siyah sakallı, gözleri bulanık bir adam, bir _Maggid_'e yakışan merkezi şeref yerinde, dalgın bir şekilde oturmuş, badem ve kuru üzüm yiyordu. Önünde kalemler, mürekkep ve bir parşömen rulosu vardı. Bu, nişan sözleşmesiydi. Sözün ihlali nedeniyle oluşan zararlar önceden ve cinsiyet gözetilmeksizin değerlendirilmişti. Pazarlıktan pişman olan taraf, bozulan yeminin tazmini için on pound ödemeyi üstlendi. Bir ulus olarak,
İsrail pratiktir ve ikiyüzlülükten uzaktır. Romantizm ve kaçak içki
güzel şeylerdir, ancak bu parlak perdenin ardında her zaman şeylerin
sert gerçekleri ve insan doğasının zayıflıkları vardır. Becky geri döndüğünde, yüksek sözleşme
tarafları belgeyi imzalıyorlardı. Tek ayak üzerinde biraz duraklayan damat, Pesach Weingott adında uzun boylu, soluk benizli bir adamdı. Talmud'u açıklayabilen ve
keman çalabilen bir kunduracıydı, ancak geçimini sağlayamıyordu. Fanny Belcovitch ile evleniyor çünkü kayınvalidesi ona bir yıl boyunca ücretsiz konaklama ve yemek verecekti ve Fanny ondan hoşlanıyordu. Fanny tombul, etli bir kızdı, gençliğinin baharında değildi. Ten rengi açıktı ve tavırları lenfliydi ve kız kardeşi kadar yakışıklı olmasa da daha sevimli ve hoştu. Yidiş ve İngilizce'de tatlı bir şekilde şarkı söyleyebilirdi ve bir zamanlar haftada on şilin karşılığında pandomim perisi olmuştu ve hatta bir deniz harp okulu öğrencisiyken bir pala bile kullanmıştı. Ama sahneyi çoktan bırakmıştı ve atölyede babasının sağ kolu olmuştu. Sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar büyük bir makinede paltolar yapıyordu ve Pesach Weingott'a aşık olmadan önce bile göğsünde ağrılar vardı. Sözleşme imzalandığında bir kutlama uğultusu (_Mazzoltov, Mazzoltov_, iyi şanslar) ve bir el sıkışma felci yaşandı.
Yabancı dillerde ciddi ve şakacı ifadeler havada uçuştu, eski lang syne için Lehçe ve Rusça ifadeler kullanıldı ve ölümlü şeylerin geçiciliğini hatırlatmak için
kırılan bardaklar ve sürahiler kırıldı. Belcovitch'ler
bu vesileyle zaten kırılmış çanak çömleklerini biriktiriyorlardı.
Bay ve Bayan Belcovitch'in diğer kızlarının "sevinçlerini" görecekleri ve kızlarının kızlarını _Çuppa_ veya düğün gölgeliğinin altında görecekleri umudu dile getirildi.

Becky'nin sertleşmiş yanağı baskıcı şakalar altında kızardı.
1 Numaralı Royal Street'te herkes alışkanlık olarak Yidiş konuşuyordu, genç nesil hariç ve onlar da bunu yaşlılara söylüyordu.

"Her zaman derim ki, benim kızlarımdan hiçbiri bir Hollandalıyla evlenmemeli." Bay Belcovitch'in baskın bir düşüncesiydi ve bu neşeli anda kendiliğinden dudaklarından döküldü. Bir Hıristiyan'dan sonra, bir Hollandalı Yahudi, potansiyel damatların sıralamasında en altta yer alıyordu. Restorasyon'dan sonra Hollanda'ya gelen ilk kişiler olan İspanyol Yahudileri ayrı bir sınıftır ve daha sonra ithal edilen _Aşkenazım_'a tepeden bakarlar, hem Polonyalıları hem de Hollandalıları tarafsız bir şekilde küçümserler. Ancak bu, Polonyalı ve Hollandalının birbirlerini hor görmesini engellemez. Bir Hollandalı veya Rus Yahudi için "Pullack" veya Polonyalı Yahudi zavallı bir yaratıktır; ve neredeyse hiçbir şey "Pullack"ın "Litvok"a veya Litvanyalıya, Shibboleth'i tam anlamıyla Sibboleth olan ve doğru şekilde kurulmuş kişilerin "oo" dediği yerde "ee" diyen aşağılanmış varlığa bakışındaki rehaveti aşamaz. "Litvok"un cılız telaffuzunu taklit etmek "Pullack"a, Kutsal Dil'in yanlış telaffuzu, tüm yabancı çeşitlerin çok üstünde yer alma unvanı olan İngiliz Yahudisinin sahip olduğu üstünlük duygusuna neredeyse eşit bir üstünlük duygusu verir. Yine de, tüm bu karşılıklı üstünlük duygularının altında bir kardeşlik damarı vardır; tıpkı eski giysi satıcılarını bir araya getiren klik gibi, her biri ticaretteki diğer satıcılardan yüzde elli daha fazla verir. Hollandalılar "Hollanda Çadırcıları" adlı bir bölgede toplanırlar; açgözlülükle yerler ve neredeyse dondurma, sıcak bezelye, elmas kesimi, salatalık, ringa balığı ve puro ticaretini tekeline alırlar. Ruslar kadar sevimli değillerdir. Kadınları, korselerinin gevşekliğiyle diğer kadınlardan ayrılır; bazıları küçük yün şapkalar ve sabolar giyer. Esther okul kitaplarında Hollandalı karakterinin notasının temizlik olduğunu okuduğunda, merak etti. Özenle temizlenmiş zeminleri ve parlayan şapkaları ve yüzleri boşuna aradı. Tanıdığı Hollandalılar yalnızca tütün dumanı konusunda coğrafi "Okurlar"a ayak uydurdu.

Alman Yahudileri Lehçe ve Rusçaya yönelir; Fransız Yahudileri ise çoğunlukla Fransa'da kalır. _Ici on ne parle pas Francais_, kozmopolit bir mahalle olan Londra Gettosu'ndaki tek dilsel kesinliktir.

"Her zaman hiçbir kızımın bir Hollandalıyla evlenmemesi gerektiğini söyledim." Bay Belcovitch
sanki Hollanda ittifaklarından kaçınmaya adanmış uzun bir kariyerin sonundaymış gibi konuştu, kızlarından birinin bile henüz güvende olmadığını unutarak.

"Benim hiçbir kızım da," dedi Bayan Belcovitch, sanki ayrı bir teklifte bulunuyormuş gibi. "İlaç şişemi bir Hollandalıya emanet etmem, Alte'mi veya Becky'mi hiç emanet etmem. Yüce Tanrı burun dağıttığında Hollandalılar kapının arkasında değildi ve onların aldatmacaları burunlarıyla orantılıdır." 

Topluluk onaylayarak mırıldandı ve oldukça büyük bir org taşıyan bir beyefendi, onu kırmızı bir pamuklu mendile gizledi ve huzursuzca trompet çaldı. 

"Kutsal Olan, O'na şükürler olsun, onlara bizden daha büyük burunlar vermiş," dedi _Maggid_, "çünkü bu kadar çok burunlarından konuşmak zorunda kalıyorlar." 

Bu çıkış kahkahalarla karşılandı. _Maggid'in_ nüktedanlığı kürsüden gelmese bile zevkle karşılanıyordu. Dışarıdan bakan biri için Hollandalı burnuna yönelik bu aşağılama, tencerenin tencereyi karartması gibi görünebilirdi. _Maggid_ kahkahaların altında kendine bir bardak rom doldurdu ve "Hayat seninle olsun" diye mırıldandı. İbranice'de, yuttu ve ekledi, "Onlar buna
Hollanda dili değil, Hollanda burnu demeliler."

"Evet, birbirlerini nasıl anlayabildiklerini hep merak ediyorum," dedi Bayan.
Belcovitch, "_chatuchayacatigewesepoopa_'larıyla." Yidiş sözlüğüne yaptığı ses benzetmesi üzerine
gönülden güldü,
gereğini yapmak için burnunu kıvırdı. Küçük,
hasta görünümlü, siyah gözlü, buruşuk tenli ve hiçbir erdemli eşin
eksiksiz olamayacağı peruklu bir kadındı. Çünkü evli bir kadın,
başka erkekleri bu tür şehvetli yemlerle tuzağa düşürmemek için saçlarını evinin sunağında feda etmelidir. Kural olarak, kendini inkar eden tüzüğün ruhuna o kadar coşkuyla girer ki
her bakımdan
aceleyle çirkinleşir. Bir kocanın da bir erkek olduğu unutulur. Bayan Belcovitch'in başı tamamen tıraşlı ve kırpılmış değildi, çünkü _shaitel_'in önünde eşsiz bir kahverengi tonunun alt tabakası göze çarpıyordu, hatta merkezi ayrımın güzergahıyla bile örtüşmüyordu.

Bu arada Pesach Weingott ve Alte (Fanny) Belcovitch birbirlerinin elini tutuyorlardı, genç adamın kanındaki Batavian cisimciklerinin suçlulukla farkındaydılar. Pesach'ın Hollandalı bir amcası vardı, ancak onun gibi hiç konuşmadığı için
sadece Alte biliyordu. Bu arada, Alte onun gerçek adı değildi ve Alte bunu bilen dünyadaki son kişiydi. Belcovitch'lerin ilk başarılı çocuğuydu; diğerleri o doğmadan önce öldüler. Kısırlıktan daha acımasız bir kader tarafından çılgına dönen Belcovitch'ler, çocuklarına karşı çok fazla şefkat gösterdiklerini ve bunun sonucunda Cenneti kışkırttıklarını söyleyen yaşlı bir Polonyalı Haham'a danıştılar; gelecekte,
bir sonraki çocuklarının adını kendilerinden başka kimsenin bilmesine izin vermeyeceklerdi ve
çocuk güvenli bir şekilde evlenene kadar asla fısıldamayacaklardı. Bu şekilde,
Cennet sevdiklerinin varlığını sürekli olarak hatırlatmayacak ve onları cezalandırmak için elinden geleni yapmayacaktı. Hile
başarılı oldu ve Alte her iki adını da _Chuppah_ altında değiştirmek ve konu hakkındaki hayat boyu merakını gidermek için sabırsızlıkla bekliyordu.
Bu arada, annesi ona "Alte" veya "yaşlı" diye sesleniyordu, bu
çocuğa sevimli geliyordu, ancak kadının ihtiyatlılık yıllarına giderek daha da yaklaşmasını rahatsız ediyordu. Bazen, Bayan Belcovitch
egemen eğilime yenik düşüyor ve ona "Fanny" diyordu, tıpkı
kendisini bazen Bayan Belcovitch olarak düşünmesi gibi, ancak adı
Kosminski'ydi. Alte ilk kez Londra'daki okula gittiğinde, Başöğretmen, "Adınız ne?" dedi. Küçük "yaşlı" soruyu anlamak için yeterli İngilizceye sahip değildi, ancak Başöğretmenin önceki başvuru sahibine aynı sesleri çıkardığını ve bazı küçük kızların önlüklerini gözlerine koyup ağlayacakları yerde, Fanny'nin becerikli olduğunu gösterdi. Son küçük kız, açıkça hayrete düşmüş olmasına rağmen, sadece "Fanny Belcovitch" diye sızlanarak uçarak geldiği için, Alte bu sesleri elinden geldiğince taklit etti.

"Fanny Belcovitch mi dedin?" dedi Başöğretmen, tutuklanmış kalemle duraklayarak.

Alte, sarı başını şiddetle salladı.

"Fanny Belcovitch," diye tekrarladı, heceleri ikinci kez duyduğunda daha iyi telaffuz etti. Başöğretmen bir yardımcıya döndü.

"İsimlerin nasıl tekrarlandığı şaşırtıcı değil mi? Birbiri ardına gelen iki kız, ikisinin de tam olarak aynı adı var."

Okulda tesadüflere alışkındılar, çünkü öğrencilerin kabile ilişkileri nedeniyle yaklaşık yarım düzine isim vardı. Bay Kosminski, Alte'nin onu reddettiğini anlaması birkaç yıl sürdü. Anladığında öfkelenmedi ve kaderine razı oldu. Çocuklarının kendisini yönlendirmesine izin verdiği tek ev içi ayrıntısıydı. Karısı Chayah gibi, o da yavaş yavaş doğuştan Belcovitch olduğuna veya en azından Belcovitch'in Kosminski'nin İngilizceye çevrilmiş hali olduğuna inanmaya ikna edildi.

Pesach Weingott'taki Hollanda lekesinden tamamen habersiz olan Bear Belcovitch, pervasız bir misafirperverlikle koşturuyordu. Nişanların günlük olaylar olmadığını ve yarı hükümdarının tüm bayram erzakının yutulması durumunda bile çok fazla umursamayacağını hissetti. Üstünde iyi korunmuş siyah bir ceket olan bir şapka, kesilmiş bir yelek ve bir miktar sırlı gömlek önünü ve devasa bir saat zincirini gösteren bir
şapka vardı. Bunlar onun Şabat giysileriydi ve onurlandırdıkları Şabat gibi, çok eski çağlardan kalmaydı. Gömlek ona yedi Şabat veya bir haftalık Şabat boyunca hizmet etti ve her birinden sonra dikkatlice katlandı. Botları Şabat cilalıydı. Şapka, ilk kez bir _Baal Habaas_ veya sinagogun saygın bir sütunu olarak kurulduğunda satın aldığı şapkaydı;
çünkü en küçük _Chevra_'da bile yüksek şapka, Kutsal Yasa'nın
Tomarından sonra kutsallık bakımından gelir ve onu giymeyen kişi asla cemaat onuruna
erişmeyi umamaz. Şapkanın üzerindeki parlaklık harikaydı,
her türlü rüzgar ve hava koşulunda korunmasız bir şekilde dışarıda bırakıldığı düşünüldüğünde. Bay Belcovitch'in şemsiyesi olmadığı anlamına gelmiyordu. İki tane vardı, biri
yeni ipekten, diğeri kırık kaburga ve pamuk paçavralarından oluşan bir karışımdı. Becky, ikincisiyle gezintilerinin aile rezaletini önlemek için ona ilkini vermişti.
Ama hafta içi yenisini taşımayacaktı, çünkü çok güzeldi. Ve Şabat günlerinde şemsiye taşımak günahtı. Bu yüzden Becky'nin özverisi boşunaydı ve şemsiyesi köşede duruyordu, gururlu sahibine ayakta duran bir tatmin.
Kosminski maddi varlığı için zorlu bir mücadele vermişti ve israfa meyilli değildi. Kır saçlı, uzun boylu, sert görünümlü, elli yaşında bir adamdı,
onun için hayat iş, iş para ve para da birikim demekti. Parlamento Mavi Kitapları'nda, İngiliz gazetelerinde ve Berner Sokağı Sosyalist Kulübü'nde ona "kazak" deniyordu ve çizgi romanlar onu şişkin bir göbek ve yağlı bir gülümsemeyle resmediyordu, ancak Tanrı korkusu olan, çalışkan ve hatta hayırsever bir vatandaştan başka bir şey olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Kendisine verilen ölçüyü başkalarına veriyordu. Göçmen yoksulların, kendisine ütüyü nasıl kullanacaklarını veya dikiş makinesini nasıl çalıştıracaklarını öğretirken haftada bir kronla yaşamamaları için hiçbir neden görmüyordu. Polonya'dakinden çok daha iyi durumdaydılar. Karısının ve iki çocuğunun gözlerinin önünde açlıktan öldüğünü gördüğünde, İngiliz yaşamının o korkunç ilk günlerinde böyle bir gelire kendisi de sevinirdi ve ölümcül bir şeyin İngilizce adını bilmediği için zehire iki peni yatırmaktan alıkonulmuştu. Peki şimdi neyle geçiniyordu? Tavuk, bir pint fasulye ve Chayah'ın Şabat için satın aldığı mezgitler, gelecek haftanın ortasına denk geldi, çeyrek pound kahve, tüm hafta boyunca, her bir erdem tanesi çıkarılana kadar kaynatılarak tüketildi. Siyah ekmek, patates ve salamura ringa balığı, günlük beslenmenin büyük kısmını oluşturuyordu. Hayır, hiç kimse Bear Belcovitch'i çalışanlarının bağırsaklarını şişirmekle suçlayamazdı. Mobilyalar, en basit ve en bakımsız olanlardı; hiçbir estetik içgüdü, Kosminskileri, giyim dışında, varoluşun temel gerekliliklerini aşmaya itmiyordu. Sanata verilen tek tavizler, Yahudi'nin dua etmesi gereken yönü belirtmek için doğu duvarındaki kaba bir şekilde renklendirilmiş _Mizrach_ ve her köşesinde her Fısıh Bayramı'nda yeniden açan kağıt güllerle süslenmiş, sarı taraklı kağıtla (yaldızı korumak için) çevrili şömine rafı aynasıydı. Yine de Bear Belcovitch, Polonya'da çok daha iyi bir tarzda yaşamıştı, pirinçten bir el yıkama leğeni, bakır bir tencere, gümüş kaşıklar, gümüş bir kutsama kadehi ve cam kapaklı bir dolap sahibiydi ve sık sık onların güzel anılarına atıfta bulunuyordu. Ancak yatak takımları dışında hiçbir şey getirmedi ve o da Almanya'da yolda rehin bırakıldı. Londra'ya vardığında yanında üç groschen ve bir aile vardı. Becky, tebrik eden vatandaşların bariyerlerinden geçerek olası kayınbiraderine ulaşır ulaşmaz, "Ne düşünüyorsun, Pesach," dedi. "Oradan gelen şey"--tavandaki renksiz parçayı işaret etti--"çorbaydı. O aptal küçük Esther
mutfaktan aldığı her şeyi döktü."

"_Achi-nebbich_, zavallıcık," diye haykırdı Bayan Kosminski, hassas bir ruh halindeydi, "büyük ihtimalle yukarıda onları çok aç bırakıyordur. Baba işsiz."

"Biliyor musun anne," diye araya girdi Fanny. "Ya onlara çorbamızı verirsek. Leah teyzemiz az önce getirdi. Bu gece özel bir akşam yemeğimiz
yok mu?"

"Ama baba?" diye mırıldandı küçük kadın kuşkuyla.

"Ah, fark etmeyecektir. Sanırım çorba mutfağının bu gece
açıldığını bilmiyor. Bana izin ver, anne."

Ve Fanny, Pesach'ın elini bırakarak, mutfak olarak kullanılan odaya kaydı ve hâlâ buharı tüten tencereyi yukarı taşıdı. Pesach, onu takip eden birkaç ekmek parçası ve sadece yolculuğu aydınlatmak için tasarlanmış olsa da, bitiş noktasında işe yarayan bir mum parçasıyla onu takip etti. Ve ikili kaybolduğunda, neşeli topluluk sırıttı ve göz kırptı ve Eski Ahit'ten ve Hahamlardan şakacı alıntılar yaptı. Ancak aşıklar, Ansell'lerin çatı katından çıktıklarında öpüşmediler; gözleri yaşlıydı ve daha önce olduğundan daha derin bir sevgiyle bağlı hissederek, el ele yavaşça aşağı indiler.

Böylece İlahi Takdir, Belcovitches'lerin eski alışkanlıklarından aldıkları çorbayı daha muhtaç bir yere devretti ve iki anlamda da Yardımseverliğin asla başarısız olmadığını gösterdi. Bu, İlahi Takdir'in mutlu babadan aldığı tek ceza da değildi, çünkü daha sonra kasabalılarından biri uzun bir pelerinle ve pis bir keder ifadesiyle sahneye çıktı. En yeşil türden bir "yeşil"di, sadece birkaç saat önce rıhtıma inmişti ve beraberinde Tanrı'ya inanç ve Londra kaldırımlarının altın rengi karakteri şeklinde çok miktarda bagaj getirmişti. İngiltere'ye vardığında, metropole şöyle bir baktı ve yolculuktan sonra kendini silkelemek için bir sinagoga yönlendirilmesini istedi. İbadetini bitirince, yolculuk sırasında umut tılsımı olan buruşuk bir kağıt parçasındaki adresi olan Bay Kosminski'yi takip etti. Yahudilerin çeşitli ve acımasız baskılar altında inlediği memleketinde, öncü, Kroisos Kosminski'nin ünü bir efsaneydi. Bay Kosminski bu olasılıklara hazırlıklıydı. Yatak odasına gitti, yatağın altından ağır bir tahta sandığı
çıkardı, kilidini açtı ve elini bozuk paralarla dolu büyük, kirli bir
keten çantaya daldırdı. İçindeki cömertlik içgüdüsü
onun kırk sekiz tanesini saymasını sağladı. Onları taşan avuçlarında "daha yeşil" olana
taşıdı ve yabancı, Fanny'nin nişanlısıyla yaptığı ziyaretin ne kadar mutlu bir şekilde
tesadüf
ettiğinin farkında olmadan, servetin avucunun içinde olduğunu gördü. Kalbi minnettarlıkla
patlayarak, cebinde dört düzine farthingle dışarı çıktı. Onu içeri aldılar ve kasabalısının ona gösterdiği
bir Yoksul Yahudiler Barınağında ona sıcak çorba verdiler. Kosminski, vicdanının onayıyla baştan ayağa heyecanla ziyafet salonuna döndü. Becky'nin kıvırcık başını okşadı ve şöyle dedi:

"Peki Becky, düğününde ne zaman dans edeceğiz?"

Becky buklelerini salladı. Genç adamlarının birbirleri hakkında Becky'nin hepsi hakkında olduğundan daha kötü bir fikri olamazdı. Onların hürmeti onu memnun etti, ancak
onları gözünde yükseltmedi. Aşıklar böğürtlenler gibi büyürdü - sadece daha da fazla; çünkü onlar her daim yeşil bir bitkiydi. Ya da annesinin kaba, köylü tavrıyla söylediği gibi. _Hasanim_ sokak köpekleri kadar boldu. Becky'nin sevgilileri o kalkmadan önce merdivenlere oturur ve ona olan aşklarında erkenden kalkarlardı, her biri düğmeli Penelope'lerine yarın veda eden ilk kişi olmak için can atardı. Kosminski'nin bir "kazakçı" olarak başarısının, bu Doğu Londra Laban'ının çalışma odasına yönelen terzilik gençliğinin çiçeği olan güzel Becky'sinden kaynaklandığı söylenirdi. Becky'de hayran oldukları şey, ondan çok fazla şey olmasıydı. Yine de etrafta dolaşmaya yetmiyordu ve Becky, flört etmekle suçlanma korkusu olmadan dokuz sevgiliyi elinde tutabilirdi, ancak daha fazla sayıda terzi, olası tek eşlilikle daha az tutarlı olurdu.

"Kendimi Fanny gibi çöpe atmayacağım," dedi akşam boyunca Pesach Weingott'a gizlice.
Özür dilercesine gülümsedi. "Fanny'nin her zaman düşük görüşleri vardı," diye devam etti Becky. "Ama ben
her zaman bir beyefendiyle evleneceğimi söyledim."

"Ve diyebilirim ki," diye cevapladı Pesach, bu karşılıktan rahatsız olarak, "Fanny de isterse bir beyefendiyle evlenebilir."

Becky'nin beyefendi fikri, karalama veya kırbaçlama dışında elle tutulur bir işi olmayan bir katip veya okul müdürüydü. Evlilik görüşlerinde Becky tipikti. Ebeveynlerinin statüsünü küçümsüyordu ve
bu statüden
evlenmek istiyordu. Onlar da kendilerinden başkası olma arzusunu anlayamıyorlardı.

"Fanny'nin yapamayacağını söylemiyorum," diye itiraf etti. "Sadece şunu söylüyorum, kimse buna
şans maçı diyemez."

"Ah, burnunda çok fazla sinek var," diye azarlarcasına araya girdi Bayan Belcovitch, az önce sürünerek gelmişti. "Çok yüksek klassın."

Becky başını salladı. "Yeni bir dolman aldım," dedi, özel bir lütufla orada bulunan genç adamlarından birine dönerek. "Beni içinde görmelisin. Asil görünüyorum."

"Evet," dedi Bayan Belcovitch gururla. "Güneşte parlıyor."

"Bessie Sugarman'ınkine benziyor mu?" diye sordu genç adam.

"Bessie Sugarman!" diye yankıladı Becky alaycı bir şekilde. "Bütün eşyalarını sayımcıdan alıyor. Çok görkemliymiş gibi davranıyor ama bütün mücevherleri haftada şu kadara ödeniyor."

"Ödendiği sürece," dedi Fanny, kelimeleri yakalayıp kız kardeşine
mutlu bir
yüz çevirerek.

"O kadar kıskanç olma, Alte," dedi annesi. "Piyangoda kazandığımda sana bir de dolman alacağım."

Neredeyse bütün şirket Hamburg piyangosu üzerine spekülasyon yapıyordu, ister Yidiş ister İngilizce konuşsunlar, her zaman son heceye vurgu yapıyorlardı. Getto sakinlerinden biri parasını bile geri kazandığında, haber orman yangını gibi yayılıyor ve bilet almak için acentelere akın ediliyordu. Aniden gelen zenginlik şansları ufukta göz kamaştırıcı bir
Will o' the Wisps gibi süzülüyordu, geleceğin gri perspektiflerini aydınlatıyordu. Piyango, zavallı bilet sahiplerini kendilerinden çıkardı ve onlara makine pamuğu, kalıplar veya tütün yaprağından ayrı bir yaşam ilgisi verdi. Devlet Piyangoları'ndan men edilen İngiliz işçi, özel bir at cinsinin başarılarına karşı son derece dolaylı bir ilgiyle varoluşun monotonluğunu hafifletir.

"_Nu_, Pesach, bir bardak daha rom," dedi Bay Belcovitch gelecekteki damadına ve pansiyonerine neşeyle.

"Evet, alacağım," dedi Pesach. "Sonuçta, bu benim ilk nişanlanmam."

Rom, Bay Belcovitch'in kendi imalatıydı; içindekiler bilinmiyordu, ancak ünü hava akımlarıyla evin en ücra köşelerine kadar yayıldı. Çatı katlarındaki sakinler bile terebentin kokladı ve düşündü. Pesah, "Hayata" diye mırıldanarak, karışımı yuttu. Boğazı bir vapurun hunisi gibiydi ve bardağı bıraktığında
gözlerinde yaşlar vardı.

"Ah, bu iyiydi," diye mırıldandı.

"İngiliz içkilerine benzemiyor, ha?" dedi Bay Belcovitch.

"İngiltere!" diye homurdandı Pesach asil bir küçümsemeyle. "Ne ülke! Daddle-doo
bir dildir ve zencefilli bira bir içkidir."

"Daddle doo" Pesach'ın "Bu yeterli" deme şekliydi. Öğrendiği ilk İngilizce deyimlerden biriydi ve çocuksuluğu onu şakacı yaptı.
Çocuk odasını andırıyordu; bir ulus ruhunu ifade ettiğinde
zencefilli bira gibi bir içeceğin varlığı daha fazla
şaşırtamazdı.

"Evlendiğimizde zencefilli biradan daha sert bir şey içemeyeceksin," dedi Fanny gülerek. "Ben içki içmeyeceğim."

"Ama zencefilli birayla sarhoş olacağım," diye karşılık verdi Pesach.

"Yapamazsın," dedi Fanny, kocaman ve sevgi dolu gülümsemesini ileri geri sallayarak. "Sağlığım adına, hayır."

"Ha! Ha! Ha! Üzerine _shikkur_ bile koyamıyorum. Ne içki!"

Pesach'ın tanışıklık kazandığı ilk Anglo-Yahudi çevrelerinde zencefilli bira yaygın bir içecekti; ve ülke hakkında bir kitap yazacakmış gibi
neredeyse aceleyle genelleştirerek, bunun ulusal içecek olduğu sonucuna vardı. Uzun zaman önce
hatasını fark etmişti, ancak tartışmanın gidişatı Becky'ye bir ok atma şansını hatırlattı.

"Sevinçten oturduğun gün, Pesach," dedi sinsice. "Sana bir
sevgililer
günü
göndereceğim."

Pesach kızardı ve gizlice olanlar güldü; referans, Pesach'ın erken dönem fikirlerinden bir diğeriydi. Yaramaz bir dedikodu, onu
komik sevgililer
kutularıyla dolu bir kırtasiye dükkanının dışında başka bir Yeşilciyle tartışırken duymuştu. İki yabancı, bu ucubelerin neye işaret ettiğini anlamakta
çok şaşkındı; ancak Pesach,
muazzam bacakları olan mikrosefal beyefendilerin ve
beşte altıda bir başı ve altıda bir eteği olan hanımefendinin, kırsal kesimdeki küçük köylerde yaşayan
İngiliz köylülerinin temsilleri olduğunu ortaya koydu.

"Ben sevinçten oturduğumda," diye karşılık verdi Pesach, "sevgililer
kutusunda
olmayacağım."

"Ama öyle olmayacak!" diye bağırdı Becky, kıvırcık siyah buklelerini sallayarak. "Bir çift
komik olacaksınız."

"Tamam, Becky," dedi Alte neşeli bir şekilde. "Sıra sana gelecek ve
o zaman seninle güleceğiz."

"Asla," dedi Becky. "Bir erkekten ne isterim?"

Özel olarak davet edilen genç adamın kolu konuşurken onun etrafındaydı.

"_Schnecks_ yapma," dedi Fanny.

"Bu yapmacıklık değil. Ciddiyim. Babamı ziyaret eden adamların ne faydası var?
İçlerinde bir beyefendi yok."

"Ah, piyangoyu kazanana kadar bekle," dedi özel genç adam.

"O zaman, bir biletin sekizde birini daha almayayım mı?" diye sordu odanın diğer ucundan fırlamış gibi görünen
_Shadchan_ Sugarman. Londra'nın en büyük Talmudistlerinden biriydi - zayıf, aç görünümlü, keskin hatlı ve keskin zekalı bir adamdı. "Bayan Robinson'a bakın - az önce ondan yirmi pound kazandım ve bana sadece iki pound verdi. Ben buna _cherpah_ diyorum - yazık."

"Evet, ama iki pound daha çaldın," dedi Becky.

"Nereden biliyorsun?" dedi Sugarman şaşkınlıkla.

Becky göz kırptı ve başını akıllıca salladı. "Sen aldırma."

Kazanan numaraların yayımlanan listesi o kadar karmaşıktı ki
Sugarman müşterilerini şaşırtmak için bolca fırsata sahipti.

"Sana bir daha bilet satmayacağım," dedi Sugarman haklı bir öfkeyle.

"Çok umursuyorum," dedi Becky, buklelerini savurarak.

"Hiçbir şeyi umursamıyorsun," dedi Bayan Belcovitch, annelik uyarısı için fırsatı değerlendirerek. "Bu gece bana ilacımı bile getirmedin.
Yatak odasındaki çekmeceli dolabın üzerinde bulacaksın."

Becky sabırsızlıkla silkindi.

"Gideceğim," dedi özel genç adam.

"Hayır, genç bir adamın benim yokluğumda yatak odama girmesi hoş değil," dedi Bayan Belcovitch kızararak.

Becky odadan çıktı.

"Biliyorsun," dedi Bayan Belcovitch, özel genç adama dönerek, "Bacaklarımdan çok acı çekiyorum. Biri kalın, diğeri ince."

Genç adam sempatik bir şekilde iç çekti.

"Nereden geliyor?" diye sordu.

"Biliyor muyum? Ben doğuştan öyleyim. Zavallı kuzucuğumun (Bayan Belcovitch'in ölen annesine her zaman böyle hitap etmesiydi) bacakları birbirine çok benziyordu. Eğer Aristoteles'in kafası olsaydı bacaklarımın neden
aşağı olduğunu öğrenebilirdim. Ve böylece birileri yoluna devam eder."

Yidiş deyiminde kutsallaştırılan Aristoteles'e duyulan saygı muhtemelen
vahşiler tarafından Yahudi olarak algılanmasından kaynaklanmaktadır. Her neyse,
Aristoteles'in felsefesinin Yahudi olduğu teorisi ortaçağ şairi
Jehuda Halevi tarafından ortaya atılmış ve Maimonides tarafından desteklenmiştir. Efsaneye göre,
İskender Filistin'e gittiğinde, Aristoteles onun trenindeydi.
Filozof Kudüs'te
Kral Süleyman'ın el yazmalarını gördü ve
hemen onları düzenleyip adını koydu. Ancak,
hikayenin yalnızca Aristoteles felsefesini benimseyen Yahudi bilginler tarafından kabul edilmiş olması dikkat çekicidir,
onu reddedenler ise
Aristoteles'in son vasiyetinde yazılarının Musa'nınkinden aşağı olduğunu kabul ettiğini ve eserlerinin
yok edilmesini istediğini ilan ettiler.

Becky ilaçla döndüğünde, Bayan Belcovitch bunun son derece iğrenç olduğunu söyledi ve genç adam bir tat aldı, bunun üzerine içten içe sevindi, ebeveyninin gözünde lütuf bulduğunu bilerek. Bayan Belcovitch, hastalıkta veya sağlıkta doktoruna haftada bir peni ödüyordu, bu yüzden iyi olmakta bir kayıp oluyordu. Becky, ilacı almaya gitme zahmetinden kurtulmak için şişeleri suyla doldururdu, ancak Bayan Belcovitch bunu bilmediği için bunun bir önemi yoktu.

"Çok fazla içeride yaşıyorsun," dedi Bay Sugarman, Yidiş dilinde.

"Bu havada yürüyüşe mi çıkayım? Siyah ve kaygan ve Melek
avlanmaya mı gidiyor?"

"Ah!" dedi Bay Sugarman, gururla yerel dile dönerek, "Ve
İngilizler tüm vedderlerde valk etrafında."

Bu arada Moses Ansell akşam ayininden dönmüş ve hiç sorgulamadan, ekmek ve çorbadan oluşan beklenen yemeğine
beklenmedik bir mumun ışığında oturmuş, Tanrı'ya her iki armağan için de dua etmişti. Ailenin geri kalanı
yemek yemişti. Esther en küçük iki çocuğu yatağa yatırmıştı
(Rachel yıllarca bağımsız soyunduktan sonra gelmişti) ve o ve
Solomon defterlerde ev dersleri yapıyorlardı, mum onları
yarınki bir dayak yemekten kurtarıyordu. Kalemini beceriksizce tutuyordu, çünkü birkaç parmağı örümcek
ağıyla bağlanmış kanlı paçavralarla sarılmıştı. Büyükanne sandalyesinde uyukluyordu. Her şey sessiz ve huzurluydu,
ama atmosfer soğuktu. Moses akşam yemeğini dudaklarını şapırdatarak ve buna eşdeğer bir keyifle yedi. Bittiğinde derin bir
iç çekti ve on dakika süren bir duayla Tanrı'ya şükretti ve
hızlı, şarkı söyler gibi bir şekilde dua etti. Sonra Solomon'a akşam namazını kılıp kılmadığını sordu. Solomon gözlerinin ucuyla _Bube_'sine baktı ve yatakta uyuduğunu görünce, 
keşke kılsaydın, dedi ve Esther'i masanın altından sertçe ama incitici bir şekilde tekmeledi.

"O zaman gece namazını kılsan iyi olur."

Bundan kaçış yoktu; bu yüzden Solomon toplamını bitirdi, cevabın rakamlarını oldukça belirsiz bir şekilde yazdı, ertesi sabah başka bir çocuktan yanlış olduklarını
öğrenmesi durumunda; sonra mürekkep gibi pamuklu çantasından bir İbranice dua kitabı çıkarıp, sayfa sayısına orantılı bir süre boyunca, arada sırada coşkulu, duyulabilir tutarlılık patlamalarıyla mırıldandı. Sonra yatağa gitti. Bundan sonra Esther büyükannesini yatağa yatırdı ve yanına kıvrıldı. Uzun süre uyanık kaldı, babasının Rashi'nin Eyüp Kitabı'na ilişkin yorumunu incelerken çıkardığı tuhaf sesleri, ölçülü vızıltının Pesach Weingott'un kemanının uzaktan gelen sesleriyle hoş olmayan bir şekilde harmanlanmasını dinledi. Pesach'ın kemanı birçok başka kişinin düşüncelerine eşlik ediyordu. Saygıdeğer usta terzi, sırlı gömleğinin ön tarafının arkasında oturmuş ayağıyla tempo tutuyordu. Küçük, hasta görünümlü karısı
yanında durmuş, peruklu başını neşeyle sallıyordu. Müzik her ikisine de aynı anıyı getiriyordu: Polonya pazar yeri.

Belcovitch, ya da daha doğrusu Kosminski, dul bir kadının hayatta kalan tek oğluydu.
Ebeveynlerinin büyük çocuklarının kendisininki kadar hızlı bir şekilde ölmüş olması ve hayatının Alte'ninki gibi bir çareyle
kurtarılmış olması ilginçti ve bir tür acımasız miras yasasına işaret ediyordu. Sadece, onun durumunda
danıştığı Haham, babasına ormana gidip
yeni doğan oğlunu gördüğü ilk hayvanın adıyla çağırmasını tavsiye etmişti. Bu yüzden
gelecekteki kazağa Bear adı verildi. Bear, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin ölümü nedeniyle askerlikten muaf tutulmayı borçluydu. Rus ordusu için bir kayıp olan
sağlam, iyi kurulmuş genç bir fırıncı olarak büyüdü.

Ayı güzel bir günde pazar yerine çıktı ve Chayah'ı
bakire bukleleriyle gördü. Bacaklarında belirgin bir tuhaflık olmayan, ince, zarif bir şeydi ve soğan alıyordu. Sırtı ona dönüktü, ama
bir anda başını ve Ayı'nınkini çevirdi. Gözlerindeki ışıltıyı
yakalayınca, onsuz hayatın askerlikten daha kötü olduğunu
hissetti. Gecikmeden, güzel genç
görüntü hakkında sorular sordu ve saygınlığının tartışılmaz olduğunu
görerek ona evlenme teklif etmesi için bir
_Shadchan_ gönderdi ve nişanlandılar: Chayah'ın babası
iki yüz guldenlik bir çeyiz vermeyi taahhüt etti. Ne yazık ki, onları toplamaya çalışırken aniden öldü ve Chayah
yetim kaldı. İki yüz gulden hiçbir yerde bulunamadı. Gözyaşları Chayah'ın yanaklarından aşağı
bir yandan babasının kaybı için,
diğer yandan olası bir kocanın kaybı için yağdı. Haham şefkatle doluydu. Bear'a ölü adamın odasına gelmesini söyledi. Saygıdeğer beyaz sakallı ceset, kefene ve _Talith_ veya dua şalına sarılmış bir şekilde yatakta yatıyordu. 

"Ayı," dedi, "hayatını kurtardığımı biliyorsun." 

"Hayır," dedi Bear, "aslında bunu bilmiyorum." 

"Evet, kesinlikle," dedi Haham. "Annen sana söylemedi, ama
tüm kardeşlerin ve kız kardeşlerin yok oldu ve işte! Tek başına sen
kurtuldun! Sana canavar diyen bendim." 

Bear minnettar bir sessizlik içinde başını eğdi. 

"Ayı," dedi Haham, "sen bu ölü adamın kızıyla evlenmek için sözleşme yaptın ve o da sana iki yüz gulden ödemeyi kabul etti.''

"Gerçek." diye cevapladı Ayı.

"Ayı," dedi Haham, "iki yüz gulden yok."

Ayı'nın yüzünde bir gölge uçuştu ama hiçbir şey söylemedi.

"Ayı," dedi Haham tekrar, "iki gulden yok."

Ayı kıpırdamadı.

"Ayı," dedi Haham, "sen benim yanımdan ayrıl ve yatağın diğer tarafına, bana doğru git."

Böylece Ayı kendi yanından ayrıldı ve yatağın diğer tarafına, ona doğru gitti.

"Ayı," dedi Haham, "sağ elini bana ver."

Haham kendi sağ elini yatağın üzerine uzattı ama Ayı kendi
elini inatla arkasında tuttu.

"Ayı," diye tekrarladı Haham, daha nüfuz edici bir ciddiyetle,
"sağ elini ver bana."

"Hayır," diye cevapladı Bear, somurtkan bir şekilde. "Neden sana sağ elimi vereyim?"

"Çünkü," dedi Haham ve sesi titredi ve ona ölü adamın
yüzünün daha da sertleştiği göründü. "Çünkü senden Chayah'ın babasının cesedinin üzerine yemin etmeni istiyorum ki onunla evleneceksin."

"Hayır, bunu yapmayacağım," dedi Bear.

"Yapmayacağım mı?" diye tekrarladı Haham, dudakları acımayla beyazlaştı.

"Hayır, yemin etmeyeceğim," dedi Bear, hararetle. "Kızı seviyorum ve söz verdiğim şeyi tutacağım. Ama babamın ruhu üzerine yemin
etmeyeceğim!"

"Ayı," dedi Haham boğuk bir sesle, "bana elini ver. Hayır, yemin etmek için değil, tutmak için. Uzun yaşayacaksın ve En Yüce
Gan Iden'deki yerini hazırlayacak."

Böylece yaşlı adam ve genç adam cesedin üzerinden ellerini kenetlediler ve
basit yaşlı Haham, Chayah'ın babasının yüzünde titreyen bir gülümsemeyi fark etti. Belki de bu sadece aniden beliren bir güneş ışığıydı.

Düğün günü yaklaşıyordu, ama işte! Chayah yine gözyaşlarına boğuldu. "Neyin var senin?" dedi kardeşi Naftali.

"Ben kızların âdetini takip edemem," diye ağladı Chayah. "Kan fakiri olduğumuzu biliyorsun ve Ayıma düğün günü için bir _Talith_ satın alacak param yok; hatta ona bir _Talith_ çantası bile yapamam.
Ve babamız (doğruların bir lütuf olarak anılması) hayattayken, _chosan_'ıma ipek astarlı güzel bir kadife kese yapmayı hayal etmiştim ve üzerine baş harflerini altınla
işlerdim ve ona güzel beyaz ceset giysileri dikerdim. Belki de _Talith_ düğünü için bana güvenir ve cemaatin gözünde
utanırız."

"Hayır, gözlerini kurula, kız kardeşim," dedi Naftali. "Leah'ın bana pahalı bir _Talith_ hediye ettiğini biliyorsun, onu
çadırın altına götürdüğümde. Bu nedenle, dua şalımı al ve düğün günü için Bear'a ödünç ver, böylece cemaatin gözünde nezaket korunmuş olur. Genç adamın büyük bir kalbi var ve anlayacaktır."

Böylece Chayah, güzelce kızararak, Bear'a Naphtali'nin narin _Talith_'ini ödünç verdi,
ve Güzel ve Çirkin, düğün çadırının altında nadir bir çift oluşturdu.
Chayah, sevgilisinin bir gün önce ona gönderdiği altın madalyonu ve üç sıra inciyi taktı. Ve Haham karı kocayı kutsamayı bitirdiğinde, Naphtali damada gizlice seslendi ve şöyle dedi:

"_Talith'imi bana geri ver."

Ama Ayı cevap verdi: "Hayır, hayır; _Talith_ benim korumamda ve orada kalacak."

"Ama o benim _Talith'im," diye itiraz etti Naftali öfkeli bir fısıltıyla. "Ben sadece onu Chayah'a ödünç verdim, sana ödünç versin diye."

"Beni ilgilendirmiyor." Ayı kararlı bir fısıltıyla karşılık verdi. "_Talith_
benim hakkım ve onu saklayacağım. Ne! Kız kardeşinle evlenerek yeterince şey kaybetmedim mi? Baban, barış onun üzerine olsun, bana onunla iki yüz gulden vaat etmedi mi?"

Naftali rahatsız bir şekilde geri çekildi. Ama bir miktar tazminat ödemeden gitmemeye karar verdi. Damatı gelinin odasına götüren düğün alayının ilerlemesi sırasında, Ayı'nın yeni şapkasını kapacak adamın kendisi olacağına karar verdi. Geri kalan isyankar refakatçi makalesi, damadın kıyafetinin herhangi bir parçasını kapsın, şapka en kolay çıkarılacak şeydi ve o, Naftali, hemen kısmen bununla kendini telafi edecekti. Ancak alay kendini oluşturduğu anda, işte o sinsi
damat hemen şapkasını çıkardı ve sıkıca kolunun altında tuttu.

Nikah töreni geleneğinden cüretkarca
ayrılması üzerine bir protesto fırtınası koptu.

"Hayır, hayır, giy onu," her ağızdan yükseldi.

Ancak Bear kendi şapkasını kapattı ve sessizce yürümeye devam etti.

"Kafir," diye bağırdı Haham. "Şapkanı giy."

Dini yaptırımı uygulama girişimi de başarısız oldu. Bear başlığına birkaç gulden harcamıştı ve şakayı göremiyordu. Bir hoşnutsuzluk fırtınası içinde kızaran Chayah'ına doğru ağır ağır yürüdü.

Bear Belcovitch, hayatı boyunca evliliğinin başlangıcını belirleyen zıt karakter özelliğini korudu. Paradan ayrılmaktan nefret ediyordu; faturaları ödemeyi son ana kadar erteledi ve hatta "ellerinden" maaşları için bir iki gün daha beklemelerini rica etti. Tüm o paranın kendisinde olduğunu hissetmeyi severdi. Yine de "evde", Polonya'da,
subaylara ve soylulara, kartlarda geçici olarak
sıkıntı çektiklerinde her zaman borç verirdi. Oyuna devam etmek için onu gecenin bir yarısı
hamile bırakırlardı. Ve İngiltere'de, yoksul arkadaşlarından herhangi biri ondan iyilik istediğinde,
asla bir kredi için kefil olmayı reddetmezdi. Bu krediler üç ila beş pound arasındaydı, ancak
miktar ne olursa olsun, çok nadiren ödenirdi. Kredi büroları
para için ona gelirdi. O, bunu hiç homurdanmadan ödedi, başını hayırsız zavallılara şefkatle salladı ve belki de
üstün pratikliğin telafi edici bilinci olmadan ödemedi. Ancak, eğer borçlu ona kefil olarak imzalaması için bir bardak rom ısmarlamayı ihmal etmişse, Bear'ın başını sallaması sempatik olmaktan çok sitemkar olurdu ve acı bir şekilde mırıldanırdı: "Beş pound ve paranın karşılığında bir içki bile yok." Kadınlarına cömertçe saçtığı mücevherler özünde tasarrufları için bir yatırım kanalıydı, bir banka hesabının risklerinden kaçınıyordu ve servetini taşınabilir bir şekilde topluyordu, yüzyıllardır süren güvensizliğin yarattığı bir içgüdüye itaat ediyordu. Böylece yatırılan meblağların faizi, gösteriş için diğer doğu içgüdüsünün tatminiydi.

BÖLÜM III.

MALKA.

Uzun zamandır Petticoat Lane ile ilişkilendirilen Pazar Fuarı ölüyor ve hala canlılığını koruyor; ihtişamı, Moses Ansell'in Getto'dan geçtiği o sıkıcı, gri sabahta tüm hızıyla devam ediyordu. Saat on bire yaklaşıyordu ve kalabalık bir anda yoğunlaşıyordu. Satıcılar mallarını gür bir sesle haykırıyordu ve alıcıların gevezeliği fırtınalı bir denizin karışık kükremesi gibiydi. Ölü duvarlar ve panolar sakinlerin hayatlarının inşa edilebileceği
faturalarla
doldurulmuştu. Birçoğu, şimdiye kadar ortaya çıkan en umutsuzca yozlaşmış ve
karma jargon olan Yidiş dilindeydi. Dil İngilizce olduğunda bile
harfler İbraniceydi. Whitechapel, Public Meeting, Board School, Sermon,
Police ve diğer modern sıradanlıklar, mucizeler ve kehanetlerle,
palmiye ağaçları, sedirler ve seraflarla, aslanlar, çobanlar ve arpçılarla
ilişkilendirilen Dil'in kutsal kılığında yoldan geçenlere dik dik bakıyordu.

Musa bu karma posterleri okumak için durdu--yapacak daha iyi bir şeyi yoktu--olduğu yerde kambur bir şekilde yürüyordu. Akşam yemeğinin iki saat sonra hazır olduğunu hatırlamak istemedi. Amaçsızca Wentworth Sokağı'na döndü ve bir
kunduracının vitrininde asılı duran
bir tabelayı inceledi. Jargonla yaptığı duyuru şuydu:

Perçinleyiciler, Tıklayıcılar, Kalıpçılar,
Aranıyor.

BARUCH EMANUEL,
Kundurucu.

Çizme Yapar ve Tamir Eder.
Her Şeyi

Goulston Sokağı 12 numaradaki
MORDECAI SCHWARTZ kadar
ucuz.

Mordecai Schwartz, İbranice'nin en büyük ve en siyah harfleriyle yazılmıştı ve küçük vitrini tamamen kaplıyordu. Baruch Emanuel, güçlü rakibine göre aşağılığının açıkça farkındaydı, ancak
Moses daha önce Mordecai Schwartz'ı hiç duymamıştı. Dükkana girdi
ve İbranice "Size esenlik olsun." dedi. Baruch Emanuel, bir taban çakarak, İbranice cevap verdi:

"Size esenlik olsun."

Moses Yidiş'e geçti.

"İş arıyorum. Acaba bana bir şey verebilir misiniz?"

"Ne yapabilirsiniz?"

"Ben perçinleyiciydim."

"Daha fazla perçinleyiciyle anlaşamam."

Moses hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Ben de bir tıklayıcıydım," dedi.

"Alabileceğim tüm tıklayıcılarım var," diye cevapladı Baruch.

Moses'ın kasveti derinleşti. "İki yıl önce bir bitirici olarak çalıştım."

Baruch sessizce başını salladı. Adamın ısrarcılığına sinirlenmişti.
Geriye sadece son kaynak kalmıştı.

"Ve ondan önce bir hafta boyunca sonlandırıcıydım," diye cevapladı Moses.

"Hiçbir şey istemiyorum!" diye bağırdı Baruch, öfkesini kaybederek.

"Ama pencerende öyle duruyor," diye itiraz etti Moses güçsüzce.

"Penceremde ne durduğunu umursamıyorum," dedi Baruch hararetle. "Bütün bunların saçmalık olduğunu görecek kadar kafan mı yok? Ne yazık ki tek başıma çalışıyorum ama iyi görünüyor ve yalan değil. Doğal olarak Perçinleyiciler, Tıklayıcılar, Sonlandırıcılar ve Bitiriciler istiyorum. O zaman büyük bir kuruluş kurabilir ve Mordecai Schwartz'ın gözlerini oyabilirim. Ama En Yüce bana yardımcıları reddediyor ve ben istemekle yetiniyorum."

Musa, şeylerin doğasına karşı bu tutumu anlamıştı. Dışarı çıktı ve Baruch Emanuel'in kendisine nazikçe adresini verdiği Mordecai Schwartz'ı aramak için dar ve kirli bir sokakta dolaştı.
Bir önceki gün _Maggid'in_ vaazını düşündü. _Maggid_, Habakkuk'un bir ayetini oldukça orijinal bir şekilde açıklamıştı ve bu da Tesniye'deki bir pasaja tamamen yeni bir renk katmıştı. Musa bunun üzerinde düşünmekten büyük bir zevk aldı ve içeri girmeden Mordekai'nin dükkanının önünden geçti ve ancak bir çanın küstahça çınlamasıyla hayalinden uyandı. Bu, büyük Getto okulunun, öğrencilerini pis kokulu avlulardan ve sokaklardan, çatı katlarından ve bodrumlardan çağıran, gelip İngilizleşmeleri için onları çağıran
ziliydi. Ve onlar, her sokaktan ve ara yoldan toplanmış büyük, dağınık bir alay halinde geldiler, büyük çocuklar ve küçük çocuklar, kararmış kadife
içinde oğlanlar ve yıkanmış pamuklu
içinde kızlar; temiz çocuklar ve yırtık pırtık çocuklar; ayak parmakları açık büyük, biçimsiz çizmeler giymiş çocuklar; hasta çocuklar ve güçlü çocuklar ve hastalıklı çocuklar; parlak gözlü çocuklar ve çukur gözlü çocuklar; tuhaf, soluk, yabancı görünümlü çocuklar ve taze renkli, İngiliz görünümlü çocuklar; büyük balkabağı kafalı, oval kafalı, armut biçimli kafalı; yaşlı adamların yüzleriyle, meleklerin yüzleriyle, maymunların yüzleriyle; soğuk ve aç çocuklarla, sıcak ve iyi beslenmiş çocuklarla; derslerini kandıran çocuklarla ve dikkatsizce
koşup oynayan çocuklarla; çekingen ve kansız; gürültücü ve
aşağılık, küstah, aptal, kötü, zeki,
örnek, sıkıcı--tüm ülkelerin çocukları--hepsi büyük okul zilinin amansız çınlamasıyla aynı büyük,
kör, amansız Hükümet makinesinde öğütülmek için acele ediyordu. Burada da minyatür bir panayır vardı,
yol gezici cazibelerle kaplıydı. Toffy, gri bezelye ve maymun fıstığında hızlı bir trafik vardı ve kalabalık,
minik veya kaçak çocuklarını okul kapılarının içinde güvende gören endişeli ebeveynlerle
dolmuştu. Kadınların başları açıktı veya başları örtülüydü, göğüslerinde bebekler ve yanlarında küçük çocuklar yürüyordu, erkekler ise yağlı, küflü ve pis görünüyorlardı. Burada parlak, ciddi bir küçük kız, serseri ağabeyinin elinden tutuyordu, onu sınıf arkadaşlarının koynunda görene kadar bırakmayacaktı. Orada, etekli, asık suratlı, vahşi gözlü bir akar, çığlık atarak, tatsız bir şekilde sürükleniyordu. Sıkıcı bir resimdi bu - yukarıdaki kasvetli, kurşuni gökyüzü, aşağıdaki özensiz, çamurlu taşlar, asık suratlı anneler ve babalar, rengarenk çocuklar.

"Maymun fıstığı! Maymun fıstığı!" diye bağırdı buruşuk yaşlı bir kadın.

"Oppea! Oppea!" diye mırıldandı titrek yaşlı bir Hollandalı. Bir elinde büyük bir kutu sıcak bezelye, diğerinde ise deniz fenerine benzeyen bir biberlik taşıyordu. Bazı çocuklar bu tatlıları minyatür
leğenlerden aceleyle yuttular, diğerleri gizlice
çiğnemek için kağıt paketlerde taşıdılar.

"Buna ay-puth mu diyorsun?" derdi küçük bir çocuk.

"Yeterli değil!" diye haykırırdı yaşlı adam şaşkınlıkla. "İşte buradasın, o zaman!" Ve bezelyelere biberlikten bir serpiştir daha
verirdi.

Moses Ansell'in çocukları resimde yoktu. Küçük çocuklar
evdeydi, büyük çocuk bir saat önce okula gidip etrafta koşuşturup
geniş oyun alanlarında ısınmak için gitmişti. Her biri bir dilim ekmek ve
üç kez demlenmiş bir peni değerindeki çayın dileği sabah yemeği olmuştu ve akşam yemeği ihtimali yoktu. Bunları düşünmek
Moses'un kalbini tekrar ağırlaştırdı; Habakkuk'taki ayetin _Maggid_ tarafından yapılan açıklamasını unuttu ve adımlarını Mordecai Schwartz'ın dükkânına doğru geri çekti. Fakat daha mütevazı rakibi gibi Mordecai'nin de çok yönlü Musa'ya ihtiyacı yoktu; esmer "elleriyle" "doluydu", ancak havada grev söylentileri olduğu için ihtiyatlı bir şekilde Musa'nın adresini not etti. Bu geri çevirmeden sonra Musa bir saatten fazla umutsuzca dolandı; akşam yemeği saati umutsuzca yaklaşıyordu; çocuklar çoktan yanından geçiyor, fırınlardan pazar yemeklerini taşıyorlardı ve atmosferde belirsiz şiir esintileri vardı. Musa kendi çocuklarıyla yüzleşemeyeceğini hissetti.

Sonunda kendini cüretkar bir karara zorladı ve cesareti soğuduğunda yıkılmamak için dirsekleriyle Harabelere doğru ilerledi. "Harabeler" kısmen evlerle çevrili büyük taşlı bir meydandı ve
sadece Pazar günleri, her yere yayılan Fuarın bir kolu haline geldiğinde
güzel bir görüntü oluşturuyordu. Musa, elastik askılardan altın kafeslerdeki yeşil papağanlara kadar her şeyi satın alabilirdi. Yani parası olsaydı. Şu anda cebinde deliklerden başka hiçbir şey yoktu.

Geri dönüş yolunda ne yapabileceği ise başka bir konuydu; çünkü
Moses Ansell'in görmeye gideceği kişi Malka'ydı. Ölen karısının kuzeniydi ve Zachariah Meydanı'nda yaşıyordu. Moses bir aydır oraya gitmemişti, çünkü Malka aile ağacının zengin bir dalıydı ve ona hayranlık ve titremeyle yaklaşılmalıydı. Houndsditch'te ikinci el giysi mağazası, Halfpenny Borsası'nda ek bir tezgah ve bir Pazar günü "Harabeler"de bir el arabası işletiyordu; ve yeni edindiği damadı Ephraim'i aynı iş kolunda, aynı bölgede işe almıştı. İş yaptığı çoğu şey gibi, damadı da ikinci eldi,
ilk eşini dört yıl önce Polonya'da kaybetmişti. Ama sadece yirmi iki yaşındaydı ve yirmi iki yaşında ikinci el bir damadın birçok yeni damadından daha üstün olduğu ortaya çıktı. İki ev, dükkanlardan birkaç dakika uzaklıktaydı ve meydanın çaprazında birbirlerine bakıyorlardı.
Bunlar bodrumları olmayan, üç odalı, küçük evlerdi, her birinin zemin katı penceresi, sakinlerin dışarıda olup biten her şeyi görmelerini sağlayan siyah bir tül perdeyle (bir nezaket göstergesi) doluydu, ancak bakanları kendi
reddetmeleriyle karşı karşıya getiriyordu. Yoldan geçenler bu aynalara poz veriyor, bıyıklarını kıvırıyor
neşeyle, ya da şapkalara cilveli çaktırmadan vuruyorlardı, sırıtan sakinlerden habersiz. Kapıların çoğu aralıktı, hava kış gibiydi: çünkü
Zachariah Square sakinleri kapının önünde epeyce yaşardı. Yazın,
ev hanımları dışarıda sandalyelere oturup dedikodu yapar ve örgü örerlerdi, sanki deniz onların
dudaklarına köpürüyormuş gibi ve buruşuk, iyi huylu yaşlı adamlar çay tepsilerinde şekerleme yaparlardı. Bazı kapılar aşağıdan kayan ahşap bariyerlerle kapatılmıştı, bu da içeride dolaşmaya meyilli bebeklerin kesin bir işaretiydi. Çocuk hayatının daha belirgin işaretleri, birkaç kapının sövelerine çivilenmiş salıncaklardı, bu salıncaklarda, soğuğa rağmen, dişsiz bebekler bir dalda maymunlar gibi sallanıyordu. Ancak dörtgen kaldırımlı geniş alanıyla Meydan, çocuklar için ideal bir oyun alanıydı, çünkü meraklı bir köpek veya yerel bir kedi dışında diğer hayvanlar
alanına girmiyordu.
Solomon Ansell, babasına bu şık mahalleye eşlik etmekten ve vızıldayan topunu geniş alanlarda savurmaktan daha büyük bir ayrıcalık bilmiyordu, bu sırada Musa Malka ile işlerini hallediyordu. Son seferki iş ilahiler söylemekti. Milly bir oğlunun yatağına getirilmişti,
ancak Adem'in kötü ilk karısı Lilith'in ve doğum yapan kadınların etrafında dolaşan İyi Olmayanların
kötü niyetli tasarımlarına karşı koymak için yatak direğine asılan tılsımlara rağmen hayatta kalıp kalmayacağı şüpheliydi. Bu yüzden Musa, Yüce Olan'a aracılık etmesi için aceleyle çağrıldı. Dindarlığının dikkat çekeceği düşünülüyordu. Yılda ortalama üç yüz altmış iki gün boyunca Musa sefil bir solucandı, önemsiz biriydi, ancak diğer üç günde, ölüm Malka'yı veya onun küçük klanını ziyaret etmekle tehdit ettiğinde, Musa birinci derecede önemli bir kişi oldu ve günün ve gecenin her saatinde melek Azrael ile güreşmek üzere çağrıldı. Melek emekliye ayrıldığında, bazen günlere uzayan bir maçtan sonra, Musa ilkel önemsizliğine geri döndü ve bir ağız dolusu rom ve bir şilinle kovuldu. Ona asla haksız bir eşdeğer gibi gelmedi, çünkü hiç kimse evrenden Musa'dan daha az talepte bulunamazdı. Ona günde iki katı öğün ve üç katı servis verin, tatmin oluyordu ve öğünler arasında fiziksel atıştırmalıklardan daha çok ruhsal atıştırmalıklar istiyordu. Son kriz kısa sürmüştü ve tehlike o kadar azdı ki,
Milly'nin çocuğu sünnet edildiğinde, Musa ziyafete bile çağrılmamıştı, oysa dindarlığı onu ideal bir _sandek_ veya
vaftiz babası yapardı. Kendisini toz olarak bildiğinden ve
altın tozundan başka bir şey olmadığını bildiğinden, buna içerlemiyordu.

Musa, Meydan'a giden küçük kemerli geçitten henüz çıkmıştı ki, kavga sesleri kulağına geldi. Kapılarında dostça sohbet eden iki şişman kadın, aniden bir tartışmaya girmişti.
Zachariah Meydanı'nda, bir kavganın dibine inmek istediğinizde, işaret "kadını bulmak" değil, çocuğu bulmaktı.
Yüksek ruhlu
çocuklar, yumruk düellolarında birbirlerini dövme ve
en kötü durumda olduklarında kendi annelerini çağırma konusunda bir yeteneğe sahiptiler -ki bu korkakça ama insanca bir davranıştır. Dövülen kavgacının annesi daha sonra "yıl"ı sıkmakla veya galip tarafın burnunu bükmekle tehdit ederdi - bazen bunu yapardı. Her iki durumda da, diğer anne araya girerdi ve sonra iki yavru arka plana çekilirdi
ve annelerinin düelloya devam etmelerini beklerken onlar yarıda kesilen oyunlarına devam ederlerdi.

Bayan Isaacs ve Bayan Jacobs arasındaki kavga da böyle bir şeydi. Bayan Isaacs gereksiz bir şiddetle zavallı kuzusunun tanınmayacak şekilde parçalandığını belirtti. Bayan Jacobs ise _per contra_ gereksiz bir jestle zavallı kuzusunun onarılamaz bir yara aldığını ileri sürdü. Bu ifadeler birbiriyle çelişmiyordu
ama Bayan Isaacs ve Bayan Jacobs çelişiyordu ve bu yüzden tartışma konusu giderek daha kişisel suçlamalara dönüştü.

"Hayatım ve Fanny'min hayatı üzerine, yoluma çıkan ilk
çocuğunuzun üzerine mührümü bırakacağım! İşte!" İşte böyle Bayan Isaacs.

"Benim çocuğumun bir saçına bir oya koy ve kocamın hayatı üzerine,
seni çağıracağım; sana kanunu uygulayacağım." İşte böyle Bayan Jacobs; yerleşik halkın
memnuniyeti için.

Bayan Isaacs ve Bayan Jacobs nadiren birbirleriyle kavga ederlerdi,
Meydan'ın geri kalanına karşı birleşirlerdi. Onlar İngiliz'di, oldukça İngiliz'di, büyükbabaları Dresden'de doğmuştu; ve buna bağlı olarak kendilerine hava atarlardı ve _küçük_lerine "çocuklar" derlerdi, bu da sohbet için daha fazla Yidiş karışımı gerektiğini düşünen komşuları rahatsız ederdi. Bu çok _nazik_ olanlar, yine, İbranice'deki gırtlaktan gelen "ch" sesini İngilizce "k" olarak telaffuz etmekten
farklı bir şekilde
reddetmeleriyle okul arkadaşları arasında önemli bir önem kazandılar.

"Gerçekten beni çağırıyor," diye güldü Bayan Isaacs. "Çok şişman bir grup buna
çok önem verirdim. Çok geçmeden karakterini yargıca ifşa edersin.
Herkes _senin_ ne olduğunu biliyor."

"Annen!" diye mekanik bir şekilde karşılık verdi Bayan Jacobs; yüksek sesli bir karakterin konuşmalarında eliptik ifade yöntemi çok modaydı.
Şimşek gibi savuşturma vuruşu geldi.

"Evet! Peki baban neydi, bilmek isterim?"

Bayan Isaacs bu soruyu sorar sormaz bastırılmış bir kahkaha ortamının farkına vardı; Bayan Jacobs bir saniye sonra duruma uyandı ve iki kadın aniden şaşkın, taş kesilmiş, kolları açık bir şekilde birbirlerine bakarak durdular.

Akıllı, ancak uydurma olan Ecclesiasticus, modern medeniyet icat edilmeden yüzyıllar önce bilgece ve özlü bir şekilde şöyle dedi: Kaba bir adamla şakalaşma, yoksa ataların rezil olur. Doğu'nun hakaret yöntemleri bugüne kadar Getto'da varlığını sürdürdü. Ölü geçmişin ölülerini gömmesine asla izin verilmez; soyağacı toz yığını her zaman taranmaya meyillidir ve hatta zararsız atalar bile üçüncü ve dördüncü nesile kadar
aldanabilir.

Şimdi öyle oldu ki Bayan Isaacs ve Bayan Jacobs kız kardeşti. Ve
otomatik carte ve tierce yöntemlerinin onları nasıl bir ikileme sürüklediğini anladıklarında, şaşkınlıktan donup kaldılar. Yıkılmış bir şekilde kendi salonlarına çekildiler ve
meşelerini sergilediler. O an için nüktedanlık kaynakları tükenmişti. Akrabalar
bu sözlü düellolarda gereksiz yere engellenirler; özellikle de aynı anne ve babaya sahip olanlar.

O sırada Bayan Isaacs tekrar belirdi. Söylemesi gereken bir şey
düşünmüştü. Kız kardeşinin kapalı kapısına gitti ve
anahtar deliğinden bağırdı: "Çocuklarımın hiçbiri çarpık bacaklı olmadı!"

Hemen hemen hemen ön yatak odasının penceresi yukarı fırladı ve
Bayan Jacobs dışarı doğru eğilerek devasa bir flama gibi görünen bir şeyi salladı.

"Aha," diye gözlemledi, onu baştan çıkarıcı bir şekilde yukarı aşağı sallıyordu. "Morry
antika!"

Elbise rüzgarda dalgalanıyordu. Bayan Jacobs başparmağıyla işaret
parmağı arasında elbiseyi okşadı.

"Aw-aw-aw-aw-aw-awl ipek," diye duyurdu uzun ve coşkulu bir titremeyle.

Bayan Isaacs, nüktedanlığın parlaklığı karşısında donup kalmıştı.

Bayan Jacobs moire antikasını çıkardı ve leylak rengi bir elbise sergiledi.

"Aw-aw-aw-aw-aw-awl ipek."

Leylak bir an zaferle çırpındı, ardından mor ve kehribar rengi bir
elbise esintiyle dalgalandı.

"Aw-aw-aw-aw-aw-awl ipek." Bayan Jacobs'ın parmakları onu sevgiyle düzeltti,
sonra içeri çekilip anında yeşil bir elbiseyle değiştirildi.
Bayan Jacobs eteği yavaşça parmaklarının arasından geçirdi.
"Aw-aw-aw-aw-aw-awl ipek!" diye alaycı bir şekilde titredi.

Bu sırada Bayan Isaacs'ın yüzü zaferin son bayrağının rengindeydi.

"Sayımcı!" diye karşılık vermeye çalıştı ama kelimeler boğazında düğümlendi. Neyse ki tam o sırada zavallı kuzusunun diğer zavallı kuzuyla oynadığını gördü. Yavrusuna doğru koştu, kulaklarını tokatladı ve ağlayarak, "Seni küçük alçak, seni bir daha alçaklarla oynarken
yakalarsam, senin için boynunu kırarım," dedi ve bebeği eve
sürüp kapıyı sertçe çarptı.

Moses bu günlük sahneyi memnuniyetle karşılamıştı, çünkü bu onun korkunç Malka ile karşılaşmasını birkaç dakika ertelemişti.
Malka kapıda veya pencerede görünmediği için, onun sinirli olduğunu veya Londra'dan
uzaklaştığını düşündü;
her iki alternatif de hoş değildi.

Milly'nin annesinin genelde bulunduğu evinin kapısını çaldı ve yaşlı bir temizlikçi kadın kapıyı açtı.
Renkli bir bezle
örtülmüş tahta bir sehpanın üzerinde duran birkaç şişe içki ve
birkaç açılmamış bisküvi paketi vardı. Bu tanıdık
festival habercisi işaretler karşısında, Moses geri çekilmek istedi. O an ne olduğunu düşünemedi ama her ne olursa olsun, zengin kişilerin ona buz getireceğinden şüphesi yoktu. Kaşları is ve kasvetle kararmış olan temizlikçi kadın, Milly'nin yukarıda olduğunu ama annesinin
elbise fırçasıyla
kendi evine gittiğini söyledi.

Musa'nın yüzü düştü. Karısı hayattayken, kuzeni onu cömertçe temizlikçi kadın olarak
işe aldığından, "Aile" ile kendisi arasında bir bağlantı halkası olmuştu. Bu yüzden Moses
elbise fırçasının önemini biliyordu. Malka görünüşüne çok dikkat ediyordu ve dışarıdan bakıldığında lekesiz olmayı seviyordu ama nedense evinde hiç
elbise fırçası yoktu. Bu eksiklik normalde önemli değildi çünkü
pratikte Milly'nin evinde yaşıyordu. Ama Milly veya kocasıyla konuştuğunda, somurtmak veya _schmull_, dedikleri gibi, kendi evine çekilirdi. Bu nedenle, elbise fırçasının götürülmesi, ihlali ciddi ve düşmanlıkların uzun sürmesi muhtemel olduğunu düşündüğünün bir işaretiydi. Bazen iki ev birbirine somurtkan bir şekilde bakmayı bırakmadan bir hafta geçerdi, Milly'nin kampındaki durum elbise fırçasının olmamasıyla daha da kötüleşirdi. Bu tür sinirlenme anlarında, Milly'nin kocası, kayınvalidesinin bol miktarda elbise fırçası olduğunu söylemeye meyilliydi, çünkü yerinde bir şekilde, ülkedeki sık sık yaptığı iş gezilerinde nasıl idare ettiğini sordu. Bunu, Malka'nın elbise fırçasını yalnızca geri dönmek için bir sap sağlamak için götürdüğüne dair kendi kanaati olarak verdi. Ama sonra Ephraim Phillips
zarif olmayan genç bir adamdı, ilk karısının ölümü muhtemelen onun hafifliğine bir yargıydı ve ikinci kayınvalidesi hariç herkes Oxbridge Müzik Salonu için bir bilet defteri olduğunu ve Cuma geceleri oraya gittiğini biliyordu. Yine de, bu gerçeklere rağmen, deneyimler Milly'nin kampının Malka'nın kampından daha fazla küstahlaştığı her zaman yaşlı kadının teslimiyetinin her zaman şu formülle örtüldüğünü gösterdi: "Ah Milly, sana
giysi fırçanı getirdim. Az önce fark ettim ve senin de isteyebileceğini düşündüm." Bundan sonra, konuşma nispeten kolaydı.

Moses, böyle bir giysi fırçası krizinde Malka ile yüzleşmek istemedi.
Çaresizce arkasını döndü ve Harabelere ve dış dünyaya giden küçük kemerli geçitten geri dönerken, gıcırtılı bir ses kulağını
ürküttü.

"Peki, Meshe, nereye uçuyorsun? Milly'm beni görmeni mi yasakladı?"

Geriye baktı. Malka evinin kapısında duruyordu. Adımlarını geri çekti.

"H-h-ı," diye mırıldandı. "Hala ahırınla ​​dışarıda olduğunu sanıyordum."

En azından yarım saat öncesine kadar orada olması gerekiyordu.
Kendine, hatta Musa'ya, torununun Kurtuluş törenine onu çağıran barış elçisini evde beklediğini söylemek
istemedi.

"Şimdi beni görüyorsun," dedi, onun yararına Yidişçe konuşarak,
"dışarıdan benimle nasıl gittiğini merak ettiğin görünmüyor."

"Seninle nasıl gidiyor?"

"Yaşlı bir kadının beklemeye hakkı olduğu kadar. Yüce Tanrı iyidir!"
Malka, dışarıdakilere akrabalarının kendisiyle kavga etmesindeki adaletsizliği vurgulamak için en sevimli ruh halindeydi. Elli yaşında, bronzlaşmış bir çingene yüzüne sahip, siyah bir perukla taçlandırılmış ve yanlardan büyük altın küpelerle süslenmiş uzun boylu bir kadındı. Büyük siyah kaşların altında büyük siyah gözler parlıyordu ve aralarındaki cilt öfkeyle siyaha dönebiliyordu. Boynuna üç kez altın bir zincir dolanmış ve siyah ipek korsesinin içine dolanmıştı. Parmaklarında sayısız yüzük vardı ve sürekli nane kokardı.

"_Nu_, orada gevezelik etme," diye devam etti. "İçeri gir. Soğuktan ölmemi mi istiyorsun?"

Moses, kapının tepesine vurmaktan korkar gibi başını eğerek, çekinerek içeri girdi. Oda, köşegenin diğer ucundaki Milly'nin salonunun mükemmel bir taklidiydi, ancak küçük sehpanın üzerindeki şenlikli şişeler ve kağıt torbalar yerine, neşesiz bir
elbise fırçası vardı. Milly'ninki gibi, odada yuvarlak bir masa,
üstünde sürahiler olan bir çekmeceli dolap ve büyük başlı pirinç çivilerle tutturulmuş sarkıt yeşil saçaklarla süslenmiş yüksek bir şömine rafı vardı. Burada, günlerinden fazla zaman geçirmiş ucuz çin köpekleri, kristal damlalarla
parıltılı ışıkların arasında çömelmişti. Ateşin önünde, Milly'nin evinde yeterince faydalı olan, ancak kimsenin ızgaraya düşme ihtimalinin olmadığı Malka'nın evinde işlevini
korumuş yüksek bir çelik
koruma vardı. Odanın bir köşesinde, yukarı doğru çıkan küçük bir merdiven vardı.
Zeminde muşamba vardı. Zachariah Meydanı'nda herkes başka birinin evine girebilir ve kendini evinde hissedebilirdi. Birbirinden
farklı görünen hiçbir şey yoktu. Musa beceriksizce bir sandalyeye oturdu
ve bir naneyi reddetti. Sonunda bir elma kabul etti, Tanrı'ya ağacın meyvesini yarattığı için
dua etti ve açgözlülükle ısırdı.

"Nane almalıyım," diye açıkladı Malka. "Bu spazmlar için."

"Ama iyi olduğunu söylemiştin," diye mırıldandı Musa.

"Ya varsayalım? Eğer nane almasaydım spazmlar geçirirdim.
Zavallı kız kardeşim Rosina, tifodan ölen, spazmlardan
çok çekti. Ailede var. Yeterince uzun yaşasaydı
astımdan ölürdü. _Nu_, senin durumun nasıl?" diye devam etti, aniden Musa'nın da hasta olma hakkı olduğunu hatırlayarak.
En altta, Malka bilmese de Musa'ya karşı gerçek bir saygı duyuyordu. En iyi yuvarlak masasından bir maun parçası kestiği günden kalmaydı. Tırnaklarını kesmeyi bitirmişti ve dindar geleneği yerine getirdiğinin kanıtı olarak onlarla birlikte yakmak için bir parça odun istiyordu. Malka öfkelendi, ancak en derininde böylesine
vicdansız bir kutsallığa hayranlık vardı.

"Üç haftadır işsizim," diye cevapladı Musa, daha acil konular göz önünde bulundurulduğunda sağlık durumunu
açıklamayı ihmal ederek.

"Şanssız aptal! Aptal kuzenim Gittel, barış onun üzerine olsun, sende
ne görebildi, bilmiyorum."

Musa onu aydınlatamadı. Ona _olov
hasholom_, "barış onun üzerine olsun" ifadesinin bir kadına uygulandığında saçma olduğunu söyleyebilirdi, ancak sonra kendisi de dilbilgisi eksikliklerinin farkında olmasına rağmen bu dindar ifadeyi kullandı.

"Ona, zavallı kuzuya asla bakamayacağını söyledim," diye devam etti Malka. "Ama o her zaman inatçı bir domuzdu. Ve başını da dik tutardı, sanki haftada beş pound'u varmış gibi! Çocuklarının başkalarının çocukları gibi para kazanmasına asla izin vermezdi. Ama sen
bu kadar inatçı olmamalısın. Daha fazla aklın olmalı, Meshe; _sen_
benim aileme ait değilsin. Süleyman neden kibritle dışarı çıkamıyor?"

"Gittel'in ruhu bundan hoşlanmaz."

"Ama yaşayanların bedenleri var! Sen çocuklarının açlıktan ölmesini
çalışmasından daha çok
istersin. Esther var,--tembel, tembel bir velet, sürekli hikaye kitapları okur;
neden akşamları çiçek satmıyor veya tülbent çıkarmıyor?"

"Esther ve Süleyman'ın yapacakları dersleri var."

"Dersler!" diye homurdandı Malka. "Derslerin ne faydası var? İngilizce, Yahudilik değil, o tanrısız okulda öğretiyorlar. _Ben_ hayatım boyunca İbranice'den başka bir şey okuyup yazamadım; ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, onsuz da
geliştim. Okulda onlara öğrettikleri tek şey İngilizce saçmalığı. Öğretmenler yasak şeyler yiyen bir grup putperest,
ama iyi Yahudilik duvara çarpıyor. Senden utanıyorum, Meshe:
akşamları çocuklarını İbranice dersine bile göndermiyorsun."

"Param yok ve İngilizce derslerine girmeleri gerekiyor. Yoksa belki de
giysileri kesilir. Ayrıca, her
_Şabat_ öğleden sonra ve Pazar günü onlara kendim ders veriyorum. Süleyman, Raşi ile birlikte
tüm Pentateuch'u Yidiş'e çeviriyor."

"Evet, _Terah_'ı biliyor olabilir" dedi Malka, şaşırmamak için. "Ama o _Gemorah_ veya _Mishnayis_'i asla bilemeyecek." Malka'nın kendisi bu anlaşılması zor konuların adları ve bunların aşırı kutsallığa sahip kişiler tarafından ayrıntılı olarak basılmış sayfalardan çalışılmış olması dışında çok az şey biliyordu.

"Biraz _Gemorah_ da biliyor," dedi Musa. "Evde ona öğretemem çünkü _Gemorah_'ım yok, bildiğiniz gibi çok pahalı.
Ama _Maggid_ ücretsiz bir dersle çalışırken benimle _Beth-Medrash_'a gitti ve _Tractate Niddah_'ın tamamını öğrendik. Süleyman Boşanma Yasaları hakkında her şeyi çok iyi anlıyor ve kadınların kocalarına karşı görevleri konusunda karar verebiliyordu."

"Ah, ama o asla _Kabbulah_'ı bilmeyecek," dedi Malka, son kalesine götürülürken. "Ama sonra İngiltere'de hiç kimse Haham Falk'ın günlerinden beri _Kabbulah_'ı (bir lütuf için doğruların anısı) öğrenemez, tıpkı doğuştan bir İngiliz'in Talmud'u öğrenememesi gibi. Havada bunu engelleyen bir şey var. Benim kasabamda _Kabbulah_ yapabilen bir Haham vardı; o
Abraham'ı mezardan babamız olarak çağırabilirdi. Ama bu domuz yiyen ülkede hiç kimse, Adı, kutsanmış olsun, ona bu ayrıcalığı bahşedecek kadar kutsal olamaz. _Shochetim_'in hayvanları düzgün bir şekilde öldürdüğüne inanmıyorum; kurallar ihlal ediliyor; dindar insanlar bile _tripha_
peynir ve tereyağı yiyor. Sen öyle yapıyorsun demiyorum, Meshe, ama sen çocuklarını bırakıyorsun."

"Eh, senin kendi tereyağın _koşer_ değil," dedi Musa sinirlenerek.

"Benim tereyağım mı? Benim tereyağımın ne önemi var? Ben asla
safçı olmam. Ben bir Haham ailesinden gelmiyorum. Ben sadece bir iş kadınıyım.
Ben şikayetçi olduğum _froom_ insanları; örnek olması gereken ve _Froomkeit_ standardını düşüren insanlar. Geçenlerde bir
muhtarın karısını etini ve tereyağı tabaklarını aynı
kase su içinde yıkarken yakaladım. Zamanla tereyağında biftek kızartacaklar ve
sonunda tereyağı tabaklarından _tripha_ eti yiyecekler ve
Tanrı'nın yargısı gelecek. Peki senin elman ne oldu?
Zaten
onu tıka basa yemedin mi?" Musa gergin bir şekilde pantolon cebini işaret etti,
parçalanmış küre tarafından
şişkin. İlk açgözlü ısırığından sonra Musa
sorumluluklarını düşünmüştü.

"Bu _çocuklar_ için," diye açıkladı.

"_Nu_, _çocuklar_!" diye homurdandı Malka küçümseyerek. "Ve sana bunun için
ne verecekler? Gerçekten, bir teşekkür değil. Gençliğimde,
babam ve annemin önünde titrerdik ve annem, barış onun üzerine olsun,
evlendikten sonra yüzümü _çimdik_. O tokatı asla unutamam - neredeyse duvara yapışacaktım. Ama günümüzde çocuklarımız
başlarımızın üstünde oturuyor. Milly'me dünyadaki her şeyi verdim - bir ev, bir
dükkan, bir koca ve en iyi yatak çarşaflarım. Ve şimdi, ilk kocamın, barış onun üzerine olsun, adının Yosef olmasını istediğimde,
kendi babası, sırf can sıkıntısından, ona Yechezkel derdi."
Malka'nın sesi her zamankinden daha tizdi.
İlk kocasına bir tür dolaylı tazminat
vermek konusunda endişeliydi ve Milly'nin bu düzenlemeye
razı olmaması gerçek bir
can sıkıntısı kaynağıydı.

Moses, şu anki kocasının nasıl olduğunu sormaktan daha iyi bir şey düşünemedi.

"Kendini fazla çalıştırıyor," diye cevapladı Malka başını sallayarak. "Talihsizlik şu ki, kendini iyi bir iş adamı sanıyor ve
bana danışmadan her zaman yeni girişimlerde bulunuyor. Keşke tavsiyemi daha fazla dinleseydi!"

Moses, Michael Birnbaum'un inatçılığına sempatik bir şekilde itiraz ederek başını salladı.

"Evde mi?" diye sordu.

"Hayır, ama her dakika ülkeden dönmesini bekliyorum. Sanırım
onu bugün _Pidyun Haben_ için davet ettiler."

"Ah, bugün mü?"

"Elbette. Bilmiyor muydun?"

"Hayır, kimse bana söylemedi."

"Kendi hislerin sana söylemeliydi. Doğumundan bu yana
otuz birinci gün değil mi? Ama tabii ki kendi
kızımın beni evinden kovduğunu bildiğinde kabul etmeyecek."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Moses dehşet içinde.

"Ben öyle diyorum," dedi Malka, farkında olmadan elbise fırçasını alıp
masaya vurarak öfkesini vurguladı. "Ona, Yechezkel bu kadar çok ağladığında, çocuğun şikayetlerini gidermektense iğneyi aramanın daha iyi olacağını söyledim. 'Kendim giydirdim, Anne,' dedi. 'Sen inatçı bir kedinin kafasısın. Milly,' dedim. 'Ben
bir iğne olduğunu söylüyorum.' 'Ve ben daha iyisini biliyorum,' dedi. 'Sen benden daha iyisini nasıl bilebilirsin?' dedim. 'Neden, sen doğmadan önce ben bir anneydim.' Bu yüzden çocuğun flanelini açtım ve tam altında karnının hemen üzerinde buldum--"

"İğne," diye sonlandırdı Moses, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Hayır, tam olarak değil. Ama iğnenin zavallı küçük şeye
battığı yerde kırmızı bir iz."

"Peki Milly o zaman ne dedi?" dedi Moses sempatik bir zaferle.

"Milly bunun bir pire ısırığı olduğunu söyledi! ve ben, 'Gökyüzüne indin, Milly, gözlerimi
bana yemin ettirmek mi istiyorsun? Düşmanlarım böyle bir pire ısırığı alacak.' dedim. Ve Red Rivkah odada olduğu için, Milly halk içinde kanını
döklediğimi söyledi ve sanki çocuğuna baktığım için ona karşı bir suç
işledim gibi ağlamaya başladı. Ve ben dışarı fırladım,
iki bebeği birlikte
ağlarken bıraktım. Bu bir hafta önceydi."

"Peki çocuk nasıl?"

"Nereden bileyim? Ben sadece büyükanneyim, sadece
doğumunda kullanılan
yatak çarşafını tedarik ettim."

"Ama sünnetten kurtuldu mu?"

"Ah, evet, tüm ailemizin iyi bir iyileşen eti var. Çok güzel bir çocuk,
_imbeshreer_. Gözlerim ve burnum var. Nadir bulunan yakışıklı bir bebek,
_imbeshreer_. Sadece Yüce Tanrı onu geri almazsa
annesinin suçu olmayacak. Milly, içeri girip çocuğu mahveden, yüksek sesle hayranlıkla
_imbeshreer_ bile demeyen çok sayıda cahil Lane kadını seçmiş. Ve sonra yaşlı bir cadı var, damadım Ephraim'in haftada bir şilin verdiği bir dilenci kadın. Şimdi sadece dokuz peni veriyor. Kadın ona 'neden?' diye sordu ve adam, 'Artık evliyim. Daha fazlasını karşılayamam.' dedi. 'Ne!' diye bağırdı, 'benim paramla mı evlendin!' Ve bir Cuma günü dadı aşağıda bebek doğurduğunda, yaşlı dilenci kadın haftalık harçlığını almak için kapıyı çaldı ve kapıyı açtı,
ve çocuğu gördü ve ona Nazar Gözüyle baktı! Umarım bundan
hiçbir şey çıkmaz." 

"Yechezkel için dua edeceğim," dedi Moses. 

"Buradayken Milly için de dua et ki,
dünya beni örtmeden önce bir anneye ne borçlu olduğunu hatırlasın.
Çocukların başına ne geleceğini bilmiyorum. Leah'ıma bak. O Sam Levine ile evlenecek, gevşek bir İngiliz ailesine mensup olmasına rağmen ve annesinin bir din değiştirmiş olduğundan şüpheleniyorum. Zaten balık kızartamaz. Sam'e karşı hiçbir şey söylemiyorum, ama yine de Leah'ın ona aşık olmadan önce bana söylemiş olabileceğini düşünüyorum. Ve yine de onlara nasıl davrandığımı görün! Benim Michael, nişandan sonra Şabat günü sinagogda onlar için bir _Missheberach_ yaptı;
sıradan bir on sekiz penilik dua değil, bir gine duası, ebeveynleri ve cemaat için yarım kron dua ve papaza beş şilinlik bir hediye. Bu tabii ki bizim _Chevrah_'ımızdaydı, Michael'ın Duke's Plaizer _Shool_'da _shnodar_ ettiği gineyi saymıyorum. Duke's Plaizer'da her zaman iki koltuk bulundurduğumuzu biliyorsun." Duke's Plaizer, Duke's Place'in güncel çarpıtmasıydı.

"Ne büyük bir cömertlik," dedi Moses dehşet içinde.

"Her şeyi nezaketle yapmayı severim," dedi Malka. "Kimse benim iyi bir insandan başka türlü davrandığımı söyleyemez. Senin de şimdi birkaç şiline ihtiyacın olduğunu söyleyebilirim."

Moses başını daha da öne eğdi. "Görüyorsun ya annem çok hasta," diye kekeledi. "Çok yaşlı bir kadın ve yiyecek bir şeyi olmadan uzun süre yaşayamayabilir."

"Onu Yaşlı Dullar Yurdu'na götürmeliler. Eminim ona
_oylarımı_ verdim."

"Tanrı seni bunun için kutsasın. Ama insanlar Benjamin'imi Yetimhane'ye
kazanacak kadar şanslı olduğumu ve onu Polonya'dan
getirmemem gerektiğini söylüyorlar. Burada yeterince zavallı yaşlı dul yetiştirdiğimizi söylüyorlar."

"İnsanlar gayet doğru söylüyorlar--en azından bir Yidiş ülkesinde açlıktan ölürdü, putperestlerin ülkesinde değil."

"Ama orada yalnız ve sefil bir haldeydi, Hıristiyanların tüm kötülüklerine maruz kalıyordu. Ve ben haftada bir pound kazanıyordum. O zamanlar terzilik iyi bir meslekti. Ona gönderdiğim birkaç ruble her zaman ona ulaşmıyordu."

"Ona hiçbir şey göndermeye veya onu yanına almaya hakkın yoktu. Anneler her şey değildir. Kuzenim Gittel ile evlendin, barış onun üzerine olsun ve _onu_ ve çocuklarını geçindirmek senin görevindi. Annen
Gittel'in ağzından ekmeği aldı ve onun olmasa zavallı
kuzenim bugün hayatta olabilirdi. İnanın bana bu bir _Mitzvah_ değildi."

_Mitzvah_ bir "birleşik sözcüktür." Bir emir ve bir iyi eylem anlamına gelir, bu iki kavram birbirinin yerine kullanılabilir olarak kabul edilir.

"Hayır, sen orada yanılıyorsun," diye cevapladı Musa. "'Gittel, Bilgi Ağacı'ndan yemeyen ve sonsuza dek yaşayan tek başına bir anka kuşu değildi. Kadınların
erkekler kadar uzun yaşamalarına gerek yoktur, çünkü erkekler kadar çok _Mitzvah_ yerine getirmeleri gerekmez; ve"--burada ses tonu
istemeden tartışmacı bir şarkıya büründü--"ruhları kocalarının ve çocuklarının yerine getirdiği tüm _Mitzvah_'lardan yararlandığı için, Gittel
annemi getirirken yaptığım _Mitzvah_'dan yararlanacak, böylece
bu yüzden ölse bile, bundan dolayı kaybeden olmayacak. Ayette _insanın_ _Mitzvahları_ yapması ve onlara göre yaşaması gerektiği belirtiliyor. Yaşamak bir _Mitzvah_tır, ancak açıkça kadınların ev işleri nedeniyle muaf tutulduğu belirli bir zamanda yapılması gereken _Mitzvahlardan_ biridir; bu nedenle başka bir devreden kadınların yaşamasının erkekler kadar _yükümlü olmadığı sonucuna varıyorum. Yine de Tanrı isteseydi, o hala hayatta olurdu. Kutsal Olan, kutsanmış olsun, dünyaya gönderdiği küçüklere bakacaktır. Peygamber İlyas'ı kuzgunlarla besledi ve bana asla bir kara Şabat
göndermeyecek."

"Ah, sen bir azizsin, Meshe," dedi Malka, o kadar etkilenmişti ki
onu ikinci çoğul şahıs eşitliğine kabul etti. "Eğer herkes
senin kadar _Terah_ bilseydi, Mesih yakında burada olurdu. İşte
beş şilin. Beş şiline Duke's Place'deki
Portakal Pazarı'ndan bir sepet limon alabilirsin ve bunları Lane'de her biri yarım peniye satarsan, iyi bir kar elde edersin. Kazancınızdan beş şilin ayırın ve bir sepet daha alın, böylece terzilik biraz toparlanana kadar yaşayabilirsiniz." Musa sanki hiç
takasın temel prensiplerini duymamış gibi dinledi.

"İsim, kutsanmış olsun, sizi kutsasın ve çocuklarınızın çocuklarının sevinçlerini
görebilirsiniz."

Böylece Musa gitti ve akşam yemeği aldı, ailesine neşe içinde
_beuglich_ veya dairesel bükülmüş rulolar ısmarladı. Ama ertesi
gün Pazar'a gitti, Rabbenu Bachja'nın seçme İbranice'sinde açıklandığı gibi, "kalbin görevleri" ile "uzuvların görevleri" arasındaki etik ayrımı düşünerek, kalanları limonlara koydu.
Sonra Petticoat Lane'e yerleşti ve eksik İngilizcesiyle, "Lemans, verra good lemans, her biri iki peni, ikisi "Her biri bir peni!"

BÖLÜM IV.

OĞLUN VE KIZIN KURTULUŞU.

Malka, hükümdarını beklemek için uzun süre beklemek zorunda kalmadı. Otuz yaşında, oldukça yakışıklı, yan sakallı, keskin, istekli bakışlı ve sürekli iş yapan bir havası olan, taze tenli bir genç adamdı.
Almanya doğumlu olmasına rağmen, birçok Lane Yahudisi kadar iyi İngilizce konuşuyordu.
Bu Yahudilerin
karşılaştırmalı dinsizliği, İngiliz doğum belgesiydi. Michael
Birnbaum, "Duke's Plaizer"daki kalabalığın
biri olsa da, yerel küçük sinagogda büyük bir adamdı. Sırasıyla _Gabbai_ ve _Parnass_, yani hazinedar ve başkan olmuştu ve Yasa tomarlarının saklandığı Sandığın önünde asılı duran, kesişen üçgenlerden oluşan mistik süslemeli ipekten dokunmuş peluş perdeyi sunmuştu. Moses Ansell'in tam zıttıydı. Enerjisi
huzursuzdu. Yirmi yaşına gelmeden, altın dantel ve Brummagem mücevher ticaretiyle karlı bir ticarete
yükselmişti, ülkenin her yerinde büyük bir _müşteri_ kitlesiyle.
Kar elde etmediği hiçbir şeye dokunmadı; ve
yirmi üç yaşındayken, kendisinden neredeyse iki kat daha yaşlı bir kadınla evlendiğinde,
işlem her zamanki orandan yoksun değildi. Çok geçmeden
elmaslar,--gerçek elmaslar--olmuştu. Bir tirbuşon, bir makas, bir törpü, bir çift cımbız, bir kürdan ve yarım düzine başka şeyin birleşimi olan ve karakterinin bir özeti gibi görünen bir çakı taşıyordu. Mizacı canlıydı ve Ephraim Phillips gibi müzik salonlarını severdi. Neyse ki, Malka kıskançlık hayalini kurmayacak kadar
çekiciliğinin farkındaydı.

Michael dudaklarıyla onun ağzına sertçe vurdu ve şöyle dedi: "Eh,
anne!"

Annesi diye sesleniyordu, çünkü çocuğu yoktu ama annesi vardı ve ev içi terminolojiyi çoğaltmak yazık gibi görünüyordu.

"Eh, küçüğüm," dedi Malka, ona sevgiyle sarılarak. "Bu sefer iyi bir yolculuk yaptın mı?"

"Hayır, ticaret çok sıkıcı. İnsanlar ellerini ceplerine koymuyor.
Peki ya burada?"

"İnsanlar ellerini ceplerinden çıkarmıyor, tembel köpekler!
Herkes grevde, Yahudiler de onlarla birlikte. Duyulmamış şeyler!
Çamurcular, şapkacılar, kürkçüler! Ve şimdi terzilerin greve gideceğini söylüyorlar; ticaret bu kadar durgunken daha çok aptal da greve gidiyor. Ne
bir şeyle ve diğeriyle (kravatını düzelteyim, küçük
aşkım), sadece yeni kıyafetler almaya gücü yetmeyen insanlar zor durumda, bu yüzden ikinci el kıyafetler almaya da gücü yetmiyor. Eğer
Yüce Tanrı bize iyi davranmazsa, Koruyucular Kuruluna kendimiz geliriz."

"O kadar da kötü değil, anne," diye güldü Michael, parmağındaki
büyük elmas yüzüğünü çevirirken. "Bebek nasıl? Kurtarılmaya
hazır mı?"

"Hangi bebek?" dedi Malka, yapmacık bir agnostisizmle.

"Oh!" diye ıslık çaldı Michael. "Şimdi ne haber anne?"

"Hiçbir şey, sevgilim, hiçbir şey."

"Ben karşıya geçiyorum. Gel, anne. Ah, bir dakika bekle. Pantolonumdaki
bu çamuru temizlemek istiyorum. Elbise fırçası burada mı?"

"Evet, canım," dedi şüphesiz Malka.

Michael belli belirsiz göz kırptı, pantolonunu silkeledi ve daha fazla
konuşmadan çaprazdan Milly'nin evine koştu. Beş dakika sonra
bir temizlikçi kadından oluşan bir heyet Malka'yı bekledi ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, bebeğin büyükannesini
istediği için lütfen buraya gelir misiniz diyor."

"Ah, bu başka bir iğne olmalı," dedi Malka, zaferinin verdiği bir zafer parıltısıyla. Ama kıpırdamadı. Beş dakikanın sonunda ciddi bir şekilde ayağa kalktı, aynada perukunu ve elbisesini düzeltti, başlığını taktı, sol kolundaki var olmayan bir toz zerresini silkeledi, ağzına bir nane şekeri koydu ve elinde
elbise fırçasını taşıyarak Meydan'ı geçti. Milly'nin kapısı yarı açıktı ama kapıyı çaldı ve temizlikçi kadına şöyle dedi:

"Bayan Phillips içeride mi?"

"Evet, anne, şirketteki herkes yukarıda."

"O zaman ben yukarı çıkıp bunu ona kendim geri vereceğim."

Malka, küçük misafir kalabalığının arasından, kollarında kuzu kadar sessiz ve altın kadar değerli Ezekiel ile birlikte bir kanepede oturan Milly'ye doğru yürüdü.

"Milly, canım," dedi. "Sana
giysi fırçanı geri getirmeye geldim. Bana ödünç verdiğin için çok teşekkür ederim."

"Hoş geldin, anne," dedi Milly, istemeden de olsa ikili bir önemle. İki hanım kucaklaştı. Solgun görünümlü, kısa saçlı bir Polonyalı olan Ephraim Phillips de kayınvalidesini öptü ve
Malka'nın göğsünde duran altın zincir, ailevi gururun genişlemesiyle
inip kalktı. Malka, Tanrı'ya kısır veya bekar çocukların annesi olmadığı için şükretti, bu kişisel kısırlıktan sadece bir derece daha iyidir ve göksel lanete daha az tanıklık eder.

"O iğne izi gitti mi, Milly, o değerli küçük şeyden?" dedi Malka, Ezekiel'i kollarına alıp bebeklerde bir fırtınadan önce gelen
yüz değişimini hiçe sayarak.

"Evet, sadece bir pire ısırığıydı," dedi Milly dikkatsizce ve
aceleyle ekledi, "Her zaman flanellerini ve diğer eşyalarını çok dikkatli bir şekilde karıştırırım
ortalıkta dolaşan iğneler olup olmadığını görmek için."

"Doğru! İğneler pireler gibidir - nereye gittiklerini asla bilemezsiniz,"
dedi Malka sinsi bir uzlaşma ruhuyla. "Leah nerede?"

"Arka bahçede son balıkları kızartıyor. Koklamıyor musun?"

"Soğumaya vakti olmayacak."

"Eh, ama dün gece ben de bir tabak yedim. O sadece saldırı çok ölümcül olursa diye bir
yedek hazırlıyor."

"Peki _Cohen_ nerede?"

"Ah, Harabelerin karşısındaki yaşlı Hyams'a sorduk. Her dakika onu bekliyoruz."

Bu noktada Ezekiel'in yüz barometresinin işaretleri gerçekleşti ve bir ağlama fırtınası onu sarstı.

"_Na_! O zaman git! Annene git," dedi Malka öfkeyle. "Bütün çocuklarım
birbirine benziyor. Geç oluyor. Yaşlı Hyams'ı tekrar çağırman daha iyi olmaz mıydı?"

"Acelemiz yok, anne," dedi Michael Birnbaum yatıştırıcı bir şekilde. "Sam'i
beklemeliyiz."

"Ve Sam kim?" diye haykırdı Malka yatıştırılmadan.

"Sam, Leah'ın _Chosan'ı_," diye cevapladı Michael içtenlikle.

"Akıllıca!" diye alay etti Malka. "Ama torunum bir mürit oğlunu
beklemeyecek. Neden gelmiyor?"

"Bir dakika içinde burada olacak."

"Nereden biliyorsun?"

"Aynı trenle geldik. Middlesborough'dan bindi. Ailesini görmek, yıkanmak ve fırçalanmak için
eve gitti. Sadece
aile töreni için şehre geldiğini düşünürsek, onsuz başlamanın çok kaba olacağını düşünüyorum. Şaka değil, bu havada
uzun bir tren yolculuğu. Ayaklarım ayak ısıtıcısına rağmen neredeyse donuyordu."

"Zavallı kuzum," dedi Malka eriyerek. Ve yan bıyıklarını okşadı. Sam Levine hemen geldi ve Leah elinde balık çatalıyla arka bahçedeki mutfaktan
uçup onu karşıladı. Levi kabilesinin bir üyesi olmasına rağmen, görünüşte din adamı gibi değildi, daha çok kaslı Yahudiliğin bir temsilcisiydi. Pembe ve beyaz tenli,
kahverengi bıyıklı ve enerji ve hayvan ruhuyla doluydu.
Bilardoda çoğu erkeğe yüzde otuz, anekdotta ise elli verebilirdi.
Politikada ileri bir Radikaldi ve partisinin zekası hakkında yüksek bir fikri vardı.
Girişinde Leah'a dudak sadakati gösterdi.

Öpüşme bittiğinde Leah'ın ilk sözü "Ne yazık ki pazar günü!" oldu.

"Oyuna gitmeyeceğiz," dedi Sam pişmanlıkla, ne demek istediğini anlayarak.

Her zaman reklam turundan dönüşünü tiyatroya giderek kutlarlardı - nasıl telaffuz ederlerse öyle. Aynı para için yerel giyim çevrelerine gitmektense
West End evlerinin çukuruna gittiler. Getto kızlarının iki tabakası vardı, Sabbath'ta Strand'da dolaşanlar ve Whitechapel Yolu'nda dolaşanlar.
Leah üst tabakadandı. Uzun boylu, güzel bir esmerdi, sesi ve figürü coşkuluydu, kaba kırmızı elleri vardı.
Yazın dondurmaya,
kışın sıcak çikolataya bayılırdı, ancak tiyatroya olan aşkı
sürekli bir tutkuydu. Hem Sam'in hem de onun iyi kulakları vardı ve her zaman
en son komik opera melodileriyle alanda ilk olanlardı. Leah'ın sağlıklı
canlılığı muazzamdı. Lane'de böyle bir kızın taçla seçildiğine dair bir efsane vardı; Leah, tam ona denk olan Sam'den memnundu. Sam'in hemen ardından birkaç başka misafir geldi, özellikle de güzel kızı Hannah ile birlikte Bayan Jacobs (''Reb'' Shemuel'in karısı). Bay Hyams, _Cohen_, sonuncusuydu--Tapınaklar zamanından beri işlevleri çok ilginç bir şekilde azalmış olan Rahip. Yasa'nın okunmasına ilk çağrılan olmak, kardeşlerini mistik bir büyüyle sembolik avuç içi ve parmak açmalarıyla kutsamak, festival dönemlerinde Antlaşma Sandığı'nın önünde ayakkabısız durmak, annenin ilk doğan oğlunu kurtarmak için--ebeveynlerden hiçbiri rahip soyundan gelmediğinde--bu ayrıcalıklar ölülerle birlikte veya onlara yakın olma engeliyle birleşince, onun dini konumunu Levili veya İsraillilerden farklılaştırıyordu. Mendel Hyams kabile üstünlüğüyle övünmüyordu, ancak geleneğe güvenilecekse, Baş Rahip Harun'dan doğrudan gelmesi ona Kraliçe Victoria'nınkinden daha uzun bir soyağacı veriyordu. Uysal bir altmışlıktı, eski püskü siyah bir ceketi ve çocuksu bir gülümsemesi vardı. Ailenin tüm gururu, burnu Cennet tarafından alaycı bir şekilde
tasarlanmış olan kızı Miriam tarafından tekeline alınmış gibi görünüyordu. Miriam, ona küçümseyici bir merakla eşlik etmişti.
Şapkasında şık bir tüy ve boynunda bir boa yılanı vardı ve
toplamda, bir okul öğretmeni olarak haftada otuz şilin kazanıyordu. (Esther
Ansell az önce onun sınıfındaydı.) Muhtemelen tuvaleti yaşlı
Hyams'ı dakiksiz yapmıştı. Onun gelişi, işlemlerin başlamasının işaretiydi ve adamlar başlıklarını takmak için acele ettiler.

Ephraim Phillips, kundaklanmış bebeği, emzirdiği Milly'nin
kucağından dikkatlice aldı ve yaşlı Hyams'a sundu.
Neyse ki Ezekiel çoktan sütünü doldurmuştu ve uykuluydu
ve tüm bu işlemle pek ilgilenmiyordu.

"Bu benim ilk doğan oğlum," dedi Efraim, Hezekiel'i teslim ederken İbranice olarak, "annesinin ilk doğanıdır ve Kutsal Olan, O kutsanmış olsun,
söylendiği gibi onu kurtarma emrini verdi ve bir aylıktan itibaren kurtarılacak olanları, kutsal alanın şekeline göre beş şekel para karşılığında, yirmi gera olarak, kendi tahminine göre kurtaracaksın; ve şöyle denir, 'İsrailoğulları arasında, insan olsun hayvan olsun,
rahim açan her ne varsa, bana tüm ilk doğanları kutsayın; o benimdir. '"

Ephraim Phillips daha sonra yaşlı Hyams'ın önüne on beş şilin gümüş koydu, bunun üzerine Hyams Keldanice sordu: "Hangisini tercih edersin - bana ilk doğan oğlunu, annesinin ilk çocuğunu mu vermek, yoksa onu Yasa'ya göre vermek zorunda olduğun beş selaim karşılığında mı kurtarmak?"

Ephraim Keldanice cevap verdi: "Ben daha çok oğlumu kurtarmak istiyorum,
ve işte Yasa'ya göre vermek zorunda olduğum kurtuluşunun değeri."

Bunun üzerine Hyams sunulan parayı aldı ve çocuğu babasına geri verdi, o da Tanrı'yı ​​kutsallaştırıcı emirleri için kutsadı ve merhametleri için ona teşekkür etti; bundan sonra yaşlı _Cohen_ on beş şilin çocuğun başının üzerine tutarak şöyle dedi: "Bunun yerine şunu,
bunun karşılığında şunu, bu bağışlamanın karşılığında şunu bu. Bu çocuk
hayata, Yasa'ya ve Cennet korkusuna girsin. Tanrı'nın isteği, kurtuluşa kabul edildiği gibi, Yasa'ya, evlilik örtüsüne ve iyi işlere de girmesi olsun. Amin." Sonra,
elini çocuğun başına kutsayarak koyan rahip
laik ekledi: "Tanrı seni Efraim ve Manasse gibi yapsın. Rab seni
kutsasın ve korusun. Rab yüzünü sana parlatsın ve sana
lütufta bulunsun. Rab yüzünü sana çevirsin ve sana esenlik versin.
Rab senin koruyucundur; Rab senin sağ elindeki gölgendir. Çünkü
günlerin ve yaşam yıllarının uzunluğu ve esenlik sana eklenecektir. Rab seni
her türlü kötülükten koruyacaktır. O senin ruhunu koruyacaktır."

"Amin," diye cevapladı topluluk ve sonra seküler konuşmaların uğultusu duyuldu,
Hezekiel'in tavrının ciddiyetine genel bir coşku ifade edildi.
Sevimli Leah'ın etrafında çay fincanları dolaştırıldı ve kağıt torbaların sırları
gün ışığına çıkarıldı. Ephraim Phillips, Sam Levine ile atlar hakkında konuştu ve yaşlı Hyams, Malka ile on beş şilinlik
tasfiye konusunda tartıştı. Hyams'ın fakir olduğunu bilen Malka,
çocuğa bir hediye bahanesiyle geri verdiği parayı geri almayı reddetti.
Ancak _Cohen_ gururlu bir adamdı ve Miriam'ın gözü önünde kararlıydı. Sonunda paranın bir _Missheberach_ için, bebeğin ve sinagogun refahı için harcanması konusunda anlaşmaya varıldı. Aynı tüyden kuşlar
bir araya gelir ve Miriam, Hannah ile bir araya geldi Şapkasında şık bir tüy olan ve şirketin en uyumlu kişisi olan Jacobs. Bayan Jacobs, çocukluğun rahatsızlıkları ve hizmetçilerin kötülükleri hakkında Bayan Phillips ile konuşmak zorunda kaldı. Reb Shemuel'in karısı, genellikle Rebbitzin olarak bilinir, kemikli bir burnu ve büzülmüş yanakları olan uzun boylu bir kadındı, kan damarlarının yolları kırmızıyla çizilmişti. Aynı kemikler Hannah'nın yüzünün daha dolgun dolgusunun altında da görülebiliyordu. Bayan Jacobs, Yahudi bir matronun en büyük tehlikesi olan şişmanlık cazibesinden kurtulmuştu. Hannah, annesinin köşeli olma eğiliminden kurtulabilseydi güzel bir kadın olurdu. Zevkle giyinirdi, bu da mücadelenin yarısıdır ve şu an için sadece on dokuz yaşındaydı. "Sence iyi bir eşleşme mi?" dedi Miriam Hyams, kaşlarını hareket ettirerek Sam Levine'i işaret ederek.

Hannah'nın yüzünde hızlı, alaycı bir bakış belirdi. "Yahudiler arasında," dedi, "her eşleşme evlilikten önce büyük bir _Şidduç_'tur;
sonra,
başka bir hikaye duyarız."

"Bunda çok şey var," diye itiraf etti Miriam, düşünceli bir şekilde. "Kızın
ailesi yakalanmayı utanmadan ağlıyor. Clara
Emanuel nişanlandığında, kardeşi Jack'in bana bunun muhteşem bir
_Şidduç_ olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Daha sonra onun elli beş yaşında, üç çocuklu bir dul olduğunu öğrendim."

"Ama o nişan bozuldu," dedi Hannah.

"Biliyorum," dedi Miriam. "Sadece kendimi böyle bir şey yaparken hayal edemediğimi söylüyorum."

"Ne! Nişanı bozmak mı?" dedi Hannah, gözlerinde alaycı bir
parıltıyla.

"Hayır, böyle bir adamı almak," diye cevapladı Miriam. "Otuz beş yaşın üstünde veya yılda iki yüz elliden az kazanan
bir adama bakmam. "

"O zaman asla bir öğretmenle evlenemezsin," diye belirtti Hannah.

"Öğretmen!" diye tekrarladı Miriam Hyams, iğrenerek bakarak. "Haftada üç poundla nasıl saygın olunabilir? İyi bir konumda bir erkeğim olmalı." Keskin burnunu savurdu ve neredeyse yakışıklı görünüyordu. Hannah'dan beş yaş büyüktü ve erkeklerin neden haftada beş poundu onun zarif ayakkabılı ayaklarına yatırmak için acele etmedikleri bir muamma gibiydi.

"Eğer onu seviyorsam haftada iki pound alan bir adamla evlenmeyi tercih ederim," dedi Hannah alçak bir sesle.

"Bu yüzyılda değil," dedi Miriam, inanmaz bir şekilde başını sallayarak. "Biz
günümüzde bu saçmalıklara inanmıyoruz. Alice Green vardı, eskiden böyle konuşurdu, şimdi ona bakın, kel bir maymunla yan yana bir arabada dolaşıyor."

"Alice Green'in annesi," diye sözünü kesti Malka, kulaklarını dikerek,
"Mendel Weinstein'ın üçüncü karısı Dinah'dan olan oğluyla evlendi, Dinah'ın amcası Shloumi'den kalan on poundu vardı."

"Hayır, Dinah Mendel'in ikinci karısıydı," diye düzeltti Bayan Jacobs, Bayan Phillips'in bir sözünü yeni çıkar lehine kısa keserek.

"Dinah Mendel'in üçüncü karısıydı," diye tekrarladı Malka, bronzlaşmış yanakları kızararak. "Bunu biliyorum çünkü benim Simon'ım, Tanrı onu korusun, aynı ay pantolon giydi."

Simon, Malka'nın en büyüğüydü, şimdi Melbourne'de bir yargıç.

"Üçüncü karısı, sarı Melammed'in kızı Kitty Green'di," diye ısrar etti Rebbitzin. "Bunu kesin olarak biliyorum, çünkü Kitty'nin kız kardeşi Annie, kayınbiraderim Nathaniel ile bir hafta nişanlıydı."

"İlk karısı," diye araya girdi Malka'nın kocası, ikisi arasında arabuluculuk yapıyormuş gibi
bir tavırla, "meyhaneci Shmool'un en büyük kızıydı."

"Meyhaneci Shmool," dedi Malka, yeniden öfkelenerek, "Küçük Eden Sokağı'nın köşesindeki, şu anda salatalık turşusu dükkanının bulunduğu yerdeki çatal bıçak dükkanını işleten yaşlı Benjamin'in torunu Hyam Robins ile evlendi."

"Hyam Robins ile evlenen Shmool'un kız kardeşiydi, değil mi anne?" diye sordu Milly, dikkatsizce.

"Kesinlikle hayır," diye gürledi Malka. "Yaşlı Benjamin'i iyi tanırdım ve babanla evlendiğimde bana bir çift chintz perde göndermişti."

"Zavallı yaşlı Benjamin! Ne zamandır öldü?" Reb Shemuel'in karısı düşündü.

"Leah'ımla birlikte hapsedildiğim yıl öldü----"

"Dur! Dur!" diye Sam Levine gürültüyle sözünü kesti. "İşte Leah, yaşını
söyleyeceğinden korktuğu için ateş gibi kızarıyor."

"Aptal olma, Sam," dedi Leah, şiddetle kızararak ve bundan dolayı daha da
güzel görünerek.

Tüm topluluğun dikkati artık
sorunun ne olursa olsun, üzerinde yoğunlaşmıştı. Malka, dinleyicilerini
delici bakışlarıyla dikti ve çelişkiye pek de tahammülü olmayan bir tonda şöyle dedi:
"Hyam Robins, Shmool'un kız kardeşiyle evlenemezdi çünkü Shmool'un kız kardeşi zaten balıkçı Abraham'ın karısıydı."

"Evet, ama Shmool'un iki kız kardeşi vardı," dedi Bayan Jacobs, küstahça
rakip soybilimci olarak konumunu savunarak.

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Malka sıcak bir şekilde.

"Kesinlikle eminim," diye ısrar etti Bayan Jacobs. "Phoeby vardı ve Harriet vardı."

"Öyle bir şey yok," diye tekrarladı Malka. "Shmool'un üç kız kardeşi vardı. Sadece
ikisi sağır ve dilsizler evindeydi."

"Neden, o hiç de Shmool değildi," Milly kendini o kadar unuttu ki, "o Fırıncı Block'tu."

"Elbette!" dedi Malka en asitli tonuyla. "Benim _çocuklarım_ her zaman benden daha iyi
bilir."

Acı dolu bir sessizlik anı oldu. Malka'nın gözleri mekanik olarak
giysi fırçasını aradı. Sonra Ezekiel hapşırdı. Bu, kasılma dolu bir "atichoo"ydu ve bebeği en mahrem bez rulosuna doğru harekete geçirdi.

"Senin kurtuluşunu umuyorum, ey Rab," diye mırıldandı Malka, dindar bir şekilde, ve yüksek sesle
zafer kazanmışçasına ekledi, "İşte! _türlü_ olan bunun gerçeğine hapşırdı. Ben
haklı olduğumu biliyordum."

Masum bir çocuğun hapşırığı, küfür etmeyen herkesi susturur.
Durumun beklenmedik çözümüne duyulan genel memnuniyet içinde, hiç kimse Hezekiel'in tanıklık ettiği gerçek ifadenin, Malka'nın çocuklarının üstün
bilgisinin bir iddiası olduğunu bile belirtmedi. Kısa bir süre sonra şirket, Getto'da balıktan daha etli bir şey içermesi gerekmeyen
yüksek çaya katılmak için aşağı indi. Balık, gerçekten de, yemeğin temel
şeyiydi. Kızarmış balık ve o kızarmış balık! Sadece büyük bir şair ulusal yemeğin övgülerini söyleyebilirdi ve İbranice şiirin altın çağı
bitti. Gebirol'un tema fırsatı olmadan yaşaması ve ölmesi ve büyük Jehuda Halevi'nin kendisinin dehasını sadece Kudüs'ün ihtişamlarını söylemeye adaması garipti. "İsrail diğer uluslar arasında," diye şarkı söyledi, "kalp uzuvlar arasındadır." Yahudiye'nin kızarmış balığı da Hıristiyanlık ve Paganlığın kızarmış balığına benzer. Gerçek bir mutfak dehasının cüretiyle, Yahudi kızarmış balığı her zaman soğuk servis edilir. Kabuğu güzel bir kahverengidir, özü sert ve suludur. Kemikleri bile
ilik doludur, evet ve mutlu geçmişin anılarıyla yüklüdür. Kızarmış balık
Anglo-Judaea'yı birliğin tüm dudaktan söylenmelerinden daha fazla bağlar. Tadı
gençlik tarafından erken bilinir ve binlerce çocukça anı tarafından sevilen ilahi lezzet, en kutsal çağrışımlarla
iç içe geçmiştir, yaşlı günahkârı dindarlık yollarına geri çeker. Belki de Yahudi matronunun şişmanladığı şey kızarmış balıktır. Mesih'in günlerinde, azizler Leviathan'dan beslenecekleri; ve Deniz Yılanı son kez servis edilecek ve dünya ve
aptalca mevsim sona erecek, o günlerde azizlerin Leviathan'larını kızarmış olarak tercih etmeleri muhtemeldir. Fiziksel bir kızartmaya gerek kalmayacak, çünkü o mutlu zamanlarda (her sadık İsraillinin günde üç kez dua ettiği) Leviathan, yiyenin
istediği tada sahip olacak. Muhtemelen, günlerinde moda olan ve Kensington'da paganizm enfeksiyonu olmadan yaşamayı başaran birkaç saygın aziz, Leviathan'larını geleneksel yemeklerle alacak ve _hors d'oeuvres_ ile başlayarak ona her şeyi sırayla ve uzun olmayan bir şey _isteyecek_; ona çorba ve tatlılar, eklem ve _ana yemek_ ve hatta dondurma ve kahve yapacak, çünkü bin yılda etten sonra kremayı yasaklayan rahatsız edici yasak ortadan kalkacak. Ancak, bu nasıl olursa olsun, sadıkların çoğunluğunun onu zihinsel olarak kızartacağı ve masada bekleme ayrıcalığına sahip olacak olan Hristiyan azizlerin onlara tabak tabak vermesine rağmen, kızarmış balıkların
tüm yemek olacağı şüphesizdir. İbranilerin Sina Çölü'nde tat aldıklarından şüpheleniliyor, çünkü oraya düşen manna damak için sciolistin varsaydığı gibi monoton değildi, aynı şekilde iradeyle değişebilirdi. Halkına bu kadar çok yok olmaz şey veren Musa'nın, onlara kızarmış balık bilgisini de vermemesi inanılmazdı, böylece emrine itaat edip Rab'bin önünde sevinebilirlerdi. Hayır, manna düşerken kızartılacak balık eksikliği olmaması
nedeniyle, kasvetli bir çölde kırk yıl oyalanmadılar mı? Yahudi mutfağında başka lezzetli şeyler de var -- eriştenin tanrılaştırılması olan _Lockschen_, atomik durumda _Lockschen_ olan _Ferfel_ ve üçgen et börekleri olan _Creplich_ ve pudingin uzaktan benzediği _Kuggol_; ve hatta kemiksiz doldurulmuş balık olan _gefuellte
Fisch_ bile var - ama kızarmış balık her şeyden önce soğuk, sorgulanmayan bir egemenlikle hüküm sürüyor. Başka hiçbir halk
bu tarife sahip değil. Yüzyılın başında bir şairin söylediği gibi:

Hristiyanlar aptaldır, Hollanda pisi balığını kızartamazlar,
İnanın bana, sazanı sazan balığından ayırt edemezler.

Baladın Hollanda pisi balığının enfes kahverengi dikdörtgenini tartışırken Samuel Levine'in aklına bir fikir gelmiş gibi göründü.
Bıçağını ve çatalını yere attı ve İbranice haykırdı. "_Shemah beni_!"

Herkes ona baktı.

"Dinle, oğlum!" diye komik bir dehşetle tekrarladı. Sonra tekrar İngilizceye dönerek açıkladı. "Leah'a onun _chosan_'ından bir hediye vermeyi unuttum. "

"A-h-h!" Herkes derin bir ilgiyle iç çekti; hizmetin gerekliliklerinin
kendi yanından masanın başına taşıdığı Leah heyecanla yerinden kalktı.

Şimdi, Samuel Levine'in gerçekten unutup unutmadığı ya da en etkili anı seçip seçmediği asla bilinmeyecek; kesin olan şu ki,
yeleğinin cebinden küçük, katlanmış beyaz bir kağıt çıkarırken içindeki Sami drama içgüdüsü tatmin olmuştu,
topluluğun yoğun beklentisi arasında.

"Bu," dedi, sanki bir sihirbazmış gibi kağıda vurarak, "dün sabah küçük kızım için satın aldım. Kendi kendime dedim ki,
bak, ihtiyar, Ezekiel Phillips'in şerefine bir günlüğüne şehre gitmelisin ve senin Fısıh Bayramı'na kadar uzak kalmanı dört gözle bekleyen zavallı kızın, seni daha erken gördüğü için yaşadığı hayal kırıklığının telafisini isteyecektir. O yüzden kendi kendime düşünüyorum, düşünüyorum,
şimdi Leah'ın isteyeceği ne var? Elbette uygun bir şey olmalı ve hiçbir değeri olmamalı, çünkü bunu karşılayamam. Nişanlanmak yıkıcı bir iş; "Bugüne kadar yaptığım
en kötü iş." Burada Sam şirkete şakacı bir şekilde göz kırptı. "Ve bundan
en ucuz ne elde edebileceğimi düşündüm ve düşündüm ve işte, aniden aklıma bir
yüzük geldi."

Bunu söyleyen Sam, hala aynı dramatik havayla kalın altın
yüzüğü açtı ve içindeki kocaman elmas herkesin gözü önünde parlayacak şekilde kaldırdı. Şirkette uzun bir "O--h--h" sesi yankılandı, çoğunluk hemen zihninde fiyatlandırdı ve Sam'in bunu bir kardeş ticariden
ne kadar indirimli aldığını merak etti. Hiçbir Yahudi'nin mücevher için tam perakende fiyatını ödememesi aksiyomatik olarak kabul edilir. Hatta nişan yüzüğünün bile birinci elden olması gerekmez - yoksa birinci parmak mı olmalı? - sağlam olduğu sürece; belki de bu, Yahudi evlilik oranının üstünlüğünü açıklar. Leah tamamen ayağa kalktı,
elmas ışığı hevesli gözleri. Masanın üzerinden eğildi, sevgilisinin hediyesini almak için parmağını uzattı. Sam
yüzüğü parmağının yanına koydu, sonra da şakacı bir şekilde çekti.

"İstediği gibi alamaz," dedi, çok neşeli bir şekilde. "Çok
açgözlüsün. Şu ana kadar aldığın yüzük sayısına bak." Durumun eğlencesi
masa boyunca yayıldı.

"Bana ver," diye güldü Miriam Hyams, parmağını uzatarak. "Çok
güzel 'ta' diyeceğim."

"Hayır," dedi, "yaramazlık ettin; bunu her zaman sessizce oturan küçük kıza vereceğim. Bayan Hannah Jacobs, ödülünü almak için ayağa kalk."

Hannah, kendisinden iki sıra solda oturuyordu, sessizce gülümsedi,
ama balığını kesmeye devam etti. Sam, görünür şekilde eğlenen bir izleyici kitlesinin takdiri altında oldukça coşkulu hale gelerek ona doğru eğildi, sağ elini yakaladı ve ikinci parmağındaki yüzüğü zorla düzeltti,
İbranice, alaycı bir ciddiyetle, "İşte, Musa ve İsrail Yasası'na göre bu yüzükle bana
kutsanmışsın." diye haykırdı.

Yaklaşan evliliği için öğrendiği resmi evlilik konuşmasıydı. Topluluk kahkahalarla kükredi ve eğlencenin verdiği haz ve keyif Leah'ın güzel, gülümseyen yanaklarını daha canlı bir kırmızıya
kızarttı. Şakalar masanın bir ucundan diğer ucuna uçtu:
çiftin üzerine burlesk tebrikler yağdı, hatta bölümün tadını kızı gerçekten elinden çıkmış gibi
bırakmış gibi görünen Bayan Jacobs'a bile sıçradı. Bu küçük olay, topluluğa son bir neşe kattı ve tüm gizli mizahlarını
zorladı. Samuel canlı nüktedanlıkta kendini aştı ve kahve içmiş gibi sağlığına
komik bir şekilde tokat attı. Birdenbire, saman ve kahkahaların gürültüsü ve çatal bıçak takırtıları arasında, sakin
küçük bir ses kendini
duyurabildi. Aynısı, siyah kadife _koppel_'inin altında kaşları çatılmış bir şekilde sessizce oturan yaşlı Hyams'tan geliyordu.

"Bay Levine," dedi, alçak ve ciddi bir tonla, "Düşünüyordum ve korkarım ki yaptığın şey ciddi."

Ses tonunun ciddiyeti şirketin dikkatini çekti. Kahkahalar
sona erdi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Samuel. Yaşlı Hyams'ın neredeyse her zaman kullandığı Yidiş'i anlıyordu, ancak kendisi konuşmuyordu.
Aksine, yaşlı Hyams konuştuğundan çok daha fazla İngilizce anlıyordu.

"Hannah Jacobs ile evlendin."

Acılı bir sessizlik oldu, herkesin beyninde belirsiz anılar
dolaştı.

"Hannah Jacobs ile evlendin!" diye tekrarladı Samuel inanmazca.

"Evet," diye onayladı yaşlı Hyams. "Yaptığın şey Yahudi yasalarına göre bir evlilik teşkil ediyor. İki tanığın huzurunda ona söz verdin."

Bir başka gergin sessizlik oldu. Samuel gürültülü bir kahkahayla sessizliği bozdu.

"Hayır, hayır, ihtiyar," dedi; "beni böyle görmezsin!"

Gerginlik azaldı. Herkes tarif edilemez bir rahatlama hissiyle gülmeye katıldı. Şakacı ihtiyar Hyams neredeyse bir tane kazanıyordu.
Hannah gülümseyerek parmağındaki pırıltılı bibloyu çekip Leah'ın
elinin üzerine geçirdi. Hyams tek başına ciddi kaldı. "Gülün!"
dedi. "Yakında haklı olduğumu göreceksin. Bizim yasamız böyle."

"Olabilir," dedi Samuel, istemeden de olsa ciddiyete bürünerek. "Ama
benim Leah ile nişanlı olduğumu unutuyorsun."

"Unutmuyorum," diye cevapladı Hyams, "ama bunun davayla hiçbir ilgisi yok. İkiniz de bekarsınız, ya da daha doğrusu ikiniz de bekardınız, çünkü artık karı kocasınız."

Solgun ve tedirgin bir şekilde oturan Leah gözyaşlarına boğuldu. Hannah'nın
yüzü asık ve beyazdı. Annesi, şirketin en az endişeli görüneniydi.

"Komik adam!" diye bağırdı Malka, Sam'e jargonla öfkeyle hitap ederek. "Ne
yaptın?"

"Hepimizin delirmesine izin verme," dedi Samuel, şaşkın bir şekilde. "Bir eğlence, bir şaka nasıl geçerli bir evlilik olabilir?"

"Yasa şakaları hesaba katmaz," dedi yaşlı Hyams ciddiyetle.

"O zaman neden beni durdurmadın?" diye sordu Sam, çileden çıkmış bir şekilde.

"Her şey bir anda olup bitti. Kendi kendime güldüm; düşünecek zamanım yoktu."

Sam yumruğunu masaya sertçe indirdi.

"Buna asla inanmayacağım! Eğer bu Yahudilikse----!"

"Şşş!" dedi Malka öfkeyle. "Bunlar sizin İngiliz Yahudileriniz, kutsal şeylerle alay ediyorlar. Ben her zaman bir proselytin oğlunun---- olduğunu söylerdim."

"Bak anne," diye yatıştırıcı bir şekilde araya girdi Michael. "Gerçeği öğrenmeden önce yaygara koparmamıza izin verme. "Bilmesi muhtemel birini çağırın."
Karmaşık çakısıyla heyecanlı bir şekilde oynadı.

"Evet, Hannah'nın babası, Reb Shemuel tam da aradığımız adam," diye haykırdı Milly Phillips.

"Sana kocamın bir iki günlüğüne Manchester'a gittiğini söylemiştim," diye hatırlattı Bayan Jacobs.

"İşte Antlaşma Oğulları'nın _Maggid_'i," dedi şirketten biri. "Gidip onu getireceğim."

Eğilmiş, kara sakallı _Maggid_ getirildi. Geldiğinde, bakışlarından her şeyi bildiği ve en büyük korkularını doğruladığı belliydi. Yasayı uzun uzun açıkladı ve emsal üstüne emsal sıraladı. Konuşmasını bitirdiğinde, sessizliği yalnızca Leah'ın hıçkırıkları bozdu. Samuel'in yüzü bembeyazdı. Neşeli toplantı bir düğün partisine dönüşmüştü.

"Sen düzenbaz!" diye bağırdı Malka sonunda ortaya çıktı. "Bütün bunları sen planladın--Leah'ımın yeterli parası olmadığını ve Reb Shemuel'in
ellerine altın yığacağını düşündün. Ama beni böyle kabul etmiyorsun."

"En ufak bir niyetim
varsa bu ekmek parçası beni boğsun!" diye haykırdı Samuel hararetle, çünkü Leah'ın
ne düşünebileceğini düşünmek damarlarında ateş gibiydi. Yalvarırcasına
_Maggid_'e döndü; "ama bundan bir çıkış yolu olmalı, kesinlikle bir çıkış yolu olmalı. Sizin _Maggidim_'in kılı kırk yarabildiğinizi biliyorum. "Birazcık bile olsa, akıllıca
ayrımlarından birini bile yapamaz mısın?" Damat konusunda vahşi bir sabırsızlık vardı ki bu da Kanun için
kötüye işaretti.

"Elbette bir çıkış yolu var," dedi _Maggid_ sakince. "Sadece bir yol,
ama çok geniş ve basit bir yol."

"Bu ne?" diye sordu herkes nefes nefese. "Ona _Gett_ vermeli!"

"Elbette!" diye bağırdı Sam gök gürültüsü gibi bir sesle. "Hemen boşanıyorum."
Histerik bir şekilde kıkırdadı: "Ne kadar da aptal bir sürüyüz! İyi eski Yahudi
yasası!"

Leah'ın hıçkırıkları kesildi. Bayan Jacobs hariç herkes bir kez daha gülümsüyordu.
Yarım düzine kişi _Maggid'in_ ellerini kavradı; yarım düzine kişi
sırtlarına vurdu. Bir sandalyeye itildi. Ona bir bardak
brendi verdiler, bir tabağa kızarmış balık yığdılar. Gerçekten de gerçekten çok aç olan _Maggid_ şanslıydı. İlahi Takdiri
ve Yahudi Evlilik Yasası'nı kutsadı.

"Ama bunu bir boşanma olarak görmeseniz iyi olur," diye uyardı onları iki lokma arasında. "Kızın babası Reb Shemuel'e gitsen iyi olur
ve _Gett_'i itirazların ulaşamayacağı bir yere ayarlasın."

"Ama Reb Shemuel uzakta," dedi Bayan Jacobs.

"Ve ben de yarınki ilk trenle gitmeliyim," dedi Sam.
"Ancak acelemiz yok. Yaklaşık iki hafta sonra tekrar şehre gitmeyi ayarlayacağım ve sonra Reb Shemuel düzgün bir şekilde
çözüldüğümüzü görecek. Umarım iki hafta boyunca karım olmayı umarsınız, Bayan Jacobs?" diye sordu Sam, Leah'a neşeyle göz kırparak. Leah da ona gülümsedi
ve az önce kurtuldukları tehlike için birlikte güldüler. Hannah da Yahudi Yasası'nın katılığına küçümseyici bir şekilde güldü.

"Sana ne söyleyeceğim, Sam, önümüzdeki cumartesi haftası geri gelemez misin?"
dedi Leah.

"Neden?" diye sordu Sam. "Neler oluyor?"

"Kulüpteki Purim Balosu. Hannah'ya
_Gett_ vermek için geri dönmen gerektiğinden, beni baloya götürmek için zamanında gelebilirsin."

"Haklısın," dedi Sam neşeyle.

Leah ellerini çırptı. "Ah, bu çok eğlenceli olacak," dedi. "Ve Hannah'ı da yanımıza alacağız," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Bu, kocamı kaybetmemin telafisi mi?" diye sordu Hannah gülümseyerek.

Leah mutlu bir kahkaha attı ve parmağındaki yeni yüzüğü keyifli bir şekilde
çevirdi.

"İyi biten her şey iyidir," dedi Sam. "Bu şaka sayesinde Leah, Purim Balosu'nun
güzeli olacak. Sanırım bu iltifat için bir parça pisi balığı daha hak ediyorum,
Leah. Sana gelince, Bay Maggid, sen bir azizsin ve bir
Talmud bilgesisin!"

_Maggid'in_ yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. Yemek bittiğinde dua ederek dua etti ve herkes özellikle sesli kısımlarda
hepsine yürekten katıldı. Sonra _Maggid_ gitti ve kartlar
çıkarıldı.

Kızarmış balıktan önce kağıt oynamak tavsiye edilmez, çünkü
kaybedebileceğiniz ve kaybetmenin sinirlerinizi bozabileceği ve
partnerinize eşek diyebileceğiniz veya partnerinizin size eşek diyebileceği iyi bilinir. Bu gece
en büyük neşe hakimdi, ancak birkaç pound el değiştirdi.
Loo, "Klobbiyos", Napoleon, Vingt-et-un ve özellikle
Brag oynadılar. Solo whist henüz her şeyi dışarı atmak için gelmemişti. Yaşlı
Hyams _spiel_ yapmadı, çünkü buna gücü yetmiyordu ve Hannah Jacobs
çünkü istemiyordu. Bunlar ve birkaç başka misafir erken ayrıldı.
Ancak aile partisi geç saatlere kadar kaldı. Sıcak yeşil bir masada, neşeli bir gaz ışığının altında, brendi, viski, tatlılar ve meyvelerle, yakalanacak tren veya otobüs olmadan, neşeli meclisin yeni güne kadar oynamasına şaşmamalı?

Bu arada Kurtarılmış Oğul, bacakları kıvrılmış ve küçük yumrukları yorganın altında sıkılmış bir şekilde beşiğinde huzur içinde uyuyordu.

BÖLÜM V.

YOKSUL YABANCI.

Moses Ansell, esas olarak tüm insanların ölümlü olması nedeniyle evlendi. Öleceğini biliyordu ve bir varis istiyordu. Hiçbir şey miras almak için değil, onun için _Kaddish_
diyecekti. _Kaddish_, şimdiye kadar yazılmış en güzel ve harika yas duasıdır. Ölüm ve kederle ilgili tüm göndermeleri katı bir şekilde dışlayarak, Ebedi'nin yüce yüceltilmesinde ve İsrail Evi'ne barış için yalvarmada kendini tüketir. Ancak önemi
yavaş yavaş değişti; bir dirgenle
uzaklaştırılan insan doğası, duayı bir ayin olarak görerek, araf etkisi olmadan
olmayan bir şekilde intikamını aldı ve bu yüzden Yahudi, bir yıl boyunca her gün ve sonra yılda bir gün kendisinden sonra _Kaddish_ söylemeye yetkili birini
bırakmadan ölmek istemiyor. Oğulların bu kadar
evcil öneme sahip olmasının bir nedeni de budur.

Musa, Gittel Silverstein ile evlendiğinde dünyada sadece bir annesi vardı ve bu pervasızca
ölçüyle erkek akrabalarının dengesini yeniden sağlamayı umuyordu. Sonuç altı çocuk oldu, üç kız ve üç _Kaddishim_.
Musa, Gittel'de yorulmak bilmez bir yardımcı buldu. Yaşamı boyunca aile her zaman iki odada yaşadı, çünkü hane gelirini tamamlamanın
çeşitli yolları vardı. Londra'dayken kuzeni Malka için günlük bir şilin karşılığında ev kirası ödedi. Aynı şekilde, evin mahremiyetinde ve gece yarısı, alt ketenleri diker ve şapkalara kürk parçaları dikerdi. Bayan Ansell'in tüm
çalışkanlığına rağmen, aile tipik bir gezgin Yahudi grubuydu, daha iyi şeyler aramak için kasabadan kasabaya dolaşıyorlardı.
Ayrıldıkları cemaat (ibadet için en az on kişiyi bir araya getirebilen her kasaba _Kehillah_'ıyla övünürdü) değişmez bir şekilde bir sonraki cemaate ücretlerini öderdi, onlardan bu kadar ucuza kurtulmaktan memnundu ve
yeni _Kehillah_ onların huzursuz göç içgüdülerini tatmin etme fırsatını değerlendirip onları daha yenisine gönderirdi. Böylece hayırseverlik
savaşçılarının etrafında savrulurlardı, genellikle hayırsever komitelerin iğrenmesine
rağmen başlangıç ​​noktalarına geri dönerlerdi. Yine de
Musa her zaman iş bulmak için sadık çabalar sarf ederdi. Çok yönlülüğü
harikaydı. Kötü yapamayacağı hiçbir şey yoktu. O,
camcı, sinagog bekçisi, resim çerçevesi üreticisi, koro şefi, seyyar satıcı,
tüm branşlarda kunduracı, ceket satıcısı, kümes hayvanlarının ve sığırların resmi celladı, İbranice öğretmeni, meyveci, sünnetçi, profesyonel
ceset bekçisiydi ve şimdi işsiz bir terziydi.

Malka, Musa'yı, varoluş mücadelesine yorulmaz elini ve ince zekasını getiren ve mümkün olan en kısa sürede, hatta bazen daha erken, hayırseverlik desteğini
bir kenara atan birçok göçmenle karşılaştırıldığında bir _Schlemihl_ olarak düşünmekte şüphesiz haklıydı.

Kendisini en yetenekli olarak gördüğü şey bir seyyar satıcıydı ve eğer adil bir başlangıç ​​yapabilirse,
bir milyoner olma potansiyeline sahip olduğuna dair inancını asla kaybetmedi. Yine de ülkeyi dolaşmadığı ucuz bir şey neredeyse yoktu, bu yüzden annesinin ölümünden yararlanarak Yetimhaneye giren zavallı Benjamin'den "Seyahat Yöntemleri" hakkında bir kompozisyon yazması istendiğinde, bir defter sayfası için sünger, limon, ravent, eski kıyafetler, mücevherler vb. ile seyahat edebileceğinizden, seyahat etmenin sayısız yolu olduğunu yazarak sınıfın neşesini uyandırdı. Benjamin zeki bir çocuktu, yine de ebeveyn jargonunun yarattığı yanıltıcı çağrışımlardan bazılarını asla üzerinden atamadı. Çünkü Bayan Ansell, İngilizce yükünün neredeyse tamamını mezarına atan muhafazakar Moses'tan çok daha enerjik ve hırslı bir mizaca sahip olduğundan, bozuk Almancasını yanlış İngilizce çizgileriyle çeşitlendirmişti. Benjamin için "seyahat etmek", malları satmak için dolaşmak anlamına geliyordu ve kitaplarında Afrikalı gezginler hakkında okuduğunda, onların sadece küçük karlar ve hızlı getiriler için Karanlık Kıta'yı sömürdüklerini varsayıyordu.

Ve kim bilir? Belki de iki türden, ortalama olarak daha fazla acı çeken ve daha az kar edenler eski Yahudi seyyar satıcılardı.

Hristiyan karikatürünün hor görülen üç şapkalı korkuluğu, "Yaşlı clo'"yu koklayarak yürüyordu ve yoğun bir iç yaşamı vardı ve bu yaşam, otoyoldaki en iyi alaycılarınkiyle yoğunluk, yücelik ve hatta mizah anlayışı açısından yarışabilirdi. Musa için,
"seyahat etmek" yabancı kasaba ve köylerde,
yabancı bir tanrıya tapınmaya teslim olmuş ve çarmıha gerilmesinin intikamını almaya her zaman hazır bir şekilde,
dilini, efsaneye göre Becket'in babasıyla evlenen
Saracen kızdan daha fazla bilmediği bir ülkede, küstahça dua etmek,
kalabalık trenlerde tespihleri ​​yedi kat
sarmak ve alnını, sempati duymayan
yoldaşların şaşkınlığına veya rahatsızlığına yol açacak şekilde, büyük bir deri doğruluk yumrusuyla taçlandırmak anlamına geliyordu.
Başlıca kuru ekmekle yaşamak ve
kendi bardağından siyah çay içmek, et, balık ve hayatın güzelliklerini geleneksel yasalarca tamamen yasaklanmış bir şekilde içmek, parası olsa bile.
İğrenç bir kişiliğin kırmızı paçavrasını boğalar diyarında taşımak anlamına geliyordu. Bu, karısından ve çocuklarından aylarca uzakta, ancak ara sıra bir sinagog kasabasında geçirilen bir Şabatla hafifletilen bir yalnızlıkta geçirmek anlamına geliyordu. Bu, Barış Prensi'nin gürültücü müritlerinin onu sık sık kanlar içinde yatağa gönderdiği veya utanmazca mallarını çaldığı veya adil fiyatını zorla aldığı ve böbürlendiği, buna cesaret edemeyeceğini bildiği düşük meyhanelerde ve ortak konaklama evlerinde kalmak anlamına geliyordu. Bu, sadece zalimce olduğunu anladığı bir dilde alay konusu olmak ve aşağılanmak anlamına geliyordu, ancak bazı basmakalıp ifadeler tekrarla ona anlaşılır hale geliyordu. Bu nedenle, bir keresinde, ışık söndüğünde Musa'nın nerede olduğu sorulduğunda, Yidiş dilinde, ışığın sönemeyeceğini, çünkü "öğretmenimiz, büyük yasa koyucu Musa'nın başının etrafında sürekli bir hale olduğu ayette belirtiliyor." diye cevap vermişti. Yaşlı bir Alman, seyyar satıcının keskin cevabını verdiği sırada meyhanenin barında sigara içiyordu; içtenlikle güldü, Yahudinin sırtına vurdu ve
cevaplığı Convivial ekibine çevirdi. Bir keresinde akılları bir şey söyledi ve kaba içiciler, utanç sancısıyla, ılımlı Sami'ye acı bira
bastırmak için birbirleriyle yarıştılar. Fakat, kural olarak, Moses Ansell, misafirperverlik yerine sıkıntı kadehini içti ve ırkının uzun ızdırabında, putperestler arasında bir deyim ve alay konusu olmaya mahkûm olarak, kahraman olma gibi en ufak bir niyeti olmadan, payına düşeni sonuna kadar taşıdı. Elbette, bir din için ölmek, onun için yaşamaktan daha kolaydır. Yine de
Musa asla şikayet etmedi veya inancını kaybetmedi. Üzerine tükürülmek, Filistin'den ve Tapınağından mahrum bırakılmış, ayakları yaralı bir dilenci, hırpalanmış ve aşağılanmış, ancak onu uluslar arasından seçen Rab Tanrı'ya daha sevgili olan modern Yahudi'nin varoluş koşuluydu. Zorbalar bu dünyada Musa'nın kafasını kırabilirdi, ancak bir sonrakinde azizler arasında Cennet'te altın bir sandalyeye oturup tüm sonsuzluğa yorumlayıcı akrostişler söylerdi. Esther'in, Ansell'ler posta emri için haftalarca ve haftalarca beklerken ve ev sahipleri onları boyunlarından ve kırbaçlarından ayırmakla tehdit ederken babasını affetmesini sağlayan şey, bu şeylerin belirsiz bir algısıydı ve annesinin elleri küçük çocuklarına kölelik ederken kemiklerine kadar aşınmıştı. Anne ölmeden hemen önce işler biraz düzeldi, çünkü Londra'ya yerleşmişlerdi ve Musa bir makine operatörü ve presçi olarak haftada on sekiz şilin kazanıyordu ve artık ülkede dolaşmıyordu. Ancak mutluluk aralığı kısaydı. Polonya'dan getirilen büyükanne, oğlunun karısına pek sıcak bakmıyordu.
Oğlunun törensel dindarlığın ayrıntılarından yoksun olduğunu ve kendi saçını
takacak kadar tanrısız olduğunu düşünüyordu.
Esther'in annesinde, aslında bir şüphecilik, meydan okuma havası, putperestlerin geleneklerine karşı bir özlem vardı.
Büyükannesi bunu içgüdüsel olarak sezmiş ve oğlu ve torunlarının dünyevi olmayan varoluşu uğruna bundan nefret etmişti.
Bayan Ansell'in şüpheciliği, etraflarındaki dindar çevrelerde genellikle dindarlığın yanında yer alan kirliliğe dayanıyordu ve bilgili ve saygıdeğer İsrailli'ye karşı küçümseme ifade ettiği duyulmuştu. Bu İsrailli, Kefaret Günü'nün yaklaştığı akşamın gölgeleri yaklaşırken bir tanıdık tarafından rahatsız edildiğinde şöyle haykırmıştı:

"Tanrı aşkına, beni durdurmayın - geçen yıl banyomu kaçırdım."

Bayan Ansell, çocuklarını ayda bir kez baştan ayağa yıkardı ve hatta onları Şabat'ta küfürlü bir şekilde yıkardı ve başka garip, ürkütücü düşünceleri vardı. Tanrı, insan veya hayvan olsun, bütün gün _Beth
Hamidrash_'ta titreyerek oturan bilgili Hahamların değerini görmediğini söyledi ve ailelerini desteklemekle daha çok meşgul olacaklarını söyledi, bu görüş iyi kadının yüzeysel bir küfürü olsa da ve esas olarak Musa'ya daha az çalışıp daha uzun süre çalışması için bir ipucu olarak düşünülse de, iki kadın arasında canlı bir silah atışması yaratmayı başaramadı. Ancak ölüm bu çekişmeleri sona erdirdi ve oğlunu böylesine ateist bir ülkeye getirdiği için sık sık azarlayan _Bube_, bir anneden ve bir geçim kaynağından aynı anda mahrum kalan aile için daha da büyük bir yük haline geldi. Yaşlı Bayan Ansell homurdanmaktan başka hiçbir şeye uygun değildi ve bu yüzden reislik doğal olarak annesinin ölümüyle sekiz yaşında bir kadına dönüşen Esther'e geçti. Saltanatının başlangıcı, bölgenin üzücü bir şekilde ikiye bölünmesiyle çakıştı. Daha iyi düzenlenmiş zihinler için şok edici olsa da, bu yedi kişi aynı odada yaşıyordu.
Musa ve iki oğlan bir yatakta, büyükanne ve üç kız da başka bir yatakta uyuyordu. Esther, başını yatağın ayağındaki ek bir yastıkta yatırmak zorundaydı. Ama küçük bir odada çok fazla sevgi olabilir.

Ancak oda o kadar da küçük değildi, çünkü çirkin bir şekilde geniş bir yapıydı, bir perdeyle kesilmiş olabilecek garip bir uzvu dışarı doğru itiyordu. Duvarlar birbirine sabit bir şekilde eğilmişti, böylece
tavan zeminin sadece yarısı kadardı. Mobilyalar sadece en yaygın ihtiyaçlardan oluşuyordu. Ansells'in bu çatı katı, çoğu dünyevi meskenden daha yakındı, çünkü oraya varmadan önce çıkmanız gereken dört uzun merdiven vardı. 1 Numaralı Royal Street, zamanında Getto'nun en büyük malikanelerinden biriydi; sinagogun sütunları
geniş kabul odalarında _koşer_ şarap içmişti ve
koridorları sert brokarlar giymiş şişman hanımların dedikodularıyla yankılanmıştı.
Sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve korkulukları oyma meşedendi. Fakat şimdi
asla kapatılmayan büyük sokak kapısının eşiği
siyah çamurla kaplanmıştı ve küflü bir koku geniş merdiven boşluğuna kalıcı olarak yapışmıştı ve Bay Belcovitch'in şenlikli terebentininin uzaklardaki anılarıyla gizlice karışmıştı. Ansell'lerin çok sayıda ev arkadaşı vardı,
çünkü 1 Numaralı Royal Street kendi başına bir Yahudi kolonisiydi ve yerleşik nüfus Belcovitch'lerin "elleri" ve sinagoglarının zemin katında ibadet etmeye gelen "Antlaşmanın Oğulları" tarafından periyodik olarak şişiriliyordu. Sugarman the _Shadchan_, birinci katta, Bayan Simons ve Dutch Debby ikinci katta, Belcovitches
üçüncü katta, Ansells ve büyük bilgin Gabriel Hamburg dördüncü katta, kapı direkleri _Mezuzahs_ ile parıldıyordu - kutsal yazı içeren kutular veya silindirler
ortadaki küçük bir cam gözden dışarı bakan _Shaddai_ (Her Şeye Gücü Yeten) kelimesiyle. Terk edilmiş bir zavallı olan Dutch Debby bile, lentosunda kötü ruhlara karşı bu korumaya sahipti (böyle görülmeye başlandı) ancak muhtemelen gözüne parmağıyla dokunup temas noktasını sadıkların yaptığı gibi öpmüyordu.

Böylece 1 Numaralı Royal Street insan hayatının malzemeleriyle tıkabasa doluydu,
yeterince sade ve sıkıcıydı, ama belki de çevirip incelemek için
tamamen yararsız değildi. O kadar tıkabasa doluydu ki, nefes alacak
alan bile yoktu. Yoksul uzaylımız ancak çok eski zamanlarda bir kelime oyunu yaptı, ancak bir gün dünyaya şu anlamlı sözü söyledi:
İngiltere'nin iyi bir isme sahip olduğu, çünkü Yahudiler için gerçekten de Enge-Land olduğu,
Almanca'da dirsek mesafesi olmayan ülke anlamına gelir. Moses Ansell, onu tanıyan herkesi
şaşırtan bu sözü söylediğinde yumuşak ve mutlu bir şekilde kıkırdadı. Ancak o zaman Yasanın Sevinci vardı ve
Ahit Oğulları ona rom ve frenk üzümü keki ikram etmişti. Daha sonra sık sık nüktesini düşünürdü ve bu her zaman yıkanmamış yüzünü mutlu bir gülümsemeyle aydınlatırdı. Bu anı genellikle dua ederken yakalardı onu.

Bayan Ansell'in hayır amaçlı cenaze töreninden sonraki dört yıl boyunca Ansell'ler,
mutlu olmaktan uzak olsalar da, bahsedecek bir geçmişe sahip değillerdi.

Benjamin, Süleyman'a sabah ve akşam _Shool_'a eşlik etti ve annesi için _Kaddiş_ okudu, ta ki Yetimhane'ye ve akrabalarının hayatından çıkana kadar. Süleyman, Rachel ve Esther büyük okula, Isaac ise anaokuluna gittiler, doğumu Bayan Ansell'in hayatına mal olan minik Sarah ise tavan arasında sürünerek ve tırmanarak dolaşıyordu, büyükanne ise ızgara boş olmadığı günlerde yangına karşı bir koruma olarak
olumsuz bir şekilde işe yarıyordu. _Rube'nin_ kendi yangına karşı bir koruma işlevine dair anlayışı ise bambaşkaydı.

Musa bütün gün dışarıda çalışıyordu veya iş arıyordu, dua ediyordu veya _Maggid_ veya diğer büyük vaizlerin _Drashes_'lerini dinliyordu. Musa genellikle Getto'yu aydınlatan ve ısıtan bu tür hayır işleri için gelirdi.
Ruhları Yeniden Canlandırma Derneği'nin Tanrı'nın gönderdiği ekmek, et ve kömür biletleri, garip günleri unutulmaz kılıyordu. Battaniyeler, zavallı Gittel'in tecrit günlerinde olduğu kadar kolay elde edilmiyordu.

Yapılacak az miktardaki yemek, Esther tarafından okuldan önce veya sonra yapılırdı; o ve çocukları genellikle öğle yemeklerini yanlarında götürürlerdi
ekmek şeklinde, bazen pekmezle nefis bir hale getirilirdi.
Ansell'lerin Yahudi takviminden daha fazla oruç günü vardı, bu da oldukça fazla şey ifade ediyor. Ancak, İlahi Takdir genellikle kiler yirmi dört saat dolmadan önce devreye girerdi.

Yahudi takvimindeki oruç günleri mutlaka Ansell oruç günlerine denk gelmediği için, Musa ve annesi için ek bir vergiydi. Yine de hiçbiri bu oruçların titizlikle uygulanmasında hiçbir zaman tereddüt etmedi,
ne bir kırıntı ekmek ne de bir damla su dudaklarından geçmedi. Gettoya zarar veren gerçekleri yoğun bir şekilde araştırırken, hiçbir siyasi ekonomistin İsrail'e bağışlanan ve açıkça ücret yardımı olarak işleyen bol miktarda orucu ifşa etmemiş olması şaşırtıcıdır. Aynı şey, paramparça olmuş Tapınakların anısına etin yasaklandığı "Üç Hafta"nın Oruç dönemi için de geçerlidir. Ansell'ler "Üç Hafta"yı yıl boyunca neredeyse iyi bir şekilde uyguladılar. Nadiren de olsa, komşu bir aşçıdan
pennyworth'luk bezelye çorbası veya fırında patates ve pirinç
getirdiler. Festival
günlerinde, Malka onlara yarı-sömürgeyle sübvanse etmişse, Esther bazen havuç, puding ve patatesin narin bir karışımı olan _Tzimmus_ yapardı. _Tzimmus_'u gastronomik bir ideal olarak ele alan bir makale yazmaya hazırdı. Yerel fırıncılar tarafından iki peniye pişirilen başka hoş Polonya kombinasyonları da vardı. _Tabechas_ veya doldurulmuş
bağırsaklar ve karaciğer, ışık veya milt etin iyi ikameleriydi. En
favori çorba, pancar köküyle yapılan _Borsch_ idi, daha moda olan kremanın yerini yağ alıyordu.

Ulusal yemek nadiren onların payına düşerdi; kızarmış balık geldiğinde genellikle ikinci katın ön tarafında yaşayan ve mahalledeki tüm kadınların
hastalıklarına ve tüm çocukların hastalıklarına başkanlık eden anaç yaşlı bir dul olan Bayan Simons'un kilerinden gelirdi. Evli
kızı Dinah, Bayan Ansell öldüğünde
inançlı bir şekilde kara gözlü bir oğlan çocuğu emziriyordu, bu yüzden Bayan Simons onu küçük Sarah'ın koruyucu annesi yaptı ve kendisini bundan sonra bebeğe karşı özel sorumluluklar altında gördü, bebeği ara sıra bir hafta boyunca yanında yaşamaya aldı ve cennetin onun için kara gözlü koruyucu kardeşle gelecekteki bir ittifakı teşvik ettiğini gördü. Bayan Simons kutsamak ve sürdürmek için yaratılmamış olsaydı, Ansell çatı katındaki hayat daha da kasvetli olurdu. Hatta eski giysiler bile bir şekilde Bayan Simons'tan geldi ve okulun hediyesi olan kadife pantolonlar ve desenli elbiseler ortaya çıktı. Ansell evinde çocuklardan birinin hastalanmasından daha hoş çok az olay vardı, çünkü bu sadece yardım kuruluşunun doktorundan bir miktar et suyu, porto şarabı ve diğer inanılmaz lüksler anlamına gelmiyordu (ki bunların tadına bakılabilirdi), aynı zamanda Bayan Simons'un da gayretli katılımını beraberinde getiriyordu. Nazik kahverengi yüzün üzerine eğildiğini, jet gibi gülümseyen gözlerle, yumuşak, serin elin alnına bastırıldığını görmek, annesiz bir bebek için ateşe bedeldi. Bayan Simons meşgul ve fakir bir kadındı ve Ansell'ler, dışarıdakilere ne sevgilerini ne de açlıklarını ifade etmeye meyilli, çekingen bir sürüydü; bu yüzden çocuklar Bayan Simons'ı veya onun cömertliklerini istedikleri kadar göremiyorlardı. Yine de, ciddi bir krizde her zaman ona güvenilebilirdi.

"Sana ne söyleyeyim, Meshe," derdi yaşlı Bayan Ansell sık sık, "o kadın seninle
evlenmek istiyor. Kör bir adam bile bunu görebilir."

"İsteyemez, anne," diye cevaplardı Moses sonsuz bir saygıyla.

"Ne diyorsun? Senin gibi tamamen iyi bir genç adam," dedi annesi, yan buklelerini okşayarak, "ve _çok_ ve böylesine dünyevi bir bilgeliğe sahip biri. Ama sen onu almamalısın, Meshe."

"Aklıma ne tür fikirler tıkıyorsun! Sana söylüyorum, eğer onu istemek için göndersem bile beni almaz."

"Kendini bunlarla meşgul etme. Kim senin pelerinini yakalamak ve cennete gitmek istemez ki? Ama Bayan Simons benim için fazla İngiliz bir kadın. Son karın İngiliz fikirlerine sahipti ve dindar erkeklerle alay etti ve Tanrı'nın yargısı onu aldı. Dua kitabında ne yazıyor? Bir kadın üç şey yüzünden ölür, hamuru ayırmadığı için, Şabat lambalarını yakmadığı için ve--"

"Sana kaç kez bütün bunları yaptığını söyledim!" diye sözünü kesti
Musa.

"Dua kitabına mı aykırı davranıyorsun?" dedi _Bube_ öfkeyle. "Bana bir kadın seçmeme izin verseydin farklı olurdu.
Ama bu sefer anneni daha fazla onurlandıracaksın. Saygın, erdemli bir kız olmalı, cennetten korkan - Bayan Simons gibi yaşlı bir kadın değil, ama bana güçlü torunlar doğurabilecek biri. Bana verdiğin torunlar hasta ve Yüce'den korkmuyorlar. Ah! Beni neden bu dinsiz ülkeye sürükledin? Huzur içinde ölmeme izin veremez miydin? Kızların _Yidiş_'ten çok İngilizce hikaye kitapları ve dersleri düşünüyor ve oğlanlar çıplak gökyüzünün altında
çıplak başlarıyla koşuyorlar ve yemeklerden önce ellerini yıkamaya isteksizler ve öğleden sonra duasını etmek zorunda kalmaktan korktukları için akşam yemeği saatinde eve gelmiyorlar. Bana gül, Musa, istediğin gibi, ama ne kadar yaşlı olsam da
gözlerim var ve göz çukurlarımda iki kil lekesi değil. Ailenin
nasıl yıkıma gittiğini görmüyorsun. Ah, iğrençlikler!"

Böyle uyarılıp cesaretini toplayan Musa, ertesi gün için umutlu ailesine karşı dikkatli bir gözcülük yapacaktı ve büyükannenin
ektiği tohumlar siyah ve mavi çürükler veya aile anatomisi olarak,
özellikle Süleyman'a ait olan kısmında filizlendi. Çünkü Musa'nın
parçalanan pantolonu sağlam bir kayışla tutturulmuştu ve Süleyman, Yüce Olan'dan kaçmak için elinden geleni yapan genç bir hayduttu ve Lowell'ın şu uyarısını hiç duymamıştı:

Havaya inmeye cesaretin var,
Eğer Tanrı'yı ​​kabul etmek istiyorsan.

Bunu duymuş olsa bile, muhtemelen ikisinden daha korkunç olan babasını kabul etmek için
genellikle yeterince erken kalktığını söylerdi. Bununla birlikte, Süleyman babasının dizinin dibinde veya daha doğrusu onun üzerinden birçok ders öğrendi. Daha önceki günlerde, Süleyman babasının Tanrısıyla bir dizi gizli işlem yapmış, çocukça adalet duygusuna göre O'nunla pazarlıklar yapmıştı. Örneğin, Tanrı onun hesaplarını doğru yapmasını, böylece ne sopayla dövülmesini ne de "içeride tutulmasını" sağlarsa, Pazartesi ve Perşembe günleri büyük ölçüde artan sinir bozucu _Longe Verachum_'u atlamadan sabah namazını kılardı; aksi takdirde rahatsız edilemezdi. Sözleşmenin şartları gereği Süleyman tüm inisiyatifi Tanrı'ya verdi ve Tanrı sözleşmenin kendi payını üstlendiğinde, Süleyman kendi payını onurlu bir şekilde yerine getirdi. Böylece, Tanrı'nın kendi önderliğini takip etmesini bekleyen bazı çocuklarınki gibi, İlahi Takdire olan inancı asla sarsılmadı. Yine de, Yaratıcısını olağanüstü uzunlukta övmeyi reddederek,
sadece yaptığı hizmetlerin kabulü dışında, Süleyman babasının iş yetersizliğini miras almadığına dair erken bir kanıt verdi.

Okulda her şeyin yolunda gittiği günlerde, hiç kimse yorgun Dua Kitabını ondan daha dikkatli bir şekilde gevezelik edemezdi; her şeyi büyük puntolarla, tüm komik küçük parçaları küçük puntolarla ve hatta bazı pasajları sesli harfler olmadan söylerdi. Hayır, önsözün kendisini de dahil etti ve babası tarafından, aldatıcı bir yükselişin sonsuz görünen terasları gibi, birbiri ardına ibadet ufkunda beliren ekleri okumaya devam etmesi için kandırıldı, ikna edildi ve kandırıldı; sadece bir
küçük parça, ve şimdi o küçük parça, ve sadece o son parça ve bir
çok son küçük parça daha. Bir Çin küresinin sonsuz kapsayıcılığı veya seçkin bir şarkıcının veda performansları gibiydi.

Gerisi için, Süleyman bir _Chine-ponim_ ya da komikti, Yahudi Kilisesi'nin azizlerini insan yapan, kuru teknik Talmud tartışmalarını tuhaf eğlencelerle, kelime oyunlarıyla, şakalarla ve neşeli laf cambazlıklarıyla aydınlattı ve kaçınılmaz olana mizahi bir şekilde boyun eğerek yarışın hayatta kalmasına yardımcı oldu (_Dr. Wallace'ın hızıyla_).

Onun _Chine_'i, Süleyman'ın tek tatlılık damlasının kutsallaştırma ayini için şarap kadehinde olduğu sinagogda hayatta kalmasına yardımcı oldu.
Süleyman her zaman, onu törensel olarak içmeye gönüllü olan cesur çocukların kamyonetindeydi. Kesinlikle. Süleyman manevi değildi, babası bakmadığı sürece düşürdüğü bir İbranice Pentateuch'u bile öpmezdi ve _Bube_'nin kişisel denetimi olmasa "dört köşesinin" kirli beyaz saçakları karışabilir ve umurunda bile olmayacak şekilde geçersiz kılınabilirdi.

Ansell'lere en çok ihtiyaç duyduğunda, Süleyman kıvırcık başını okul arkadaşlarının arasında dik tutardı ve rehincide pazarlık konusu olmasa da kişisel eşyalarından asla yoksun kalmazdı. Eski bir kakao kutusundan yapılmış ve Plevna'dan çıkışını temsil eden bir gözetleme gösterisi vardı, bir parça arduvaz kalem karşılığında
izin alınabiliyordu. İki iğne karşılığında bir dakika boyunca bakmanıza izin verirdi. Ayrıca hem sıradan hem de sokaklardan gelen pirinç düğmeler, bilyeler dolu çantaları da vardı; uçlar, bira şişesi etiketleri ve kiraz
"domuzları", yudum veya çay kaşığı olarak satılabilen meyan suyu şişelerinin yanı sıra, ve esmer şekerle karıştırılmış küçük asetik asit paketlerinden oluşan "assy-tassy" ile uğraşıyordu. Stokunun karakteri yılın zamanına göre değişiyordu, çünkü doğa ve Belgravia, mevsimlerinde Yahudi okul çocuğundan daha az istikrarlıdır, onlar için Mart ayındaki düğmeler Temmuz ayındaki kartopu kadar akıl almazdır.

Süleyman'ın Purim'de kumar oynayacak fındıkları her zaman olurdu, tıpkı bir bankacının oğluymuş gibi ve Kefaret Günü'nde, biriktirdiği enfiyelerle dolu küçük bir teneke fünye kutusu yanından hiç ayrılmazdı. Oruç onları en çok
yıktığında, bunu yaşlı adamlar arasında görkemli bir şekilde
dolaşırdı. Bir tutam alıp, "Gücün artsın," derlerdi ve büyük renkli mendillerle mutlu burunlarını silerlerdi ve Süleyman yaklaşık elli yaşında hisseder ve yaşlı bir uzmanın havasıyla birkaç tane koklardı.

Hahamların incelikli tartışmalarına pek ilgi göstermezdi, bu da onların yükünü laik öğreniminin haçına eklerdi. İncil yorumcularının tezleriyle ancak yüzeysel olarak boğuşurdu, çünkü Musa
Ansell entelektüel karmaşaları çevirmeye ve keyfini çıkarmaya o kadar dalmıştı ki, Süleyman'ın koro rolünü oynamaktan başka yapacak pek bir şeyi yoktu. Babasının onu bir _Chedar_'a, Yakup'u oyun zamanını ve oksijenini keserek sıkıcı bir çocuk yapan ve onu akılsızca eğitimli bir fanatiğin, titizlikle kirli, kösele merhametine teslim eden sağlıksız bir kuruma göndermeyi göze alamaması şanslıydı.

Süleyman'ın gerçekten önemsediği edebiyat ve tarih Yahudilerle ilgili değildi.
Bu, ikinci el, mürekkep lekeli sayfalardaki şaşırtıcı maceraları kendisine düğmeler karşılığında takas edilen Daredevil Dick ve onun yandaşlarının tarihiydi; bu da böyle bir ruhun olmamasının avantajlarını gösteriyor.
Bu cüretkarlık eylemleri (genellikle öğretmenlerin okul çocuklarının sporu için İlahi Takdir tarafından
yaratıldığı
şükürle kabul edilen bir __okul sınıfı döneminde başlar) Süleyman her saat dolandırıyordu, İrlanda sorusunu bir atlastan incelemesi
gerektiğinde bunları dolabının altına saklıyordu ve hatta sabah ayininde kullanmak üzere köşeleri kıvrılmış dua kitabının
sayfalarının arasına saklıyordu. Bunların ona verdiği tek zarar, gizlice okuduğu şeyler keşfedildiğinde ve hazineleri onları söndürmeye yetecek kadar bol gözyaşları arasında
ateşlere atıldığında eğitim çubuğu aracılığıyla verilen zarardı.

BÖLÜM VI.

"REB" ŞEMUEL.

"Tevrat rahiplikten ve kraliyetten daha büyüktür, kraliyet otuz nitelik, rahiplik ise yirmi dört nitelik gerektirirken, Tevrat kırk sekiz nitelikle edinilir. Ve bunlar şunlardır: İşitsel çalışmayla; belirgin telaffuzla; kalbin
anlayışı ve ayırt edişiyle; huşu, saygı,
yumuşaklık, neşeyle; bilgelere hizmet ederek; meslektaşlara bağlanarak; öğrencilerle tartışarak; _sadelikle_
; Kutsal Yazılar ve Mişna bilgisi ile;
işte, dünyayla ilişkide, zevkte,
uykuda, sohbette, kahkahada ılımlılıkla; uzun süre acı çekerek;
iyi bir kalple; bilgelere olan inançla; ceza altında teslimiyetle; yerini tanıyarak, kendi payına sevinerek,
sözlerine çit çekerek, kendisi için hiçbir liyakat iddia etmeyerek; sevilerek, Her Şeyi severek, insanlığı severek,
doğru dersler, doğruluk ve kınama; kendini onurlardan uzak tutarak, öğrenimiyle övünmeyerek, karar vermekten zevk almayarak; boyunduruğu arkadaşıyla birlikte taşıyarak, onu olumlu bir şekilde yargılayarak ve onu gerçeğe ve barışa yönlendirerek; kendi çalışmasında sakinleşerek; sorup cevaplayarak, dinleyerek ve bunlara ekleyerek
(kendi yansımasıyla), öğretme amacıyla öğrenerek
ve uygulama amacıyla öğrenerek, efendisini daha bilge hale getirerek, dikkatini onun söylemine vererek ve bir şeyi söyleyenin adına bildirerek. Böylece öğrendin. Kim
söyleyenin adına bir şey söylerse
dünyaya kurtuluş getirir, denildiği gibi--Ve Esther Kral'a Mordekai adına söyledi."--(_Babaların Etiği_, Singer'ın çevirisi.)

Moses Ansell sadece ara sıra "Antlaşmanın Oğulları"nın sinagogunda ibadet ederdi, çünkü orada bulunmayı bir _Mitzvah_ yapmak için çok yakındı, Cennetin gözünde hoştu. Bu, dua kurulunun sizin oraya gitmeniz yerine size getirilmesi gibiydi. Dindar Yahudi, istekliliğini göstermek için _Okul_'a hızla gitmeli ve isteksiz ayaklarla yavaşça geri dönmelidir,
yoksa Şeytan, Kutsal Olan'ın dikkatini seçilmiş halkının ihmallerine
çeker. Bu değişken duyguları birkaç gecelik merdivende ifade etmek kolay değildi ve bu yüzden Musa daha da uzağa gitti, bu tür ince ayrıntılarda Musa _kolay prens_ti, Wellhausen'in deyimiyle dinin _virtüözleri_ arasındaydı. Eğer önce sağ çorabını (ya da
çorap giymediği için ayak bağını) giyerse, önce sol çizmesini giyerek telafi ederdi ve eğer bağcıklı çizmeleri varsa, o zaman ikinci giydiği çizme bağcıklarda telafi edici bir önceliğe sahip olurdu. Böylece ilahi adalet ilkesi bu küçük konularda bile sembolize edilmişti.

Musa, daha uzak _Chevras_'lardan birkaçında büyük bir adamdı ve bunların arasında varlığının ayrıcalığını paylaştı. Musa, ancak
hizmet zamanları tesadüfen çakışmadığında,
"Antlaşmanın Oğulları"nı tercih etti ve ya başlangıç ​​töreninde ya da son cemaatte göründü, çünkü ayinin tuhaf bölümlerini iki kez dua etmekten çekinmiyordu ve hatta bazen sinagog performanslarına evde yüz sayfalık tüm ritüelin solo icraatlarıyla ön söz veriyor veya onları tamamlıyordu. Sabah ayinleri yazın altıda, kışın ise yedide başlıyordu, böylece işçi uzun günlük işine güçlenmiş bir şekilde başlayabiliyordu.

Hezekiel'in Kurtuluşundan birkaç sabah sonra Beth Hamidrash'taki ayinin sonunda, Süleyman Reb Shemuel'in yanına gitti ve o da çocuğu kutsama ayrıcalığı karşılığında ona yarım peni verdi. Süleyman bunu babasına verdi ve ona eşlik etti.

"Nasıl gidiyor, Reb Meshe?" dedi Reb Shemuel neşeli gülümsemesiyle,
Moses'in etrafta dolaştığını fark ederek. Nezaket gereği ve dindarlığını kabul ederek ona "Reb" dedi. Gerçek "Reb" iyi bir adamdı,
dindarlığı olmasa bile, iki Moses Ansell'e yetecek kadar malzemesi vardı. Reb, "Rav" veya Rabbi'nin popüler bir yozlaşmış haliydi.

"Kötü," diye cevapladı Moses. "Bir aydır hiçbir makineyle uğraşmadım.
Yılın bu zamanında işler çok durgun oluyor. Ama Tanrı iyidir."

"Bir şey satamaz mısın?" dedi Reb Shemuel, düşünceli bir şekilde uzun, gri çizgili siyah sakalını okşayarak.

"Limon sattım ama kazandığım dört beş şilin çocuklara ekmek ve kiraya gitti. Beş kişilik bir aile ve soğuk bir kışla para bir şekilde parmakların arasından akıp gidiyor. Limonlar bitince başladığım yerde durdum."

Haham sempatik bir şekilde iç çekti ve Musa'nın avucuna yarım kron kaydırdı.
Sonra aceleyle dışarı çıktı. Oğlu Levi, bir bezelye avcısının Süleyman'ın düğmelerinden bazılarını takas ettiği bir işlemi
bitirmek için bir an geride kaldı. Levi, Süleyman'dan iki yaş büyüktü ve bir "orta sınıf okuluna" giderek ondan daha da uzaklaşmıştı. Süleyman'a karşı tavrı buna karşılık gelen bir küçümsemeydi. Ama ulusal mizahla birlikte ulusal _Chutzpah_'a sahip olan Süleyman'ı korkutmak için çok şey gerekiyordu. Bu, girişimcilik, cüret, küstahça küstahlık ve küstahlık olarak çeşitli şekillerde tercüme edilebilir.

"Diyorum ki, Levi," dedi, "bugün okulumuz yok. Bu sabah gelip sokağımızda I-spy-I oynamaz mısın? Saklanmak için birkaç
harika köşe var ve her tarafa güzel reklam panoları olan yeni binalar
yapıyorlar ve bir turşu deposunu yıkıyorlar ve sen çöplerin arasında saklanırken bazen
nefis turşu ceviz parçaları
topluyorsun. Aman Tanrım, onlar birinci sınıf değil mi!'"

Levi burnunu kıvırdı.

"Evde bir sürü bütün ceviz var," dedi.

Solomon kendini dışlanmış hissetti. Bu uzun boylu çocuğun kendi yağlı
kadife pantolonuna sürtmesiyle daha iyi olmayacak şık siyah
giysileri olduğunu fark etti.

"Ah, peki," dedi, "bir sürü erkek ve kız da bulabilirim."

"Söyle," dedi Levi, biraz geriye dönerek. "Babanın
Yasanın Sevinci'nde buraya getirdiği o küçük kız, senin kız kardeşindi, değil mi?"

"Esther, öyle mi demek istiyorsun?"

"Nereden bileyim? Küçük, esmer bir kız, desenli bir elbise giymiş, oldukça
güzel -- sana hiç benzemiyor."

"Evet, o bizim Esther -- altıncı sınıfta ve henüz on bir yaşında."

"Okulumuzda sınıf yok!" dedi Levi küçümseyerek. "Kız kardeşin
I-spy-I'a katılacak mı?"

"Hayır, koşamaz," diye cevapladı Solomon, yarı özür dilercesine. "O sadece
okumayı sever. Tüm 'İngiltere Çocukları'mı ve diğer şeyleri okur ve şimdi
kendisine sakladığı küçük kahverengi bir kitabı var. Ben de
okumayı severim ama bunu okulda veya _Okulda_ yaparım, orada yapılacak daha iyi bir şey yoktur."

"Bugün onun da tatili var mı?"

"Evet," dedi Solomon.

"Ama okulum açık," dedi Levi kıskançlıkla ve Solomon aşağılık
duygusunu kaybetti ve intikamını aldı.

"Hadi o zaman, Solomon," dedi kapıya ulaşan babası.
İkisi yarım kronun bir kısmını Fransız somunlarına dönüştürdüler ve beklenmedik bir kahvaltı yapmak için
eve götürdüler.

Bu arada tam adı Rahip Samuel Jacobs olan Reb Shemuel de kahvaltıya geçti. Evi _School_'un yakınındaydı ve bir dilenci caddesi tarafından
yaklaşıldı. Gömlek kollu olarak geldi.

"Çabuk, Simcha, bana yeni paltomu ver. Bu sabah çok soğuk."

"Yine paltonu verdin!" diye bağırdı karısı, adı "Sevinç" anlamına gelse de, daha çok
azarlayan bir tavır takınıyordu.

"Evet, sadece eski bir taneydi, Simcha," dedi Haham küçümseyerek.
Şapkasını çıkardı ve yerine arka cebinde taşıdığı küçük siyah bir şapka taktı.

"Beni mahvedeceksin, Shemuel!" diye inledi Simcha, ellerini ovuşturarak. "Derinin gömleğini bir grup işe yaramaz
_Schnorrers_'a verirsin."

"Evet, dünyada sadece derileri olsaydı. Neden olmasın?" dedi yaşlı Haham, iri ceylan benzeri gözlerinde barışçıl bir parıltıyla. "Belki de ceketim
Peygamber İlyas'ı örtme onuruna erişebilir."

"Peygamber İlyas!" diye homurdandı Simcha. "Elijah'ın cennette kalacak kadar aklı var ve bu Tanrı'nın lanetlediği ülkenin sisi ve ayazında titreyerek
dolaşmayacak."

Yaşlı Haham, "Atschew!" diye cevap verdi.

"Senin kurtuluşunu umuyorum, ey Rab," diye mırıldandı Simcha İbranice dindar bir şekilde, heyecanla İngilizce ekledi, "Ah, kendini öldüreceksin, Shemuel." Yukarı koştu ve başka bir ceket ve yeni bir dehşetle geri döndü.

"İşte, aptal, bu sefer iyi bir şey yaptın! Bütün gümüşlerin, verdiğin ceketteydi!"

"Öyle miydi?" dedi Reb Shemuel, irkilerek. Sonra sakin bakışları kahverengi gözlerine geri döndü. "Hayır, ceketi vermeden önce hepsini çıkardım."

"Tanrıya şükür!" dedi Simcha hararetle Yidişçe. "Nerede? Bakkaldan birkaç şilin istiyorum."

"Daha önce vermiştim, söylüyorum sana!"

Simcha inledi ve tepsiyi sallayan ve bardakları sallayan bir gürültüyle sandalyesine düştü.

"İşte haftanın sonu geliyor," diye hıçkırdı, "ve _Şabat_ için hiç balığım olmayacak."

"Küfür etme!" dedi Reb Shemuel, saygıdeğer sakalını biraz öfkeyle çekiştirerek. "Kutsal Olan, O kutsansın, bizim _Şabat_'ımızı sağlayacak"

Simcha şüpheci bir ağız yaptı, ekonomilerinin Şabat'ın uygun şekilde kutlanmasını sağlayacak olanın kendisi ve başka hiç kimse olmadığını biliyordu.
Sadece sürekli bir uyanıklık, yalancılık ve kocasının
masrafıyla küçük çaplı zimmetine geçirme yoluyla dört kişilik aileyi onun oldukça yüksek maaşıyla rahatça geçindirebilirdi. Reb Shemuel gidip şüpheci ağzından öptü, çünkü bir an sonra onu
insafına bırakacaktı. Ellerini yıkadı ve o andan itibaren ilk lokma arasında konuşmaya cesaret edemedi.

Heterojen görevleri olan bir memurdu - vaaz veriyor, öğretiyor ve ders veriyordu. İnsanları evlendirdi ve boşandı. Bekarları, ölen kardeşlerinin eşleriyle evlenme görevinden kurtardı. Bir mezbaha bölümüne 
nezaret etti, adamlara yetenekli katiller olarak lisans verdi, kurbanların mümkün olduğunca az acı çekmesi için bıçaklarının keskinliğini inceledi ve ölü sığırları tamamen sağlam ve akciğer hastalığından arınmış olup olmadıklarını görmek için mezbahadaki ölü sığırları inceledi. Ancak en büyük işlevi _paskening_ veya törensel etik ve medeni hukukun en basitinden en karmaşığına kadar değişen
sorulara cevap vermekti. Irkının devasa
sozistik edebiyatına bir cilt _Shaaloth-u-Tshuvoth_ veya "Sorular ve Cevaplar" eklemişti. Yardımı bir _Shadchan_ olarak da çağrıldı, ancak komisyonlarını almayı unuttu ve profesyonel çöpçatan Sugarman'ı canlandıran
insanlığın çiftleşmesi için o huzursuz şevkten yoksundu. Özetle, nüktedan yaşlı bir adamdı ve herkes onu severdi. O ve karısı güçlü bir yabancı aksanıyla İngilizce konuşuyorlardı; daha samimi sohbetlerinde Yidiş'e düştüler.

Rebbitzin, Haham'ın kahvesini döktü ve onu inekten doğrudan kendi sürahisine çekilen sütle beyazlattı. Tereyağı ve peynir de eşit derecede _koşer_ idi, doğrudan İbrani Hollandalılardan geliyordu ve yalnızca Yahudi kaplarından geçmişti. Reb masanın başına oturduğunda Hannah odaya girdi.

"Günaydın, baba," dedi ve onu öptü. "Yeni paltonu neden giydin? Bugün düğün var mı?"

"Hayır, canım," dedi Reb Shemuel, "evlilikler düşüyor. Belcovitch'in en büyük kızı Pesach Weingott ile nişanlandığından beri nişan bile olmadı."

"Ah, bu Yahudi genç adamlar!" dedi Rebbitzin. "Benim Hannah'ıma bak - Lane'de karşılaşabileceğin
en güzel kızlardan biri- ve yine de burada gençliğini
harcıyor."

Hannah, ekmeği ve tereyağı yerine dudağını ısırdı, çünkü
konuşmayı kendisinin başlattığını hissediyordu. Aynı homurdanmaları iki yıldır annesinden duyuyordu. Bayan Jacobs'ın annelik kaygısı, kızı on yedi yaşındayken başlamıştı. "Ben on yedi yaşındayken," diye devam etti, "evli bir kadındım. Günümüzde kızlar yirmi yaşına gelene kadar _Chosan_
almaya başlamıyorlar."

"Biz Polonya'da yaşamıyoruz," diye hatırlattı Reb ona.

"Bunun bununla ne alakası var? Altınla evlenmek isteyen Yahudi genç erkekler."

"Neden onları suçluyorsun? Bir Yahudi genç adam birkaç altınla evlenebilir,
ama Rabbenu Gershom'dan beri sadece bir kadınla evlenebilir," dedi Reb, zayıfça gülerek ve kızının hatırına mizahını zorlayarak.

"Bir kadın senin destekleyebileceğinden fazlasıdır," dedi Rebbitzin, Yidiş'e sinirlenerek, "çocuklarının kemiklerinden etini
vermek. Eğer düzgün bir baba olsaydın, paranı bir serseri paketine
_Schnorrers_ harcamak yerine Hannah'nın çeyizi için biriktirirdin. Yine de ona iyi bir yatak takımı ve
alt çarşaf stoğu verebilirim. Ona henüz bir koca
bulmamış olman bir ayıp ve utanç. Başka adamların kızları için yeterince hızlı koca bulabilirsin!"

"Babanın kızına bir koca buldum," dedi Reb, kahverengi gözlerinde
bir haylaz parıltıyla.

"Bunu bana atma! Daha iyisini bulabilirdim. Ve kızım
evlenecek kimseyi bulamamanın utancını bilmezdi.
En azından Polonya'da gençler onunla evlenmek için akın ederdi çünkü
o bir Hahamın kızıydı ve bir
Yasa Oğlunun
damadı olmanın bir onur olduğunu düşünürlerdi. Ama bu tanrısız ülkede! Neden benim
köyümde, birini tükürecek kadar çirkin olan Baş Hahamın kızı,
bölgenin en iyi adamını kaçırdı."

"Ama sen, Simcha'm, Hahamlarla bağlantı kurmaya gerek duymadın!"

"Ah, evet; benimle alay et."

"Ciddiyim. Şaron zambağı gibisin."

"Bir fincan daha kahve içer misin, Shemuel?"

"Evet, hayatım. Biraz bekle ve bizim Hannah'ı _Çuppa_'nın altında göreceksin."

"Gözünün önünde biri var mı?"

Reb gizemli bir şekilde başını salladı ve sanki içindeki kişiyi dürtermiş gibi
göz kırptı.

"Kim o, baba?" dedi Levi. "Umarım düzgün İngilizce konuşan gerçek bir
harikadır."

"Ve ona kendini kabul ettirmeye çalış, Hannah," dedi Rebbitzin. "Aptal, katı tavırlarınla ​​senin için yapmaya çalıştığım tüm eşleşmeleri mahvediyorsun."

"Bak buraya, anne!" diye bağırdı Hannah, fincanını şiddetle bir kenara iterek. "Kahvaltımı huzur içinde mi yiyeceğim? Hiç evlenmek istemiyorum. Yahudi adamlarından hiçbirinin gelip beni bir atmışım gibi incelemesini ve onlara ne kadar para vereceğini merak etmesini istemiyorum. Beni rahat bırak! Beni bekar bırak! Bu benim işim, senin değil."

Rebbitzin öfkeli sitem dolu gözlerini Reb'e doğru eğdi.

"Sana ne söyledim, Shemuel? O _meshugga_--çok deli! Sağlıklı,
taze ve deli!"

"Evet, beni delirteceksin," dedi Hannah vahşice. "Bırak beni! Artık bir _Chosan_ edinmek için çok yaşlıyım, bu yüzden olduğum gibi olmama izin ver. Her zaman kendi
geçimimi sağlayabilirim."

"Görüyor musun, Shemuel?" dedi Simcha. "Üzüntülerimi görüyor musun? Çocuklarımızın bu tanrısız ülkede
ne kadar dinsizleştiğini görüyorsun."

"Bırak onu, Simcha, bırak onu," dedi Reb. "Daha genç. Eğer buna
hiç eğilimi yoksa--!"

"Ve _onun_ eğilimi ne? Gerçekten güzel bir şey! Annesini
gülünç duruma mı düşürecek! Bayan Jewell ve Bayan Abrahams
torunlarını yüzüme sallayıp, onlarla gözlerimi mi oyacaklar! Genç erkeklerle
buluşamadığı için değil. Sadece o kadar kibirli ki. İnsan onun
yılda beş yüz kazanan bir babası olduğunu düşünür, maaşının yarısını
pis _Schnorrers_ arasında harcayan bir adam yerine."

"Bir _Epikürcü_ gibi konuşma," dedi Reb. "Hepimiz _Schnorrers_'tan başka neyiz ki, Kutsal Olan'ın, kutsanmış olsun, hayırseverliğine bağımlıyız?
Ne! Kendimizi mi yaptık? Daha ziyade secdeye kapanıp O'na şükretmeliyiz ki
bize olan lütufları başkalarına sadaka verme ayrıcalığını da içeriyor."

"Ama biz geçimimizi sağlamak için çalışıyoruz!" dedi Rebbitzin. "Dizlerimi
yıkayarak aşındırıyorum." Dışarıdan gelen kanıtlar daha çok burnun
yıkılmasına işaret ediyordu.

"Ama anne," dedi Hannah. "Kaba işleri yapacak bir hizmetçimiz olduğunu biliyorsun."

"Evet, hizmetçiler!" dedi Rebbitzin, küçümseyerek. "Eğer sen onların başında atalarımızın Mısırlı angaryacıları gibi durmazsan,
çanak çömlek kırmak dışında hiçbir iş yapmazlar. Bir _Şikşa_'nın bir saat boyunca etrafta dolaşmasını ve
sonunda tüm tozu pencere pervazlarına ve şöminenin köşelerine bırakmasını görmektense
bir odayı kendim süpürmeyi tercih ederim. Yataklara gelince, _Şikşa_'ların onları hiç salladığına inanmıyorum!
Benim elimde olsaydı hepsinin boynunu kırardım."

"Her zaman şikayet etmenin ne faydası var?" dedi Hannah, sabırsızca. "_Şabat_ ateşine bakmak için bir _Şikşa_ bulundurmamız gerektiğini biliyorsun. Sokakta bulduğun kadınlar veya küçük oğlanlar çok yetersiz. Küçük, çıplak ayaklı bir sokak Arap'ını çağırıp ateşi karıştırmasını istediğinde,
sanki bunu kendin yapamayacak kadar aptalsın gibi sana bakar. Sonra da her zaman bir tane bulamazsın."

Şabat ateşi Getto'nun en büyük zorluklarından biriydi.
Hahamlar, herhangi bir ateş yakma yasağını değiştirmiş ve Yahudi olmayanların yakmasına izin vermişti. Çoğunlukla İrlandalı olan ve _Şabat-goyahları_ veya _ateş-goyahları_ olarak bilinen zavallı kadınlar, Getto'da ocak başı iki peniye ateşçilik yapıyordu. Hiçbir Yahudi bir kibrit veya mum
dokunmamış, bir kağıt parçası yakmamış veya hatta bir mektubu bile açmamıştı. Kelimenin tam anlamıyla putperest kadın olan _Goyah_, Şabat'ta gereken her şeyi yapardı. Büyükannesi bir keresinde Solomon Ansell'i, ızgarada hiçbir şey olmadığında küreği ellediği için bir Şabat kadını olarak adlandırmıştı.

Reb, ateşini severdi. Şabat'ta söndüğünde, _Şikşa_'ya onu yeniden doldurması için emir veremezdi, ancak ellerini ovuşturur ve (onun duyabileceği şekilde) "Ah, ne kadar soğuk!" derdi.

"Evet," dedi şimdi, "Sen _Şikşa_'nı kovduğunda _Şabat_'ta her zaman donarım. Ayda bir kez üşütüyorsun."

"_Ben_ seni üşütüyorum!" dedi Rebbitzin. "Kış havasından gömlek kollu olarak
geçtiğinde! Bana
laç ve hardal yakıları için geri döneceksin. Ve sonra benden bir _Shiksah_ için
yeterli para bekleyeceksin! Eğer _Schnorrer_'larından daha
fazlasını buraya getirirsem onları boynundan ve
kıçımdan saracağım."

Bu, Kader ve Melchitsedek Pinchas'ın ikincisinin girişi için seçtiği andı.

BÖLÜM VII.

YENİ-İBRANİ ŞAİRİ.

Açık sokak kapısından girdi, odanın kapısını yüzeysel olarak çaldı, açtı ve sonra kapının dışındaki _Mezuzah_'ı öptü.

Sonra ilerledi, Rebbitzin'in elini kahve makinesinin sapından çekip
eşit bir bağlılıkla öptü. Sonra Hannah'nın elini tuttu ve kirli dudaklarını ona bastırdı, Almanca mırıldandı:

"Bu sabah çok çekici görünüyorsun, Carmel gülleri gibi." Sonra eğildi ve dudaklarını Reb'in ceketinin eteğine bastırdı. Son olarak Levi'ye "Günaydın, efendim," dedi, Levi de çok nazik bir şekilde, "Günaydın, Bay Pinchas," diye cevap verdi. "Size esenlikler olsun, Pinchas," dedi Reb. "Bu sabah seni _School_'da görmedim, Yeni Ay olmasına rağmen."

"Hayır, Büyük _School_'a gittim," dedi Pinchas Almanca. "Eğer
beni
yerinizde görmüyorsanız, başka bir yerde olduğumdan emin olabilirsiniz. İsrail Toprakları'nda benim kadar uzun süre yaşamış olan hiç kimse, bir
çoğunluk olmadan dua etmeye dayanamaz. Kutsal Topraklar'da her sabah ayin başlamadan önce _School_'da bir saat ders alırdım. Ama kendimden bahsetmek için burada değilim. Sizden yeni şiir kitabımın bir kopyasını kabul etme şerefini bana vermenizi rica etmeye geldim: _Metatoron'un Alevleri_. Güzel bir başlık değil mi?
Enoch henüz hayattayken göğe alındığında, ateşin alevlerine dönüştü ve Kabala'nın büyük ruhu olan
Metatoron oldu. Ben de
lirik şiirin
göklerine yükseltildim ve tamamen ateş, alev ve ışık oldum."

Şair, uzun, keçeleşmiş siyah saçlı, zayıf, esmer ufak tefek bir adamdı.
Yüzü balta şeklindeydi ve bir Aztek'inkine benzemiyordu. Gözleri hevesli bir
parlaklıkla bezenmişti. Bir elinde bir yığın küçük kağıt kaplı kitap, diğer elinde de sönmüş bir puro vardı. Kitapları kahvaltı masasına koydu.

"Sonunda," dedi. "Bak, bastırdım - bu cahil İngiliz Yahudiliğinin, aptal rahiplerine beyaz kravat takmaları için yılda binlerce dolar öderken çürümeye bıraktığı büyük eseri."

"Peki şimdi bunun parasını kim ödedi, Bay Pinchas?" dedi Rebbitzin.

"Kim? Kim-o-o?" diye kekeledi Melchitsedek. "Benden başka kim?"

"Ama kan fakiri olduğunu söylüyorsun."

"Musa'nın Yasası kadar doğru! Ama jargon gazeteleri için makaleler yazdım. Bana atlıyorlar - hepsinin kadrosunda hazır bir yazarın kalemine sahip tek bir adam yok. Onlardan para alamam, sevgili Rebbitzin, yoksa bu sabah kahvaltısız olmazdım, ama en büyüğünün sahibi aynı zamanda bir matbaacı ve karşılığında küçük kitabımı bastı. Ama satışlarla
midemi dolduracağımı sanmıyorum. Ah! Kutsal Olan, kutsanmış olsun, seni korusun, Rebbitzin, elbette bir fincan kahve alırım; böyle tatlı bir tada sahip kahve yapan başka birini tanımıyorum; Yüce Tanrı Tapınağımızı bize geri verdiğinde bir baharat
sunusu olarak işe yarar. Sen mutlu bir ölümlüsün, Haham. Masaya oturmama izin verir misin?"

İzin beklemeden Levi ile Hannah arasına bir sandalye itti
ve oturdu; sonra tekrar ayağa kalktı ve ellerini yıkadı ve
kendisine yedek bir yumurta aldı.

"İşte kopyan, Reb Shemuel," diye devam etti bir aradan sonra. "Görüyorsun
genel olarak ithaf edilmiştir:

"'İngiliz Yahudiliğinin Sütunlarına.'

"Onlar bir grup eşek kafası, ama onlara daha yüksek şeylere yükselme şansı vermek gerek. Hiçbirinin İbranice anlamadığı doğru, hatta nezaketen bir kopyasını göndermemi sağlayan Baş Haham bile.
Belki şiirlerimi bir sözlükle okuyabilir; kesinlikle
her kelimeye iki dilbilgisi hatası yapmadan İbranice yazamaz. Hayır,
hayır, onu savunma, Reb Shemuel, çünkü sen onun emri altındasın. O sizin
altınızda olmalı - sadece cehaletini İngilizce olarak ifade ediyor ve aptallar
iyi İngilizce saçma sapan konuşmanın Hahamlık için yeterli olduğunu düşünüyorlar."

Bu söz Haham'ın hassas bir yerine dokundu. Hayatının tek endişesiydi, yüksek mevkilerdeki kişilerin Getto'nun İngilizleştirilmesini engelleyen bir güç olarak onu
onaylamamasıydı. Eksikliklerini biliyordu ama İngiliz olmanın önemini asla tam olarak kavrayamadı. Yahudiliğin İngiltere icat edilmeden önce
geliştiğine dair gizli bir hissi vardı ve bu yüzden şairin sözleri ona gizlice
hoş geldi.

"Çok iyi biliyorsun," diye devam etti Pinchas, "Londra'da doğru Kutsal Dil yazabilen tek iki kişiyiz."

"Hayır, hayır." dedi Haham küçümseyerek.

"Evet, evet," dedi Pinchas vurgulayarak. "Sen de benim kadar
iyi yazabilirsin. Ama sadece Şimdi gözünüzü kendi imzamla size yazdığım özel ithafta tutun. 'Neslinin ışığına, yüce Gaon'a, mükemmelliği dünyanın uçlarına kadar ulaşan, dudaklarından Rab'bin tüm halkının bilgi aradığı, asla
yanmayan
kuyuya, kudretli kartal anlayışın kanatlarında göğe yükselen, Rav Shemuel'e, ışığı asla sönmesin ve onun gününde Kurtarıcı Siyon'a gelsin.' İşte, alın, alarak beni onurlandırın. Bu, dahi bir adamın bilgili bir adama olan saygısı, İngiltere'deki bir İbranice bilginin diğerine olan mütevazı
sunumudur."

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı Haham, çok duygulanarak. "Çok güzel bir şey bu, hemen okuyacağım ve en değerli kitaplarım arasında saklayacağım,
çünkü sizin Jehuda Halevi'den beri herhangi bir İsrail oğlunun sahip olduğu en gerçek şiirsel yeteneğe sahip olduğunuzu çok iyi biliyorsunuz."

"Evet! Biliyorum! Hissediyorum! Beni yakıyor. Irkımızın acısı
beni geceleri uyanık tutuyor--ulusal umutlar içimde elektrik gibi
titriyor--karanlıkta gözyaşlarımla yatağımı ıslatıyorum"--Pinchas bir dilim ekmek ve tereyağı daha almak için durakladı. "İşte o zaman şiirlerim doğuyor.
Kelimeler kafamda müziğe dönüşüyor ve Isaiah gibi
toprağımızın restorasyonunu söylüyorum ve halkımın şair vatanseveri oluyorum. Ama
bu İngilizler! Onlar sadece para kazanmayı ve onu
obur rahiplerin boğazından aşağı tıkmayı umursuyorlar. Benim bursum, şiirim, ilahi
rüyalarım--bunlar, Dünya Adamları'nın
sapkın, vahşi bir cemaati için ne ifade ediyor? Zengin bankacı Buckledorf'a, kendi imzamla Almanca yazılmış özel bir ithafla birlikte küçük kitabımın bir kopyasını gönderdim, böylece anlayabilirdi. Ve bana ne gönderdi? Bir dilenci beş şilin mi? İçinde cennet ateşinin yaşadığı tek şaire beş şilin! Cennet ateşi beş şilinle nasıl yaşayabilir? Neredeyse geri göndermek
istiyordum. Ve sonra Parlamento üyesi Gideon vardı. Şiirlerden birini onun adının üzerine bir akrostiş yaptım, böylece
sonraki nesillere aktarılabilirdi. İşte, o. Hayır, az önce baktığınız
sayfadaki. Evet, o, şu şekilde başlıyordu:

"'İsrail ordusunun büyük lideri,
Senin yüce kahramanlıklarını söylüyorum,
İlahi yeteneklere sahip bilgili adam.'

"İthafını İngilizce yazdım, çünkü ne İbranice ne de Almanca anlıyor, zavallı, keseyi gururla dolduran, kendini beğenmiş Dünya Adamı."

"Neden, sana hiçbir şey vermedi mi?" dedi Reb.

"Daha kötüsü! Kitabı bana geri gönderdi. Ama ondan intikam alacağım. Bir sonraki baskıdaki
akrostisi çıkarıp unutulup gitmesine izin vereceğim. Yahudilerin
toplandığı dünyanın her yerindeki her büyük şehre gittim.
Rusya'da, Türkiye'de, Almanya'da, Romanya'da, Yunanistan'da, Fas'ta, Filistin'de. Her yerde en büyük hahamlar
benim gelişime sevinçle dağlardaki geyikler gibi
sıçradılar. Beni bir
prens gibi beslediler ve giydirdiler. Sinagoglarda vaaz verdim ve her yerde insanlar
Wilna Gaon'un tekrar
gelmesi gibi olduğunu söyledi. Mil ve mil ötedeki komşu köylerden dindarlar benim tarafımdan kutsanmak için geldiler. Tüm en büyük azizlerden ve bilginlerden aldığım tanıklıklara bakın. Ama
İngiltere'de -sadece İngiltere'de- benim hoş geldinliğim nedir? Şöyle mi diyorlar: 'Hoş geldin,
Melchitsedek Pinchas, uzun gün bitip şölen sona erdiğinde geline damat gibi hoş geldin; dehanın meşalesiyle, tüm çağlarda ve ülkelerde İbranice edebiyatının tüm zenginliğiyle
zengin olan öğreniminin yüküyle sana hoş geldin. Burada
büyük ve bilge adamlarımız yok. Baş Hahamımız bir aptal. Gel ve
Baş Hahamımız ol?' Bunu mu diyorlar? Hayır! Beni küçümsemeyle,
soğuklukla, iftirayla karşılıyorlar. Vaazlarıyla zengin bir cemaati uyumaya gönderdiği için kendini bu kadar övünen Rahip Elkan Benjamin'e gelince, onu İsrail'in bir Koruyucusu olduğu kadar kesin bir şekilde ifşa edeceğim. Dünyaya onun dört metresini duyuracağım."

"Saçmalık! Kötü dilden kendini koru," dedi Reb. "Onun
olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bu Musa'nın Yasası," dedi küçük şair. "Burada durduğum sürece doğru.
Jacob Hermann'a sor. Bana bunu söyleyen oydu. Jacob Hermann
bir gün bana şöyle dedi: 'Benjamin'in dört köşesinin her bir kenarı için bir metresi var.' Ve bu kaç tane, ha? Bana
iftira atmasına izin verilmesi ve benim onun hakkında gerçeği söylememe izin verilmemesi gerektiğini bilmiyorum. Bir gün onu vuracağım. Londra'ya ilk geldiğimde Filistin Meydanı'ndaki _Meshumadim_'e katıldığımı söylemişti."

"Eh, bunun için en azından biraz temeli vardı," dedi Reb Shemuel.

"Temel! Buna vakıf mı diyorsun--çünkü orada bir hafta yaşadım, onların geleneklerini ve kardeşlerimizin ruhlarını tuzağa düşürme yollarını araştırdım, böylece bir gün onlar hakkında yazabilirim? Sana daha önce
onların yiyeceklerinden bir lokma bile ağzıma değmediğini ve şüphe uyandırmamak için almam gereken parayı fakir Yahudilere sadaka olarak dağıttığımı söylemedim mi? Neden olmasın? Domuzlardan kıl alıyoruz."

"Yine de, eğer böyle bir aziz ve böyle büyük bir şair olmasaydın, açlıktan kurtulmak için ruhunu para karşılığında sattığına kendim inanırdım. Bu şeytanların çaresiz göçmenlere nasıl yem attıklarını, dudaktan bir dönüşüm karşılığında ekmek teklif ettiklerini biliyorum.
Artık çok kurnaz oldular--Kutsal Dile saygı duyduğumuzu bilerek cehennemvari çağrılarını İbranice olarak basıyorlar."

"Evet, sıradan Dünya İnsanı İbranice'de olan her şeye inanır. Havarilerin hatasıydı bu - Yunanca yazmak. Ama
onlar da böyle Dünya Adamlarıydı."

"Acaba misyonerler için bu kadar iyi İbranice kim yazıyor," dedi Reb Shemuel.

"Acaba," diye geveledi Pinchas, kahvesinin derinliklerinde.

"Ama, baba," diye sordu Hannah, "Hiçbir Yahudi'nin gerçekten Hristiyanlığa
inandığına inanmıyor musun?"

"Nasıl mümkün olabilir?" diye cevapladı Reb Shemuel. "Sina'dan gelen, asla
değişmeyecek olan Yasa'ya sahip olan, Tanrı'nın ona mantıklı bir din ve sağduyu verdiği bir Yahudi, böyle bir kişi Hristiyanların ibadetini oluşturan saçmalıklara nasıl inanabilir! Hiçbir Yahudi
kesesini veya midesini doldurmak veya zulümden kaçınmak dışında
dinden dönmemiştir. İngilizcede buna 'lütuf almak' derler; ama fakir Yahudiler için
bu her zaman yemeklerden sonra gelen bir lütuftur. Kripto Yahudilere, Marranolara bakın,
yüzyıllar boyunca ikili bir hayat yaşadılar, dışarıdan Hristiyanlardı, ama
gizlice nesilden nesile Yahudiliğin inancını, geleneklerini, uygulamalarını aktardılar."

"Evet, hiçbir Yahudi zeki bir adam olmadığı sürece Hristiyan olacak kadar aptal olamazdı," dedi şair paradoksal bir şekilde. "Siz, tatlı, masum genç hanımım, Burgos Katedrali'ndeki iki Yahudi'nin hikayesini duymadınız mı?"

"Hayır, ne oldu?" dedi Levi hevesle.

"O zaman, fincanımı kahveyle doldurmak için bekleyen çok üstün annenize uzatın. Saygıdeğer babanız hikayeyi biliyor - bilgili gözlerindeki
parıltıdan anlayabiliyorum."

"Evet, bu hikayenin bir sakalı var," dedi Reb.

"İki İspanyol Yahudisi," dedi şair, saygıyla Levi'ye hitap ederek, "Burgos Katedrali'nde vaftiz edilmeyi bekliyorlardı. Katoliklerden oluşan büyük bir kalabalık vardı ve özel bir Kardinal töreni yönetmeye geliyordu, çünkü onların dönüşümü büyük bir
zaferdi. Fakat Kardinal gecikmişti ve Yahudiler gecikmeden dolayı öfkelenip endişeleniyorlardı. Akşamın gölgeleri tonoz ve transepte düşüyordu.
Sonunda biri diğerine dönüp, "Ne biliyor musun, Musa? Eğer
Kutsal Baba yakında gelmezse, _mincha_ demek için çok geç kalmış olacağız." dedi.

Levi içtenlikle güldü; Yahudilerin ikindi duasına yapılan gönderme ona
anlatıldı.

"Bu hikaye, Yahudilerin dönüşümü için yapılan büyük
hareketin tüm tarihini özetlemektedir. Kendimizi vaftiz suyuna
daldırırız ve kendimizi bir _Talith_ ile sileriz. Sayısız yüzyılların sabit duygularından, ruh tüccarları arasında yaşadığımda öğrendiğim gibi, artık profesörlerinin inanmadığı bir dinin boş maneviyatıyla kandırılacak bir ırk değiliz. Bizler katı şeylere çok düşkünüz," dedi şair, iyi bir kahvaltının yatıştırıcı bir materyalist etki yaratmaya başladığı kişi. "Transvaal'daki iki Yahudi hakkındaki o anekdotu biliyor musun?" diye devam etti Pinchas. "Bu gerçek bir _Çinli_."

"Sanırım o _Maaseh_'i bilmiyorum," dedi Reb Shemuel.

"Ah, iki Yahudi bir _yürüyüş_ yapmış ve bilinmeyen ülkeleri keşfetmek için yola koyulmuşlardı. Bir gece kamp ateşinin başında oturmuş kağıt oynuyorlardı ki, aniden biri kağıtlarını havaya fırlattı, saçını yoldu ve göğsünü korkunç bir acıyla dövdü. 'Sorun ne?' diye bağırdı diğeri. 'Vay, vay,' dedi ilki. 'Bugün Kefaret Günüydü!
ve her zamanki gibi yedik ve devam ettik.' 'Ah, böyle davranma,' dedi arkadaşı. 'Sonuçta, Cennet Yahudi takvimini unuttuğumuzu ve bu kadar kötü olmak istemediğimizi dikkate alacaktır. Ve yarın oruç tutarak bunu telafi edebiliriz.'

"'Ah, hayır! Benim için değil,' dedi ilki. 'Bugün Kefaret Günüydü.'"

Herkes güldü, Reb ırkına yapılan bu sinsi laf sokmayı en çok takdir eden kişiydi.
İnsan zaafına dair nazik bir hissi vardı. Yahudiler kendilerine karşı hikayeler anlatmayı çok severler - çünkü mizah anlayışları kendi zaaflarının farkında olmayacak kadar güçlüdür - ama bunları kapalı kapılar ardında anlatırlar ve dışarıdan onlara kızarlar. Kendilerini cezalandırırlar çünkü kendilerini severler, tıpkı aynı ailenin üyelerinin birbirlerine hakaret etmesi gibi. Sır, içeridekilerin eleştirinin sınırlarını anlamaları, dışarıdakilerin ise topluca almaya meyilli olmalarıdır. Dünyada hiçbir ırk Yahudilerden daha zengin bir anekdot bilgisine sahip değildir - böylesine küstah, hatta küfürlü bir mizah, putperestler için anlaşılmaz ve şüpheci bir zihin için Pinchas'ın taşan bu tür bolluğu, ortaçağdaki Minnesinger'lar gibi, Yahudi eğlendiricilerinin misafirperverliğine hac sahnelerinden iyi hikayeler ve dedikodularla karşılık veren Kıta Avrupası'nın kasabadan kasabaya dolaştığı önceki bir dönemi akla getirirdi.

"Hikayeyi biliyor musun?" Simcha'nın gülümseyen yüzünden cesaret alarak devam etti, "yaşlı Reb ve _Havdolah_? Karısı birkaç günlüğüne şehirden ayrıldı ve döndüğünde Reb bir şişe şarap çıkardı, birazını kutsama
kadehine koydu ve duayı okumaya başladı. 'Ne
yapıyorsun?' diye sordu karısı şaşkınlıkla. 'Ben _Havdolah_ yapıyorum,' diye cevapladı Reb. 'Ama bu gece bir festivalin sonu değil,' dedi. 'Ah, evet, öyle,' diye cevapladı. 'Benim Festivalim bitti. Geri döndün.'"

Reb bu hikayeye o kadar çok güldü ki Simcha'nın kaşları Mısır karanlığıyla birlikte büyüdü ve Pinchas bir hata yaptığını anladı.

"Ama sonunu dinle," dedi inandırıcı bir doğaçlamayla. "Karı
dedi ki--'Hayır, yanılıyorsun. Festivaliniz sadece bir başlangıç. Akşam yemeği yemezsiniz. Kefaret Günü'nün başlangıcı.'"

Simcha'nın kaşları çatıldı ve Reb içtenlikle güldü.

"Ama ben bunun bir anlamı olmadığını düşünüyorum, baba," dedi Levi.

"Konu! Dinle, oğlum. Her şeyden önce, sadık karısına karşı kabalık ettiği günahı için akşam yemeği olmadan başlayan bir Kefaret Günü olacaktı. İkincisi, bizim için Kefaret Günü'nün bir festival olarak adlandırıldığını bilmiyor musun, çünkü Yaratıcı'nın bize oruç tutma ayrıcalığını verdiği için seviniyoruz? Bu kadar, Pinchas, değil mi?"

"Evet, hikayenin özü bu ve bence Rebbitzin bundan en iyi şekilde yararlandı, ha?"

"Rebbitzinler her zaman son sözü söyler," dedi Reb. "Ama sana geçen gün bana soru soran kadının hikayesini anlatmış mıydım? Sabah bana bir kümes hayvanı getirdi ve midesini keserken tavuğun yutmuş olması gereken paslı bir pim bulduğunu söyledi. Tavuğun yenip yenemeyeceğini bilmek istiyordu. Çok zor bir konuydu, çünkü pimin tavuğun ölümüne herhangi bir şekilde katkıda bulunup bulunmadığını nasıl anlayabilirdin? _Shass_'ı ve bir yığın
_Shaalotku-Tshuvos_'u aradım. Gidip _Maggid_ ve Sugarman, _Shadchan_ ve Bay Karlkammer'e danıştım ve sonunda tavuğun
_tripha_ olduğuna ve yenemeyeceğine karar verdik. Bu yüzden aynı akşam kadını çağırdım ve ona kararımızı söylediğimde gözyaşlarına boğuldu ve
ellerini ovuşturdu. 'Bu kadar üzülme,' dedim, ona acıyarak,
'Sana başka bir tavuk alacağım.' Ama o, rahatlayamadan ağlamaya devam etti. 'Aman yazık!
Yazık!' diye bağırdı. 'Dün hepsini yedik.'"

Pinchas kahkahalarla gülüyordu. Kendine gelince, izin istemeden yarı içilmiş purosunu yaktı.

"Farklı olacağını düşünmüştüm," dedi. "Tavus kuşu hikayesi gibi. Bir adama bir tane sunuldu ve bu çok nadir bir diyet olduğu için Reb'e gidip bunun _koşer_ olup olmadığını sordu. Haham 'hayır' dedi
ve tavus kuşunu müsadere etti. Daha sonra adam Haham'ın tavus kuşunun
taç yemeği olduğu bir ziyafet verdiğini duydu. Haham'ına
gitti ve onu azarladı. '_Ben_ yiyebilirim,' diye cevapladı Haham,
'çünkü babam buna izin verildiğini düşünüyor ve biz her zaman Yasa'nın seçkin bir Oğlu'nun karar verdiği şeye göre hareket edebiliriz. Ama ne yazık ki sen _bana_
bir görüş almak için geldin ve tavus kuşunun izin verilebilirliği babamla her zaman
aynı fikirde olmadığım bir noktadır.'"

Hannah hikayede tuhaf bir keyif bulmuş gibiydi.

"Neyse," diye bitirdi Pinchas, "sizin memleketimin Haham'ından daha dindar bir cemaatiniz var, ki o bir gün cemaatine istifa edeceğini
duyurdu. Şaşırmış bir şekilde, ona bir delege gönderdiler,
cemaat adına, neden onları terk ettiğini sordu. 'Çünkü,' diye cevapladı Haham, 'bu, birinin bana sorduğu ilk soru!'"

"Bay Pinchas'a eşekle ilgili nüktedanlığını anlat," dedi Hannah gülümseyerek.

"Ah, hayır, değmez," dedi Reb.

"Sen kendininkiyle hep geri kalıyorsun," diye haykırdı Rebbitzin
sıcak bir şekilde. "Geçtiğimiz Purim'de küstah bir surat kocama şekerden yapılmış bir eşek gönderdi. Kocam zencefilli kurabiyede pişirilmiş bir Haham yaptırdı ve bunu bağışçıya, "Bir Haham bir Haham gönderir" yazısıyla birlikte gönderdi."

Reb Shemuel, bunu karısının dudaklarından yeniden duyduğunda içtenlikle güldü. Ancak Pinchas, sarsıcı bir sorgulama notası gibi iki büklüm oldu.

Şömine rafındaki saat dokuzu vurmaya başladı. Levi ayağa fırladı.

"Okula geç kalacağım!" diye bağırdı ve kapıya doğru yöneldi.

"Dur! Dur!" diye bağırdı babası. "Sen henüz dua etmedin."

"Ah, evet, ettim, baba. Siz hikayeler anlatırken ben kendi kendime sessizce _benshing_ yapıyordum."

"Saul da peygamberler arasında mı, Levi de hikaye anlatıcıları arasında mı?"
Pinchas kendi kendine mırıldandı. Yüksek sesle şöyle dedi: "Çocuk gerçeği söylüyor; Dudaklarının hareket ettiğini gördüm."

Levi şaire minnettar bir bakış attı, çantasını kaptı ve
1 No'lu Royal Caddesi'ne
koştu. Pinchas onu hemen takip etti, içten içe
Reb Shemuel'i
cimrilikle suçladı. O henüz kitabı için kahvaltısını
yemişti. Belki de suç Simcha'nın varlığıydı. O, Reb'in
sağ koluydu ve sol elinin ne yaptığını ona bildirmek istemiyordu.

Pinchas ayrıldığında çalışma odasına çekildi ve Rebbitzin
süpürgeyle
çalkalandı. Çalışma odası, kitap raflarıyla kaplı ve büyük kıta hahamlarının portreleriyle
askılanmış büyük kare bir odaydı. Kitaplar, Hristiyan Aile İncillerinin sadece cep kitapları olduğu bibliyografik
canavarlardı. Hepsi sadece ünsüz harflerle basılmıştı, ünlüler dilbilgisi açısından kehanet ediliyordu veya ezbere biliniyordu. Her birinde, yorum denizinde bir metin adası vardı, kendisi de süper-süper-yorum kıtasıyla sınırlanmış bir süper-yorum okyanusunda
kaybolmuştu. Reb Shemuel, bu muazzam folyoların çoğunu biliyordu -tüm kıvrımlı tartışma ve anekdot kıvrımlarıyla- tıpkı bir çocuğun doğduğu köyü, kıvrımlı ara yolları ve tarla yollarını bildiği gibi. Şu ve şu bir haham, şu ve şu sayfanın altından şu ve şu satırda şu ve şu görüşü
verdi -onun hatırası görsel bir resimdi. Ve tıpkı
çocuk,
doğduğu köyü dışarıdaki daha geniş dünyayla ilişkilendirmediği,
büyük kasabalara gidene kadar sokaklarını ve dönüşlerini izlemediği,
kökenlerini ve tarihini sorgulamadığı,
onu diğer köylerle, ülkeyle,
kıtayla,
dünyayla ilişkili olarak görmediği, fakat onu kendisi için ve kendi içinde sevdiği gibi, Reb
Shemuel de bu devasa sayfaları, çeşitli tiplerdeki sıkışık taburlarıyla birlikte gördü, saygı duydu ve sevdi. Onlar gerçeklerdi -kürenin kendisi kadar mutlak--bilgelik bölgeleri, mükemmel ve kendi kendine yeten. Belki de
burada ve orada biraz belirsiz ve aşağı zekalar için
açıklanmaya veya genişletilmeye ihtiyaç duyan bir şey - "Zambaklar Bahçesi" olarak adlandırılacak olan süper yorumlardan birinin yarı bitmiş bir el yazması yorumu - Reb Shemuel'in kendi masasında açık duruyordu - ama yine de dünyevi ve ilahi şeylerin tek gerçek ansiklopedisiydi. Ve gerçekten de, bunlar harika kitaplardı. İçlerinde ne olmadığını söylemek, ne olduğunu söylemek kadar zordu. Yaşlı Haham, bu kitaplar aracılığıyla, tüm kalbi ve ruhuyla sevdiği ve cana yakın bir Baba olarak gördüğü Tanrı'sıyla birlik içindeydi,
inatçı çocuklarını şefkatle gözetip onları cezalandırıyordu çünkü onları seviyordu. Nesiller boyunca azizler ve bilginler Reb Shemuel'i Sina'nın harikalarıyla ilişkilendirdi. Törenselliğin sonsuz ağı asla ruhunu engellemedi; Babasına her şeyde itaat etmek onun için sevinçli bir ayrıcalıktı ve yeni bir zevk icat eden adamı ödüllendirmeyi teklif eden kral gibi, yeni bir emir çıkarabilen bilgeyi kucaklamaya hazırdı. Her sabah saat dörtte kalkıp çalışmaya başlardı ve gün boyunca
mümkün olan her tuhaf anı kapardı. O kadim etik
öğretmen Haham Meir şöyle yazmıştı: "Tevrat'ta kendi iyiliği için çalışana,
bütün dünya ona borçludur; ona dost, sevgili, Her Şeyin
sevgilisi, insanlığın
sevgilisi denir; bu onu uysallık ve saygıyla giydirir; ona adil, dindar, dürüst ve sadık olmayı öğretir; o
alçakgönüllü, sabırlı ve hakareti affeden biri olur."

Eğer biri bu sözleri ona uygulasaydı Reb Shemuel skandal olurdu.

Saat on bir civarında Hannah odaya girdi, elinde açık bir mektup vardı.

"Baba," dedi, "Samuel Levine'den yeni bir mektup aldım."

"Kocanız mı?" dedi gülümseyerek yukarı bakarak.

"Kocam," diye yanıtladı, daha hafif bir gülümsemeyle.

"Peki ne diyor?"

"Çok ciddi bir mektup değil; sadece bana
Pazar haftasına kadar boşanıp döneceğine dair güvence vermek istiyor."

"Tamam; ona maliyet fiyatına yapılacağını söyle," dedi, İngilizce konuşurken kızına
bir şekilde daha sevimli görünmesini sağlayan
yabancı aksanıyla. "Sadece yazıcı için ücretlendirilecek."

"Bunu hafife alacak," diye yanıtladı Hannah. "Babaların kendi çocukları için bu küçük şeyleri
yapması beklenir. Ama _Gett_'i
kendin
verebilseydin ne kadar da hoş olurdu."

"Seninle memnuniyetle evlenirdim," dedi Reb Shemuel, "ama boşanmak
başka bir konu. _Din_ bir babanın duygularına çok fazla değer veriyor ve buna izin vermiyor. "

"Ve gerçekten Sam Levine'in karısı olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Sana kaç kere söyleyeceğim? Bazı yetkililer
_niyeti_ hesaba katıyor, ancak kanunun harfi açıkça sana karşı. Resmen boşanmak çok daha güvenli."

"O zaman eğer ölürse--"

"Bizi kurtar ve bize huzur ver," diye sözünü kesti Reb dehşet içinde.

"Ben onun dul eşi olurdum."

"Evet, sanırım öyle yapardın. Ama ne _Narrischkeit_! Neden ölsün ki? "Sanki onunla gerçekten evlenmişsin gibi değil," dedi Reb, gözleri parlayarak.

"Ama hepsi saçma değil mi, baba?"

"Öyle konuşma," dedi Reb Shemuel, ciddiyetini yeniden kazanarak. "Ateşle oynarsan
yanman
olması saçma mı?"

Hannah soruya cevap vermedi.

"Manchester'da nasıl geçindiğini bana hiç anlatmadın," dedi. "Anlaşmazlığı tatmin edici bir şekilde
çözdün mü?"

"Ah, evet," dedi Reb; "ama çok zordu. Her iki taraf da
çok zehirliydi ve görünüşe göre cemaatte kan davası, papazın Başkanın
istediği gibi _Shofar_'ı üç dakika erken
üflemeyi
reddettiği Kefaret Günü'nden beri devam ediyor. Hazine Bakanı bakanın tarafını tuttu ve neredeyse bir
ayrılık yaşandı."

"Yeni Yıl trompetinin çalınması genellikle savaş
işareti gibi görünüyor," dedi Hannah alaycı bir şekilde.

"Öyle," dedi Reb üzgün bir şekilde.

"Peki gediği nasıl onardın?"

"Sadece her iki tarafa da gülerek. Mantığa sağır kulak tıkamış olurlardı. Onlara Yakup'un Laban'a yolculuğuyla ilgili Midraş'ı anlattım."

"Bu ne?"

"Ah, bu İncil anlatısının bir uzantısı. Yaratılış'taki ayet, oraya
indiğini ve güneş battığı için gece orada konakladığını ve
yerin taşlarını alıp
yastık yaptığını söylüyor. Fakat daha sonra sabah kalktığını ve yastık olarak koyduğu _taşı_ aldığını söylüyor. Peki açıklama nedir?" Reb Shemuel'in tonu bir anda daha şarkı gibi oldu: "Gece taşlar Patriğin başını destekleme onuru için kavga ettiler ve böylece bir mucizeyle hepsini tatmin etmek için tek bir taşa dönüştüler. 'Şimdi Yakup'un sabah kalktığında şöyle dediğini hatırlarsınız: 'Bu yer ne kadar korkunç; burası Tanrı'nın Evi'nden başkası değil.' Ben de kavgacılara şöyle dedim: 'Yakup bunu neden söyledi? Bunu söyledi çünkü kavga eden taşlar yüzünden dinlenmesi o kadar bozulmuştu ki Tanrı'nın Evi'ni, Sinagog'u hatırlatıyordu.' Kavgalarını bırakıp tek bir taş olsalar ne kadar daha iyi olacağını belirttim. Ve böylece _Kehillah_'ta tekrar barış sağladım." 

"Gelecek yıla kadar," dedi Hannah gülerek. "Ama baba, ayin sırasında koç boynuzuna neden izin verdiklerini sık sık merak etmişimdir. Tüm
müzik aletlerinin yasak olduğunu düşünüyordum."

"Uygulamada bir müzik aleti değil," dedi Reb, kaçamak bir şakayla. Ve gerçekten de icracılar neredeyse her zaman
yetersizdi, astımlı hırıltılar ve ince, uzaktan gelen ootlamalarla büyük anların ciddiyetini bozuyorlardı.

"Ama eğer eğitimli trompetçilerimiz olsaydı," diye ısrar etti Hannah, gülümseyerek.

"Eğer gerçekten açıklamayı istiyorsanız, ikinci Tapınağın yıkılışından bu yana, özellikle Hıristiyanlıkla ilişkilendirilenler olmak üzere, eski Tapınak ibadetiyle bağlantılı tüm müzik aletlerini ibadetimizden çıkardık. Ama Yeni Yıl'da koç boynuzu Tapınak'tan daha eski bir kurumdur ve İncil'de özel olarak emredilmiştir."

"Ama bir organda kesinlikle maneviyatçı bir şey vardır."

Cevap olarak Reb onun kulağını çimdikledi. "Ah, sen üzgün bir _Epikouros_'sun" dedi yarı ciddi bir şekilde. "Tanrı'yı ​​sevseydin düşüncelerini cennete
götürecek bir organ istemezdin."

Kulağını bıraktı ve kalemini aldı, neşeli süslemelerle dolu bir sinagog havasını meshederek mırıldandı.

Hannah gitmek için döndü, sonra geri döndü. "Baba," dedi gergin bir şekilde, biraz kızararak, "gözünde olduğunu söylediğin kişi kimdi?"

"Ah, özellikle kimse," dedi Reb, aynı derecede utanmış bir şekilde ve gözleriyle buluşmaktan kaçınarak, sanki gözlerindeki kişiyi gizlemek istercesine.

"Ama bununla bir şey kastetmiş olmalısın," dedi ciddi bir şekilde. "Başkalarını memnun etmek için
evlendirilmeyeceğimi biliyorsun."

Reb sandalyesinde rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Sadece bir düşünceydi--bir fikir. Eğer sana da gelmezse, hiçbir şey olmayacak. Ciddi bir şey kastetmedim--gerçekten canım, kastetmedim. Sana gerçeği söylemek gerekirse," diye bitirdi aniden samimi, ilahi bir gülümsemeyle, "konuşurken gözümde olan kişi annendi."

Bu sefer gözleri onunkiyle buluştu ve durumun mizahının bilincinde olarak birbirlerine gülümsediler. Rebbitzin'in süpürgesinin koridorda vahşice
vurduğu duyuldu. Hannah eğildi ve siyah takke altındaki geniş alnını öptü.

"Bay Levine ayrıca benimle birlikte Purim balosuna gitmem konusunda ısrar ediyor," dedi mektuba bakarak.

"Bir kocanın isteklerine uyulmalı," diye cevapladı Reb.

"Hayır, ona gerçekten kocammış gibi davranacağım," diye karşılık verdi Hannah.
"Kendi yolumu bulacağım: gitmeyeceğim."

Kapı aniden açıldı.

"Ah evet, gideceksin," dedi Rebbitzin. "Kendini diri diri gömemezsin."

BÖLÜM VIII.

ESTHER VE ÇOCUKLARI.

Esther Ansell, Levi Jacobs'ı sıcak bir şekilde karşılamadı. Kahvaltılık malzemelerini yeni toplamıştı ve muhteşem bir okuma günü için sabırsızlanıyordu ve bir ziyaretçinin gelişi onu memnun etmedi. Yine de Levi
Jacobs kahverengi saçlı ve gözlü, koyu parlak tenli ve kırmızı dudaklı yakışıklı bir çocuktu - Hannah'nın bir nevi erkeksi versiyonu.

"Ben-casus-ben oynamaya geldim, Solomon," içeri girdiğinde dedi "Aman Tanrım, sen
yüksekte yaşamıyor musun!"

"Okula gitmen gerektiğini sanıyordum," dedi Solomon dik dik bakarak.

"Bizimki yatılı okul değil," diye açıkladı Levi. "Bir arkadaşını kız kardeşine
tanıştırabilirsin."

"Garn! Esther'i yeterince iyi tanıyorsun," dedi Solomon ve ıslık çalmaya
başladı.

"Nasılsın, Esther?" dedi Levi beceriksizce.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Esther, küçük kahverengi kaplı bir kitaptan başını kaldırıp tekrar aşağı bakarak.

Reb Shemuel'in yarım tacından çıkan küçük ateşte biraz sıcaklık bulmaya çalışarak çamurluğun üzerine çömelmişti. Aralık griliğini sürdürdü;
oda loştu ve soluk, ciddi yüzünde bir alev fışkırması oynuyordu.
En soluk halinde bile belli bir renk ateşini asla kaybetmeyen bir yüzdü: saçları koyu ve gür, gözleri iri ve düşünceliydi, burnu hafifçe kartal gibiydi ve tüm yüz hatları Polonya kökenini ele veriyordu. Alnı oldukça alçaktı. Esther'in beyazlığını kazara korumuş güzel dişleri vardı. Gülümsediğinde yeterince çekici olsa da, güzel olmaktan çok dikkat çekici bir yüzdü.
Çocukluğun zarafeti ve samimiyeti yüzünden çıkarılabilseydi, kesinlikle güzel olup olmadığını söylemek daha kolay olurdu. Sabbat ve bayramlarda, okul denetimi kaldırıldığında ve saçlar, eğitimci gözüne çok
değer olan sarkık örgüye
sarkmak yerine omuzlara serbestçe düştüğünde, bu durum daha da yakınlaştı. Esther, saçlarını feda ederek ve bir erkek çocuğu gibi kısa kesilmiş bir kafayla dolaşarak
kolayca bir kuruş kazanabilirdi, çünkü öğretmeni, kesilenleri ödüllendirmekten asla geri kalmazdı, ancak açlığın en karanlık saatlerinde, annesinin kendisinden önce yaptığı gibi, saçlarına tutundu. Esther'in evlilik sonrası peruk olasılığı pek parlak değildi. On iki yaşına gelen bir kız için uzun değildi; ancak bazı küçük kızlar aniden
uzunlaşır ve umut için önemli bir yer vardı.

Sarah ve Isaac, yatakların altında ve etrafında gürültüyle koşuşturuyorlardı; Rachel, masada Süleyman için bir atkı örüyordu; büyükanne, dindar kadınlar için jargonla yazılmış
hantal bir el kitabını inceliyordu. Musa
iş aramak için dışarı çıkmıştı. Hiç kimse ziyaretçiye aldırış etmedi.

"Ne okuyorsun?" diye sordu Esther'e nazikçe.

"Ah, hiçbir şey," dedi Esther irkilerek, sanki omzunun üzerinden bakmak isteyebileceğinden korkarmış gibi kitabı kapatarak.

"Okul dışında kitap okumanın eğlenceli olduğunu düşünmüyorum," dedi Levi.

"Ah, ama biz okul kitapları okumuyoruz," dedi Solomon savunmacı bir şekilde.

"Umurumda değil. Bu aptalca."

"Bu durumda büyüdüğünde asla kitap okuyamazsın," dedi Esther küçümseyerek.

"Hayır, elbette hayır," diye itiraf etti Levi. "Aksi takdirde
büyümüş olmanın eğlenceli tarafı ne olurdu? Okuldan ayrıldıktan sonra kitap açmayı düşünmüyorum."

"Hayır? Belki bir dükkan açarsın," dedi Solomon.

"Yağmur yağdığında ne yapacaksın?" diye sordu Esther ezici bir şekilde.

"Sigara içeceğim," diye cevapladı Levi kibirli bir şekilde.

"Evet, ama diyelim ki _Şabat_," diye hemen karşılık verdi Esther.

Levi şaşkına dönmüştü. "Eh, bütün gün yağmur yağamaz ve yılda sadece
elli iki _Şabat_ vardır," dedi zayıf bir şekilde. "Bir erkek her zaman
bir şeyler yapabilir."

"Bence okumaktan daha çok zevk alınır," diye belirtti Esther.

"Evet, sen bir kızsın," diye hatırlattı Levi ona, "ve kızların
içeride kalması beklenir. Kız kardeşim Hannah'a bak. O da okur. Ama bir erkek dışarıda
istediğini yapabilir, değil mi, Süleyman?"

"Evet, elbette en iyisine sahibiz," dedi Süleyman. "Dua
kitabı bunu gösteriyor. Her sabah 'Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız, beni kadın
yaratmayan' demiyor muyum?"

"Bunu söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Kesinlikle söylemek zorundasın," dedi Esther solgun bir şekilde.

"'Şşş," dedi Solomon, büyükanneye doğru göz kırparak.

"Önemi yok," dedi Esther sakin bir şekilde. "Ne dediğimi anlayamıyor."

"Bilmiyorum," dedi Solomon kuşkuyla. "Bazen pazarlıktan daha fazlasını yakalıyor."

"Ve sonra, _sen_ pazarlıktan daha fazlasını yakalıyorsun," dedi Rachel, örgüsünden haylazca başını kaldırarak.

Solomon dilini yanağına soktu ve yüzünü buruşturdu.

Isaac, Levi'nin arkasına geldi ve paltosunu çekip sevinçle haykırarak uzaklaştı.

"Sessiz ol, Ikey!" diye bağırdı Esther. "Daha iyi davranmazsan
yeni yatağında uyumayacağım."

"Ah, yeter, sen de öylesin, Ethty," diye peltek peltek konuştu Ikey, elfsi yüzü ciddileşti. Birkaç saniye boyunca depresif bir şekilde dolaştı.

"Çocuklar canavarca bir baş belasıdır," dedi Levi, "öyle düşünmüyor musun, Esther?"

"Ah hayır, her zaman değil," dedi küçük kız. "Ayrıca hepimiz bir zamanlar çocuktuk."

"Benim şikayetim de bu," dedi Levi. "Hepimiz yetişkin olarak doğmalıyız."

"Ama bu imkansız!" diye araya girdi Rachel.

"Hiç de imkansız değil," dedi Esther. "Adem ve Havva'ya bak!"

Levi bunun yerine Esther'e minnettar bir şekilde baktı. Kendini ona daha yakın hissetti ve onu Ringde Öpücük oynamaya
ikna etmeyi düşündü. Ama Solomon ile I-spy-I oynama girişiminden vazgeçmek ona zor geldi;
ve sonunda Esther'i kitabına bırakmak zorunda kaldı.

Kardeşi Solomon ile pek ortak noktası yoktu, en azından mizah
ve hayvan ruhları. Liderlik sorumlulukları ona gelmeden önce bile, garip sezgilere sahip ve bir metafizikçi olarak kendi kurtuluşunu bulmaya mahkum, doğaüstü derecede düşünceli küçük bir kızdı. Annesine Tanrı'yı ​​kimin yarattığını sorduğunda, yüzüne atılan bir tokat ona insan araştırmasının sınırlarını gösterdi. Çocuğun doğal içgüdüsü, soyut bir Tanrı'yı ​​kavramak için ırkın uzun çabalarını bastırdı ve Esther Tanrı'yı ​​devasa bir bulut olarak resmetti. Esther, ilk yıllarında bir kişi öldüğünde gömülen "bedenin" başı kesilmiş ceset olduğunu hayal etti ve sık sık izole edilmiş başın ne olduğunu düşünerek kendini şaşırttı. Annesi kefenle bağlanırken, Esther gerçek bir bilgi açlığıyla etrafta dolanırken, diğer tüm çocukların düşünceleri şehvetli bir şekilde cenaze törenine ve kendi kapılarından uzaklaşan bir aracı görmenin ihtişamına odaklanmıştı. Esther, annesinin ruhunun göğe uçtuğunu göremediği için de hayal kırıklığına uğramıştı, ancak ölüm döşeğinde uzun sarı kanca şeklindeki şeyin yükselişini dikkatle izliyordu. Bu ruh anlayışının kökeni muhtemelen en büyük
ağabeyi Benjamin'in eve getirdiği
öykü kağıtlarındaki hayaletlerin resimli tasvirlerinde aranmalıydı. Daha cismani şeylerin garip, gölgeli kavramları yalnız okumasından
yüzüyordu. Sık sık tiyatrolarla
karşılaşıyordu ve tiyatro, oyuncuların ve seyircilerin karmakarışık bir şekilde karıştığı ve gece elbiseleri giymiş daha zengin insanların ince kutularda oturduğu bir tür Babil ovası veya Vanity Fair'di - Spitalfields pazarındaki kutular Esther'in kutularla en çok ilişkilendirildiği yerdi. Geleceğe dair hayallerinden biri gecelikle tiyatroya gitmek ve turuncu bir kutuyla ağırlanmaktı. Hayata dair bu tür çarpıtılmış görüşlerin pek az düzeltilmesi, bir sirk bile görmeden mezarına inen ve "Police News" ve "Mizrach" ve sinagog dekorasyonları dışında sanatla ilgilenmeyen Moses Ansell'den beklenebilirdi. Esther'in şüpheci içgüdüsü onu, insanların Musa'nın Sina Dağı'nda Tevrat'ı aldığını nasıl bildiğini babasına sormaya yönelttiğinde bile, babası sadece dehşet içinde Musa'nın Kitapları'nın bunu söylediğini tekrarlayabildi ve argümanlarının dolambaçlı yollardan gittiğini asla göremedi. Bazen zeki kardeşi Benjamin'in yetimhane tarafından yutulmuş olmasına üzülüyordu, çünkü onunla birçok çetrefilli konuyu tartışabileceğini düşünüyordu. Solomon hem küstah hem de beceriksizdi. Fakat teorik serbestliğine rağmen, pratikte fanatizm derecesinde dindardı ve duyduğu belirsiz dehşet dolu konuşmaların ne kadar aşağılık olduğunu hayal bile edemiyordu. Şabat'ta kibrit çakan Yahudiler vardı - yetişkin erkekler ve kadınlar, deli değil - ve tereyağı tabaklarını et tabaklarıyla dikkatsizce karıştıran ev hanımları, etle tereyağı yemeseler bile. Esther, Tanrı'nın izniyle, büyüdüğünde asla böyle kötü bir şey yapmayacağına söz verdi. En azından Şabat mumlarını yakmayı ve eti _kaşerlemeyi_ asla ihmal etmeyecekti. Çocuk hiçbir zaman görevin güzelliğine bu kadar duyarlı olmamıştı, erdemin, özdenetimin, fedakarlığın cazibesine bu kadar açık olmamıştı. Yedi yaşındayken Büyük Beyaz Oruç'ta saat ikiye kadar oruç tuttu ve dokuz yaşında mükemmel bir başarıya ulaştı. Ödüllü bir kitapta basit bir küçük hikaye okuduğunda, alaycıların alay ettiği basit ahlak kurallarını aşıladığında, gözleri yaşlarla ve göğsü bencil olmayan ve görev bilinciyle dolu kararlılıklarla dolar. Başkalarında eşit iyilik aramayan o manevi gururla güçlendirilmiş, stoacı bir mizaca sahipti; ve Süleyman'ın görevden kaçmalarını onaylamasa da, gizlice veya vaaz vermezdi, hatta dualarını etmeden önce ona gizlice ekmek kabukları bile verirdi, özellikle de duanın _Shool_'da yapıldığı ve öğlene kadar uzaması muhtemel olduğu cumartesi ve bayramlarda. Esther sık ​​sık sinagoga gider ve hanımlar kompartımanında otururdu. Alt kattaki "Antlaşma Oğulları"nın vızıltısı, evinin bilincinin bir parçasıydı, tıpkı merdivenlerin küflü kokusu, ya da sabah sütü almaya gittiğinde Becky'nin genç adamlarının arasından geçmek zorunda kalması, ya da Bay Belcovitch'in romunun kokusu ya da makinelerinin vızıltısı, ya da bitişikteki çatı katındaki İbranice bilgininin eğik, burnu dumanlı kişiliği ya da Hollandalı Debby'nin köpeğinin korkusu, ki bu korku en sonunda dostça bir beklentiye dönüşmüştü. Esther, tıpkı iki dil konuştuğu gibi, iki dilli bir hayat yaşıyordu. Yahudi bir çocuk olduğu ve halkının özel bir geçmişi olduğu bilgisi her zaman bilincinin gerisindeydi; bazen de Hristiyan çocukların alaycı tekerlemeleriyle ön plana çıkarılıyordu, ona bir parça domuz etini çatalına saplayıp kendi ırkından birine verdiklerini söylüyorlardı. Ama çok daha canlı bir şekilde bir İngiliz kızı olduğunu fark etti; Judas Maccabaeus'a duyduğu gururdan çok daha keskin olan Nelson ve Wellington'a duyduğu gururdu; atalarının Cressy ve Poictiers günlerinden Waterloo günlerine kadar Fransızları her zaman yendiğini, Büyük Alfred'in kralların en bilgesi olduğunu ve İngilizlerin dünyaya hükmettiğini ve her köşesine koloniler kurduğunu, İngiliz dilinin dünyadaki en asil dil olduğunu ve bu dili konuşan insanların demiryollarını, vapurları, telgrafları ve icat etmeye değer her şeyi icat ettiğini keşfettiğinde sevindi. Esther bu fikirleri okul kitaplarından
öğrendi. Bir aylık deneyim, bir asrın kalıtsal mirasına eklenecek. Ve yine de, her şeyin altında, hazırlanan tabak eski izlenimlere karşı en hassas olanı olmaya devam ediyor.

Sarah ve Isaac, ellerindeki zaman içinde mümkün olduğunca belirgin bireysellikler geliştirmişlerdi. Isaac henüz beş yaşındaydı ve annesini hiç tanımamış olan Sarah ise sadece dört yaşındaydı. İkisinin de düşünceleri güçlü bir şekilde duyusal zevke doğru yöneliyordu ve anaokulunun tüm sevinçlerine
özellikle soslu patatesler olmak üzere fırında patatesleri tercih ediyorlardı. Isaac'in hırsı, bir zamanlar Malka'da hissettiği gibi
tüylü yataklara doğru yöneliyordu ve Moses, böyle yeni bir yatağın ufukta belirmesiyle onu rahatlatıyordu. Cömert küçük adam, şeref yerleri
zaten babasına ve kardeşine verilmişti.
Tanrı bilir, ortak yataklarını, diğer üçünün geceleri tahammülle kaldığı
kendisine ait özel mülkü olarak nasıl tasarlamıştı. Hatta orada doğuştan kendisinin olduğunu bile iddia edemezdi.
Ancak Isaac, sonuçta tamamen dünyevi düşüncelere kapılmamıştı, çünkü
zihinlerini sık sık entelektüel bir sorun meşgul ediyor ve onu küçük Sarah'ın
kollarına vurmaya yöneltiyordu. 4 Aralık'ta doğmuştu, Sarah ise
bir yıl sonra 3'ünde doğmuştu.

"Değil, olamaz," derdi. "Doğum günün benimkinden önce olamaz."

"Öyle, Esty öyle," diye cevap verirdi Sarah.

"Esty yalancı," diye cevap verdi Isaac, sarsılmaz bir şekilde.

"_Tatah_'a sor."

"_Tatah_ bilmiyorum. Beş yaşında değil miyim?"

"Evet."

"Ve sen dört yaşında değil misin?"

"Evet."

"Ve senden daha büyük değil miyim?"

"Courth."

"Ve senden önce doğmadım mı?"

"Evet, Ikey."

"O zaman senin doğum günün benimkinden önce nasıl gelebilir?"

"Çünkü öyle."

"Aptal!"

"Öyle, arx Esty," diye ısrar ederdi Sarah.

"Yeni yatağımda ağlama," diye tehdit ederdi Ikey.

"İstersem yaparım."

"Olmaz!"

Burada Sarah genellikle gözyaşlarına boğulurdu ve Isaac, erken ekonomik içgüdüsüyle, bir ağlamayı boşa harcamanın kötü olduğunu hissederek, onu vurarak bunu haklı çıkarmaya çalışırdı. Bunun üzerine küçük Sarah ona vurur ve
korkunç bir şekilde
uyurdu.

"Merhaba, vay halime," diye jargonla feryat eder, kendini bir köşede yere atar ve Babil sularındaki Siyon'u hatırlayan uzak ataları gibi ileri geri sallanırdı.

Küçük Sarah'ın ağıtları, daha yüksek bir el tarafından intikamı alınana kadar hiç durmadı. Birkaç büyük güç vardı ama en güvenilir misilleme aracı Esther'di. Esther dışarıdaysa küçük Sarah'ın hıçkırıkları
hızla kesilirdi, çünkü o da sonuçsuz gözyaşlarının aptallığını hissediyordu. Göğsünde incinme hissini beslese de, Isaac'la
dostça
şakalaşmalarına bile devam ederdi. Ama intikamcının ayak sesleri merdivenlerde duyulduğu anda, küçük Sarah köşeye gider ve Isaac'ın
yumruklarının acısıyla
uyurdu. Soyut adalete karşı güçlü bir sevgisi vardı ve suçlu cezalandırılmazsa,
işlerin düzeni için hiçbir güvence olmadığını hissediyordu.

Bugünkü tatil bu tür bir salgın olmadan geçmedi.
Çay saatinde oldu. Belki de bebekler huysuzdu çünkü
çay yoktu. Esther kaynaklarını idareli kullanmak zorundaydı ve yedide bir yemek hem çay hem de akşam yemeği için yeterli olurdu. Yoksullar arasında,
birleşik yemekler, birleşik yataklar ve sandıklar kadar yaygındır. Esther, Isaac'a tokat atarak Sarah'ı susturmuştu, ancak bu Isaac'ın ulumasına neden olduğu için kazanç
şüpheliydi. Ateşe taze bir kömür parçası koyup, gölgeleri yataklarda grotesk bir şekilde kıvrılırken onlara şarkı söylemek zorundaydı
ve sonra eğimli duvarlar boyunca yukarı doğru, tavanda bükülmüş boyunlarla son buluyordu.

Esther genellikle minör tonlarda melankolik şeyler söylerdi. En çok loş, dağınık odaya uyum sağlamış görünüyorlardı. Annesinin söylediği bir şarkı vardı. Bu şarkı, kendisi de bir Midrash'a dayanan bir _Purim-Spiel_'den alınmıştı, Tek Kitap Halkı'nın onu işlediği, her dakikanın ayrıntısını doğu hayal gücünün tüm coşkusuyla
zenginleştirdiği ve hayallerini bir avukat ırkının tüm yaratıcılığıyla
haklı çıkardığı sonsuz efsanelerden biriydi. Kardeşleri Joseph'i Midianlı tüccarlara sattıktan sonra, çocuk kervandan kaçtı ve ayakları yaralı ve aç bir şekilde Bethlehem'e, annesi Rachel'ın mezarına gitti. Ve kendini
yere attı ve yüksek sesle ağladı ve Yidiş dilinde yürek parçalayıcı bir
melodiye şarkı söyledi.

Und hei weh ist mir,
Wie schlecht ist doch mir,
Ich bin vertrieben geworen
Junger held voon dir.

İngilizcesi şöyledir:

Ah! vay halime!
Ne kadar da zavallı
Kovulmuş ve sürgün edilmiş,
Henüz çok gençken, senden.

Bunun üzerine sevgili annesi Rachel'ın sesi mezardan duyuldu, onu rahatlattı ve geleceğinin büyük ve görkemli olması için ona iyi bir neşe duymasını söyledi.

Esther bunu yanaklarından aşağı süzülen gözyaşları olmadan söyleyemezdi.
Ölen annesini mi düşündü ve dizeleri kendine mi uyguladı? Isaac'ın kötü mizahı bu kederli kadansların etkisinden neredeyse hiç kurtulamadı. Alte
Belcovitch'in Polonya'dan getirdiği bir başka melodik ağıt daha vardı. Nakarat şöyleydi:

Man nemt awek die chasanim voon die callohs
Merhaba, merhaba, did-a-rid-a-ree!

Sevgililerini kızlardan ayırıyorlar,
Merhaba, merhaba, did-a-rid-a-ree!

Hava, Polonya müziğinin melankolisini Yahudi hüznüyle karıştırıyordu
ve Tanrı bilir ne ima eden kelimeler.

"Eski mutsuz uzak şeyler
Ve uzun zaman önce savaşlar."

Ve böylece tüm şarkılar ve hikayelerin üzerinde, avlanmış bir ırkın tüm
kalp ağrısının altında, trajedinin izi vardı. Dünyada, "Antlaşmanın Oğulları"nın Şabat öğleden sonraları, alacakaranlığın toplanan gölgeleri arasında Mezmurlar'ı okumasından daha hüzünlü çok az ilahi vardır. Esther, bunu dinlemek için sık sık geçitte dururdu, hastalıklı bir şekilde büyülenmişti, gözlerinde düşünceli zevk gözyaşları vardı. Hatta Moses Ansell'in o gece çay yemeğinden sonra, tek bir mumun ışığında _Kinder_'ına okuduğu küçük jargon hikaye kitabı bile, bir acı notuyla önsözlenmişti. "Bu hikayeleri Gemora ve Midrash'tan topladık, harika hikayeler ve güzel hikayeleri İbrani alfabesini kullanarak çevirdik, böylece küçük veya büyük herkes bunları okuyabilecek ve dünyada İsrail halkını terk etmeyen ve hatta bizim için de mucizeler ve harikalar yaratacak ve bize doğru Kurtarıcı'yı hızla günlerimizde gönderecek bir Tanrı olduğunu bilecek, Amin." Aynı Mesih hakkında çocuklar sonsuz hikayeler duydular. Doğu hayal gücü, sürgündeki ve acı çeken İsrail'in tesellisi için onu resmederken tükenmişti. Günlerinden önce, Yusuf Hanedanı'ndan kötü bir Mesih olacaktı; daha sonra, iyiyi duymak için sağır ama kötüyü duymak için keskin bir kulağı olan bir kral; alnında bir yara izi, ellerinden biri bir inç uzunluğunda ve diğer üç mil uzunluğunda olacaktı, görünüşe göre zulmedenin ince bir simgesi. Jargon hikaye kitabı, "hikayeleri, harika hikayeleri" arasında, kayıp On Kabile'yi keşfettiğini iddia eden Danlı Eldad'ın ünlü romanından veya günlüğünden alıntılar da içeriyordu. Eldad'ın kitabı dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru ortaya çıktı ve Yahudilerin Binbir Gece Masalları oldu ve orta çağ folklorunun zengin hazinesinden gelen diğer birçok hikayeyle birlikte, yüzyıllar boyunca Ansell çatı katına sızdı ve yayılmasında gezgin birkaç kişinin büyük rol oynadığı. Bazen Musa, büyülenmiş dinleyicilerine, Dante'nin arkadaşı ve çağdaşı olan Immanuel'in Cennet ve Cehennem tasvirini, bazen de Robinson Crusoe'nun jargon versiyonunu okurdu. Bu gece, Şabat'ta asla akmayan
harika nehir Sambatyon'un ötesinde yaşayan Musa kabilesinin Eldad'ın anlatımını seçti. "Ayrıca, adil efendimiz Musa'nın kabilesi de vardır ki, putperestlikten kaçıp Tanrı korkusuna sarıldığı için, kaçan kabile olarak adlandırılır. Her taraftan dört günlük bir mesafe boyunca topraklarının etrafından bir nehir akar. Kendilerinin inşa ettiği güzel kulelerle donatılmış güzel evlerde yaşarlar. Aralarında
kirli hiçbir şey yoktur, ne kuşlar, ne geyik eti ne de evcil hayvanlar; vahşi hayvan, sinek, tilki, haşere, yılan, köpek ve genel olarak zarar veren hiçbir şey yoktur; sadece yılda iki kez meyve veren koyunları ve sığırları vardır. Ekerler ve biçerler; her çeşit meyve ve tahılın bulunduğu her çeşit bahçe vardır: fasulye, kavun, kabak, soğan, sarımsak, buğday ve arpa,
ve tohum yüz kat büyür. İnançları vardır; Yasa'yı, Mişna'yı, Talmud'u ve Agadah; ama onların Talmud'u İbranice'dir.
Sözlerini, bunları Yeşu'nun ağzından duyan, kendisi de bunları Tanrı'nın ağzından duyan bilge adamlar olan babaların adıyla sunarlar. İkinci Tapınak döneminde gelişen Tanaim (Mişna'nın doktorları) ve Amoraim (Talmud'un doktorları) hakkında hiçbir bilgileri yoktur, ki bu tabii ki bu kabileler tarafından bilinmiyordu. Sadece İbranice konuşurlar ve kendileri dışındakiler tarafından yapılan
şarabın kullanımı ve hayvan kesimi kuralları konusunda çok katıdırlar; bu konuda Musa'nın Yasası Kabilelerinkinden çok daha katıdır. Nefeslerinin onları terk etmesinden korktukları için Tanrı'nın adıyla yemin etmezler ve yemin edenlere kızarlar; onları azarlayarak, 'Vay canına, zavallılar, neden Tanrı'nın adını dudaklarınızda anarak yemin ediyorsunuz?' derler. Ağzınızı ekmek yemek ve su içmek için kullanın. Yemin etme günahı yüzünden çocuklarınızın genç yaşta öldüğünü bilmiyor musunuz? Ve bu şekilde herkesi Tanrı'ya korku ve yürek bütünlüğüyle hizmet etmeye teşvik ederler. Bu nedenle, Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın çocukları uzun yaşar, 100 veya 120 yaşına kadar.
Hiçbir çocuk, ister oğul ister kız olsun, ebeveyninin yaşamı boyunca ölmez,
ancak üçüncü ve dördüncü kuşağa ulaşır ve torunlarını ve torunlarının çocuklarını çocuklarıyla birlikte görürler. Tüm tarla işlerini kendileri yaparlar, erkek veya kadın hizmetçileri yoktur; aralarında tüccarlar da vardır. Geceleri evlerini kapatmazlar, çünkü aralarında
hırsız veya kötü adam yoktur. Böylece küçük bir çocuk günlerce
sürüsünün yanında haydutlardan, cinlerden veya başka herhangi bir tehlikeden korkmadan gezebilir; gerçekten de hepsi kutsal ve temizdir. Bu Levililer, Yasa ve emirlerle meşguller ve hala efendimiz Musa'nın kutsallığında yaşıyorlar; bu nedenle Tanrı onlara tüm bu iyiliği verdi. Dahası, Kuş nehirlerinin diğer tarafında yaşayan dört kabile dışında kimseyi görmüyorlar ve kimse onları görmüyor; onları görüyorlar ve onlarla konuşuyorlar, ancak Sambatyon nehri aralarında, şöyle dendiği gibi: 'Tutuklulara, 'Çıkın' diyebilirsiniz' (Yeşaya xlix., 9). Bol miktarda altın ve gümüşleri var; keten ekiyorlar ve kırmızı solucan yetiştiriyorlar ve güzel giysiler yapıyorlar. Sayıları Mısır'dan çıkanların iki veya dört katı.

"Sambatyon nehri 200 yard genişliğindedir - 'yaklaşık bir yay atımı kadar'
(Yaratılış xxi., 16), kum ve taşlarla doludur, ancak susuzdur; taşlar
deniz dalgaları ve fırtınalı bir rüzgar gibi büyük bir gürültü yapar, böylece
geceleyin gürültü yarım günlük bir yolculuk mesafesinden duyulur.
Tarlaları suladıkları bir havuzda toplanan su kaynakları vardır. İçinde balıklar vardır ve her çeşit
temiz kuş etrafında uçar. Ve bu taş ve kum nehri altı iş günü boyunca yuvarlanır ve Şabat günü dinlenir. Şabat başlar başlamaz ateş nehri çevreler ve alevler Şabat sona erene kadar
bir sonraki akşama kadar kalır. Böylece hiçbir insan her iki tarafta yarım mil mesafeye kadar nehre ulaşamaz; ateş orada yetişen her şeyi
tüketir. Dan, Naftali, Gad ve Aşer adlı dört kabile
nehrin sınırlarında durur. Burada sürülerini kırkarken, çünkü
toprak düz ve dikensizdir, eğer Musa'nın çocukları onları sınırda toplanmış halde görürlerse, 'Kardeşler,
Yeşurun kabileleri, bize develerinizi, köpeklerinizi ve eşeklerinizi gösterin' diye bağırırlar ve devenin boynunun uzunluğu ve kuyruğunun kısalığı hakkında yorum yaparlar. Sonra birbirlerini selamlarlar ve yollarına giderler."

Bu yapıldığında, Süleyman Cehennem'i istedi. Günahkarların cezalandırılması hakkında duymayı severdi; bu hayata bir tat verirdi. Musa'nın onlara Cehennem'i anlatması için bir kitaba ihtiyacı yoktu. Onun için hiçbir sırrı yoktu. Eski Ahit'te gelecekteki bir varoluşa dair bir referans yoktur, ancak zavallı Yahudi, zavallı Hıristiyan'dan daha fazla Cehennem umudu olmadan yaşayamamıştır. Kötü adam şişmanlayıp doğru zayıf adamı tekmelediğinde, ikisi aynı tozda mı yatacak ve oyun
bitecek mi? Bu düşünce bile korkunç! Cehennemlerden biri, günahkarın hayatında işlediği günahları tekrar tekrar yapmaya mahkum edildiği yerdi.

"Neden, bu çok neşeli olmalı!" dedi Süleyman.

"Hayır, bu korkunç," diye iddia etti Moses Ansell. Yidiş konuşuyordu, çocuklarsa İngilizce.

"Elbette öyle," dedi Esther. "Sadece hayal et, Süleyman, bütün gün
toffy yemek zorunda kalmak."

"Bütün gün hiçbir şey yememekten iyidir," diye cevapladı Süleyman.

"Ama sonsuza dek her gün yemek!" dedi Musa. "Kötüler için
dinlenme yok."

"Ne! Şabat'ta bile mi?" dedi Esther.

"Ah, evet: tabii ki, o zaman. Sambatyon nehri gibi, Cehennem'in
alevleri bile _Şabat_'ta dinleniyor."

"Onların ateşleri yok mu-_goyas_?" diye sordu Ikey ve herkes
güldü.

"_Şabat_ Cehennem'de bir bayramdır," diye açıkladı Musa küçüğüne.
"Öyleyse Cumartesi gecesi Şabat'ı çok erken ilan etmenin sonucunu görüyorsun, zavallı ruhları uygun zamandan
önce işkencelerine geri gönderiyorsun."

Musa törensel yasanın taleplerini uygulama fırsatını asla kaçırmadı. Esther, zavallı, sarı kanca şeklindeki ruhların asık suratla alevlere doğru yüzdüğüne dair canlı bir resim gördü.

Süleyman'ın babasına duyduğu en büyük saygı, _Bube_'nin dudaklarından sızan, Rusya'da askerlik yapmış ve çavuş tarafından acımasızca
muamele edilmiş olduğu Musa'yı çevreleyen askerlik hizmetinin halesinden kaynaklanıyordu. Ancak Musa'nın başarılarından bahsetmesi sağlanamadı. Süleyman, özellikle babası onu Rashi'nin Tefsiri'ni incelemeye davet etme belirtileri gösterdiğinde, ona bunu yapması için baskı yaptı. Bu gece Musa bir İbranice cilt çıkardı ve "Gel, Süleyman. Hikayelerden yeter. Biraz öğrenmeliyiz." dedi.

"Bugün bir tatil," diye homurdandı Süleyman.

"Bu asla Yasa'yı incelemek için bir tatil değildir."

"Sadece bu seferlik, baba; dama oynayalım."

Musa zayıfça boyun eğdi. Dama onun tek rahatlamasıydı ve Solomon takas yoluyla bir dama tahtası edindiğinde babası ona oyunu öğretti. Moses, erkeklerin ileri geri sıçrayan ve kralların satrançtaki filler gibi çapraz olarak atış yaptığı Polonya çeşidini oynadı. Solomon, durak yerlerini asla tahmin edemediği bu devasa çekirgelere karşı koyamadı. Moses bu gece her oyunu kazandı ve neşeyle _Kinder_'a başka bir hikaye anlattı. Hikaye İmparator Nicholas hakkındaydı ve Rusya'nın resmi tarihlerinde
bulunmaz.

"Nicholas, Yahudilere zulmeden ve hayatlarını acı ve ızdırap veren kötü bir kraldı. Ve bir gün Yahudilere, bir ay içinde kendisi için
bir milyon ruble toplanmazsa
evlerinden kovulacaklarını bildirdi. Sonra Yahudiler Tanrı'ya dua ettiler ve atalarının meziyetleri için kendilerine yardım etmesi için yalvardılar, ama yardım gelmedi. Sonra memurları rüşvet vermeye çalıştılar, ama memurlar altınlarını ceplerine attılar ve İmparator hala vergisini talep ediyordu. Sonra, gece gündüz isim ve onun dönüşümleri üzerinde düşünerek her şeyin kontrolünü ele geçiren Kabala'nın büyük Üstatlarına gittiler ve dediler ki, 'Bizim için hiçbir şey yapamaz mısınız?' Sonra Kabala'nın Üstatları birlikte istişare ettiler ve gece yarısı babamız İbrahim'in, İshak'ın, Yakup'un ve peygamber İlyas'ın ruhlarını çağırdılar, onlar çocuklarının acılarını duyunca ağladılar. Ve babamız İbrahim, İshak'ın, Yakup'un ve peygamber İlyas, İmparator Nikolas'ın uyuduğu yatağı aldılar ve onu vahşi bir yere taşıdılar. Ve İmparator Nikolay'ı sıcak yatağından alıp sertçe kırbaçladılar, öyle ki merhamet için
bağırdı. Sonra sordular: 'Yahudilere karşı verilen fermanı iptal edecek misin?' Ve o da 'Edeceğim' dedi. Fakat sabahleyin İmparator Nikolay uyandı ve yatak odası şefini çağırdı ve dedi ki, 'Gecenin bir yarısı yatağımın ormana taşınmasına
nasıl
cesaret edersin?' Ve yatak odası şefi solgunlaştı ve
İmparator'un muhafızlarının bütün gece kapının dışında nöbet tuttuğunu,
yatağın dışarı çıkması için de yer olmadığını söyledi. Ve İmparator Nikolay, rüya gördüğünü düşünerek adamı asmadan salıverdi. Fakat ertesi gece, işte! yatak tekrar vahşi yere taşındı ve babamız İbrahim, İshak, Yakup ve peygamber İlyas onu iki kat daha sert dövdüler ve yine vergiyi bağışlayacağına söz verdiler. Böylece sabahleyin yatak odasının şefi asıldı ve gece muhafızlar iki katına çıkarıldı. Fakat yatak vahşi yere doğru yelken açtı ve İmparator Nicholas üç kat kırbaçlandı. Sonra İmparator Nicholas fermanı iptal etti
ve Yahudiler sevindi ve Kabala Üstatlarının dizlerine kapandılar."

"Ama neden Yahudileri tamamen kurtaramıyorlar?" diye sordu Esther.

"Ah," dedi Musa gizemli bir şekilde. "Kabala büyük bir güçtür ve kötüye kullanılmamalıdır. Kutsal İsim yaygınlaştırılmamalıdır. Üstelik kişi hayatını kaybedebilir."

"Üstatlar insan yaratabilir mi?" diye sordu Esther, yakın zamanda Frankenstein'la karşılaşmıştı.

"Elbette," dedi Moses. "Dahası, Reb
Chanina ve Reb Osheya'nın Cuma günü güzel ve şişman bir buzağı
yaptıkları ve Şabat'ta bundan zevk aldıkları yazılı."

"Ah, baba!" dedi Solomon, acıklı bir şekilde, "Kabalah'ı bilmiyor musun?"

BÖLÜM IX.

DUTCH DEBBY.

Esther Ansell'i tanımamızdan bir yıl önce, Dutch Debby'yi tanıdı
ve bu onun hayatını değiştirdi. Dutch Debby, Bayan Simons'ın arkasındaki ikinci kattaki küçük arka odada yaşayan ve
kendisini ve köpeğini iğne işiyle geçindiren uzun boylu, soluk benizli, çirkin bir kızdı. Hiç kimse onu görmeye gelmedi, çünkü ailesinin gayri meşru bir torun verdiğinde onu
kovduğu fısıldanıyordu. Bebek ölmek için yeterince şanslıydı, ancak yine de bir köpek besleyerek şüphe çekmeye devam etti, bu Yahudi olmayan bir özellikti. Bobby sık sık merdivenlerde çömelerek kapısını koruyordu ve merdivenler çok karanlık olduğu için Esther kuyruğuna basıp misillemelere yol açmamak için büyük acılar çekiyordu. Endişeleri onu bir öğleden sonra bunu yapmaya yöneltti ve Bobby'nin dişleri çorabını deldi. Gürültü, kızı odasına götüren ve onu sakinleştiren Dutch Debby'yi ortaya çıkardı. Esther sık ​​sık o karanlık, köpekli kapının ardında ne gibi esrarengiz gizemler yattığını merak etmişti ve Bobby'den çok Debby'den korkuyordu. Ancak o öğleden sonra, gelecekteki kadını şekillendiren birçok faktöre bir yenisini ekleyen bir dostluğun başlangıcına tanıklık etti. Debby için, gerçekten de çok hafif bir bogie çıktı, iyi bir İngilizce kelime dağarcığı ve Esther için Hindistan'daki madenlerden daha değerli olan bir
stok eski _Londra Dergileri_ vardı. Debby bunları yatağın altında tutuyordu, çünkü yatağın boyutu odanın alanıyla neredeyse aynıydı, bu da akıllıca bir düzenlemeydi. Ve uzun
yaz akşamlarında ve küçüklerinin bakıma ihtiyaç duymadığı ve aşağı kattaki sokakta "hop!" ve kedicik oynayarak dolaştıkları pazar öğleden sonralarında, Esther hazinelerin bulunduğu küçük arka odaya
kayboldu ve orada, açık pencerenin yanında,
pis arka bahçeye ve kedilerin dolaştığı ve pis serçelerin zıpladığı, güneş güverteli kırmızı fayansların eğimli perspektiflerine bakan, komşu bir sütçünün ahırlarından gelen esintilerle dolu bir atmosferde, Esther kendini tutku ve romantizmin vahşi hikayelerinde kaybetti. Sık sık, romantizmi kendi varoluşunun gerçekleriyle çok üzücü bir şekilde uyumlu bulan soluk yüzlü dikişçi kadının yararına yüksek sesle okudu. Ve böylece bütün bir yaz öğleden sonrası, Hollandalı Debby ve Esther cesur erkekler ve güzel kadınların dünyasına, ince keten ve morun, şampanya ve kötülük ve sigaranın olduğu bir dünyaya, kimsenin çalışmadığı, gömlek yıkamadığı, aç olmadığı veya çizmelerinde delikler olmadığı, Yahudilikten ve tereyağlı et yemenin iğrençliğinden tamamen habersiz bir dünyaya kapılırlardı. Esther'in bu dünya hakkındaki anlayışını gerçeklerle ilişkilendirdiği söylenemezdi. Bunun gerçekten mümkün bir dünya olduğunu hiç fark etmemişti - aslında bunun basılı yayınların dışında var olup olmadığını hiç kendine sormamıştı. Bunu hiç bu şekilde düşünmemişti, tıpkı insanların bir zamanlar kendisinin okumayı ve çevirmeyi öğrendiği İbranice'yi konuştuğunun hiç aklına gelmemesi gibi. "Bobby" bu okumalarda sık sık bulunurdu, ancak düşüncelerini kendine saklardı, arka ayakları üzerinde oturur ve hoş bir şekilde çirkin burnunu Esther'e doğru sorarcasına kaldırırdı. Bu yeni arkadaşlığın en güzel yanı, Bobby'nin kıskanç olmamasıydı. Dışarıdakiler için sadece zavallı soluk renkli bir melezdi, ama Esther onu neredeyse Dutch Debby'nin gözlerinden görmeyi öğrendi. Ve merdivenlerden serbestçe koşabiliyordu, şimdi kuyruğuna basarsa bunu bir _dostluk_ işareti olarak alacağını biliyordu.

"London Journal_ için haftada bir peni ödüyordum," dedi Debby, tanışmalarının başlarında, "bir gün korkunç derecede kötü bir hafızam olduğunu fark edene kadar."

"Ve bunun ne faydası vardı?" dedi Esther.

"Neden, benim için şilinler ve şilinler değerindeydi. Görüyorsun ya, _London Journal_'ın tüm eski sayılarını biriktirirdim çünkü
muhabirlere verdiğim cevaplar, saçını nasıl yapacağını, tırnaklarını nasıl keseceğini ve kendine nasıl güzel bir cilt kazandıracağını anlatıyordu. O günlerde bu tür şeylerle kafayı bozardım canım; ve bir gün tesadüfen sadece bir yıl önce yayınlanmış eski bir hikayeyi okumaya başladım ve daha önce hiç okumamış gibi ve en ufak bir anım yokmuş gibi ilgimi çekti. Ondan sonra _Journal_'ı satın almayı bıraktım
ve eski sayılardan oluşan büyük yığınımı okumaya başladım. Onları iki yılda bir okuyorum." Debby bir öksürük kriziyle kendini kesti, çünkü
karanlık arka odalarda iğne işi
üzerine eğilen kişiler için uzun monologlar tavsiye edilmez. Kendine gelince ekledi, "Ve sonra
yeniden başlıyorum. Bunu yapamazsın, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Esther, acı dolu bir aşağılık duygusuyla. "Okuduğum her şeyi hatırlıyorum."

"Ah, zeki bir kadın olarak büyüyeceksin!" dedi Debby, saçlarını okşayarak.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" dedi Esther, koyu gözleri zevkle
parlayarak.

"Ah, evet, sınıfında her zaman birincisin, değil mi?"

"Yargıladığın şey bu mu, Debby?" dedi Esther, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Diğer
kızlar çok
aptal ve şapkaları ve elbiseleri dışında hiçbir şey düşünmüyorlar. 'Kırk Haramiler' hakkında okumaktansa gobs, mekiği veya seksek oynamayı tercih ediyorlar. Bir sınıfta bir yıl boyunca tutulmayı umursamıyorlar ama ben--oh, bu kadar yavaş ilerlemek beni çok sinirlendiriyor. Standart işi üç ayda kolayca öğrenebilirim. Her şeyi bilmek istiyorum--böylece okulumuzda öğretmen olabilirim."

"Ve öğretmenin her şeyi biliyor mu?"

"Ah evet! Her kelimenin anlamını ve yabancı
ülkeler hakkında her şeyi biliyor. "

"Ve öğretmen olmak ister misin?"

"Yeterince zeki olabilseydim!" diye içini çekti Esther. "Ama sonra okulumuzdaki
öğretmenlerin gerçek hanımlar olduğunu ve çok
güzel giyindiklerini görüyorsun! Kürk atkılar ve altı düğmeli eldivenlerle. Bunu asla karşılayamam, çünkü haftada beş şilin kazandığımda bile çoğunu
babama ve çocuklara vermek zorunda kalırdım."

"Ama eğer çok iyiysen--Rothschild'ler gibi bazı büyük hanımların sana güzel kıyafetler alacağını söyleyebilirim. Zeki çocuklara karşı çok
iyi olduklarını duydum."

"Hayır, o zaman diğer öğretmenler sadaka aldığımı anlarlardı! Ve benimle
alay ederlerdi. Bayan Hyams'ın geçen kış giydiği elbiseyi giydiği için bir öğretmenle
alay ettiğini duydum. Sonuçta
öğretmen olmak isteyeceğimi sanmıyorum, yine de kışın sırtını ateşe vererek ayakta durmak güzel. Kızlar bilirdi--" Esther durdu ve
kızardı.

"Neyi bilirdi, canım?"

"Eh, bilirlerdi baba," dedi Esther alçak sesle. "Onu Lane'de bir şeyler satarken
göreceklerdi ve onlara
söylediklerimi
yapmayacaklardı."

"Saçmalama, Esther. Öğretmenlerin çoğunun babalarının da en az onlar kadar
kötü olduğuna inanıyorum--yani fakir. Bayan Hyams'ın kendi babasına bak."

"Ah Debby! Umarım doğrudur. Ayrıca haftada beş
şilin kazandığımda babama yeni bir ceket alabilirdim, değil mi? Ve sonra
onun Lane'de limonlarla veya
'dört köşeli saçaklarla' durmasına gerek kalmazdı, değil mi?"

"Hayır, canım. Öğretmen olacaksın, kehanet ediyorum ve kim bilir? Bir gün
Başöğretmen olabilirsin!"

Esther şaşkınlıkla, sevinçten küçük bir kahkaha attı, içinde bir hıçkırık şüphesi vardı. "Ne! Ben! Ben dolaşıp tüm öğretmenlerin işlerini yapmasını sağlarım. Ah, onları dedikodu yaparken yakalamaz mıyım! Onların numaralarını bilirim!"

"Öğretmenine iyi bakıyor gibisin. Hiç dedikodu yaptığı için onu
kömürlere çağırıyor musun?" diye sordu Dutch Debby eğlenerek.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Esther oldukça ciddi bir şekilde. "Onların dedikodu yapmasını
beğeniyorum. Öğretmenim ve yan odadaki Bayan Davis ve birkaç öğretmen daha bir araya geldiğinde, onların sohbetinden çok şey öğreniyorum. "
"O zaman sana öğretiyorlar," diye güldü Debby.

"Evet, ama Ders Programında yok," dedi Esther, küçük başını akıllıca sallayarak. "Genellikle genç erkeklerle ilgili. Hiç genç bir
adamın oldu mu, Debby?"

"Yapma--böyle sorular sorma, çocuğum!" Debby iğne işinin üzerine eğildi.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Esther. "Büyüdüğümde sadece genç bir adamım olsaydı,
onunla gurur duyardım. Evet, başını çevirmeye çalışıyorsun. Eminim
olmuştur. Lord Eversmonde veya Yüzbaşı Andrew Sinclair gibi iyi biri miydi? Neden ağlıyorsun, Debby!"

"Aptal olma, Esther! Gözüme minik bir sinek
uçtu--zavallıcık! Bana zarar veriyor ve kendine hiç faydası yok."

"Bakayım, Debby," dedi Esther. "Belki onu kurtarmak için
zamanında yetişirim."

"Hayır, zahmet etme."

"Bu kadar zalim olma, Debby. Sen, sineklerin kanatlarını çekip
onsuz uçup uçamayacaklarını görmek isteyen Solomon kadar kötüsün."

"O artık öldü. 'Leydi Ann'in Rakibi'ne devam et; bütün öğleden sonrayı konuşarak
harcadık. Tavsiyemi dinle, Esther ve kafanı genç erkeklerle ilgili fikirlerle
doldurma. Çok gençsin. Şimdi canım, hazırım.
Devam et."

"Nerede kalmıştım? Ah evet. 'Lord Eversmonde, genç ve güzel vücudu erkeksi göğsüne yatırdı ve olgun genç dudaklarına öpücük üstüne öpücük kondurdu, dudakları da onunkilere tutkuyla karşılık verdi. Sonunda kendine geldi ve
suçlayarak haykırdı, Ah Sigismund, Dük yasakladığı halde neden buraya gelmeye devam ediyorsun?' Ah, biliyor musun Debby, babam geçen gün
buraya gelmemem gerektiğini söyledi?"

"Ah hayır, gelmelisin," diye haykırdı Debby dürtüsel bir şekilde. "Şimdi senden ayrılamam."

"Babam insanların senin iyi olmadığını söylediğini söylüyor," dedi Esther içtenlikle.

Debby acı içinde nefes aldı. "Eh!" diye fısıldadı.

"Ama ben insanların yalancı olduğunu söyledim. Sen _iyisin_!"

"Ah, Esther, Esther!" diye hıçkırdı Debby, çocuğu şaşırtan bir şiddetle
ciddi küçük yüzü öperek. "Sanırım babam bunu sadece söyledi," diye devam etti Esther, "çünkü o _Okul_dayken Sarah ve Isaac'ı ihmal ettiğimi düşünüyor ve birlikte olduklarında doğum günleri hakkında çok kavga ediyorlar. Ama birbirlerine
sertçe vurmuyorlar. Sana ne diyeceğim! Diyelim ki Sarah'ı buraya getirdim!"

"Peki, ama sen okursan ve oynayacak bir Isaac'ı yoksa, burada ağlayıp mutsuz olmaz mı?"

"Ah hayır," dedi Esther kendinden emin bir şekilde. "Bobby'ye eşlik edecek."

Bobby küçük Sarah'a da iyi davrandı. Başka köpek tanımıyordu ve böyle durumlarda aklı başında bir hayvan insanlara sığınır. Debby ile ilk kez oldukça rahat bir şekilde tanışmıştı ve bu iki yalnız varlık birbirlerine
yakınlaşmıştı. O tanışmadan önce Hollandalı Debby vahşi
baştan çıkarmalara maruz kalmıştı. Bir keresinde kendini yarı aç bıraktı ve yaklaşık üç ay boyunca haftada dokuz peni ayırdı ve Sugarman the _Shadchan_'dan bir piyango biletinin sekizde birini satın aldı, bu vesileyle varlığını tanıdı. Servet gelmedi.

Debby, aylar tekrar kışa doğru ilerledikçe Esther'i daha az görmeye başladı, çünkü küçük kız ev sahibinin ona yemek teklif etmek zorunda kalabileceğinden korkuyordu ve çocuklar daha fazla yatıştırılmaya ihtiyaç duyuyordu. Esther, ev hayatı hakkında çok az şey söylerdi, ancak Debby okul arkadaşları ve öğretmeni hakkında çok şey öğrenmişti.

Esther, Bayan Miriam Hyams'ın eline geçtikten sonra bir yaz akşamı, ciddi bir yüzle Dutch Debby'nin yanına geldi ve şöyle dedi: "Ah, Debby. Bayan Hyams bir kahraman değil."

"Hayır mı?" dedi Debby eğlenerek. "İlk başta ona çok hayran kalmıştın."

"Evet, çok güzel ve şapkaları da harika. Ama o bir
kahraman değil."

"Ne oldu, ne oldu?"

"Bütün gün hava ne kadar güzeldi biliyor musun?"

"Evet."

"Bu sabah Kutsal Kitap dersinin tam ortasında, bize dedi ki, 'Ne yazık kızlar, bu parlak havada burada hapsolmak zorundayız' -bilirsin bizimle çok güzel sohbet ediyor--'yaz aylarında bazı okullarda Çarşamba öğleden sonraları yarı tatil oluyor. Bunları alıp Victoria Park'ta güneş ışığında olabilsek güzel olmaz mıydı?'
'Hoo, evet, öğretmenim, bu neşeli olmaz mıydı?' hepimiz ağladık. Sonra öğretmen
şöyle dedi: 'Peki, neden bu öğleden sonra Başöğretmenden tatil istemiyorsun? Sen okulun en yüksek standartlı kişisisin--eğer istersen, tüm okul tatile girecek. Kim sözcü olacak?' Sonra bütün kızlar, sınıftaki ilk kız olduğum ve tüm h'lerimi çaldığım için öyle olmam gerektiğini söylediler ve Başöğretmen
odaya girdiğinde ayağa kalktım ve reverans yaptım ve ona güzel güneş ışığı nedeniyle bu öğleden sonra tatil yapıp yapamayacağımızı sordum. Sonra Başöğretmen gözlüklerini taktı ve yüzü karardı ve
güneş ışığı odadan dışarı çıkmış gibi göründü. Ve dedi ki 'Ne! Burada geçirdiğimiz tüm
tatillerden sonra, Yeni Yıl'da bir ay ve Pesah'ta iki hafta ve tüm oruç günlerinden sonra! Siz kızların bu kadar tembel ve aylak olmanıza ve daha fazlasını istemenize şaşırıyorum. Neden öğretmeninizden örnek almıyorsunuz?
Bayan Hyams'a bakın." Hepimiz Bayan Hyams'a baktık ama o
sırasında birkaç kağıt arıyordu. 'Bakın Bayan Hyams nasıl çalışıyor!' dedi Başöğretmen. '_O_ asla homurdanmaz, _o_ asla tatil istemez!' Hepimiz tekrar Bayan Hyams'a baktık, ama henüz kağıtları bulamamıştı.
Korkunç bir sessizlik vardı; bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.
Tek bir öksürük veya elbise hışırtısı bile yoktu. Sonra Başöğretmen bana döndü ve şöyle dedi: 'Ve sen, her zaman çok değer verdiğim Esther Ansell, böylesine utanç verici bir talebin elebaşı olmana şaşırdım. Daha iyisini bilmen gerekir. Bunu aklımda tutacağım, Esther
Ansell.' Bunu söyledikten sonra, bir maşa gibi dik ve dimdik bir şekilde yelken açtı ve
kapı arkasından gürültüyle kapandı."

"Peki, Bayan Hyams sonra ne dedi?" diye sordu Debby, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Şunu söyledi: 'Selina Green, ve İsrail Çocukları su için homurdandığında Musa ne yaptı?' Hiçbir şey olmamış gibi Kutsal Kitap dersine devam etti. "

"Beni gönderen Başöğretmene söylemeliyim," diye bağırdı Debby öfkeyle.

"Ah, hayır," dedi Esther başını sallayarak. "Bu çok kötü olurdu. Bu
kendi vicdanıyla ilgili bir konu. Ah, ama keşke," diye sonlandırdı, "bir tatilimiz
olsaydı. Parkta olmak çok güzel olurdu."

Victoria Park, Getto'nun _Parkı_ idi. Birkaç mil ötede,
ziyaret etmeyi bir geziye dönüştürecek kadar uzakta, Getto için sürekli bir
lütuftu. Nadir pazar öğleden sonraları, Ansell ailesi _Bube_ olmadan oraya gidip _toplu halde_ gelirdi, Musa, Isaac ve Sarah'ı sırayla omzunda taşırdı. Esther, her türlü havada Parkı severdi, ama
en çok yazları, büyük göl parlak ve teknelerle dolu olduğunda, kuşlar yapraklı ağaçlarda cıvıldadığında ve lobelialar ve
calceolarialar bahçıvanlar tarafından harika desenlere dokunduğunda. Sonra
kendini sık çimenlere atar ve gizemli bir şekilde
müstehcen mavi gökyüzüne bakar ve yanında getirdiği kitabı okumayı unuturdu, diğer çocuklar vahşi bir zevkle
birbirlerinin peşinden koşarken. Sadece bir cumartesi öğleden sonra, babası
yanında olmadığında onlara, Hollandalı Debby'yi emekli alışkanlıklarını
çıkarıp onlara eşlik etmeye ikna etti mi ve sonra yaz değil sonbaharın sonu geldi.
Sert manzarada tarif edilemez bir hüzün vardı. Kestane rengi
çöpler patikalara saçılmıştı ve zayıf ağaçlar esintide etsiz kollarını
sallıyordu. Kasım pusu nemli zeminden yükseliyor ve
göklerin mavisini, güneşin, kırmızı yelkensiz bir tekne olarak, altın ve kızıl çizgiler ve parıldayan
uzak noktalı yünler arasında demir attığı dumanlı bulutlarla donuklaştırıyordu. Küçük göl sümüksüydü, sınırlarındaki ağaçları kirli dallardan oluşan bir ağ gibi yansıtıyordu. Yalnız bir kuğu tüylerini
kırıştırdı ve boğazını uzattı, çamurlu yüzeyin altında titrek hatlarla ikiye katlandı. Birdenbire kürek sesleri duyuldu ve durgun sular, kahraman bir genç adamın hiç de kahraman olmayan genç bir kadını kürek çektiği bir teknenin geçişiyle hareketlendi.

Hollandalı Debby gözyaşlarına boğuldu ve eve gitti. Bundan sonra tamamen Bobby ve Esther ile _London Journal_'a düştü ve bir daha asla dokuz şilin bile biriktiremedi.

BÖLÜM X.

SESSİZ BİR AİLE.

_Shadchan_ Sugarman, Purim'den birkaç gün önce bir akşam Esther'in öğretmeninin yaşadığı iki katlı minik eve geldi, küçük Nehemiah kolunun altına sıkıştırmıştı. Nehemiah ayakkabılar ve kısa kırmızı çoraplar giymişti.
Bacaklarının geri kalanı çıplaktı. Sugarman onu her zaman bu gerçeği göstermek için taşırdı. Sugarman'ın kendisi yakışıklı bir şekilde giyinmişti ve gün kutsal olmadığından, mavi bandanası pantolon bandına bağlanmak yerine sol ceketinin kuyruğundan dışarı bakıyordu.

"Günaydın, hanımefendi," dedi neşeyle.

"Günaydın, Sugarman," dedi Bayan Hyams.

Altmış yaşında, beyaz saçlı, yorgun, ufak tefek yaşlı bir kadındı. Daha dindar olsaydı
saçları asla griye dönmezdi. Ama Miriam
annesinin siyah peruklarına çoktan veto koymuştu. Bayan Hyams uysal, zayıf bir kişiydi ve en derin içgüdülerine yönelik
hakarete sessizce boyun eğdi. Yaşlı Hyams daha güçlüydü ama yeterince güçlü değildi. O da sessiz bir kişiydi.

"Belki de şaşırdın," dedi Sugarman, "fok derisi yelek ceketimle benden bir çağrı almak. Ama gerçek şu ki, hanımefendi, onu bir hanımı ziyaret etmek için giydim.
Sadece tatile geldim."

"Bir sandalye almaz mısın?" dedi Bayan Hyams. Miriam tarafından eğitildiği için İngilizceyi acı içinde ve yavaş konuşuyordu.

"Hayır, yorgun değilim. Ama izin verirsen Nechemyah'ı bir yere yazacağım.
Dere! Otur ya da seni _potch_ ederim! Belki
tirbuşonunu bana ödünç verebilirsin."

"Memnuniyetle," dedi Bayan Hyams.

"Teşekkür ederim. Görüyorsun ya, oğlum Ebenezer, önümüzdeki _Şabat_ günü _Barmitzvah_ olacak ve ben bir daha gelemem. Gelir misin?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Hyams tereddütle. Miriam'ın Sugarman'ı ziyaret
listesinde düşünüp düşünmediğinden emin değildi.

"Bunu söyleme, on şişe limonata açmayı bekliyorum! Gelmelisiniz, sen ve Bay Hyams ve tüm aile."

"Teşekkür ederim. Miriam'a, Daniel'e ve kocama söyleyeceğim."

"Doğru. Nechemyah, iyi hanımın sandalyesinde dans etme. Bayan Hyams, Bayan Jonas'ın şansını duydun mu?"

"Hayır."

"Ona piyangoda on bir pound kazandım."

"Ne kadar güzel," dedi Bayan Hyams, biraz telaşlanarak.

"Sana iki pound karşılığında yarım bilet verirdim."

"Param yok."

"Vell, kirli-altı şilin! Dere! Bunu kendim ödemek zorundayım."

"Yapabilseydim yapardım ama yapamam."

"Ama sekizincisini dokuz şiline alabilirsin."

Bayan Hyams umutsuzca başını salladı.

"Oğlun Daniel nasıl?" diye sordu Sugarman.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. Eşin nasıl?"

"Tank Tanrım!"

"Peki ya senin Bessie?"

"Tank Tanrım! Daniel'in geldi mi?"

"Evet."

"Tank Tanrım! Yani onu görebilir miyim?"

"Hiçbir faydası olmayacak."

"Hayır, o değil," dedi Sugarman. "Kendisinden teyidi kendim yapmasını rica etmek istiyorum."

"Daniel!" diye seslendi Bayan Hyams.

Arka bahçeden kıvrılmış gömlek kollu, sabun köpüğü kollarında kururken geldi. Hoş yüzlü, sarı saçlı genç bir adamdı, Miriam'dan on sekiz ay küçüktü. Yüzünün alt kısmında irade ve gözlerinde şefkat vardı.

"Günaydın efendim," dedi Sugarman. "Ebenezer'im önümüzdeki _Şabat_ haftası _Barmitzvah_ olacak; _Okul_dan sonra annen ve babanla içeri girme şerefini bana bahşeder misin?"

Daniel aniden kızardı. Dudaklarında "Hayır" vardı ama bastırdı
ve sonunda nazik bir laf kalabalığıyla dile getirdi. Annesi
kızıllığı fark etti. Sarışın bir yüzde belli eder.

"Bunu söyleme," dedi Sugarman. "Kirli on şişe
limonata açmayı umuyorum. İyi annenin tirbuşonunu ödünç verdim."

"Ebenezer'e küçük bir hediye göndermekten memnuniyet duyarım ama gelemem,
Gerçekten gelemem. Beni mazur görmelisin." Daniel arkasını döndü.

"Vell," dedi Sugarman, ona kötü niyet beslemediğine dair güvence vermek için can atıyordu. "Eğer
bir hediye gönderirsen, gelmiş gibi olur."

"Önemli değil," dedi Daniel gergin bir samimiyetle.

Sugarman, Nehemiah'ı kolunun altına aldı ama eşikte oyalandı. Konuyu
nasıl açacağını bilmiyordu. Ama ilham geldi.

"Morris Kerlinski'yi çağırdığımı biliyor musun?"

"Hayır," dedi Daniel. "Ne için?"

"Bana kirli şilinler borçlu. Ona çok iyi bir kız buldum ama şimdi
evli ve bunun sadece bir suvran değerinde olduğunu söylüyor. Bana teklif etti ama
almadım. O da zavallı bir adamdı ve bir evlilik
paylaşımı topluluğundan on kelime oyunu aldı."

"On şilin uğruna
topluluğa bir skandal getirmeye değer mi? Tüm gazetelerde yer alacak ve _Shadchan_
shatcan, shodkin, shatkin, chodcan, shotgun ve Tanrı bilir
başka ne olarak yazılacak."

"Evet, ama on şilin değil," dedi Sugarman. "Kirli
şilin."

"Ama sana bir altın teklif ettiğini söylüyorsun."

"Öyle yaptı. İki kelime oyunu onluk ayarladı. Suvranı aldım--ama
tam ödeme olarak değil."

"Beth-din'den önce halletmelisin," dedi Daniel hararetle,
"ya da hakemlik etmesi için bir Yahudi bulmalısın. Yahudileri gülünç duruma düşürüyorsun. "Doğrudur, tüm evlilikler paraya bağlıdır," diye acı bir şekilde ekledi, "sadece polis mahkemesi muhabirlerinin bu geleneğin Yahudilerle sınırlı olduğunu iddia etmesi modadır."

"Vell, Reb Shemuel'e gittim," dedi Sugarman, "Onun hakemlik edecek kişi olduğunu düşündüm."

"Neden?" diye sordu Daniel.

"Vy? Kendisi de bir _Shadchan_ değil miydi? Başka kimden sempati bekleyeceğiz?"

"Anlıyorum," dedi Daniel hafifçe gülümseyerek. "Ve görünüşe göre hiç sempati duymamışsın."

"Hayır," dedi Sugarman, bu anıyı hatırlayınca öfkelenerek. "Polonya'da olmadığımızı söyledi."

"Kesinlikle doğru."

"Evet, ama ona hoşlanmadığı bir cevap verdim," dedi Sugarman. "Dedim ki,
ve Polonya'da olmadığımız halde dinimizin _hiçbir_ şeyini saklamamış olmalıyız?"

Tonu öfkeden ima etmeye dönüştü.

"Bana _bir vife_ bulmama izin vermeyecek misin, Bay Hyams? Gözümde birkaç
çok güzel kız var. Hadi ama, bu kadar öfkeli görünme. Sana
yüz poundluk bir kız bulursam bana ne kadar komisyon vereceksin?"

"Kız!" diye gürledi Daniel. Sonra komik bir şey söylediğini fark etti ve güldü. Daniel'in mavi gözlerinde hem neşe hem de gizem vardı.

Ama Sugarman üzgün bir şekilde uzaklaştı. Aşk kördür ve hatta
evlilik simsarları bile miyop olabilir. İlgilenmeyen çoğu kişi Daniel Hyams'ın Sugarman'ın Bessie'sine "tatlı" olduğunu biliyordu. Ve öyleydi. Daniel Bessie'yi seviyordu ve Bessie de Daniel'i seviyordu. Sadece Bessie konuşmuyordu çünkü o bir kadındı ve Daniel ise bir erkek olduğu için konuşmuyordu. Onlar sessiz bir aileydi -- Hyams'lar. Hepsi evde bile
kesintisiz bir sessizlik içinde haçlarını taşıyorlardı. En az çekingen olan Miriam bile göz kırparak
koca bulamayacağı izlenimini vermiyordu. Talepleri çok yüksekti -- hepsi bu. Daniel onunla, konumuyla ve zekasıyla gurur duyuyordu ve giyindiği kadar iyi evleneceğinden emindi. Evin masraflarına katkıda bulunmasını beklemiyordu --ama bekliyordu-- çünkü geniş omuzları olduğunu hissediyordu. O, yarı sakat olan annesini ve babasını o omuzlarda taşıyordu. Utanmaz yoksulluğun cesur ve kötü yıllarında, Hyams başıboş bir metropol camcısıydı, ancak Miriam'ın beklentileri arttıkça bu açık aşağılama tahammül edilemez hale geldi. Daniel'in nihayetinde anne ve babasını tembellikte desteklemesi ve Bessie ile konuşmaktan kaçınmasının bir kısmı onun iyiliği içindi. Çünkü o sadece lüks mallar deposunda çalışan biriydi ve haftada kırk beş şilinle iki saygın işletmeyi ayakta tutamazsınız. Bessie güzel bir kızdı ve doğası gereği uzun süre yakalanmadan kalamazdı. Daniel'in uyumadığı bir gece vardı -- Fransız komşularımızın dediği gibi pek de beyaz bir gece değildi; daha çok gözyaşlarıyla
ilgili bir gece. Sabahleyin Bessie'yi reddetmeye karar verdi.
Bunun yerine barış onun olacaktı. Eğer hemen gelmezse, yolda olduğunu biliyordu. Daha önce bir kez mücadele etmiş ve bu kadar ödüllendirilmişti.
Bu, özgür düşüncenin ihtişamına uyandığında on sekizinci yılındaydı ve kendisinin, babaların çocuklarını kurban ettiği Şabat'ın Moloch'unun kurbanı olduğunu biliyordu. Lüks malların sahibi bir Yahudiydi ve ayrıca cumartesileri kapalıydı. Cumartesiyi kutsal tutmak ve pazar günü de tembellik etmek gibi bu anakronizm olmasaydı, Daniel yüzlerce daha yüksek kariyerin kendisine açık olacağını hissetti.
Daha sonra, özgür düşünce azaldığında (Daniel Bessie ile tanıştıktan sonraydı),
babasının dar görüşlülüğüne asla geri dönmese de, nefret ettiği Şabat'ın hayatını kutsallaştırdığını gördü. Hayatı bir ideale bilinçli gönüllü bir fedakarlık haline getiriyordu ve ödülü haftada bir kez bir miktar adanmaydı. Daniel bunları tarif edemezdi,
ve bunlardan bahsetmedi, ki bu da üzücüydü. Özgür düşüncenin mayalanmasında bir kez ruhunu açmıştı ve
çok köpürmüştü ve o zamandan beri yaşlı Mendel Hyams ve karısı Beenah, kendileri için fazla güçlü olan bir dünyaya daha fazla kırışmış alınlarıyla karşı çıktılar.
Daniel sözlerini geri alıp onlara,
onların umutlarını mahvettikleri için daha mutlu olduğunu söyleseydi, yürüyüşleri bu kadar
uyuşuk olmayabilirdi. Ama o sessiz bir adamdı.

"Sen Sugarman'a gideceksin, anne," dedi şimdi. "Sen ve baba.
Benim gitmememi umursamayın. Öğleden sonra başka bir randevum var."

Bu kadar sessiz bir adam için gereksiz bir yalandı.

"Bizimle görülmekten hoşlanmıyor," diye düşündü Beenah Hyams. Ama o
sessizdi.

"Onu süslü şeylere soktuğum için beni asla affetmedi," diye düşündü
Mendel Hyams kendisine söylendiğinde. Ama sessiz kaldı.

Karısıyla bunu tartışmanın bir faydası yoktu. O ikisi üzüntülerindense
sevinçlerini yarı yarıya azaltmışlardı. Kırk yıldır evliydiler
ve hiç samimi bir anları olmamıştı. Evlilikleri bir sözleşme meselesiydi. Kırk yıl önce, Polonya'da, Mendel Hyams bir sabah uyandığında, daha önce hiç görmediği bir yüzü yastığının üzerinde bulmuştu. Düğün gününde bile gelininin yüzünü görmesine izin verilmemişti. Bu, ülkenin ve zamanın geleneğiydi. Beenah kocasına dört çocuk doğurdu, bunlardan büyük ikisi öldü; ancak evlilik, genellikle bu tür birlikteliklerin ters çocukları olan sevgiyi doğurmadı. Beenah görevini yerine getiren bir ev hanımıydı ve Mendel Hyams, çocukları izin verdiği sürece onu sadakatle destekledi. Sevgi asla pencereden uçup gitmezdi, çünkü o asla evde olmazdı. Birbirleriyle pek konuşmazlardı. Beenah, komşularını memnun etmek için işe alınan bir hizmetçinin yardımıyla ev işlerini yapardı. Mendel, zorunlu tembelliğinde, neredeyse kendi başına bir meslek olan dinine geri döndü. Sessiz bir çifttiler. Altmış yaşında, mezarın bu tarafında kırk yıllık bir sessizliğin bozulma ihtimali pek yoktur. Kişisel mutluluğu söz konusu olduğunda, Mendel'in dünyada tek bir umudu kalmıştı: Kudüs'te ölmek. Kudüs'e olan hissi benzersizdi. İçindeki tüm avlanmış Yahudiler, tüm hırpalanmış adamlarla birleşerek Siyon'u kutsal rüyaların ihtişamıyla
değiştirdi ve onu acı gözyaşlarından oluşan
gökkuşaklarıyla kuşattı. Ve tüm bunlarla birlikte, eğer başka bir yere
gömülürse, son trompet çaldığında, dirilişin buluşma noktası olan
yerin ve denizin altından Kudüs'e yuvarlanmak zorunda kalacağı korkusu.

Her yıl Fısıh sofrasında umut sesini çıkardı: "Gelecek yıl Kudüs'te." Miriam, ruhunun en derinlerinde onun bu dileğini tekrarladı. Onu uzaktan daha çok sevebileceğini
hissetti. Beenah Hyams'ın dünyada tek bir umudu kalmıştı: ölmek.

BÖLÜM XI.

PURİM BALOSU.

Sam Levine, Purim balosu için usulüne uygun olarak geri döndü. Malka uzaktaydı ve bu yüzden
Şabat'ta varmak güvenliydi. Sam ve Leah, kaldırımlar dans ayakkabıları için uygun olmadığından Hannah'ı bir taksiye çağırdılar ve üçü, bir milden daha az bir mesafede olan "Kulüp"e gittiler.

"Kulüp" Getto'nun Halk Sarayı'ydı; ancak sakinlerin temeline
ulaşmadığı, dilinin İngilizce olmasından yeterince belliydi. En alt tabaka, göçmenlerin çocukları olan
ikinci sınıf eğitimdendi; en üst tabaka ise Getto'nun hemen kenarındaki alt orta sınıfa
uğruyordu. Genç erkeklerle genç kızların eşit şartlarda ve benzer aboneliklerle buluştuğu, bilardoların, flörtlerin, konserlerin, kahkahaların ve neşeli dedikoduların her zaman açık olduğu, limonata ve keklerin hiç bitmediği mutlu bir yerdi; evliliklerin yapıldığı, kitapların ödünç alındığı ve gazetelerin
okunduğu bir cennetti. Kaslı Yahudilik "Kulüp"te ön plandaydı ve eğlenceler sık ​​sık yapılıyordu. Sanatsal içgüdüyle dolup taşan toplumun orta sınıfları, yardım etmeye hazır olağanüstü sayıda anlatıcı, vokalist ve enstrümantalist sağlıyordu ve Londra sahnesinin en gözde isimleri, kısmen çok takdir eden dinleyiciler buldukları ve kısmen de hem mesleki hem de sosyal olarak ırkla çok fazla iç içe oldukları için aşağı inmekten memnundu. Ara sıra ciddi dersler veriliyordu ancak üyelerin çok azı bunları ciddiye alıyordu; Kulübe zihinlerini geliştirmek için değil, rahatlamak için geliyorlardı. Kulüp, Judah'ın kızları için gizlenmemiş bir lütuftu ve kesinlikle kardeşlerini zarardan koruyordu. Herdem yeşil ağaçlar ve kış çiçekleriyle süslenmiş balo salonu neşeli bir görüntüydü. Dansçıların çoğu gece elbisesi giymişti ve baloyu Belçikalı bir toplantıdan ayırt etmek, gençlik ve güzelliğin baskınlığı dışında imkansızdı. Bu kadar esmerle nerede boy ölçüşebilirdiniz, bu kadar sarışını nerede bulabilirsiniz? Gözleri daha koyu tenli çoğunluğun gözleri kadar sarhoş edici bir şekilde parlamasaydı, bu oryantal sarışınlar lenfatik olmaktan çok uzaktı. Genç adamların dikkatlice kıvrılmış bıyıkları ve Asur boğası gibi yağlanmış bukleleri, altı rakamı burunları ve krem ​​rengi gömlek önlerinde parlayan çivileri vardı. Bunu maaşlarıyla nasıl başardıkları Yahudi tarihinin birçok mucizesinden biriydi. Çünkü sosyal olarak ve hatta çoğu durumda mali olarak sadece Hristiyan zanaatkar seviyesindeydiler. Ceketli bu genç adamlar, Yahudi tarihinin bir yönünün özetiydi. Her bakımdan olmasa da, "Antlaşmanın Oğulları"ndaki iyileştirmeler; yabancı Yahudi'nin ilkel tavırlarını ve dindarlığını ucuz bir kültür ve törensel uyumun gevşekliğiyle değiştiriyorlardı. Neşeli bir partiydi, neredeyse bir aile toplantısı gibiydi, sadece dansçıların çoğunun birbirini tanıması nedeniyle değil, "tüm İsrailliler kardeş" olduğu için. Çok neşeli bir şekilde dans ediyorlardı, coşkulu değil; kare danslar simetrik bir şekilde icra ediliyordu, her icracı kendi bölümünü biliyordu; vals ritmik zarafetle doluydu. Müzik popüler olduğunda, ona sesleriyle eşlik ediyorlardı. Akşam yemeğinden sonra topukları hafifledi ve kahkahalar ve dedikodular daha yüksek sesle duyuldu, ancak asla nezaket sınırlarının ötesine geçmedi. Birkaç Hollandalı dansçı, kangurunun dans ustası olduğu kendi kulüplerinde moda olan daha fazla jimnastik yöntemini uygulamaya çalıştı, ancak pistin hissiyatı onlara karşıydı. Hannah, tussore ipeği içinde ışıl ışıl göründüğü için gönüllü bir duvar çiçeği gibi az dans etti ve kulübün yakışıklılarını çeken ince, güzel kızda bir zarafet havası vardı. Ancak Sam'e sadece görev dansı ve kız kardeşi tarafından getirilen Daniel Hyams'a vals yaptı, ancak onun uçuşan perdelerine uyan bir kırlangıç ​​kuyruğu yoktu. Hannah, zavallı Daniel'in kalabalıkta görmemeye çalıştığı güzel Bessie Sugarman'dan pek de sevimsiz bir bakış yakaladı.

"Kız kardeşin nişanlandı mı?" diye sordu Hannah, söyleyecek bir şeyi olmadığı için.

"Eğer nişanlanmış olsaydı bunu bilirdin," dedi Daniel, öylesine sıkıntılı görünüyordu ki
Hannah anlamsız yorumu için kendini suçladı.

"Ne kadar da güzel dans ediyor!" aceleyle söyledi.

"Senden daha iyi değil," dedi Daniel, yiğitçe.

"Görüyorum ki iltifatlar senin uğraştığın süslü şeyler arasında. Tersini mi yapıyorsun?" diye ekledi, garip bir köşeye geldiklerinde.

"Evet--ama benim iltifatlarım değil," dedi gülümseyerek. "Miriam bana öğretti."

"Bana Kızıldeniz kıyısında dans eden Miriam'ı hatırlatıyor," dedi,
uyumsuz fikre gülerek.

"Ama tef çalıyordu, değil mi?" diye sordu. "İtiraf ediyorum ki tefin ne olduğunu
tam olarak bilmiyorum."

"Sanırım bir tür tef," dedi Hannah neşeyle, "ve şarkı söyledi
çünkü İsrailoğulları kurtuldu."

İkisi de içtenlikle güldüler, ama vals bittiğinde
kendi kişisel kasvetlerine geri döndüler. Akşam yemeğine doğru, kare bir dansın ortasında, Sam aniden Hannah'nın yalnızlığını fark etti, ona redingotlu uzun boylu, bronz tenli, beyefendi bir genç adam getirdi, bir tanıtım mırıldandı
ve titiz Leah'nın kollarına geri koştu.

"Affedersiniz, bu gece dans etmeyeceğim," dedi Hannah, yabancının programını istemesine soğuk bir şekilde yanıt olarak.

"Eh, hiç de üzgün değilim," dedi, samimi bir gülümsemeyle. "Sana sormak zorundaydım, biliyorsun. Ama bu kadar çok şişkinliğe çarptığımda kendimi oldukça yersiz hissederdim."

Hannah'ı hoş bir şekilde etkileyen, kelimelerde ve tavırlarda alışılmadık bir şey vardı, buna rağmen. Yüzü biraz gevşedi ve şöyle dedi:

"Neden, daha önce böyle bir etkinliğe katılmadın mı?"

"Ah evet, altı veya yedi yıl önce, ama yer oldukça değişmiş gibi görünüyor.
Yeniden inşa etmişler, değil mi? Cape'e gitmeden önceki günlerde çok azımız
ceket giyerdik. Daha geçen gün geri döndüm ve biri bana bir bilet verdi, bu yüzden eski lang
syne'ı aradım."

Duygusal olmayan bir dinleyici son cümlede bir küçümseme notası
alırdı. Hannah bunu
aldı, çünkü genç adamın Cape'ten
döndüğü duyurusu onun tüm yeni sempatisini dondurdu. Tekrar
buz kesildi. Hannah onu iyi tanıyordu -- Cape'li genç adam. Ceketli genç adamın daha yüksek ve daha itici bir
gelişimiydi. Güney Afrika parasını çantasına koymuştu -- dürüstçe olsun veya olmasın, kimse sormadı -- gerçek şu ki parayı çantasına koymuştu. Bazen yasa, elmasları yasadışı olarak satın aldığını iddia ederek ona el koyuyordu, ya da başka bir şey, ama sonra genç adam Cape'ten geri dönmedi. Ama hakkını vermek gerekirse, başarısının sırrı,
işe yaramayan bölgelerdeki inisiyatif enerjisi fırsatlarından çok, sahtekârlıktan ibaretti. Ayrıca, görünüşleri korumak zorunda olmadığı için,
basit işlere girdi ve o kadar uzun ve korkunç bir şekilde çalıştı ki,
cesareti olsaydı muhtemelen evde de aynı kadar para kazanırdı. Öyle ya da böyle, para oradaydı ve onunla silahlanmış genç adam, kelimenin tam anlamıyla İngiltere'ye, evine ve güzelliğine yelken açtı, birkaç kat daha fazla küstahlıkla terk edilmiş nezaketini yeniden kazandı. En güzel kıyafetleriyle şaka yapılan güzel Yahudi kadınlar, mecazi olarak konuşursak, gezgini karşılamak için limana doğru acele ettiler; çünkü onun
seçeceği kişinin kendilerinden olduğunu biliyorlardı. Onun çeşitli çeşitleri vardı - finansal şifrelerle işaretlenmiş - ama eski
durumunda veya daha üst düzeyde evlenmiş olsun, ırkın mezhep geleneğine her zaman sadıktı ve bu dini sebeplerden çok kalıtsal içgüdüden kaynaklanıyordu. Ceketli genç adam gibi, o da Hristiyan kızı soğuk kalpli ve neşesiz bir mizaca sahip olarak görüyordu. Tüm Yidiş kızlarının, Hristiyanlar arasında birkaç aktris ve müzikhol sanatçısının - muhtemelen Yahudi kadınların - doğuştan hakkı olan o sıcaklığa ve şıklığa
sahip olduğunu ileri sürdü! Ve bu genç adam tiyatroyla ilgili konularda otorite sahibi biri gibi konuşuyordu. Belki de, bunun pek farkında olmasa da, iğrenmesinin altında Hristiyan kızın balık kızartamayacağı kesinliği yatıyordu. Her derece flört için hoş olabilirdi ama onu kalıcı olarak mutlu etmek için yaratılmamıştı. Hannah'nın Cape'li genç adam hakkında kendisi için oluşturduğu kavram buydu. Cinsin bu son örneği de cazipti. İyi yapılı olduğu, biçimli bir kafası ve güzel bir bıyığı olduğu inkar edilemezdi. Sadece iyi görünüm bile küstahlık ve kendini beğenmişliğin kanıtıydı, ancak daha önce bahsedilen kesenin desteğiyle--! Başını çevirdi ve "Lancers"ın evrimlerine büyük bir ilgiyle baktı.

"O grupta çok güzel kızlar var," diye hayranlıkla gözlemledi.
Açıkça genç adam gitmeye niyetli değildi.

Hannah çok sinirlendi. "Evet," dedi sertçe, "hangisini istersin?"

"Kötü ayrımlar yapmak istemem," diye cevapladı küçük bir kahkaha atarak.

"İğrenç ukala!" diye düşündü Hannah. "Aslında üzerinde oturduğumu
görmüyor!" Yüksek sesle, "Hayır mı? Ama hepsiyle evlenemezsin." dedi.

"Neden herhangi biriyle evleneyim?" diye sordu aynı hafif tonda, ama içinde bir
şaşkınlık gölgesi vardı.

"Sen İngiltere'ye bir eş bulmak için dönmedin mi? Çoğu genç adam, Afrika'ya ihraç edilmiş bir
eşleri olmadığında bunu yapar."

Gerçek bir keyifle güldü ve gözlerindeki cevap veren parıltıyı yakalamaya çalıştı, ama o onları başka tarafa çevirdi. Sırtları duvara dönük bir şekilde duruyorlardı ve o sadece profili görebiliyor ve beyaz korseye karşı öne çıkan sıcak renkli boynun üzerindeki başın zarif duruşunu fark edebiliyordu. Kahkahasının samimi tınısı, beşinci figürün neşeli şıngırtısıyla karışıyordu--

"Eh, korkarım ben bir istisna olacağım," dedi.

"Belki de hiç kimsenin yeterince iyi olmadığını düşünüyorsun," demekten kendini alamadı.

"Ah! Neden böyle düşünüyorsun?"

"Belki de evlisindir."

"Ah hayır, değilim," dedi içtenlikle. "Sen de değilsin, değil mi?"

"Ben mi?" diye sordu; sonra, zar zor fark edilebilen bir duraklamayla, "Elbette
benim." dedi.

Teorik olarak olduğu gibi evli bir kadın gibi poz verme düşüncesi,
aniden aklına geldi ve eğlence anlayışına karşı konulamaz bir şekilde hitap etti.
Parmağındaki yüzüğün doğasının eldiveniyle gizlenmiş olması
onu ek bir eğlenceye kavuşturdu.

"Ah!" dedi sadece. "Adını tam olarak anlayamadım."

"Senin adını anlayamadım," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"David Brandon," dedi hemen. "Çok güzel bir isim," dedi gülümseyerek ona dönerek. Şakada onunla dalga geçmenin sonsuz olasılıkları onu ona karşı oldukça ısıttı. "Ne kadar da talihsizim ki
onu elde etme şansımı mahvettim."

İlk kez gülümsüyordu ve ağzının kıvrımlarında, yumuşak koyu teninin gölgeleri arasında, gözlerinin siyah derinliklerinde ışık oyununu
seviyordu.

"Ne kadar da talihsizim!" dedi gülümseyerek.

"Ah, evet, elbette!" dedi başını hafifçe sallayarak. "Şimdi bunu söylemenin bir tehlikesi yok."

"Olsa bile umurumda olmazdı."

"Dişler çekildiğinde yılanı yatıştırmak kolaydır," diye karşılık verdi.

"Ne kadar da sıra dışı bir benzetme!" diye haykırdı. "Ama bütün
insanlar nereye gidiyor? Umarım her şey bitmemiştir."

"Neden, neden kalmak istiyorsun? Dans etmiyorsun."

"Sebebi bu. Eğer seninle dans etmezsem."

"Ve sonra gitmek istersin?" diye alaycı bir kızgınlıkla parladı.

"Bana göre sen benim için fazla keskinsin," dedi kederli bir şekilde. "Boerler arasında
zorluk çekmek bir adamı iltifatlarda biraz sıkıcı yapar."

"Gerçekten sıkıcı!" dedi Hannah, büyük bir ciddiyetle doğrularak.
"Bence evli bir kadına hak ettiğinden daha fazla iltifat ediyorsun."

Yüzü düştü. "Ah, hiçbir şey demek istemedim," dedi özür dilercesine.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi Hannah.

Zavallı adam her zamankinden daha fazla kızardı ve kafası karıştı. Hannah şimdi ona karşı oldukça sempati duyuyordu, genç adamı Cape'ten getirdiği aşağılanmış durumdan o kadar memnundu ki.

"Eh, veda edeceğim," dedi beceriksizce. "Sanırım
seni akşam yemeğine götürmeyi istememeliyim. Kocanın bu ayrıcalığı isteyeceğini düşünüyorum."

"Sanırım," diye cevapladı Hannah gülümseyerek. "Her ne kadar kocalar
ayrıcalıklarını her zaman takdir etmeseler de."

"Seninki takdir etmezse mutlu olurum," diye patladı.

"Evdeki mutluluğum için iyi dileklerin için teşekkür ederim," dedi Hannah ciddi bir şekilde.

"Ah, neden söylediğim her şeyi yanlış anlıyorsun?" diye yalvardı. "Beni
çok sık ayağımı soktuğum için korkunç bir _Schlemihl_ olarak görüyor olmalısın. Neyse,
umarım bir yerlerde tekrar karşılaşırız."

"Dünya çok küçük," diye hatırlattı ona.

"Keşke kocanı tanısaydım," dedi Hannah pişmanlıkla.

"Neden?" dedi Hannah masumca.

"Çünkü onu arayabilirdim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Eh, onu tanıyorsun," demekten kendini alamadı.

"Öyle mi? O kim? Sanırım bilmiyorum," diye haykırdı.

"Eh, seni bana o tanıttı!"

"Sam!" diye haykırdı David irkilerek.

"Evet."

"Ama--" dedi David, yarı inanmaz yarı şaşkınlıkla. Kesinlikle
Sam'e böyle bir eş seçme bilgeliğini veya onu hak etme meziyetini
hiçbir zaman vermemişti.

"Ama ne?" diye sordu Hannah, büyüleyici bir _saflıkla_.

"Dedi ki--ben--en azından öyle dedi--ben--ben--anladım ki beni Bayan Solomon'la, onun nişanlısı olarak tanıştırdı."

Solomon, Malka'nın ilk kocasının adıydı ve dolayısıyla Leah'ın da.

"Kesinlikle doğru," dedi Hannah basitçe.

"O zaman--ne--nasıl?" diye kekeledi.

"O, onun nişanlısıydı," diye açıkladı Hannah, sanki dünyadaki en doğal şeyi
söylüyormuş gibi. "Benimle evlenmeden önce, biliyorsun."

"Ben--Eğer senden şüphe ediyormuşum gibi görünüyorsam özür dilerim. Gerçekten şaka yaptığını
düşündüm."

"Neden, seni böyle düşünmeye iten ne?"

"Şey," diye patladı. "Evli olduğundan bahsetmedi ve onu
bütün zaman onunla dans ederken görünce--"

"Sanırım ona biraz ilgi borçlu olduğunu düşünüyor," dedi Hannah kayıtsızca. "Muhtemelen telafi etmek için.
Benim yerime onu yemeğe götürürse hiç şaşırmam."

"İşte orada, büfeye doğru mücadele ediyor. Evet, onu
kolunda tutuyor."

"Sanki onun tebligatıymış gibi konuşuyorsun," dedi Hannah gülümseyerek. "Onları
rahatsız etmek yazık olur. Bu yüzden, istersen, beni
kolunda tutabilirsin, dediğin gibi."

Genç adamın yüzü zevkle aydınlandı, beklenmedik olduğu için daha da keskinleşti.

"Sizin de dediğiniz gibi, kolumda böyle tespihler olduğu için çok mutluyum," diye cevap verdi. "Eğer tefillinlerim böyle olsaydı, epey _froomer_ olurdum sanırım."

"Ne, siz _froomer_ değil misiniz?" dedi, Daniel Hyams'ın kolunda Bessie Sugarman'ı gördüğü aç
ayla birlikte katılırken.

"Hayır, ben düzenli olarak yanlış yapan biriyim," diye cevapladı. "Tefillinlere gelince, onları nasıl
yerleştireceğimi neredeyse unutuyorum."

"Bu _kötü_," diye itiraf etti, ancak ses tonundan kendi bakış açısını
anlayamadı.

"Eh, herkes en az onlar kadar kötü," dedi neşeyle. "Bütün eski dindarlık
parçalanıyor gibi görünüyor. Purim, ama kaçımız
o--ne diyorsunuz?--_Megillah_ okunduğunu
duyduk? Bu gece
burada başı açık bir rahip var. Ve kaçımız
akşam yemeğinden önce veya sonrasında ellerimizi yıkayacağız, bilmek isterim. Neden, eğer yemekler
_koşer_ ise ve tabaklarda jambonlu sandviç yoksa bu beklenebilecek bir şey. Tanrım! Yaşlı babam, ruhu şad olsun, böyle bir partiden
ne kadar dehşete düşerdi!"

"Evet, Yahudilerin sinagog dışında dinlerinden ne kadar utandıkları harika!" dedi Hannah düşünceli bir şekilde. "_Babam_ burada olsaydı,
akşam yemeğinden sonra şapkasını takar ve _bensh_ yapardı, oysa odada onun örneğini takip edecek başka bir adam
yoktu."

"Ve ben de ona bunun için hayran olmalıyım," dedi David, içtenlikle, "ama itiraf ediyorum
ben de onun örneğini izlememeliyim. Sanırım o eski kafalılardan biri."

"O Reb Shemuel," dedi Hannah, vakarla.

"Ah, kesinlikle!" diye haykırdı, şaşırmadan değil, "Onu iyi tanıyorum. Çocukken beni kutsardı ve bu ona yarım peniye mal olurdu. Ne kadar da neşeli bir adam!"

"Böyle düşündüğüne çok sevindim," dedi Hannah, zevkten kızararak.

"Elbette öyle. Hala ona soru sormaya gelen _Yeşiller_ var mı?"

"Ah, evet. Dindarlıkları her zamanki gibi."

"Onlar fakir," diye gözlemledi David. "Din açısından en zengin olanlar her zaman dünyevi mallarda en fakir olanlardır."

"Eh, bu bir telafi değil mi?" diye karşılık verdi Hannah, hafifçe iç çekerek. "Ama babamın bakış açısına göre, gerçek şu ki
en çok maddi zorluk çekenler en çok dini zorluk çekenlerdir."

"Ah, sanırım babanıza ilkini çözmek için olduğu kadar ikincisini de çözmek için geliyorlar."

"Babam çok iyi," dedi basitçe.

Bu zamana kadar yiyecek bir şeyler bulmuşlardı ve bir dakika kadar
diyalog sadece diyete dönüştü.

"Biliyor musun," dedi yemek sırasında, "sana ne kadar kötü bir insan olduğumu söylememeliymişim gibi hissediyorum? Ben de buna
da dahil oldum."

"Hayır, neden?"

"Çünkü sen Reb Shemuel'in kızısın."

"Ah, ne saçmalık! İnsanların düşüncelerini söylemesini seviyorum. Ayrıca,
babam kadar _yakın_ olduğumu düşünmemelisin."

"Bunu istemiyorum. Tam olarak değil," diye güldü. "Kadınların erkeklerle aynı şekilde kendilerini ayırt etme şansına sahip olmadıklarını söyleyen kutsal bir eski yasa veya başka bir şey olduğunu biliyorum. Tanrı'ya beni kadın yapmadığı için şükran duası ettiğimi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum."

"Ah, bu çok uzun zaman önce olmalı," dedi sinsice.

"Evet, çocukken," diye itiraf etti. Sonra erken şükran duymanın tuhaflığı ikisini de etkiledi ve güldüler.

"Sana farklı bir form sağlanmış, değil mi?" dedi.

"Evet, Tanrı'ya beni kendi isteğine göre yarattığı için şükretmeliyim."

"Bütün bunlara rağmen tatmin olmuş gibi görünmüyorsun," dedi, kadının söyleme biçiminde bir şeyle etkilenmişti.

"Bir kadın nasıl tatmin olabilir?" diye sordu, açıkça bakarak. "Kaderinde
hiç söz hakkı yok. Gözlerini kapatmalı, ağzını açmalı ve Tanrı'nın ona göndermekten hoşlandığı şeyi yutmalı."

"Tamam, gözlerini kapat," dedi ve elini gözlerinin üzerine koyarak ona
bir lokma verdi ve sohbeti daha küstah bir
seviyeye getirdi.

"Bunu yapmamalısın," dedi. "Ya kocam seni görürse."

"Ah, can sıkıcı!" dedi. "Nedenini bilmiyorum ama evli bir kadın olduğunu
anlamıyorum."

"Bu rolü bu kadar mı kötü oynuyorum?"

"Bir rol mü?" diye hevesle bağırdı.

Kadın başını iki yana salladı. Yüzü tekrar düştü. Değişimi fark etmemek elde değildi.

"Hayır, bu sert bir gerçek," dedi. "Keşke öyle olmasaydı."

Cüretkar bir itiraf gibi görünüyordu ama anlaşılması kolaydı. Sam eski okul arkadaşıydı ve David onu pek beğenmemişti. Bir an sessiz kaldı.

"Mutlu değil misin?" dedi nazikçe.

"Benim evliliğimde değil."

"Sam tam bir kaba olmalı!" diye bağırdı öfkeyle. "Sana nasıl davranacağını
bilemez. Kırmızı giysili o şişman şeyle devam ettiği için kafasına yumruk atılmalı."

"Ah, onu ezme," dedi Hannah, sadece kahkahadan ibaret olmayan duygularını bastırmaya çalışarak. "O benim en yakın arkadaşım."

"Her zaman öyledir," dedi David kehanet edercesine. "Ama sen onunla
nasıl evlendin?"

"Kaza," dedi kayıtsızca.

"Kaza!" diye tekrarladı, gözleri açık.

"Ah, peki, önemli değil," dedi Hannah, düşünceli bir şekilde bir kaşık dolusu şekerli içeceği ağzına götürürken. "Yarın ondan boşanacağım. Dikkatli ol! Neredeyse o tabağı kırıyordun."

David, ağzı açık bir şekilde ona baktı.

"Yarın ondan boşanacak mısın?"

"Evet, bunda tuhaf bir şey var mı?"

"Ah," dedi, bir dakika boyunca duygusuz yüzüne baktıktan sonra.
"Şimdi eminim ki sen hep benimle dalga geçiyordun."

"Sevgili Bay Brandon, neden beni yalancı çıkarmakta ısrar ediyorsun?"

Tekrar özür dilemek zorunda kaldı ve öyle bir şaşkınlık ve utanç örneği oldu ki Hannah'nın ciddiyeti sonunda bozuldu ve neşeli kahkahaları tabakların takırtısı ve seslerin gürültüsüyle karıştı.

"Sana acıyıp seni aydınlatmalıyım," dedi, "ama bana söz ver
daha ileri gitmeyecek. Bunu sadece bizim küçük çevremiz biliyor ve ben Lane'in alay konusu olmak istemiyorum."

"Elbette söz vereceğim," dedi hevesle.

Hannah merakını biraz daha eğlendirmek için _qui vive_'da tuttu, ancak sık sık şaşkınlık ünlemleri arasında ona her şeyi anlatarak bitirdi.

"Asla!" dedi bittiğinde. "Sadece %2'sinin inandığı bir din hayal edin. Sanırım İngilizlerle o kadar içli dışlıyız ki, bizim de kendi evlilik yasalarımız olduğunu hiç düşünmüyoruz - tıpkı İskoç viskisi gibi. Neyse, çok sevindim ve sizi tebrik ediyorum."

"Neden?"

"Sam ile gerçekten evli olmamanız konusunda."

"Şey, onun iyi bir arkadaşı olduğunuzu söylemeliyim. Kendimi tebrik etmiyorum, söyleyebilirim."

"Sen etmiyorsun?" dedi hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

Sessizce başını salladı.

"Neden olmasın?" diye sordu endişeyle.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bu zorla evlilik dindar olmayan bir
koca
bulmak için tek şansımdı. Bu kadar şaşkın görünme. Senin
kötülüğün karşısında şaşırmadım--sen benimki karşısında şaşırmamalısın. Evimizde o kadar çok din var ki,
eğer evlenirsem
bir değişiklik yapmak istediğimi düşündüm."

"Ha! ha! ha! Yani sen de bizim gibisin. Eh, bunu kabul etmen çok cesurca."

"Görmüyor musun? Benim geçimim dine bağlı değil, Tanrıya şükür.
Babam bir aziz, biliyorum, ama kitaplarında gördüğü her şeyi, tıpkı annemle
önüne koyduğumuz her şeyi yuttuğu gibi yutuyor--ve tüm bunlara rağmen--" Levi'nin
eksikliklerinden bahsetmek üzereydi ama kendini zamanında toparladı. Onun, kendi ruhundan başkasının ruhunu açığa çıkarma hakkı yoktu ve bunu neden yaptığını bilmiyordu.

"Ama babanın, sadece _evli_ olmadığı için, senin umursadığın bir adamla evlenmeni yasaklayacağını mı söylüyorsun?"

"Eminim yapardı."

"Ama bu zalimce olurdu."

"Böyle düşünmezdi. Ruhumu kurtardığını düşünürdü ve unutmamalısın ki, ruhumun güzelliğini görmesi öğretilen herhangi birinin
Yasa'nın boyunduruğunu sevmeyeceğini hayal edemez. O, dünyanın en iyi babasıdır--ama
din söz konusu olduğunda, insanlığın en iyi kalplileri
taş kadar sertleşmeye meyillidir. Sen babamı benim kadar tanımıyorsun. Ama bunun dışında, babamın
konumunu zedeleyebilecek bir adamla kendim evlenmezdim. _Koşer_ bir ev tutmam gerek yoksa
insanlar nasıl konuşurlardı!"

"Ve sen kendi istediğin olsaydın bunu yapmaz mıydın?"

"Ne yapardım bilmiyorum. Bu çok imkansız, benim kendi istediğimi yapma fikri. Sanırım bir değişiklik yapmalıyım, çok
yorgunum--bu ebedi törenden çok
yorgunum. Sürekli tabakları ve tabakları yıkıyorum. Bunların hepsinin bizim iyiliğimiz için olduğunu söyleyebilirim ama _çok_ yorgunum."

"Ah, _Koşer_ konusunda pek zorluk görmüyorum. Mümkün olduğunda her zaman kendim _koşer_
et yerim, yeter ki bu kadar vahşice sert olmasın. Elbette bir adamın kırsal kesimde seyahat ederken etsiz kalmasını beklemek saçma, çünkü
sadece bir sırık baltası yerine bıçakla öldürülmemiş. Ayrıca, bu tür şeyler konusunda en titiz olanların dolandırıcılık yapmaktan, evlerini ateşe vermekten ve her türlü iğrençlikten çekinmediklerini yeterince iyi bilmiyor muyuz? Ben dünya için Hristiyan olmazdım ama dinimize biraz daha sağduyu getirilmesini isterim; daha güncel olmalı. Eğer evlenirsem, karımın Yahudiliğin daha yüksek kısımlarından başka hiçbir şeyi tutmak istemeyen bir kız olmasını isterim. Tembellikten değil, inançtan."

David aniden durdu, ilk kez öğrendiği kendi duygularına şaşırdı. Beyninde ne kadar belirsiz bir şekilde kaynarlarsa kaynasınlar, dürüstçe "Yahudiliğin daha yüksek kısımları" veya gelecekteki eşinin ırksal yönleri dışında dini inançları hakkında herhangi bir düşünceye sahip olduğu için kendini suçlayamazdı. Hannah'nın samimiyeti onu etkiliyor olabilir miydi?

"Ah, o zaman bir Yahudi kadınla _evlenirdin_!" dedi Hannah.

"Ah, elbette," dedi şaşkınlıkla. Sonra onun güzel, samimi yüzüne baktığında, onun _evli_ olduğu eğlenceli anısı
bir tür şokla onu ele geçirdi, tamamen komik değildi. Bir dakika sessizlik oldu, her biri ayrı bir düşünce dizisini takip etti. Sonra
David sanki hiç ara olmamış gibi, eliptik bir
şekilde, "sen yapmaz mıydın?" dedi.

Hannah omuzlarını silkti ve kaşlarını her zamanki zarafetinden yoksun bir hareketle kaldırdı.

"Sadece kendimi memnun etmek için yapmasaydım," diye ekledi.

"Hadi ama! Bunu söyleme," dedi endişeyle. "Karma evliliklerin başarılı olduğuna inanmıyorum. Gerçekten inanmıyorum. Ayrıca, şu skandala bak!"

Tekrar omuzlarını silkti, bu sefer meydan okurcasına.

"Sanırım asla evlenmeyeceğim," dedi. "Babamın onaylayacağı bir adamla asla evlenemem, bu yüzden bir Hristiyan, eğitimli bir Yahudi'den daha
kötü olmazdı."

David cümleyi tam olarak kavrayamamıştı; Sam ve Leah yanlarından geçerken anlamaya çalışıyordu. Sam dostça ama pek de kibar olmayan bir şekilde göz kırptı.

"İkinizin iyi anlaştığını görüyorum." dedi.

"Aman Tanrım!" dedi Hannah, kızararak. "Herkes
geri dönüyor. Bizi açgözlü sanacaklar. Bir baloda bu kadar ciddi bir sohbete
girdiğimiz için ne kadar da aptalız."

"Ciddi miydi?" dedi David geriye dönük bir tavırla. "Hayatımda
hiçbir sohbetten bu kadar keyif almamıştım."

"Akşam yemeğinden mi bahsediyorsun," dedi Hannah hafifçe.

"İkimiz de. Daha uygun davranmamamız senin hatan."

"Nasıl yani?"

"Dans etmeyeceksin."

"İstiyor musun?"

"Tam tersine."

"Bütün dalgalardan korktuğunu sanıyordum."

"Akşam yemeği bana cesaret verdi."

"Ah, tamam, eğer istiyorsan, yani gerçekten vals yapabiliyorsan."

"Beni dene, sadece benim pratik yapmadığımı hesaba katmalısın. Cape'te
çok dansa katılamadım, söyleyebilirim."

"Cape!" Hannah, her zamanki surat asmadan bu sözleri duydu. Elini hafifçe onun omzuna koydu, o da kolunu onun beline doladı ve kendilerini yavaş, şehvetli müziğin sarhoşluğuna teslim ettiler.

BÖLÜM XII.

AHİT'İN OĞULLARI.

"Ahdin Oğulları" kulüp balolarına temsilci göndermediler,
ne vals ne de ceket giymeyi umursadılar ve garip bir dans eden kadının kucaklaşmasına
ölümü tercih ettiler. Bunlar, Bay Belcovitch'in başkanlığını yaptığı cemaatti ve sinagogları, Royal Street'in 1 numaralı binasının zemin katıydı - iki büyük oda bir araya getirilmişti ve arka taraf, erkeklerin yanında oturmayan, peruklu, ağır çeneli kadınların kullanımı için ayrılmıştı, çünkü erkekler düşüncelerini manevi şeylerden uzaklaştırabilirlerdi. Mobilyaları çıplak sıralar, ortada bir okuma masası bulunan yükseltilmiş bir platform ve sonunda, her biri gümüş bir işaretçi, gümüş çanlar ve narlarla birlikte iki parşömen Tevrat tomarının bulunduğu ahşap perdeli bir sandıktı. Tomarlar el yazmasıydı, çünkü matbaa şimdiye kadar Pentateuch'un sinagog baskılarının kutsallığını hiç kirletmemişti. Oda kötü havalandırılıyordu ve kalan az hava da genellikle pirinç tutuculara çakılmış büyük ve küçük açgözlü bir mum topluluğu tarafından emiliyordu. Arka pencere avluya ve bitişikteki inek ahırlarına bakıyordu ve "möö"ler, günde iki üç kez cennetin kapılarını çalmak ve etikten çok yorumlayıcı vaazlar dinlemek için buraya gelen ibadet edenlerin tutkulu yakarışlarıyla karışıyordu. Çoğunlukla günlük iş kıyafetleri ve pislikle içeri giriyorlardı ve pencere camlarını sallayan bir şevkle dua ediyor, kükreyip bağırıyorlardı ve on kişiden oluşan cemaat çoğunluğu hiç eksik olmuyordu. Batı Yakası'nda sinagoglar, fakir _minyan-men_ veya profesyonel cemaat üyelerinin gelirini artırmak için inşa ediliyordu; Doğu Yakası'nda odalar dua için düzenleniyor. Bu sinagog, birçok Oğul'unun övünebileceği kadar lükstü. Onların _salonları_ ve konferans salonlarıydı. Onlara sadece dinlerini değil, sanatlarını ve edebiyatlarını, siyasetlerini ve kamusal eğlencelerini de sağlıyordu. Hem onların hem de Yüce Tanrı'nın eviydi ve bazen O'na aşinaydılar ve hatta biraz kaba davranıyorlardı. Terlikleriyle oturabilecekleri bir yerdi, mecazi olarak; çünkü bunu sıklıkla gerçek anlamda yapsalar da, bu bir tür saygıydı, rahatlık değil. Bu _Okul_larında eğleniyorlardı; bağırıyor, zıplıyor, sallanıyor ve şarkı söylüyorlardı, ağlıyor ve inliyorlardı; yumruklarını sıkıyor ve göğüslerini yumrukluyorlardı ve ağladıklarında en azından mutlu oluyorlardı. İçlerinden birinin, "İtiraf" onu beklenmedik bir şekilde yakaladığında bir tutam enfiye çektiğine dair uydurma bir anekdot vardır.

"Sınırı aştık," diye mekanik bir şekilde feryat etti, spazmodik bir şekilde enfiyeyi göğsüne
götürür ve yumruğuyla burnunu döverken.

Metafizik, akrostiş, melek bilimi, Kabala, tarih,
yorumculuk, Talmud tartışmaları, _menüler_, tarifler, rahip
reçeteleri, kanonik kitaplar, mezmurlar, aşk şiirleri, hazmedilmemiş bir
hazmetmemiş yüce ve şüpheli duygular, en yüksek mertebeden toplumsal ve
bencil özlemler. Harika bir ayindi,
hem grotesk hem de güzeldi--her mimari tarzda eski bir katedral gibiydi, eski püskü antikalar ve yan gösterilerle doluydu ve yosun ve likenle kaplıydı--her dönemin tarihi katmanlarının heterojen bir karışımıydı, şiirin, duygunun ve manevi coşkunun mücevherleri parlıyordu ve eski zulmün acınası kayıtları taş kesilmişti. Ve bu şeyleri dua etme yöntemi de aynı şekilde karmaşıktı ve kaba, aynı şekilde geleneğin kölesiydi; burada bir yükselme ve
orada bir yay, şimdi üç adım geri ve şimdi göğsü dövme,
bu kısım cemaat için ve diğeri papaz için, bir sayfanın, bir kelimenin, bir hecenin, hatta bir sesli harfin varyasyonları, her olası duruma hazır. Dini bilinçleri büyük ölçüde bir müzik kutusuydu - koç boynuzunun heyecanı, mezmur cümlelerinin kadansı, bir festivalin "Amin" coşkusu ve bir günlük "Amin"in ayıklığı, Fısıh ezgileri ve Pentekost, Kefaretin minör tuşları ve Sevincin neşeli rapsodileri, Yasanın sade ilahileri ve Peygamberlerin daha süslü tonlamaları - bunların hepsi biliniyordu ve seviliyordu ve bunların anlamından veya gerçek hayatlarıyla ilişkisinden çok daha önemliydi; çünkü sayfalarca sayfa, otomatların geçemeyeceği hızlarda gevezelik ediliyordu. Ama her zaman ne söylediklerini bilmeseler bile, her zaman bunu kastediyorlardı. Ayin daha anlaşılır olsaydı, daha az duygusal ve öğretici olurdu. Ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, ölmeye veya lanetlemeye hazır olmadıkları hiçbir duygu yoktu. "Bütün İsrail kardeştir" ve gerçekten de bu "Antlaşmanın Oğulları" hakkında garip bir antik klancılık vardı ki bu, çağların sonunun birleştiği modern dünyada Sosyalizmdir. Hayattayken birbirleri için dua ettiler, hasta olduklarında birbirlerinin başucunu ziyaret ettiler, öldüklerinde birbirlerini gömdüler. Hiçbir paralı asker eli ölü yüzlerine yumurta sarısı dökmedi ve cesetlerini dua şallarına sarmadı. Hastalar veya sıkıntılılar için paralı ayinler düzenlenmedi, çünkü "Antlaşmanın Oğulları"nın ilahi söyleme ayinleri, kardeşleri çalıntı mal satın almaktan tutuklanmış olsa bile, Cennet'e dilekçe vermek için her zaman hazırdı ve ayin, bir suçun telafisi için İlahi Takdir'e bir davet olabilirdi. Kendilerine ait küçük hayır kurumları da vardı - bir Sabbat Yemeği Derneği ve fakir çiftler için çubuk satın almak için bir Evlilik Payı Derneği - ve Polonya'dan yoksul bir vatandaş geldiğinde, biri onu yanına aldı, diğeri onu barındırdı ve üçüncüsü ona bir meslek öğretti. Londra'nın asfalt yollarında Kıta Gettolarının kokusunu taşıyan ve bakışlarının tüm kurnazlığıyla Doğu'nun ebedi mistisizmini gözlerinde taşıyan düzyazı ülkesindeki garip egzotikler, Tanrı'nın doğduğu yer! Seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar, terziler ve purocular, kunduracılar ve kürkçüler, camcılar ve şapkacılar - kısacası hayatları buydu. Çok dua etmek ve uzun süre çalışmak, biraz dilenmek ve biraz hile yapmak, çok fazla yememek ve hiç "içmemek", iffetli eşlerden yıllık çocuk sahibi olmak (yılın yarısında izin verilmez) ve onları çok iyi yetiştirmemek, Tevrat ve Peygamberleri incelemek ve Haham geleneğine ve onu açıklayan yorumların kaosuna saygı göstermek, "İnsan Hayatı" ve Joseph Cam'in "Hazırlanmış Sofra"sı önünde sanki yazarlar dünyanın temeline başkanlık etmiş gibi kendilerini alçaltmak, tespih ve saçak takmak, sakalı tıraş etmemek ve saçın köşelerini kesmemek, Şabat'ta çalışmamak ve hafta içi dinlenmemek. Bunlar, Tanrı ile o kadar sürekli bir yakınlığın, ritüel ve tarihi, tekrarlayan dönüm noktalarıydı ki, O'nun varlığını soludukları havayı unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Fısıh Bayramı'nda mayasız ekmek yediler, ayı kutsadılar ve _Omer_'in günlerini saydılar, ta ki
Pentekost'ta sinagogun Avrupa'da tarımdan uzaklaşmış bir halkın Asya meyve hasadını kutlamak için çiçeklerle süslendiğini gördüler;
Yeni Yıl'ın dehşetlerine ve zaferlerine geçtiler (elma ve balın yerel sembolizmi ve nehre doğru alayıyla)
ve Büyük Beyaz Oruç'ta tövbe şenliğine, uzun mumlar yakıp başlarının etrafında kümes hayvanları döndürdükleri ve kefen giydikleri
ve sinagogdaki koltuklarından uzun oruç gününün yavaş yavaş alacakaranlığa dönüştüğünü, Tanrı'nın yaşam ve ölüm kararlarını mühürlediğini gördüler; Arka bahçelerdeki yatak çarşaflarıyla örtülü ve yeşilliklerle kaplı kaba kulübelere koştuklarında ve sokaklarda kutularda turunçgiller ve mersin, palmiye ve söğüt dallarından oluşan sallantılı bir karışım taşıdıklarında Tabernacles'a geçtiler ve sinagogda hoş bir hışırtı çıkardılar; ve oradan Rab'bin Evinde dans edip rom içtikleri ve küçükler için tatlılar
hazırladıkları ve iki tomarla yedi katlı bir tur attıkları Yasanın Sevincine geçtiler, buna oyuncak bayraklar ve içi boş havuçlara saplanmış çocuk mumları eklendi; ve sonra tekrar Makkaba'nın kurtuluşunun ve Tapınak'taki azalmayan yağın mucizesinin kutlandığı Dedication'a ve Haman'ın adının küçük çekiçlerin çarpmasıyla maskelenmesi ve lanetlenmesiyle Purim'e; ve böylece Pesah'a geri döndüler. Ve bu daha büyük döngülerle, küçük oruçların ve şölenlerin episiklleri, çoklu, göz ardı edilmemesi gereken, ırk için ölümcül gün olan dokuzuncu Ab orucundan, kefenler içinde yere oturup Kudüs'ün yıkımı için ağıt yaktıkları zamandan, affedilen günahların sembolü olarak _Shool_ sıralarındaki söğüt yapraklarını savurdukları Büyük Hozannah şölenine kadar, bir önceki gecenin tamamını kahve ve keklerle hafifletilen uzun bir dua nöbetinde oturarak; fındıkların yasaklandığı dönemden evliliklerin övüldüğü döneme kadar.

Ve her günün de dini görev döngüleri, yorum ve geleneklerin eklendiği kapsamlı ve zahmetli ritüelleri vardı.

Ve bireysel yaşamın her bir olasılığı eşit olarak sağlandı
ve tüm bu karmaşık ritüeli düzenleyen yazılar, ırkın sabrının, dindarlığının ve hukuki dehasının ve onu tek hazinesi olan Yasa'ya geri atan zulmün harikulade bir anıtıdır.

Böylece yaşadılar ve öldüler, bu Ahit Oğulları, yarı-otomatlar, gönüllü ve gönülsüz yoksunlukla
sertçe disiplin altına alınmış, biçim ve yoksulluğun demir duvarlarıyla
çevrelenmiş ve
miyavlanmış, ritüelizmin
sürekli dönen çarkı altında neşeyle öğütülmüş, buna rağmen iyi huylu ve dinleri törene dayanan tüm insanlar gibi
sozistik; çünkü bir ritüel yasası bir ahlak yasasıyla eşit sayılır ve görevinin dörtte üçünü yapan bir adam yarı kötü değildir.

Ve böylece sönen mumları ve bukalemun renkli gemi perdesiyle havasız oda, onların çorak yaşamlarının ekseniydi. Sevinç
şükran sunusunu taşımak ve Rabbe altı penilik
paralar adamak için geldi, refah kutsal ayrıcalıklar için pazarlık etmek üzere yüksek bir şapkayla geldi ve keder sevgili ölüleri yas tutmak ve Ebedi'nin adını yüceltmek için yırtık giysilerle geldi.

En fakir hayat, kendisi için evren ve içindeki her şeydir ve
büyük ve korkunç bir geçmişin bu mütevazı ürünleri, kökleri Kenan'da olan ve dalları dünyayı
gölgeleyen rengarenk çiçekli laik bir ağacın garip meyveleri, hayatın doluluğunun kendilerine ait olmadığını bilmedikleri için daha mutluydular.

Ve yıllar geçti ve çocuklar büyüdü ve burada ve orada bir ebeveyn.

* * * * *

Sinagogun ihtiyarları mecliste toplandılar.

"O bir Prens'ten daha büyüktür," dedi Şalotten _Shammos_.

"Dünyanın tüm Prensleri tek bir teraziye konulsa," dedi Bay Belcovitch, "ve bizim _Maggid_, Musa, diğerinde, hepsinden daha ağır basardı.
Başı açık
görülen İngiltere Baş Hahamı'nın yüz tanesine bedeldir."

"Musa'dan Musa'ya Musa gibisi olmamıştır," dedi yaşlı Mendel
Hyams, İbranice bir alıntıyla Yidiş'i bölerek.

"Ah hayır," dedi Shalotten _Shammos_, lakabının da ima ettiği gibi, tören ustası olarak, hassasiyete çok dikkat eden biri. "Bunu
kabul edemem. Kardeşim Nachmann'a bakın."

Shalotten _Shammos'un_ boğasına genel bir kahkaha atıldı; atasözü sadece
Musa'larla ilgilidir.

"Gerçek armağan onda," diye gözlemledi _Froom_ Karlkammer, saçlarının alevlerini düşünceli bir şekilde sallayarak. "Çünkü isminin harfleri büyük Moses da Leon'unkilerle aynı sayısal değere sahiptir."

_Froom_ Karlkammer saygıyla dinlenirdi, çünkü komitenin fahri üyesiydi, daha büyük bir cemaatte iki koltuk için ödeme yapmıştı
ve sadece özel günlerde Antlaşma Oğulları ile birlikte ibadet ediyordu.
Ancak Shalotten _Shammos_ çelişkili bir mizaca sahipti - doğuştan muhalif, son derece üstün bir İngilizcenin istikrarlı bilinciyle desteklenmişti, Belcovitch'in başkanlık kupasındaki acı damla. Cemaatin üzerinde yükselen, uzun ve zayıf bir adamdı ve Yaratıcısına teşekkürlerini sunarken bile onların çoğunluğu kadar uzundu.

"Bunu nasıl anlıyorsun?" diye sordu Karlkammer'a. "Elbette Musa'nın toplamı Musa ile aynıdır--ama _Maggid'in_ isminin diğer kısmı
yetmiş üç yaparken, da Leon'unki doksan bir eder."

"Ah, bunun sebebi _Gematriyah_'ı bilmemen," dedi küçük
Karlkammer, huysuz deve küçümseyerek bakarak. "Tüm
harfleri aynı sistemde sayıyorsun ve kendine şifreleri silme
izni vermiyorsun."

Filolojide tüm ünsüzlerin birbirinin yerine geçebildiği ve
ünlülerin sayılmadığı iyi bilinir; _Gematriyah_'da herhangi bir harf her şey olarak sayılabilir ve toplam yine de toplanabilir.

Karlkammer, Getto'nun merak uyandıran şeylerinden biriydi. _Sığ_ insanların ülkesinde _en_ ​​_sığ_ adamdı. Fanatizmin dehasına sahipti. Sebt günü, ne kadar rahatsızlık olursa olsun ve ne kadar çok yanlış anlaşılma olursa olsun, sadece İbranice konuşurdu ve eğer bir ziyarette bulunursa, kapıyı çalma "işini" yapmazdı. Elbette, mendilini taşımaktan kurtarmak için beline dolamıştı, ancak bu uzlaşma genel olduğu için, Karlkammer'in, ortalama dindarlığın orta büyüklükte bir taneyle yetindiği iki dev tespih takımı takma alışkanlığından daha fazla karakteristik değildi.

Odasının duvarlarından birinde, Kudüs'ün düşüşü için yas tutan, kağıtsız ve boyasız bir parça vardı. Dua şalı ve tespihleriyle sokaklarda sinagoga yürüdü ve geldiğinde Tanrı'nın evinin kapısını üç kez çaldı. Kefaret Günü'nde, gökler yıkılsa bile, kefenini giyerek çoraplarıyla yürüdü. O gün, sabah 6'dan itibaren sinagogda ayakta kaldı. Akşam 7'ye kadar vücudu doksan derecelik bir açıyla eğilmiş halde; iki sandalye kiralamasının sebebi, eğilebilmesi için alan sağlamaktı. Çadırlarda, bir çatı katında yaşadığı için bir kulübe inşa edecek bir zemini olmadığından, tavana kare bir delik açtı, içinden cennetin özgür havasının geçtiği dallarla kapladı ve çatıdan zemine dörtgen şeklinde bir çarşaf astı; sinagoga, temin edilebilecek en uzun _Lulav_ palmiye dallarını taşıdı ve çiçek alayında son yer için rakip bir dindarla, İsrail'deki en alçak ve en uysal adam olarak, tartıştı - rakibi tarafından da eşit şekilde talep edilen etik bir kaide. Tüm dürüst ölülerin tabutlarının bir köşesini taşımakta ısrar etti.
Karlkammer için neredeyse her iki günde bir oruç günüydü ve kaba insanlara göre olmayan bir dizi ek törensel uygulaması vardı. Onunla karşılaştırıldığında Moses Ansell ve sıradan "Ahit Oğulları"
sadece putperestlerdi. O, muazzam çarpık zihinsel aktiviteye sahip bir adamdı. İbranice edebiyatın engin hazineleri arasında her şeyi okumuştu, Kabala konusunda büyük bir otoriteydi, astronomiyi ve daha da fazlası astrolojiyi anlıyordu, finans konusunda güçlüydü ve din dışındaki herhangi bir konuda tutarlı bir şekilde tartışabilirdi. Basına özellikle Yahudi konuları hakkında yazdığı mektuplar, şimdiye kadar yazılmış en umutsuz, karmaşık, anlaşılmaz ve uzun bulmacalardı, en çeşitli, en alakasız ve en tutarsız kaynaklardan gelen İbranice alıntılarla doluydu ve adı geçen her Hahamın doğum ve ölüm tarihleriyle
doluydu.

Hiç kimse bu argümanlardan birini sonuna kadar takip etmemişti. Bunlar, sözlük yapımcılarının şüphelenmediği anlamlarda kullanılan birkaç tuhaf terimle değiştirilmiş iyi İngilizceyle yazılmıştı; güzel bir
el yazısıyla, t'ler çizilmemiş, ancak Hıristiyanlık sembolünün
görünmesini önlemek için yan çizgiyle taçlandırılmış ve tarihler İbrani Takvimi'ne göre ifade edilmişti, çünkü Karlkammer Hıristiyanın kronolojisini tanımayı
reddetti. Her harfin üç kopyasını çıkardı ve her biri her kelimede ve her satırda diğerlerine tıpatıp benziyordu. Gece yarısı yağı için ödediği fatura olağanüstü olmalıydı, çünkü o bir iş adamıydı ve geçimini gündüzleri sağlamak zorundaydı. Kıyamet vizyonları olmayan bir din tarafından akıl sağlığı sınırları içinde tutulduğu için, mistik hesaplamalarla dünyanın sonunu tahmin etmekten kurtuldu, ancak bunları her şeyi kanıtlamak için kullandı ve İncil kelimelerinin sayısal değerinden sonsuz anlamların çıkarılabileceğine, herhangi bir cümledeki herhangi bir kelimenin bir harfinin kuyruğundaki tek bir kıvrımın bile
süper ince bir anlamı olduğuna hararetle inandı. Bacon'ın Shakespeare'in oyunlarını yazdığı iddia edilen ayrıntılı şifre, Karlkammer'in inancına göre Tanrı'nın Yaratılış'tan Malaki'ye kadar Eski Ahit'i yazarken ve Talmud'a ve İbranice edebiyatın daha kutsal hazinelerine ilham verirken gizli bıraktığı sonsuz vahiylerle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Bu fikirler de onun kendi
kaynakları değildi. Onunki, tüm unsurları eski İbranice kitaplarda keşfedilebilen eklektik bir felsefe ve dincilikti: İskenderiye felsefesinin parçaları, Aristotelesçi, Platoncu, mistik felsefeyle
birbirinden ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştı.

Diğer ülkelerdeki akademisyenlerle bol miktarda yazışma sürdürdü ve
evrensel olarak saygı gördü ve acındı.

"Maggid'in adının rakamlarını tartışmaya gelmedik,
maaşını tartışmaya geldik." dedi Bay Belcovitch, kamu işlerini yürütme kapasitesiyle övünüyordu.

"Mali durumu inceledim," dedi Karlkammer, "ve vaizimiz için haftada bir pounddan daha fazla para ayırabileceğimizi nasıl göremiyorum."

"Ama o memnun değil," dedi Bay Belcovitch.

"Neden memnun olmasın ki," dedi Shalotten _Shammos_. "Haftada bir pound, bekar bir adam için lüks."

Antlaşmanın Oğulları, zavallı veremli _Maggid_'in maaşının yarısını Polonya'daki kız kardeşlerine, kocalarını askerlikten geri satın alabilmeleri için gönderdiğini bilmiyorlardı; ayrıca onun ölümlü olmadığı, Cennet'in kilerine bakacağı, en kötü ihtimalle Kabala'ya geri dönebileceği ve yiyecek yaratma gizemleriyle meşgul olabileceği konusunda belirsiz, ifade edilmemiş fikirleri vardı.

"Haftada bir poundla geçindirmem gereken bir karım ve ailem var," diye homurdandı Greenberg
Hazan_.

Greenberg, Okuyucu olmanın yanı sıra, boynuz çalıyor, sığır öldürüyor,
erkek bebekleri sünnet ediyor, çocukları eğitiyor ve
mühürcü ve tahsildarlık görevlerini yerine getiriyordu. Zamanının çoğunu
cemaatin çatışan hiziplerine çekilmekten kaçınmakla
ve Belcovitch ile Shalotten _Shammos_ arasında eşit bir şekilde yönlendirmekle geçirdi.
Sons, tüm bu zahmetine karşılık ona yılda sadece elli pound veriyordu, ancak onu Komitede olmasına izin vererek idare ettiler,
burada Okuyucunun maaşının artırılması konusunda her zaman etkisiz bir azınlıktı. Diğer şikayeti ise, Oğullar'ın Yüksek Festivaller için geçici olarak daha iyi sesli bir Okuyucu tutmaları ve cemaatin fazlasından kendilerine ödeme yapmak için onu daha yüksek fiyatlarla ilan etmeleriydi. Greenberg'in bu görkemli günlerde ikinci kemanı çalması gerekmiyordu, aynı zamanda rakibinin vokallerinin duraklamalarında bir tür müzikal eşlik olarak "Pom"u tekrarlamak zorundaydı. Shalotten _Shammos_ ona teselli edici bir şekilde "Kendini _Maggid_ ile karşılaştıramazsın" diye hatırlattı. "Pazarda yüzlerceniz var.
Senin selefin kadar iyi söyleyemediğin
birkaç _morceaux_ ayini var; boru üflemen Fashion Street'in
Freedman'ı _Chevrah_ ile yarışamaz, ayrıca Yasa'yı Prochintski kadar
hızlı ve doğru okuyamazsın. Sana defalarca söyledim
Fısıh Bayramı _Yigdal_ havasını Yeni Yıl ile karıştırıyorsun
aynısı. Ve sonra Günah İtirafı'na yaptığın ön gösteri--'Ei, Ei, Ei, Ei, Ei, Ei, Ei'" (Greenberg'in melodisini taklit etti)
"oysa 'Oi, Oi, Oi, Oi, Oi, Oi' olması gerekirdi."

"Oh hayır," diye sözünü kesti Belcovitch. "Şimdiye kadar duyduğum tüm _Hazanim_
'Ei, Ei, Ei' diyor."

"Bu konuda konuşmaya hakkın yok, Belcovitch," dedi
Shalotten _Shammos_ sıcak bir şekilde. "Sen bir Dünya Adamısın.
Avrupa'daki
her büyük _Hazan_'ı duydum."

"Babam için yeterince iyi olan şey benim için de yeterince iyidir," diye karşılık verdi
Belcovitch. "Beni eve götürdüğü _Okul_'da güzel bir _Hazan_ vardı ve o her zaman 'Ei, Ei, Ei' derdi."

"Evde ne duyduğun umurumda değil. İngiltere'de her _Hazan_ 'Oi, Oi, Oi' der."

"Bizim ezgimizi İngiltere'den alamayız," dedi Karlkammer sitem ederek. "İngiltere, aforoz etmek zorunda kaldığımız Reformcular yüzünden kirlenmiş bir ülkedir."

"Babamın bir Epikürcü olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Belcovitch öfkeyle. "Ezgi, Greenberg'in söylediği gibiydi. Başları açık dua eden ve sinagogda kadınlarla yan yana oturan dinsiz Yahudilerin olması bununla hiçbir ilgisi yok."

Reformcular bunların hiçbirini yapmadılar, ancak Getto bir adama göre onların yaptıklarına inanıyordu ve sinagoglarını ziyaret edip görmek onların küfürlerine göz yummak olurdu. Bu, gerçeklerin dişlerinde gelişen bir mitin olağanüstü bir örneğiydi ve bu nedenle "çağdaş yazarların kanıtlarını" inceleyen tarihçiler için yararlı olmalıydı.

Anlaşmazlık yoğunlaştı; sinagog "Eis" ve "Ois" ile uğuldadı, uyumsuzdu.

"Şah!" Başkan sonunda dedi. "Bir son ver, bir son ver!"

"Görüyorsunuz ya, haklı olduğumu biliyor," diye mırıldandı Shalotten _Shammos_ çevresine.

"Ve eğer haklıysanız!" diye bağırdı azledilen Greenberg, bu zamana kadar bir karşılık düşünmüştü. "Ve eğer Yeni Yıl yerine Fısıh Bayramı'nı _Yigdal_
söylersem, evde _ekmek_ olmadığı için haklı değil miyim? Maaşımla tüm yıl boyunca Fısıh Bayramı'nı geçiriyorum."

_Hazan'ın_ çıkışı, maaşı olmasa bile dinleyicileri üzerinde iyi bir izlenim bıraktı. Haklı bir şikayeti olduğu düşünüldü ve konuşma aceleyle orijinal konuya kaydırıldı.

"_Maggid_'in her cumartesi ve
pazar öğleden sonra buraya kalabalıklar çektiğini unutmamalıyız," dedi Mendel Hyams. "Diyelim ki daha fazla maaş ödeyecek
_Chevrah_'a gitti!"

"Hayır, bunu yapmayacak," dedi Komite'den bir diğeri. "Onu Polonya'dan çıkardığımızı
hatırlayacak."

"Evet, ama yakında izleyiciler için yerimiz olmayacak," dedi Belcovitch.
"Her seferinde o kadar çok yabancı geri çevriliyor ki, başvuranların yarısının vaazın ilk iki saatini, diğer yarısının da ikinci iki saatini keyifle geçirmesine izin vermeliyiz."

"Hayır, hayır, bu zalimlik olur," dedi Karlkammer. "En azından Pazar vaazlarını daha büyük bir sinagogda vermek zorunda kalacak. Benim _School_'um, Alman, ona kolaylık sağlamaktan mutluluk duyacaktır."

"Peki ya onu daha yüksek bir maaşla tamamen almak isterlerse?" dedi
Mendel.

"Hayır, ben Komite'deyim, bununla ilgileneceğim," dedi Karlkammer
güven verici bir şekilde. "O zaman ona daha fazlasını veremeyeceğimizi mi söyleyelim?" diye sordu Belcovitch.

Hafif bir muhalefet karışımıyla birlikte bir onay mırıltısı duyuldu. _Maggid'in_ başvurusunun reddedilmesi yönündeki önerge oylamaya sunuldu
ve büyük bir çoğunlukla kabul edildi.

_Maggid'in_ kaderi, Belcovitch ve Shalotten _Shammos_'un hemfikir olduğu tek konu olmaktı. Onun
üstün meziyetleri konusunda hemfikirdiler ve maaşının yeterliliği konusunda hemfikirdiler.

"Ama o çok zayıf," diye itiraz etti azınlıkta olan Mendel Hyams.
"Kan öksürüyor."

"Bir hafta güneşli bir yere gitmeli," dedi Belcovitch şefkatle.

"Evet, kesinlikle öyle olmalı," dedi Karlkammer. "Bir binici olarak şunu ekleyelim ki, ona haftada daha fazla ödeme yapamasak da, kırsalda bir
hafta tatil yapması gerekiyor. Shalotten _Shammos_ Rothschild'e
mektup yazacak."

Rothschild Getto'da büyülü bir isimdi; şikayetleri gideren ve yoksulların dostu olarak Yüce'nin yanında duruyordu ve
Shalotten _Shammos_ gelirinin büyük bir kısmını ona mektup yazarak elde ediyordu. Mektup başına iki buçuk peni alıyordu, çünkü İngilizce kelime dağarcığı Getto'daki diğer tüm yazıcılardan daha genişti ve kelimeleri vücudu kadar onlarınkinden daha uzundu. Ayrıca Çorba veya Fısıh kekleri için basılı başvuru formları dolduruyordu ve dullara izin verilen yetim oranı konusunda son derece sanatsal bir anlayışa ve hastalıkların makul süresi konusunda doğru bir içgüdüye sahipti.

Komite _nem. con._ bir deniz tatili için ve
Shalotten _Shammos_ önemli olmanın verdiği memnuniyetle
iki penilik yarım penisini verdi. Hemen bir mektup yazdı, tabii ki Antlaşma Oğulları adına değil, _Maggid'in_ kendi adına.

Muhteşem cümleleri imzalaması için _Maggid_'e götürdü. _Maggid_'i, kararı beklerken Royal Street'te aşağı yukarı yürürken buldu. _Maggid_ neredeyse kalıcı bir yay gibi bir eğimle yürüyordu, böylece uzun siyah sakalı bol dizlerine kadar uzanıyordu.
Kavisli kartal burnu daha ince, uzun ceketi daha parlak, bakışı daha bitkin, tirbuşon kulak kepçeleri daha keçeleşmişti ve konuştuğunda sesi daha gürültülüydü. Yüksek şapkasını takmıştı - hava şartlarından etkilenmiş bir kuleyi andıran uzun bir silindir.

Shalotten _Shammos_ yaptığı şeyi kısaca açıkladı.

"Gücün artsın!" dedi _Maggid_ İbranice minnet formülüyle.

"Hayır, seninki daha önemli," diye cevapladı Shalotten _Shammos_ neşeli bir içtenlikle ve birlikte yürürken mektubu okumaya devam etti, dev ve iki büklüm büyücü.

"Ama benim karım ve altı çocuğum yok," dedi _Maggid_, onun için bir veya iki cümle anlaşılırdı. "Karım öldü ve ben hiç _Kaddish_ ile kutsanmadım."

"Böyle daha iyi geliyor," dedi Shalotten _Shammos_ otoriter bir şekilde.
"Vaizlerin kendilerine bağımlı ağır aileleri olması beklenir.
Eğer gerçeği
söyleseydim yalan gibi görünürdü."

Bu _Maggid'in_ kendi yüreğinden gelen bir argümandı, ama onu
tam olarak ikna etmedi.

"Ama gönderip soruşturma yapacaklar," diye mırıldandı.

"O zaman ailen Polonya'da; sen paranı oraya gönder."

"Bu doğru," dedi _Maggid_ güçsüzce. "Ama yine de benden hoşlanmıyor."

"Bana bırak," dedi Shalotten _Shammos_ etkileyici bir şekilde. "Utanan bir adam öğrenemez ve tutkulu bir adam öğretemez. Hillel böyle dedi. Minberde olduğunda seni dinlerim; kalemim elimde olduğunda sen beni dinler misin. Atasözünde söylendiği gibi, eğer bir haham olsaydım
şehir yanardı. Ama eğer bir yazıcı olsaydın mektup yanardı. Ben bir _Maggid_ gibi davranmıyorum, sen de bir mektup yazarı olmaya kalkışma."

"Peki, ama bunun onurlu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Dinle, ey ​​İsrail!" diye haykırdı Shalotten _Shammos_ sabırsızlıkla avuçlarını açarak. "Yirmi yıldır mektup yazmadım mı?"

_Maggid_ sustu. Düşünceli bir şekilde yürümeye devam etti. "Peki, nereye
gitmek istediğimi sorduğum yer, Burnmud?" diye sordu. "Bournemouth," diye düzeltti diğeri. "Güney kıyısında
en aristokrat veremlilerin gittiği bir yer."

"Ama çok pahalı olmalı," dedi zavallı _Maggid_, korkuyla.

"Pahalı mı? Elbette pahalı," dedi Shalotten _Shammos_ kendini beğenmiş bir şekilde.
"Ama sağlığın söz konusu olduğunda masrafı mı düşüneceğiz?"

_Maggid_ o kadar minnettar hissetti ki
orada _koşer_ yemek yiyip yiyemeyeceğini sormaya neredeyse utandı, ama uzun bir ansiklopedi havası olan
Shalotten _Shammos_ ruhunu her açıdan rahatlattı.

BÖLÜM XIII.

SUGARMAN'IN BAR-MITZVAH PARTİSİ.

Ebenezer Sugarman'ın _Bar-mitzvah_ günü vakti geldi çattı. Tüm günahları bundan sonra kendi başına olacaktı ve herkes sevindi. Cuma akşamı o kadar çok hediye gelmişti ki - dört göğüs iğnesi, iki yüzük, altı çakı, üç set _Machzorim_ veya Festival Dua Kitabı, ve benzerleri - babası kapıyı çok dikkatli bir şekilde kilitledi ve gecenin bir yarısı, bir farenin yerde koştuğunu duyunca, soğuk terler içinde uyandı ve yatak odası penceresini açtı ve "Ho! Borazancılar!" diye bağırdı. Ancak "Borazanlar" korkmuş gibi bir işaret vermedi, her şey hareketsizdi ve hiçbir şey çalınmamıştı, bu yüzden Jonathan rahatsız karısından bir azar işitti ve tekrar yatağa kıvrıldı. Sugarman her şeyi şık bir şekilde yaptı ve bir müşterinin etkisiyle onay töreni "Duke's Plaizer Shool"da kutlandı. Uzun boylu ve zayıf gözlü, düz siyah saçlı Ebenezer'in yeni bir siyah kumaştan güzel bir takım elbisesi ve mavi çizgili güzel bir ipek dua şalı, pırıl pırıl bir saat zinciri, altın bir yüzük ve altın yaldızlı kenarları olan güzel bir yeni dua kitabı vardı ve on üç yaşından küçük tüm oğlanlar mümkün olduğunca çabuk büyümeye ve günahlarının sorumluluğunu almaya karar verdiler. Ebenezer yılmaz bir adımla Okuma Masasına yürüdü ve Yasa'nın Bölümünü müzikal nağmelerden daha fazla titremeden söyledi ve sonra yukarı, cesurca, galeride oturan annesine doğru yürüdü ve ona sinagogun dört köşesinden duyulabilen yüksek sesli bir öpücük verdi, sanki gerçek bir kadınmış gibi. Sonra, Ebenezer'in Shalotten Shammos tarafından açıkça yazılmış bir İngilizce vaaz ve bir konuşma yaptığı _Bar-mitzvah_ kahvaltısı vardı ve herkes çocuğun güzel duygularını ve bunların dile getirildiği güzel dili övdü. Bayan Sugarman, Ebenezer'in kendisine saygı ve sevgi güvenceleri karşısında verdiği tüm sıkıntıları
unuttu ve bol bol ağladı. Sadece bir gözü olduğu için Jonathan'ın gördüklerini ve Ebenezer'in sevgili anne babasına onu yüce ilkelerle eğittikleri için duyduğu coşkulu minnettarlığın tadını çıkarmasını neyin engellediğini göremiyordu.

Kahvaltıya çoğunlukla erkek yandaşları davet edilmişti ve masa, yemeğe ait olmayan, ancak gün içinde uğrayacak olan Bay ve Bayan Hyams gibi daha az tercih edilen ziyaretçilerin
iyileştirilmesi için sağlanan bisküviler, meyveler ve tatlılarla süslenmişti. Şimdi, misafirlerin neredeyse her biri yanında küçük bir çocuk getirmişti, her biri babasının sandalyesinin arkasında bir sayfa gibi duruyordu.

Akşam yemeği kızarmış balıklarına başlamadan önce, bu tabakçı adamlar süs tabaklarının
yüklendiği
lezzetlerden alıp
çocuklarına veriyorlardı. Şimdi bu sadece doğru ve yerindeydi, çünkü
bu durumlarda çocukların "_nash_" yapma ayrıcalığı vardır. Fakat
yemek ilerledikçe, her baba zaman zaman komşusuyla
hararetle konuşurken, elinin mekanik bir şekilde
tabaklara girmesine ve oradan da dikkatsizce geriye doğru hazineyi ceplerine tıkıştıran çocuğunun eline gitmesine izin veriyordu. Sugarman huzursuzca kıpırdanıyordu;
hiçbir gizli nöbet ondan kaçamadı ve her biri onu
iğne gibi deldi. Kısa süre sonra ruhu bir iğne yastığı gibi delinmeye başladı. Shalotten _Shammos_ en kötü suçlulardan biriydi ve ters davranışlarını aralıksız bir iltifat
akışıyla örtbas etti.

"Harika balık, Bayan Sugarman," dedi, sandalyesinin arkasına birkaç
badem kaydırarak ustalıkla.

"Ne?" dedi işitme güçlüğü çeken Bayan Sugarman.

"Birinci sınıf pisi balığı!" diye bağırdı Shalotten _Shammos_, bir avuç kuru üzümü ihmalkarca
taşıyarak.

"Öyle olmalılar," dedi Bayan Sugarman ince şıngırdayan aksanıyla,
"tavada hepsi canlıydı."

"Ah, cıvıldıyorlar mıydı?" dedi Bay Belcovitch, kulaklarını dikerek.

"Hayır," diye araya girdi Bessie. "Ne demek istiyorsun?"

"Şehrimdeki evimde," dedi Bay Belcovitch etkileyici bir şekilde, "bir balık Cuma günü tavada bir ses çıkardı."

"Peki? Ya varsayalım ki?" dedi Shalotten _Shammos_, arkaya bir incir uzatarak, "yağ kıvrılıyor."

"Öyle bir şey yok," dedi Belcovitch öfkeyle, "Gerçek bir canlı ses.
Kadın onu tavadan kaptı ve Haham'a koştu. Ama
o ne yapacağını bilmiyordu. Neyse ki, Şabat için onunla birlikte, uzak Ridnik şehrinden seyahat eden bir Aziz kalıyordu, bir _Hasid_,
veba ve arınma konusunda çok becerikli ve yüz elli nedenden dolayı
sürünen bir şeyi temizleyebilirdi. Kadına balığı bir kefene sarmasını ve mümkün olan en kısa
zamanda onurlu bir şekilde gömmesini emretti. Cenaze töreni aynı öğleden sonra gerçekleşti ve birçok kişi
kadının arka bahçesine ciddi bir alayla gidip onu
tüm uygun ayinlerle gömdüler ve kesildiği bıçak da aynı mezara gömüldü, iblisle temas ederek kirletilmişti. Bir adam
yakılması gerektiğini söyledi, ama bu saçmaydı çünkü iblis onu
bulmaktan çok memnun olurdu kendi doğal ortamındaydı, ancak Şeytan'ın kadını daha fazla azarlamasını önlemek için ağzı fırın külleriyle kapatıldı. İblisi tamamen ezecek olan Filistin toprağını elde etmek için zaman yoktu."

"Kadın bir _Avirah_ işlemiş olmalı" dedi Karlkammer.

"Gerçek bir hikaye!" dedi Şalotten _Şammos_, ironik bir şekilde. "Bu hikaye bu yıl Varşova'da geçti."

"Ben çocukken oldu," diye doğruladı Belcovitch öfkeyle. "Çok iyi hatırlıyorum. Bazı insanlar bunu olumlu bir şekilde açıkladı. Diğerleri ise balıkçının ruhunun balığa göç ettiği
görüşündeydi, balıkçının birkaç gün önce ölmesiyle de doğrulanan bir görüş. Ve Haham bunu kanıtlamak için hala hayattadır - ışığı parlamaya devam etsin - hafızasını kaybettiğini yazsalar da." 

Shalotten _Shammos_ şüpheci bir şekilde oğluna bir armut uzattı. Bilgin
yaşlı
Gabriel Hamburg, anlatıcının yardımına şefkatle yaklaştı. 

"Haham Solomon Maimon," dedi, "Posen'de benzer bir cenaze törenine tanıklık ettiğini kayda geçirdi." 

"İyi ki gömmüş," dedi Karlkammer. "Bir çocuk için kefaret ve hayatını kurtardı." 

Shalotten _Shammos_ düpedüz güldü. 

"Ah, gülme," dedi Bayan Belcovitch. "Yoksa kanla gülersin. Benim günahlarım yüzünden değil, bacaklarım uyumsuz doğdu."

"Tanrı'nın aptallarının balıkları midelerinden başka bir yere gömdüklerini duyduğumda gülmek zorunda kalıyorum," dedi Shalotten _Shammos_, bir Brezilya cevizini arkaya taşıyarak, davetsizce içeri sızan ve diğer çocuğu avantajlı yerinden kovan Solomon Ansell tarafından hemen ilhak edildi.

Sohbet kızışıyordu; Breckeloff konuyu değiştirdi.

"Kız kardeşim kağıt oynayamayan bir adamla evlendi," dedi hüzünle.

"Ne kadar şanslı," diye yanıtladı birkaç ses.

"Hayır, bu sadece onun kara talihi," diye karşılık verdi. "Çünkü o _oynayacak_."

Bir kahkaha tufanı koptu ve sonra şirket Breckeloff'un bir _Badchan_ veya soytarı olduğunu hatırladı.

"Neden, kız kardeşinin kocası harika bir oyuncu," Sugarman bir
hafıza parıltısıyla söyledi ve şirket yeniden güldü.

"Evet," dedi Breckeloff. "Ama bana şimdi ona
kaybetme şansı vermiyor, çok kendini beğenmiş bir _Kotzon_'u var. Duke's Plaizer
_School_'a ait ve oraya çok geç geliyor ve ona doğum yerini sorduğunuzda
bir _Pullack_ olduğunu unutuyor ve 'Berlin'in arkasından' olduğunu söylüyor."

Bu gerçek hiciv darbeleri daha fazla neşeye sebep oldu ve Shalotten _Shammos_'un oğlu Solomon Ansell _vice_ için bir bisküvi değerindeydi.

Zararsız konuklar arasında, birlikte oturan yaşlı Gabriel Hamburg, bilgin ve genç Joseph Strelitski vardı. Biraz bakımsız Strelitski'nin solunda, mavi ipekli güzel Bessie kahve makinesinin başındaydı. Kimse Bessie'nin güzelliğini nereden çaldığını bilmiyordu:
muhtemelen uzak bir atadan! Bessie her bakımdan ailenin en
uygun üyesiydi, babasının zekasının bir kısmını miras almıştı,
ama akıllıca bir şekilde geri kalanını o uzak yere götürmüştü atalar.

Gabriel Hamburg ve Joseph Strelitski'nin ikisi de bir süredir 1 Numaralı Royal Street ile ilişki içindeydi, ancak neredeyse hiç konuşmamışlardı ve
bu kahvaltı masasında buluşmaları onları
birbirlerini hiç görmemişler gibi büyük yabancılar olarak buldu. Strelitski, Sugarman'larla birlikte kaldığı için geldi ve Hamburg da bazen Jonathan Sugarman'a Talmud'la ilgili bir pasaj hakkında danıştığı için geldi. Sugarman, bir dizi Hahamın sözlü gelenekleriyle görevlendirilmişti, tıpkı selefleri tarafından ayrıntılı olarak açıklanan tüm "işleri" bilen bir aktör gibi ve Hamburg gibi bir bilim insanı bile onu ara sıra ve tesadüfen aydınlatıcı buluyordu. Yine de Karlkammer'in kızıl saçları, İbranice edebiyatının iz bırakmayan vahşi doğasında bir ateş sütunuydu. Gabriel Hamburg, bilgi sevgisi ve çalışmalarını takip eden ve sonuçlarından faydalanan Avrupa'daki altı adam uğruna her şeye katlanan güçlü bir bilgindi. Gerçekten de, az sayıda da olsa uygun bir dinleyici kitlesi vardı. Ancak büyük bilginlerin kaderi böyledir
okuyucuları hükümdarlardan daha seyrek olarak topraklara dağılmış olan.
Hamburg, Yahudi edebiyat tarihinin sayısız sorunuyla tek tek boğuştu, tarihleri ​​ve yazarları belirledi, İncil'in Kitaplarını bileşenlerine ayırdı, bazen aynı bölümün iki yarısı arasına
yüzyıllar süren bir boşluk ekledi, bazen Yahudi teolojisinin gelişimi üzerine
yeni teorilerin ışığını
tuttu.
Royal Street ve British Museum'da yaşadı, çünkü zamanının çoğunu
foliolar ve el yazmaları arasında el yordamıyla dolaşarak geçirdi ve Ansells'in arkasındaki küflü kitaplarla dolu küçük arka yatak odasından başka bir şeye ihtiyacı yoktu.
İngiltere'de hiç kimse (kimse) onu duymamıştı ve o, himaye veya tok bir mideyle engellenmeden çalışmaya devam etti. Getto'nun kendisi bile onun hakkında çok az şey biliyordu, çünkü onunla ilişki kurmaktan
tatmin edici bulduğu çok az kişi vardı. İnançta "ortodoks" değildi, ancak uygulamada fazlasıyla öyleydi -ki Getto'nun talep ettiği tek şey budur- ikiyüzlülükten değil, eski önyargılardan. Bilginlik insanlığını kurutmamıştı, çünkü
canlı bir mizah kaynağı ve yumuşak bir hiciv oyunu vardı ve komşularını
aptallıkları ve dar görüşlülükleri için severdi. Spinoza'nın aksine, onlara heterodoks görüşlerini bildirmek için elinden geleni yapmadı, kalabalığı yanlış anlamaktansa onları anlamakla yetindi. Daha büyük ruhun daha küçük ruhu da içerdiğini ve daha küçük ruhun daha büyük ruhu asla
sınırlayamayacağını biliyordu. Araştırma bağışı için vazgeçilmez olan parayı, Müze'yi istila eden ve genel okuyucunun hareket alanına sahip olmasını engelleyen sayısız akademisyen ve din adamı için metinleri kopyalayarak ve referanslar arayarak kazandı. Şahsen
küçük, kambur ve somurtkandı. Yüzeysel olarak daha anlaşılır olan Joseph
Strelitski, Gabriel Hamburg'dan daha derin bir gizemdi. İngiliz topraklarına yeni geldiği biliniyordu, ancak akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu. Gündüzleri Yahudi Koleji'nde eğitim görüyor ve Londra Üniversitesi'ndeki sınavlara hazırlanıyordu. Diğer öğrencilerin hiçbiri
nerede yaşadığını veya geçmişine dair hiçbir şey bilmiyordu. Rus zulmüyle yoksulluğa ve ölüme sürüklenen ebeveynlerin tek çocuğu olduğu belirsiz bir fikir vardı, ancak bunu başlatan
kimse bilmiyordu. Gözleri üzgün ve içtendi, simsiyah bir saç tutamı alnına düştü; giysileri eski püsküydü ve yer yer kendi eliyle yamalanmıştı. Ölü adamların elinden eğitim armağanını kabul etmenin ötesinde hiçbir yardım kabul etmeyecekti. Birkaç kez, iyi niyetli kişiler onun adına sihirli isim, Rothschild'e başvurdu ve sadaka verenler aracılığıyla öğrencilere sonsuz, söndürülemez, sorgusuz sualsiz cömertliğiyle karşılık verdi. Ancak Joseph Strelitski bu lütufları her zaman sessizce geri gönderdi. Akşamları bir puro firması için
çanta yaparak geçinecek kadar para kazandı. Sokaklarda
dudaklarını sımsıkı büzerek yürüdü, kimsenin ne hayal ettiğini bilmediği.

Ve yine de, sımsıkı büzülmüş dudaklarının aralandığı ve boğulmayı deneyimlemiş birinin muazzam memnuniyetiyle Getto havasından bile büyük nefesler aldığı zamanlar oluyordu. "Burada nefes alınabilir," diyor gibiydi. Casuslar, rüşvetçi memurlar ve alaycı askerler tarafından lekelenmemiş atmosfer taze ve tatlıydı. Burada zemin sabitti, her yöne mayınlanmamıştı; keyfi bir ferman -gerçek Demokles'in kılıcı- başın üzerinde asılı durmuyordu ve güneş ışığını karartmıyordu. İnancın özgür ve eylemin engellenmediği böyle bir ülkede, sadece yaşamak bile hatırlamanın kişiyi ele geçirdiğinde bir coşkuydu ve bu yüzden Joseph Strelitski bazen başını geriye atıp özgürlüğü içine çekiyordu. Duygunun şehvetliliğini doğuştan özgür insanlar bilemez. Joseph Strelitski'nin babası Sibirya'ya gönderildiğinde, sürgünlerin beş yaşından büyük çocukları almasını yasaklayan yasayı ihlal ederek dokuz yaşındaki oğlunu da beraberinde götürdü. Ancak polis yetkilileri itiraz etmedi ve Joseph'in Strelitski ailesinin ikamet ettiği Yeniseisk eyaletindeki Kansk'taki devlet okuluna gitmesine izin verdiler. Bir yıl kadar sonra Yeniseisk yetkilileri aileye Yeniseisk'te ikamet etme izni verdi ve Joseph, parlak yeteneklerinin kanıtını sunduktan sonra Yeniseisk spor salonuna yerleştirildi. Çocuk yaklaşık üç yıl boyunca burada eğitim gördü ve olağanüstü yeteneğiyle spor salonunu şaşırttı, sonra aniden Hükümet yetkilileri çocuğa hemen "doğduğu yere" dönmesini emretti. Spor salonunun müdürleri, zavallı çocuğun yeteneği ve çalışma hevesinden etkilenerek Hükümete dilekçe verdiler. Yeniseisk yetkilileri onu tekrar sınır dışı etme emri aldılar.
Hiçbir erteleme verilmedi ve on üç yaşındaki çocuk, Avrupa Rusya'sının diğer ucundaki Grodno Hükümeti'ndeki Sokolk'a gönderildi.
Burada dünyada tamamen yalnızdı. On altı yaşına gelmeden
İngiltere'ye kaçtı, ruhu korkunç anılarla dağlanmış ve yalnızlık
ile sert bir güce
kazanmıştı.
Sugarman'da çok az ve çoğunlukla babasıyla okul konularında konuştu. Yemeklerden sonra hemen işine veya yolun karşısındaki uyku odasına çekildi. Bessie, Daniel Hyams'ı seviyordu ama
o bir kadındı ve Strelitski'nin tarafsızlığı onu tahrik ediyordu. Bugün bile, diğer komşusu Bessie olmasaydı Gabriel Hamburg ile konuşmamış olabilirdi. Gabriel Hamburg, İngiliz tarihinin ana hatlarını bildiği gençle konuşmaktan mutluluk duyuyordu.
Strelitski, uyumlu bir ruhun güneşi altında genişlemiş gibiydi; Hamburg'un çalışmaları hakkındaki sempatik sorularını tereddütsüzce yanıtladı ve hatta kendi inisiyatifiyle bazı yorumlarda bulundu.

Ve konuşurken, yaşlı bilginin ruhunda düşünceli bir düşünce
akıntısı akıyordu ve tonları giderek daha da yumuşaklaştı. Ebenezer'in coşkulu konuşmasının yankıları kulaklarındaydı ve yapay notalar
garip bir şekilde gerçekti. Etrafında mutlu çocukların mutlu babaları oturuyordu, hayatın ev ateşinde ellerini ısıtan adamlar, o düşünürken yaşayan adamlar. Yine de o da, o karanlık ve tozlu yıllarda, aşk ve para şansıyla birlikte, şansını çok gerilerde yakalamıştı. Yoksulluk ve öğrenim uğruna bu şansı elinden kaçırmıştı ve Avrupa'da sadece altı adam onun yaşayıp yaşamadığını umursamıştı. Kendi yalnızlık hissi onu aniden sızlayan bir ıssızlıkla
vurdu. Bakışları nemlendi; genç öğrencinin yüzü sis perdesiyle örtüldü ve lekesiz bir ruhun ışıltısıyla
parlıyor gibiydi. Diğer insanlar gibi olsaydı, böyle bir oğlu olabilirdi. Şu anda Gabriel Hamburg, İbranice dilbilgisindeki paragoge'den bahsediyordu, ama sesi titriyordu ve hayalinde, Joseph Strelitski'nin başına babacan bir kutsamayla ellerini koyuyordu.
En sonunda, baskın bir dürtüyle sarsılarak patladı.

"Bir fikir geldi aklıma!"

Strelitski, yaşlı adamın telaşlı yüzüne sessizce sorgulayarak baktı.

"Sen tek başına yaşıyorsun. Ben tek başıma yaşıyorum. İkimiz de öğrenciyiz. Neden
öğrenciler olarak da birlikte yaşamayalım ki?"

Strelitski'nin yüzünden hızlı bir şaşkınlık dalgası geçti ve gözleri yumuşadı. Bir an için tek bir yalnız ruh gözle görülür şekilde diğerine
özlem duydu; tereddüt etti.

"Çok yaşlı olduğumu düşünme," dedi büyük bilgin, tüm vücudu titreyerek.
"Birlikte takılanların gençler olduğunu biliyorum, ama yine de ben bir öğrenciyim. Ve
ne kadar canlı ve neşeli olacağımı göreceksin." Gözyaşlarının üzerinde asılı duran bir gülümsemeyi zorladı. "Her gece bin şeytan
yetiştiren iki gürültücü genç öğrenci olacağız. _Gaudeamus igitur_." Çatlak, kısık sesiyle Berlin Gymnasium'daki ilk günlerinin _Burschen-lied_'ini mırıldanmaya başladı.

Ama Strelitski'nin yüzü yavaş yavaş kızarıp koyulaşan bir kasvetle kararmıştı; siyah kaşları çatılmış, dudakları birbirine kenetlenmişti ve gözleri somurtkan bir öfkeyle doluydu. Kendisine yardım etmek için bir tuzak kurulduğundan şüpheleniyordu.

Başını iki yana salladı. "Teşekkür ederim," dedi yavaşça. "Ama ben yalnız yaşamayı tercih ederim."

Ve dönüp şaşkın Bessie'ye konuştu ve böylece karanlığın üzerinden birbirlerini selamlayan iki garip yalnız gemi
uzaklaştı ve sonsuza dek suların israfında birbirinden uzaklaştı.

Ama Jonathan Sugarman'ın gözü daha trajik olaylardaydı. Yavaş yavaş tabaklar boşaldı, çünkü konuklar yemeğin daha önemli unsurlarını açıkça arka manevralardan bile daha yıkıcı olan tatlıyla takip ettiler. Sonunda sadece ağrıyan bir porselen tabağı kalmıştı. Adamlar
masanın etrafında "_nash_" edecek başka bir şey aradılar, ama her yerde aynı iç karartıcı ıssızlık vardı. Sadece masanın ortasında
korkunç bir şekilde bozulmamış bir ihtişamla yükselen büyük _Bar-mitzvah_ pastası, imparatorlukların kalıntılarını inceleyen
kudretli bir taş sfenksi gibiydi ve en az
saygılı olanlar bile onun sert bakışları karşısında küçüldüler. Fakat sonunda Shalotten
_Shammos_ korkusunu üzerinden attı ve elini yavaşça pastaya doğru uzattı, törenlerin efendisi gibi. Fakat Sugarman
_Shadchan_ elinin sürünen bir alev gibi hareket ettiğini gördüğünde,
avcı yavrusunu tehdit ettiğinde kaplanın
sıçraması gibi ona doğru
sıçradı. Ve hiçbir şey söylemeden büyük pastayı yağmacının elinin altından kaptı ve Nehemiah'ı taşıdığı yere, kolunun altına
sıkıştırdı ve odadan hızla uzaklaştı. Sonra şaşkınlık sahneye
düştü ta ki Solomon Ansell, rüzgârla düşenleri ararken
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
masa ortasında saklanmış bir sepet elma keşfedene kadar ve Shalotten _Shammos_'un oğlu, Solomon kardeşleri için birkaç taneden fazlasını elde edemeden babasına bundan bahsetti. Ve Shalotten _Shammos_ neşeyle güldü, "Elmalar," ve
masanın altına daldı ve uzun boyu diğer tarafa ve ötesine ulaştı ve gri sakallı adamlar neşeli çığlığı yankıladı ve okul çocukları gibi
yerde süründüler.

"_Leolom tikkach_--her zaman al," diye alıntıladı _Badchan_ neşeyle.

Sugarman neşeyle döndüğünde, yokluğunun ölümcül olduğunu gördü.

"Aptal parçası! İki gözlü et parçası," dedi Bayan Sugarman yüksek sesle fısıltıyla. "Sanki sıtma tutmuş gibi odadan dışarı fırlıyorsun. "

"Evimiz etrafımızda yenilirken senin gibi hareketsiz mi oturacağım?"
Sugarman fısıldayarak karşılık verdi. "Elmalara bakamadın mı? Alçı
heykel! Kurşun aptal! Bak, sepeti de boşalttılar."

"Peki, içine şans ve bereketin girmesini mi bekliyorsun? Beş şilinlik _nash_ bile sonsuza kadar süremez. "Üzerine on mühimmat
kara küfür vagonu boşaltılsın!" diye cevapladı Bayan Sugarman,
tek gözü ateş saçarak.

Bu, yaraya eklenen hakaretin son damlasıydı. Sugarman, dayanılmaz derecede
çileden çıkmıştı. Karısından daha geniş bir kitleye
sahip olduğunu unutmuştu; tüm kontrolünü kaybetti ve öfkeyle
çılgınca bağırdı, "Dördüncü bir amcanın olmaması ne yazık!"

Bayan Sugarman yere yığıldı, konuşamadı.

"Açgözlü bir topluluk, beyefendi," diye bildirdi Sugarman Pazartesi günü Bayan Hyams'a. "Sizin ve adamlarınızın gelmemesine çok sevindim;
misafirlerin alması için ortalıkta bıraktığım Hamburg piyangosu prospektüsleri dışında hiçbir şey kalmamıştı. _Şabat_ olduğu için onları dışarı veremedim."

"Gelmediğimiz için üzgündük, ama ne Bay Hyams ne de ben kendimizi iyi hissediyorduk,"
dedi beyaz saçlı, bitkin yaşlı kadın, acı verici derecede yavaş telaffuzuyla. İngilizce kelimeleri nadiren iki heceden fazlaydı.

"Ah!" dedi Sugarman. "Ama sana tirbuşonunu geri vermeye geldim."

"Kırılmış," dedi Bayan Hyams, alırken.

"Öyle, beyefendi," diye kabul etti hemen. "Ama eğer hasarın bedelini benim ödemem gerektiğini düşünüyorsan,
yanılıyorsun. Bana kedini ödünç verirsen"--burada
sanki hayali _koşer_ peyniri onunla
oyuyormuş gibi başparmağıyla tartışmacı bir hareket yapmaya başladı; "Bana kedini ödünç verirsen
faremi öldürmem için," sesi garip bir Talmud şarkısına dönüştü--"ve
farem kedini öldürürse, o zaman bu kedinin suçudur, faremin suçu değil."

Zavallı Bayan Hyams bu argümanı karşılayamadı.
Eğer Mendel evde olsaydı, bir karşı-benzetme bulabilirdi. Öyle oldu ki, Sugarman
Nehemiah'ı tekrar kolunun altına aldı ve zafer kazanmış bir şekilde ayrıldı,
yemeklerine yapılan baskın için neredeyse
tasarruf edilen para düşüncesiyle teselli buldu.
Sokakta Shalotten _Shammos_ ile karşılaştı.

"Gelen sana ne mutlu," dedi dev, İbranice; sonra tekrar Yidiş'e dönerek haykırdı: "Seni görmek istiyordum. Eşine dördüncü bir amcası olmadığı için üzgün olduğunu söyleyerek ne demek istedin?"

"Soorka ne demek istediğimi biliyordu," dedi Sugarman zaferin hafif bir
gürültüsüyle, "Ona hikayeyi daha önce anlatmıştım. Yüce _Shadchan_ daha doğmadan önce Cennette evlilikler yaparken, karımın adı benimkiyle
birleştirilmişti. Bunu duyan en büyük amcasının ruhu, bildiriyi yapan Meleğe uçtu ve şöyle dedi: 'Melek!
yanılıyorsun. Bahsettiğin adam, benim gelecekteki yeğenimden daha düşük bir statüde olacak.' Melek dedi; 'Şşş!
Her şey yolunda. Tek ayak üzerinde duracak.' Sonra ikinci amcasının ruhu geldi ve şöyle dedi: 'Melek, sen ne armansın? Benim yeğenim böyle bir aileden biriyle mi evlenir?' Melek dedi: 'Şşş! Her şey yolunda. 'Bir gözü kör olacak.' Üçüncü amcasının ruhu geldi ve şöyle dedi: 'Melek, sen yanılmadın mı? Elbette gelecekteki yeğenimi böyle mütevazı bir aileye
vermek isteyemezsin.' Melek dedi ki: 'Şşş! Her şey yolunda. Bir kulağı sağır olacak.' Şimdi, anlıyor musun? Eğer sadece
dördüncü bir amcası olsaydı, kesinlikle aptal olurdu;
sadece bir ağız var ve hayatım mutlu bir hayat olurdu. Soorka'ya o tarihi anlatmadan önce bana daha iyi yetiştirilmişliğini ve daha iyi
ailesini kusardı. Hatta halk içinde bile kanımı dökerdi. Şimdi bunu
özel olarak bile yapmıyor."

Shadchan Sugarman göz kırptı, Nehemiah'ı yeniden ayarladı ve yoluna devam etti.

XIV. BÖLÜM.

AİLENİN UMUDU.

Soğuk, kasvetli bir pazar öğleden sonrasıydı ve Ansell'ler her zamanki gibi
geçiriyorlardı. Küçük Sarah, Bayan Simons, Rachel okul arkadaşlarından oluşan bir grupla Victoria Park'a gitmişti, büyükanne yatakta uyuyordu, oğlunun eski ceketlerinden biriyle örtülüydü (çünkü şöminede ateş yoktu), elinde dindar vade mecum'u vardı; Esther derslerini hazırlamıştı ve Dutch Debby'de küçük kahverengi bir kitap okuyordu, _London Journal_'ı yeterince unutamıyordu; Solomon kendi dersini hazırlamamıştı ve sokakta "yuvarlak" oynuyordu, Isaac'ın yeni yatağında olası bir işgal karşılığında grevcileri "beslemesine" izin veriliyordu; Moses Ansell _School_'daydı, Reb Shemuel'in Getto'nun ışıklarından birinin üzerinde vaaz ettiği, erken sönen bir _Hesped_ veya Alman Sinagogu'ndaki cenaze konuşmasını dinliyordu - Bournemouth'dan daha az moda bir yere aniden giden veremli _Maggid_'den başkası değildi. "Düştü," dedi Reb, "yaşla yüklü değil, çekirge bir yük olduğu için serbest bırakılmak için iç çekmiyor. Ama
Anahtarları elinde tutan kişi şöyle dedi: 'Sen işin payını yaptın; onu tamamlamak senin
elinde değil. Bana hizmet etmek senin yüreğindeydi,
ödülünü Benden alacaksın.'"

Ve siyah örtülü salondaki terli kalabalığın hepsi kederle titriyordu
ve binlerce işçi ağlayarak cesedi mezara kadar takip etti,
Bow'daki büyük mezarlığa kadar yürüdü.

Yaklaşık on iki yaşında, ince, siyah saçlı, yakışıklı bir çocuk, düzgün siyah bir takım elbise giymiş, parlak beyaz Eton yakalı, 1 No'lu Royal Caddesi'nin karanlık
merdivenlerinden, yabancılık ve iğrenme havasıyla sendeleyerek çıktı.
Dutch Debby'nin kapısında Bobby ile kısa bir tartışma yüzünden gecikti.
Ansell apartmanının kapısını çalmadan açtı,
içeri girerken istemeden şapkasını çıkardı. Sonra hayal kırıklığıyla
durdu. Oda boş gibiydi.

"Ne istiyorsun, Esther?" diye mırıldandı büyükanne uykulu bir şekilde
kendini uyandırarak.

Çocuk irkilerek yatağa doğru baktı.
Büyükannenin ne söylediğini anlayamıyordu. Yidiş konuşulduğunu duymayalı dört yıl olmuştu ve lehçenin varlığını neredeyse unutmuştu.
Oda da soğuk ve yabancı görünüyordu.--anlatılmayacak kadar yoksuldu.

"Ah, nasılsın büyükanne?" dedi büyükannenin yanına gidip onu yüzeysel bir şekilde öperek. "Herkes nerede?"

"Sen Benjamin misin?" dedi büyükanne, sert, kırışık yüzü şaşkınlık ve şüpheyle gölgelenmişti.

Benjamin ne sorduğunu tahmin etti ve başını salladı.

"Ama seni ne kadar da zengin giydirmişler! Ah, sanırım Yahudiliğini elinden almışlar. Tam dört yıl boyunca - değil mi - İngilizlerle birlikte oldun. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Eğer baban dindar bir kadınla
evlenmiş olsaydı, o hâlâ yaşıyor olurdu ve sen yabancılar arasında sürgün edilmek yerine aramızda mutlu bir şekilde yaşayabilirdin, bedenini besleyip ruhunu aç bırakan yabancılar arasında. Eğer baban beni Polonya'da
bırakmış olsaydı, mutlu bir şekilde
ölürdüm ve yaşlı gözlerim asla üzüntüyü
göremezdi. Yeleğinin düğmelerini aç, en azından 'dört köşeyi' giyip giymediğine bakayım." Benjamin, sürekli aynı oluklarda akan düşüncelere özgü bir hızla
dökülen bu nutuktan, burada ve orada sadece birkaç kelime anlamıştı. Dört yıl boyunca İngilizce kitaplar okumuş, okumuş, okumuş, kendini İngilizce kompozisyonlara vermiş, kendisi hakkında İngilizceden başka hiçbir şey duymamıştı. Hayır, başlangıçta jargonu bile bilerek aklından çıkarmıştı, aşağılayıcı ve küçük düşürücü bir şey olarak. Şimdi eski, artık kullanılmayan çağrışımların belirsiz notalarını çağrıştırıyordu ama
kesin bir görüntü çağrıştırmıyordu.

"Esther nerede?" dedi.

"Esther," diye homurdandı büyükanne, ismi yakalayarak. "Esther
Dutch Debby ile birlikte. O her zaman onunla birlikte. Dutch Debby onu bir
anne gibi seviyormuş gibi yapıyor--ve neden? Çünkü annesi _olmak_ istiyor. Benim Musa'mla
evlenmeyi hedefliyor. Ama bizim için değil. Bu sefer seçtiğim kadınla evleneceğiz. Yahudilik hakkında Pazar günü ineği kadar bilgi sahibi olan böyle biri
ya da Bayan Simons, küçük Sarah'ımızı şımartan, çünkü
Musa'mın onu alacağını düşünüyor. Kafasındaki göz kadar açık
ne istediği. Ama Dul Finkelstein evleneceğimiz kadın. O gerçek bir Yahudi, _Şabat_ geldiği anda dükkanını kapatıyor, birçokları gibi Şabat'ta hemen çalışmıyor ve Cuma geceleri bile _Okul_'a gidiyor. Bakın, altı yaşına gelmeden önce _Okul_'da Tevrat'ın tüm Bölümünü ve Peygamberleri okuyan Avromkely'sini nasıl yetiştirmiş. Ayrıca parası var ve ona
göz dikmiş."

Konuşmanın umutsuz olduğunu gören çocuk, anlaşılmaz bir şeyler
mırıldandı ve ailesinin anlaşılır üyelerinin izlerini bulmak için merdivenlerden aşağı koştu. Neyse ki, önceki
tartışmalarını hatırlayan ve son sözü söylemeye karar veren Bobby, Benjamin'in yolunu öyle bir inatla kesti ki Esther onu susturmak için dışarı çıktı
ve büyük bir sevinç çığlığıyla kardeşinin kollarına atladı ve elindeki kitabı Bobby'nin burnuna
bıraktı.

"O Benjy--Gerçekten sen misin? Oh, çok sevindim. Çok sevindim. Bir gün
geleceğini biliyordum. O Benjy! Bobby, kötü köpek, bu Benjy, kardeşim. Debby, yukarı çıkıyorum. Benjamin geri döndü. Benjamin geri döndü."

"Tamam, canım," diye seslendi Debby. "Yakında ona bir bakayım. Gidiyorsan beni Bobby'ye gönder." Sözleri öksürükle sona erdi.

Esther aceleyle Bobby'yi içeri aldı ve sonra Benjamin'i yarı sürükleyerek yukarı çıkardı.
Büyükanne tekrar uykuya dalmıştı ve
huzur içinde horluyordu.

"Alçak sesle konuş, Benjy," dedi Esther. "Büyükanne uyuyor."

"Tamam, Esther. Onu uyandırmak istemiyorum, eminim. Az önce buradaydım ve gevezelik ettiği tek bir kelimeyi bile anlayamadım."

"Biliyorum. Tüm dişlerini kaybediyor, zavallıcık."

"Hayır, o değil. O iğrenç Yidiş dilini konuşuyor--bu zamana kadar İngilizce
öğrendiğinden emin oldum. Umarım _sen_ konuşmuyorsundur, Esther."

"Konuşmalıyım, Benjy. Görüyorsun ya, baba ve büyükanne evde başka hiçbir şey
konuşmuyorlar ve sadece birkaç kelime İngilizce biliyorlar. Ama çocukların
sadece onlara
konuşmasına izin vermiyorum. Küçük Sarah'ın İngilizce
konuştuğunu duymalısınız. Çok güzel. Sadece ağladığında Yidişçe 'Yazıklar olsun bana' diyor. Bunun için ona tokat atmak zorunda kaldım--ama bu onu daha da çok 'Yazıklar olsun bana' diye ağlatıyor. Ah, ne kadar da hoş görünüyorsun, Benjy, beyaz yakanla,
tıpkı Dördüncü Sınıf
Okuyucusu'ndaki küçük Lord Launceston'ın resimleri gibi. Keşke seni kızlara gösterebilseydim! Aman Tanrım, Solomon seni
gördüğünde ne diyecek! Kadife pantolonunu hep dizlerinin üstünden giyer."

"Ama herkes nerede? Ve neden ateş yok?" dedi Benjamin sabırsızlıkla. "Çok soğuk."

"Baba yarın ekmek, kömür ve et bileti almayı umuyor canım."

"Bu bir adam için oldukça hoş bir durum!" diye homurdandı Benjamin.

"Çok üzgünüm, Benjy! Eğer geleceğini bilseydim Bayan Belcovitch'ten biraz kömür ödünç alabilirdim. Ama donarlarsa ayaklarını
biraz yere vur. Hayır, kapının dışında yap; büyükanne uyuyor.
Neden bana geleceğini yazmadın?"

"Bilmiyordum. Yaşlı Dört Göz -öğretmenlerimizden biri- bu öğleden sonra Londra'ya gidiyordu ve birkaç paket taşıyacak bir çocuk istiyordu ve
sınıftaki en iyi çocuk olduğum için gelmeme izin verdi. Koşarak gelip hepinizi görmeme izin verdi ve saat yedide Londra Köprüsü İstasyonu'nda onunla buluşacağım.
Çok da değişmemişsin, Esther."

"Öyle değil mi?" dedi, küçük, acınası bir gülümsemeyle. "Daha büyük değil miyim?"

"Dört yıl bile daha büyük değil. Bir an için hiç gitmemişim gibi hissettim.
Yıllar nasıl da akıp geçiyor! Yakında _Barmitzvah_ olacağım."

"Evet, ve şimdi seni tekrar yakaladım. Söyleyecek o kadar çok şeyim var ki
nereden başlayacağımı bilmiyorum. Babam seni görmeye gittiğinde ondan senin hakkında pek bir şey öğrenemedim ve senin mektupların da çok azdı."

"Bir mektup bir peniye mal oluyor, Esther. Penileri nereden bulacağım?"

"Biliyorum canım. Yazmak istediğini biliyorum. Ama şimdi
bana her şeyi anlatacaksın. Bizi çok özledin mi?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Benjamin. "Ah, hiç de değil mi?" diye sordu Esther hayal kırıklığıyla.

"Evet, ilk başta _seni_ özledim, Esther," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ama
yapılacak ve düşünülecek çok şey var. Bu yeni bir hayat."

"Ve sen mutlu oldun mu, Benjy?"

"Ah, evet. Oldukça. Bir düşün! Düzenli yemekler, ara sıra portakallar, tatlılar ve eğlenceler, tamamen sana ait bir yatak, güzel ateşler, asil bir merdiveni ve salonu olan bir malikane, toplar ve oyuncaklarla oynanacak bir alan--"

"Bir alan!" diye yankıladı Esther. "Her gün Greenwich'e gitmek gibi olmalı."

"Ah, kızları yılda bir kez zavallı bir günlük tatile götürdükleri Greenwich'ten daha iyi."

"Çocukları götürdükleri Kristal Saray'dan daha mı iyi?"

"Neden, Kristal Saray oldukça yakın. Sezonda her perşembe gecesi havai fişekleri görebiliyoruz."

Esther'in gözleri daha da açıldı. "Ve içeri girdin mi?"

"Birçok kez."

"Gitmediğin zamanı hatırlıyor musun?" dedi Esther yumuşak bir sesle.

"Bir adam böyle şeyleri asla unutmaz," diye homurdandı. "Gitmek
istiyordum--gitmiş olan çocuklardan çok şey duymuştum. Gezi günü geldiğinde _Şabat_ paltom rehindi, değil mi?"

"Evet," dedi Esther, gözleri nemlenerek. "Senin için çok üzgünüm,
canım. Kadife paltonla gidip çocuklara en iyi paltonun olmadığını söylemek istemedin. Çok doğruydu, Benjy."

"Annemin bana bunun yerine bir ödül verdiğini hatırlıyorum," dedi Benjamin komik bir
yüz buruşturmayla. "Beni Zachariah Meydanı'na götürdü ve orada oynamama izin verdi
Malka'nın zeminini temizlerken. Sanırım Milly bana bir peni verdi
ve Leah'nın Ruins'te yediği bir bardak dondurmadan birkaç yudum almama izin verdiğini hatırlıyorum. Sıcak bir gündü--o dondurmayı asla
unutmayacağım. Ama süslü ebeveynler bir çocuğun tek düzgün
montunu rehin veriyorlar." İyi fırçalanmış ceketini memnuniyetle düzeltti.

"Evet, ama annemin ertesi sabah Malka'da kazandığı parayla okuldan önce ceketini çıkardığını hatırlamıyor musun?"

"Ama bunun ne faydası vardı? Elbette okula gittiğimde giydim ve bir gün önce öğretmene hasta olduğumu söyledim, sadece çocuklara gerçeği söylediğimi göstermek için. Ama beni Saray'a götürmek için çok geçti."

"Ah, ama işe yaradı--Benjy, Büyük Hanımlardan birinin bir sonraki hafta aniden nasıl öldüğünü hatırlamıyor musun!"

"Ah evet! Yoicks! Tallyho!" diye bağırdı Benjamin, ani bir heyecanla. "Kiralık omnibüslerle
ülkenin çok uzağında, mezarlığa gittik, her sınıftan altı en iyi çocuk vardı ve ben şoförün yanındaki loca koltuğundaydım ve eski posta arabası günlerini düşündüm ve
yol kesicilere dikkat ettim. Mezarlıktaki yol boyunca durduk ve güneş parlıyordu ve çimenler çok yeşildi ve tabutun üzerinde çok güzel çiçekler vardı, arkasında ağlayan beyler vardı ve sonra dönüş yolunda limonata ve kek yedik. Ah, çok
güzeldi! Ondan sonra iki cenazeye daha gittim ama en çok
keyif aldığım oydu. Evet, o palto sonuçta kırsalda geçirilen bir gün için işe yaradı."

Benjamin, kendi annesinin gömülmesini bir cenaze töreni olarak düşünmemiş gibi görünüyordu. Esther düşündü ve konuyu hemen değiştirdi.

"Peki, bana yerin hakkında daha fazla şey anlat."

"Eh, her gün cenazelere gitmek gibi. Her yer kırsal, ağaçlar, çiçekler ve kuşlarla dolu. Sonbaharda saman yapmaya yardım ettim."

Esther coşkuyla iç çekti. "Bir kitap gibi," dedi.

"Kitaplar!" dedi. "Yüzlerce ve yüzlerce, bir kütüphane var --Dickens, Mayne Reid, George Eliot, Kaptan Marryat, Thackeray--hepsini okudum."

"Ah, Benjy!" dedi Esther, hayranlıkla ellerini kavuşturarak, hem kütüphanenin hem de kardeşinin. "Keşke sen olsaydım."

"Eh, sen kolayca ben olabilirdin."

"Nasıl?" dedi Esther hevesle.

"Neden, bizim de bir kız bölümümüz var. Sen de benim kadar yetimsin.
Babanın seni aday olarak göstermesini sağlıyorsun."

"Ah, nasıl yapabilirdim, Benjy?" dedi Esther, yüzü asılarak. "Solomon, Ikey ve küçük Sarah'ın başına ne gelecek?"

"Babaları var, değil mi? Ve bir de büyükanneleri?"

"Babalar çamaşır ve yemek yıkamayı beceremiyor, aptal çocuk! Ve büyükanneler
çok yaşlı."

"Ben buna çok büyük bir utanç diyorum. Baba neden geçimini sağlayamıyor ve
çamaşırları dağıtamıyor? Kendini kutsayacak bir kuruşu bile yok."

"Bu onun suçu değil, Benjy. Çok çabalıyor. Eminim ki sık sık
seni ziyarete gitmek için tren ücretini karşılayamayacak kadar fakir olduğu için üzülüyor. Gittiği zaman parayı ancak bir ödül karşılığında
sahip olduğum bir iş kutusunu satarak elde etti. Ama sık sık senden bahsediyor."

"Eh, gelmemesine homurdanmıyorum," dedi Benjamin. "Bunu affediyorum çünkü sen de onun pek de hoş görünmediğini biliyorsun, değil mi, Esther?"

Esther sessizdi. "Ah, peki, herkes onun fakir olduğunu biliyor.
Babanın bir beyefendi olmasını beklemiyorlar."

"Evet, ama iyi görünüyor olabilir. Hala kafasının iki yanında o iki canavarca küçük bukleyi taşıyor mu? Ah, burada okuldayken bundan nefret ediyordum ve bir şey hakkında öğretmene görünmeye gelirdi. Bazı çocukların
çok saygın babaları vardı, içeri girip öğretmeni
şaşırttıklarını görmek çok keyifliydi. Annem de eskiden
bir o kadar kötüydü, başında bir şal ile gelirdi."

"Evet, Benjy, ama kahvaltıda evde hiç ekmek ve tereyağı olmadığında bize ekmek ve tereyağı getirirdi. Hatırlamıyor musun, Benjy?"

"Ah, evet, hatırlıyorum. Canavarca kötü zamanlar geçirdik,
değil mi, Esther? Tek söylediğim, babanın sınıfındaki tüm kızların önünde içeri girmesinden
hoşlanmazdın, değil mi?"

Esther kızardı. "Onun gelmesi için hiçbir sebep yok," dedi kaçamak bir şekilde.

"Ne yapacağımı biliyorum!" dedi Benjamin kararlı bir şekilde; "Çok
zengin bir adam
olacağım--"

"Öyle mi, Benjy?" diye sordu Esther.

"Elbette. Kitap yazacağım--Dickens ve o adamlar gibi. Dickens, sadece etrafta olup biten sıradan şeyleri yazarak bir yığın para kazandı."

"Ama sen yazamıyorsun!"

Benjamin üstün bir kahkaha attı, "Ah, ben yapamaz mıyım? Peki ya _Bizimki_,
eh?"

"Ne o?"

"Bu bizim günlüğümüz. Ben düzenliyorum. Sana bundan bahsetmemiş miydim? Evet,
içinde Afganistan'daki yaşamla ilgili 'Askerin Gelini' adlı bir hikaye yayınlıyorum."

"Ah, numarasını nereden alabilirim?"

"Bir numara alamazsın. Basılı değil, aptal. Hepsi elle kopyalanmış ve bizde sadece birkaç kopya var. Aşağıya gelsen, görebilirsin."

"Evet, ama ben aşağı inemem," dedi Esther, gözlerinde yaşlarla.

"Önemli değil. Bir gün göreceksin. Peki, sana ne diyordum?
Ah, evet! Beklentilerim hakkında. Bak, birkaç ay içinde burs almaya gidiyorum ve herkes alacağımı söylüyor. Sonra, belki daha yüksek bir okula gidebilirim, belki Oxford veya Cambridge!"

"Ve kayık yarışında kürek çekeceğim!" dedi Esther, heyecandan kızararak.

"Hayır, kayık yarışına katıl. Latince ve Yunanca'ya katılacağım. Zaten Fransızca öğrenmeye başladım. Böylece üç yabancı dil öğreneceğim."

"Dört!" dedi Esther, "İbranice'yi unuttun!"

"Elbette, İbranice. İbranice bilmiyorum. Herkes İbranice bilir.
İbranice kimseye yaramaz. İstediğim şey beni dünyada öne çıkaracak
ve kitaplarımı yazmamı sağlayacak bir şey."

"Ama Dickens--Latince veya Yunanca biliyor muydu?" diye sordu Esther.

"Hayır, bilmiyordu," dedi Benjamin gururla. "Tam da orada onu çekeceğim. Zengin olduğumda babama yeni bir takım elbise ve bir silindir şapka alacağım--burası çok korkunç soğuk, Esther, sadece
ellerimi hisset, buz gibi!--ve onu büyükannesiyle
iyi bir odada yaşatacağım ve ona bütün gün korkunç
büyük kitapları çalışabilmesi için harçlık vereceğim--bir sayfa okumak için hala bir hafta mı harcıyor? Ve
Sarah, Isaac ve Rachel düzgün bir yatılı okula gidecekler ve
Solomon--o zaman kaç yaşında olacak?"

Esther şaşkın görünüyordu. "Ah, ama diyelim ki senin ünlü olman on yılını alıyor!
Süleyman neredeyse yirmi yaşında olacak."

"Benim on yılımı alamaz. Ama boş ver! Zamanı geldiğinde
Süleyman'la ne yapılacağını göreceğiz. Sana gelince--"

"Şey, Benjy," dedi, çünkü hayal gücü çöküyordu.

"Sana bir çeyiz vereceğim ve evleneceksin. Gördün mü!" diye
sonuçlandırdı zafer kazanmış bir şekilde.

"Ah, ya evlenmek istemezsem?"

"Saçmalık--her kız evlenmek ister. Yaşlı Dört Göz'ün
kızlar bölümündeki tüm öğretmenlerin onunla evlenmek için can attığını söylediğini duydum.
Benim zaten birkaç sevgilim var ve senin de olduğunu söyleyebilirim."
Ona
şaşırmış bir şekilde baktı.

"Hayır, canım," dedi içtenlikle. "Sadece Reb Shemuel'in oğlu Levi Jacobs var, o da ara sıra Solomon'la oynamaya geliyor ve bana badem kayası getiriyor. Ama ben ondan hoşlanmıyorum--en azından o şekilde değil.
Ayrıca, bizden çok üstün."

"_Ah_, öyle mi? Romanlarımı yazana kadar bekle!"

"Keşke şimdi yazsaydın. Çünkü o zaman okuyacak bir şeyim olurdu--Oh!"

"Ne oldu?"

"Kitabımı kaybettim. Küçük kahverengi kitabımı ne yaptım?"

"Onu o canavar köpeğin üstüne düşürmedin mi?"

"Ah, düşürdüm mü? İnsanlar merdivenlerde üzerine basacak. Aman Tanrım! Aşağı
koşup alacağım. Ama lütfen Bobby'ye canavar deme."

"Neden olmasın? Köpekler canavardır, değil mi?"

Esther aşağı inerken bu cevabın ne anlama geldiğini merak etti ama
bir cevap bulamadı. Ancak kitabı buldu ve bu onu teselli etti.

"Ne buldun?" diye cevapladı Benjamin, geri döndüğünde.

"Oh, hiçbir şey! İlgini çekmezdi."

Benjamin, "Tüm kitaplar ilgimi çeker," diye duyurdu.

Esther isteksizce kitabı ona verdi. Sayfaları umursamadan çevirdi, sonra yüzü ciddileşti ve şaşırdı.

"Esther!" dedi, "bunu nasıl buldun?"

"Kızlardan biri bana bir tahta kalem karşılığında verdi.
Misyonerlerden aldığını söyledi - bir eğlence olsun diye onların gece okuluna gitti ve ona kitabı ve bir çift çizme
verdiler."

"Ve sen de okuyordun?"

"Evet, Benjy," dedi Esther uysalca.

"Yaramaz kız! Yeni Ahit'in kötü bir kitap olduğunu bilmiyor musun?
Bak buraya! Neredeyse her sayfada 'Mesih' kelimesi ve diğer her sayfada 'İsa' kelimesi var. Ve onları bile çizmemişsin! Ah, eğer
biri seni bu kitabı okurken yakalarsa!"

"Okul saatlerinde okumuyorum," dedi küçük kız küçümseyerek.

"Ama senin onu okumaya hiç hakkın yok!"

"Neden olmasın?" dedi inatla. "Beğendim. Eski Ahit kadar
ilginç görünüyor ve sayfada daha fazla mucize var.''

"Sen kötü kızsın!" dedi kardeşi, onun cüretkarlığı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.
"Bütün bu mucizelerin sahte olduğunu kesinlikle biliyorsundur?"

"Neden sahteydiler?" diye ısrar etti Esther.

"Çünkü mucizeler Eski Ahit'ten sonra sona erdi! Günümüzde
hiç mucize yok, öyle değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Esther.

"Öyleyse," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "eğer mucizeler Yeni Ahit zamanlarına kadar uzansaydı, şimdi de olmasını bekleyebilirdik."

"Ama neden şimdi olmasın?"

"Esther, sana şaşırdım. Sana
Yaşlı Dört Göz'ü
göstermek isterdim. Yakında nedenini söylerdi. Din geçmişte yaşandı. Tanrı
yaratıklarıyla her zaman konuşamazdı."

"Keşke geçmişte, dinin yaşandığı dönemde yaşasaydım," dedi Esther
acı bir şekilde. "Ama neden tüm Hıristiyanlar bu kitaba saygı duyuyor? Eminim Yahudilerden
çok daha fazla sayıdadır!"

"Elbette var, Esther. İyi şeyler nadirdir. Biz çok azız
çünkü Tanrı'nın seçilmiş insanlarıyız."

"Ama İsa'nın söylediklerini okuduğumda neden kendimi iyi hissediyorum?"

"Çünkü sen çok kötüsün," diye cevapladı şaşkın bir tonda. "Al, kitabı bana ver, yakacağım."

"Hayır, hayır!" dedi Esther. "Ayrıca ateş yok."

"Hayır, as," dedi ellerini ovuşturarak. "Eh, eğer bu tür şeylere geri dönmek zorunda kalırsan asla işe yaramaz. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sana _Bizimkileri_ göndereceğim."

"Ah, öyle mi yapacaksın, Benjy? Bu çok iyi," dedi neşeyle ve Solomon ve Isaac içeri girip büyükanneyi uyandırdığında onu öpüyordu.

"Nasılsın, Solomon?" dedi Benjamin. "Nasılsın, küçük adamım," diye ekledi, Isaac'in kıvırcık kafasına vurarak. Solomon bir an için çok korktu. Sonra, "Merhaba, Benjy, yedek düğmen var mı?" dedi.

Ama Isaac yabancının kim olabileceğinden tamamen habersizdi ve parmağını ağzına
götürerek geri çekildi.

"Bu senin kardeşin Benjamin, Ikey," dedi Solomon.

"Daha fazla kardeş istemiyorum," dedi Ikey.

"Ah, ama ben senden önce buradaydım," dedi Benjamin gülerek.

"O zaman bizim doğum günümüz benimkinden önce mi?"

"Evet, hatırladığım kadarıyla."

Isaac alaycı bir şekilde kapıya baktı. "Bak!" diye bağırdı orada olmayan Sarah'a. Sonra Benjamin'e dönerek nazikçe, "Onu öpeceğim,
ama yeni yatağımda yatacağım." dedi.

"Ama sen onu _öpmelisin_," dedi Esther ve odadan çıkıp Bayan Simons'tan küçük Sarah'ı almaya gitmeden önce bunu yaptığını gördü.

Geri döndüğünde Solomon, Benjamin'in Plevna'daki
gözetleme gösterisini ücretsiz olarak incelemesine izin veriyordu ve Moses Ansell de geri dönmüştü. Gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı, ama bu _Maggid_ yüzündendi. Burnu mezarlığın soğuğundan
maviydi.

"Büyük bir adamdı." diyordu büyükanneye. "Herhangi bir metin hakkında dört saat boyunca ders verebilirdi ve her zaman
sonundan önce metne geri dönmeyi başarırdı. Böyle tefsirler, böyle vaazlar!
Rusya İmparatoru'ndan daha büyüktü. Vay canına! Vay canına!"

"Vay canına! Vay canına!" diye yankıladı büyükanne. "Kadınların cenazelere gitmesine izin verilseydi, onu memnuniyetle takip ederdim. Neden İngiltere'ye geldi?
Polonya'da hala hayatta olurdu. Ve ben neden İngiltere'ye geldim?
Vay canına! Vay canına"

Başını yastığa koydu ve iç çekişleri yavaşça
horlamaya dönüştü. Moses tekrar en büyük oğluna döndü, kendisinin _Maggid_'e göre ikinci planda olduğunu hissetti ve özünde onun nazik İngiliz görünümüyle gurur duydu.

"Yakında _Bar-mitzvah_ olacaksın, Benjamin." dedi, beceriksiz bir cana yakınlıkla saygıyla harmanlanmış bir şekilde, oğlunun yanaklarını solgun parmaklarıyla okşarken.

Benjamin son iki kelimeyi yakaladı ve başını salladı.

"Ve sonra bize geri döneceksin. Sanırım seni bir şeye çırak olarak
alacaklar."

"Ne diyor, Esther?" diye sordu Benjamin sabırsızlıkla.

Esther tercüme etti.

"Beni bir şeye çırak olarak al!" diye tekrarladı, iğrenerek. "Babanın fikirleri
çok vahşice mütevazı. Herkesin onun üzerinde dans etmesini isterdi. Neden
beni puro yapımcısı veya presleyici olarak görmekten memnun olurdu ki. Ona eve gelmeyeceğimi,
bir burs kazanacağımı ve Üniversiteye gideceğimi söyle."

Musa'nın gözleri gururla büyüdü. "Ah, sen bir Rav olacaksın," dedi,
ve oğlunun çenesini kaldırdı ve yakışıklı yüzüne sevgiyle baktı.

"Rav hakkında ne diyorsun, Esther?" dedi Benjamin. "Benden
bir Haham olmamı mı istiyor--Ugh! Ona kitap yazacağımı söyle."

"Kutsanmış oğlum! Şarkıların Şarkısı'nın iyi bir yorumuna çok ihtiyaç var.
Belki de onu yazarak başlarsın."

"Ah, onunla konuşmanın bir faydası yok, Esther. Bırak öyle kalsın. Neden
İngilizce konuşamıyor?"

"Anlayabilir--ama sen daha da az anlarsın," dedi Esther hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Eh, tek söyleyeceğim şey bunun korkunç bir rezalet olduğu. İngiltere'de geçirdiği yıllara bak--bizim kadar uzun." Sonra bu sözün mizahı
aklına geldi ve güldü. "Sanırım her zamanki gibi işsiz," diye ekledi.

Moses'in kulakları "işsiz" hecelerine dikildi, ona göre bu tek kelime kötü bir anlam taşıyordu.

"Evet," dedi Yidişçe. "Ama başlamak için sadece birkaç poundum olsaydı
harika bir iş kurabilirdim."

Esther tercüme ettiğinde Benjamin, "Bekle! Bir işi olacak," dedi.

"Onu dinleme," dedi Esther. "Koruyucular Kurulu onu tekrar tekrar görevlendirdi. Ama o, kendisinin bir iş adamı olduğunu düşünmeyi seviyor."

Bu arada Isaac, Benjamin'i Sarah'a açıklamakla ve doğum günleri konusundaki kendi görüşlerinin dikkate değer bir şekilde doğrulandığını göstermekle meşguldü. Bu, Esther'in bir sonraki sözünün "Şimdi, canlarım, bugün kavga yok. Benjy'nin dönüşünü kutlamalıyız. İncil'deki adam gibi şişman bir buzağıyı öldürmeliyiz." olmasıyla açıklanacaktır.

"Neyden bahsediyorsun, Esther?" dedi Benjamin şüpheyle.

"Çok üzgünüm, hiçbir şey, sadece aptallık," dedi Esther. "Bu olayı
tatil yapmak için gerçekten bir şeyler yapmalıyız. Ah, biliyorum; akşam yemeğine kadar beklemek yerine, gitmeden önce çay içeceğiz. Belki
Rachel Park'tan döner. Onu henüz görmedin."

"Hayır, kalamam," dedi Benjy. "İstasyona ulaşmam üç çeyrek saatimi alır. Ve senin de çay yapmak için
ateşin yok."

"Saçmalama, Benjy. Her şeyi unutmuş gibisin; dolapta bir somun ekmek ve bir penn'uth çayımız var. Solomon, Dul Finkelstein'dan bir çeyreklik
kaynar su getir."

"Dul Finkelstein" sözcükleriyle büyükanne uyandı ve doğruldu.

"Hayır, çok yorgunum," dedi Solomon. "Isaac gidebilir."

"Hayır," dedi Isaac. "Estie'yi bırak gitsin."

Esther bir sürahi alıp kapıya gitti.

"Meshe," dedi büyükanne. "Dul Finkelstein'a git."

"Ama Esther gidebilir," dedi Moses.

"Evet, gidiyorum," dedi Esther.

"Meshe!" diye tekrarladı Bube amansızca. "Dul Finkelstein'a git."

Moses gitti.

"Öğleden sonra duasını ettiniz mi çocuklar?" diye sordu yaşlı kadın.

"Evet," dedi Solomon. "Uyurken."

"Oh-h-h!" dedi Esther kendi kendine. Ve sitemle Solomon'a baktı.

"Peki, bugün tatil yapmamız gerektiğini söylememiş miydin?" diye fısıldadı.

BÖLÜM XV.

KUTSAL TOPRAKLAR BİRLİĞİ.

"Ah, bu İngiliz Yahudileri!" dedi Melchitsedek Pinchas, Almanca.

"Şimdi sana ne yaptılar?" Manav Guedalyah, Yidiş dilinde söyledi.

İki dil akrabadır ve yanlarından geçerken sık sık konuşurlar.

"Kitabımı her birine sundum, ama bana hepsi için zehir satın almaya yetecek kadar para verdiler," dedi küçük şair, kaşlarını çatarak. Gergin bronz tenin altında elmacık kemikleri keskin bir şekilde belirgindi. Siyah saçları karmakarışık ve bakımsızdı ve sakalı kesilmemişti,
gözlerinden zehir fışkırıyordu. "Bunlardan biri olan borsacı Gideon, M.P.,
oğluna Bar-mitzvah'ı için ders vermem için beni tuttu, Ama çocuk çok
aptal! Çok aptal! Tıpkı babası gibi. Büyüyünce bir Haham olacağından hiç şüphem yok. Ona Bölümünü öğretiyorum, sözleri ona çok güzel bir sesle söylüyorum, ama ruhu kadar kulağı da var. Sonra ona bir konuşma yazıyorum, kahvaltıda ailesine ve şirkete yapması için harika bir konuşma ve konuşmada, onlara nezaketleri için
teşekkür ettikten sonra, Yüce Tanrı'nın lütfuyla iyi bir Yahudi olarak büyüyeceğini ve İbranice edebiyatını ve saygıdeğer öğretmeni Melchitsedek Pinchas gibi bilgili insanları cömertçe destekleyeceğini söylemesini sağlıyorum. Ve bunu babasına gösteriyor ve babası bunun iyi bir İngilizce ile yazılmadığını,
ve başka bir bilginin ona daha önce bir konuşma yazdığını söylüyor. İyi İngilizce!
Gideon Rahip Elkan Benjamin kadar bilgi ve stile sahip. Ah, ikisini de vuracağım. Anadilim gibi İngilizce konuşamadığımı biliyorum - ama güneşin altında yazamadığım hangi dil var?
Fransızca, Almanca, İspanyolca, Arapça--kalemimden bir çubuktan akan bal gibi akıyorlar. İbranice'ye gelince, bilirsin, Guedalyah, ben ve sen İngiltere'de Kutsal Dili gramer olarak yazabilen tek iki adamız. Ve yine de bu zavallı borsacılar, Dünya Adamları, İngilizce yazamayacağımı söylemeye cesaret ediyorlar ve beni kovdular. Çocuğa gerçek Yahudiliği ve İbranice edebiyatının değerini öğreten ben."

"Ne! Çocuğa Bölümünü öğretmeyi bitirmene izin vermediler çünkü
İngilizce yazamıyordun?"

"Hayır; başka bir bahaneleri daha vardı - hizmetçi kızlardan biri onu öpmek istediğimi söyledi - yalanlar ve iftiralar. _Mezuzah_'ı öptükten sonra parmağımı öpüyordum ve aptal iğrençlik benim ona elimi öptüğümü
sanıyordu. O evde _Mezuzah_'ları sık sık öpmediklerini görüyor - dindar olmayan mürettebat. Peki şimdi ne olacak? Aptal çocuk
pahalı hediyelerin olduğu bir pazarda kahvaltıya eve gidecek ve bir İngiliz'in aptalı tarafından yazılmış
aptalca konuşmayı yapacak ve hanımlar
ağlayacak. Ama bütün bunların içinde Yahudilik nerede olacak? Onu özgür düşünceye karşı benim yapacağım gibi kim aşılayacak? Ona gerçek vatanseverlik coşkusunu, ırkının sevgisini, Siyon'un sevgisini, babalarının topraklarını kim aşılayacak?"

"Ah, sen gerçekten de kalbimin adamısın!" dedi manav Guedalyah, hayranlık dalgasıyla savrulmuş bir şekilde. "Neden benimle bu gece _Beth-Hamidrash_'a, Kutsal Topraklar Birliği'nin kuruluşu toplantısına gelmiyorsun? O karnabahar dört peniye, anne."

"Ah, bu ne?" dedi Pinchas.

"Bir fikrim var; yirmi kişi bu gece bunu tartışmak için buluşuyoruz."

"Ah, evet! Senin her zaman fikirlerin vardır. Sen bir bilge ve azizsin, Guedalyah. Kurduğunuz _Beth-Hamidrash_ Londra'daki gerçek ortodoksluğun ve Yahudi edebiyatının tek merkezidir. Yoksul kardeşlerimizin durumunu iyileştirmek için Yahudi gazetelerinde açıkladığınız fikirler
çok devlet adamlarına yakışır. Fakat bu eşek kafalı İngiliz zenginler--onlardan ne gibi bir yardım bekleyebilirsiniz? Onlar sizin planlarınızı bile anlamıyor.
Onlar sadece midenin ihtiyaçlarına sempati duyuyorlar."

"Haklısın! Haklısın, Pinchas!" dedi manav Guedalyah, hevesle. Uzun boylu, gevşek yapılı bir adamdı, soluk teni coşkuyla parlayabilirdi. Perişan bir şekilde giyinmişti ve lahana sattığı
aralarda Yahuda'nın yeniden doğuşunu yansıtıyordu.

"İşte tam da bu, Pinchas," diye devam etti.
"Zenginlerimiz hayır işlerine bolca bağışta bulunuyor; iyi kalpleri var ama Yahudi kalpleri yok. Ayette söylendiği gibi,--Bir demet ravent ve iki
libre Brüksel lahanası ve üç peni yarım peni bozukluk. Teşekkür ederim.
Çok minnettarım.--Şimdi kendi kendime düşündüm, neden kendi kurtuluşumuzu
çalışmayalım? İsrail Ülkesi'nin peşinde, geyiğin su derelerinin peşinde olduğu gibi, yoksullar, ezilenler, zulüm görenler var.
Kendimize yardım edelim. Ellerimizi kendi ceplerimize koyalım.
_Groschen_'imizle Kudüs'ü ve Kutsal Tapınağımızı yeniden inşa edelim. Yavaşça ama emin adımlarla bir fon toplayacağız--Doğu Yakası'nın her yerinden ve dindarların vereceği
illerden. İlk meyvelerle zulüm gören Yahudilerden oluşan küçük bir grubu Filistin'e göndereceğiz; sonra bir başkasını; ve bir başkasını. Hareket, çığa dönüşen kayan bir kartopu gibi büyüyecek."

"Evet, o zaman zenginler sana gelecek," dedi Pinchas, yoğun bir şekilde heyecanlanarak.
"Ah! harika bir fikir, tıpkı sizinkiler gibi. Evet, geleceğim, güçlü bir konuşma yapacağım, çünkü dudaklarım, İşaya'nınkiler gibi, yanan kömürle
dokundu. Tüm kalplere hareketi hemen başlatmaları için ilham vereceğim. Bu gece Marsilya'sını yazacağım, yatağımı bir şairin gözyaşlarıyla ıslatacağım. Artık dilsiz olmayacağız - Lübnan aslanları gibi kükreyeceğiz. Dünyanın dört bir yanından dağılmış olanları bir araya çağıran trompet olacağım - evet, Mesih'in kendisi olacağım," dedi Pinchas, kendi belagatinin kanatlarında yükselerek ve purosunu
tüttürmeyi unutarak.

"Sizi bu kadar ateşli görmek beni sevindiriyor; ama Mesih kelimesini anmayın, çünkü bazı arkadaşlarımızın alarma geçip bunların Mesih zamanları olmadığını, ne İlyas'ın, ne Magog Kralı Gog'un, ne de diğer alametlerin henüz ortaya çıkmadığını söyleyeceklerinden korkuyorum. Böbrekler mi, yoksa naipler mi, çocuğum?"

"Aptal insanlar! Hillel daha akıllıca şöyle dedi: 'Kendime yardım etmezsem bana kim yardım edecek?' Mesih'in gökten düşmesini mi bekliyorlar? Kim bilir, Mesih benim? Ab'ın dokuzunda doğmadım mı?"

"Şşşşşşşş!" dedi manav Guedalyah. "Pratik olalım. Henüz Marsilyalılar veya Mesihler için hazır değiliz. İlk adım, bir aileyi Filistin'e göndermek için yeterli fon bulmak."

"Evet, evet," dedi Pinchas, purosunu yeniden yakmak için kuvvetlice çekerek. "Ama ileriye bakmalıyız. Zaten her şeyi görüyorum. Filistin Yahudilerin elinde, Kutsal Tapınak yeniden inşa edilmiş, Yahudi bir devlet, kılıç ve kalem konusunda eşit derecede yetenekli bir Başkan, tüm kampanya önümde uzanıyor. Napolyon gibi şeyler görüyorum, general ve diktatör."

"Gerçekten de bunu istiyoruz," dedi manav ihtiyatla. "Ama bu gece sadece bir düzine adamın bir koleksiyon topluluğu kurması meselesi."

"Elbette, elbette, bunu anlıyorum. Haklısın--buradaki insanlar manav Guedalyah'ın her zaman haklı olduğunu
söylüyor. Bunu konuşmak için
önceden seninle yemeğe geleceğim ve _Mizpeh_ ve _Arbeiter-freund_ için ne yazacağımı göreceksin. Tüm bu
gazetelerin bana
atladığını biliyorsun--onların okuyucuları senin
başvurduğun sınıftır--onlara yakıcı dizelerimi ve davayı savunan liderlerimi
yazacağım. Senin Tyrtaeus'un, senin Mazzini'n, senin Napolyon'un olacağım. Az önce İngiltere'ye geldiğim için ne kadar da şanslıyım. Kutsal Topraklarda yaşadım--toprağın dehası benimkiyle harmanlanmış. Onun güzelliklerini hiç kimsenin beceremeyeceği şekilde betimleyebilirim. Ben tam o anda tam da o adamım. Ve yine de
aceleci davranmayacağım -yavaş ve emin- planım, başlangıçta bir seferde bir aileyi Filistin'e göndererek
fakirlerden küçük miktarlar toplamak.
Bunu böyle yapmalıyız. Bu sana nasıl görünüyor, Guedalyah.
Katılıyor musun?"

"Evet, evet. Bu benim de fikrim."

"Görüyorsun ya, ben sadece büyük fikirlerde Napolyon değilim. Ayrıntıları anlıyorum,
ama bir şair olarak bundan nefret ediyorum. Ah, Yahudi dünyanın kralıdır. Tek başına o
büyük fikirler tasarlar ve onları küçük araçlarla uygular. Putperestler
çok aptal, çok aptal! Evet, akşam yemeğinde planı ne kadar pratik bir şekilde
çizeceğimi göreceksin. Ve sonra size Gideon, M.P., bir borsacının köpeği hakkında
yazdıklarımı da göstereceğim - onun hakkında İbranice hicivli bir şiir
yazdım - isminin gelecek nesiller için alay konusu
olması için bir akrostiş. Hisse senetlerini ve hisse senetlerini İbraniceye çevirdim,
dünyanın İbranice uzmanları tarafından hemen kabul edilecek ve modern İbranicenin kelime dağarcığına eklenecek yeni kelimelerle. Ah! Hicvin
korkuncuyum. Eşek arısı gibi sokarım; İmmanuel kadar nüktedan, ama arkadaşı Dante kadar
acı. Yarın _Mizpeh_'de görünecek. Bu
Anglo-Yahudi topluluğuna, hesaba katılması gereken bir adam olduğumu göstereceğim. Onu ezeceğim - beni değil."

"Ama onlar _Mizpeh_'i görmüyorlar ve görseler bile okuyamazlar."

"Önemli değil. Yurtdışına gönderiyorum - her yerde arkadaşlarım, büyük hahamlar, büyük bilginler var, bana bilgili el yazmalarını, yorumlarını, fikirlerini, revizyon ve iyileştirme için gönderiyorlar. Anglo-Yahudi topluluğunun aptalca refahına sarılmasına izin verin - ama ben onu Avrupa ve Asya'nın alay konusu yapacağım. Sonra bir gün hatasını anlayacak; dört metresi olan Rahip Elkan Benjamin gibi bakanları olmayacak, üzerinde hüküm süren et yığınını devirecek ve ceketimin eteğini yakalayıp bana Haham olmam için yalvaracak."

"Kesinlikle daha ortodoks bir Baş Hahamımız olmalı," diye itiraf etti Guedalyah.

"Ortodoks mu? O zaman ve ancak o zaman Londra'da gerçek Yahudiliğe ve aşırı övülen İspanyol Okulu'nun çok ötesinde bir edebi ihtişam patlamasına sahip olacağız, bunların hiçbiri çiftleşme mevsiminde kuşun ilahisi gibi gerçek lirik yeteneğe sahip değildi. Ah, neden kuşun ayrıcalıklarına ve şarkı söyleme yeteneğine sahip değilim? Neden istediğim zaman çiftleşemiyorum? Ah, çok eşliliği yasaklayan aptal hahamlar. Gerçekten de ayetin dediği gibi: Musa'nın Kanunu mükemmeldir, gözleri aydınlatır - evlilik, boşanma, hepsi - bilgeliğin zirvesinde düzenlenmiştir. Neden putperestlerin aptalca geleneklerini benimsemek zorundayız? Şu anda tek bir eşim bile yok - ama seviyorum - ah Guedalyah! Seviyorum! Kadınlar çok güzel. Kadınları seviyorsun, değil mi?"

"Rivkah'ımı seviyorum," dedi Guedalyah. "Her zencefilli bira
şişesine bir peni."

"Evet, ama neden _benim_ bir karım yok? Ha?" diye sordu küçük şair, siyah gözleri parlayarak. "Ben iyi, uzun boylu, yapılı, yakışıklı bir adamım. Filistin'de ve Kıta'da tüm kızlar
iç çekip bana koyun bakışları atardı, çünkü orada Yahudiler şiiri ve edebiyatı sever. Ama burada! İçinde bir kız olan bir odaya girebiliyorum ve o benim varlığımı fark etmiyor. Reb
Shemuel'in kızı var--güzel ve hoş bir bakire. Elini öpüyorum--ve
dudaklarıma buz gibi
doluyor. Ah, keşke param olsaydı! Ve param olsaydı, eğer
bu İngiliz Yahudileri bu kadar aptal olmasalardı ve beni Baş
Haham olarak seçselerdi. Sonra evlenirdim - bir, iki, üç bakire."

"Bu kadar aptalca konuşma," dedi Guedalyah gülerek, çünkü şairin şaka yaptığını düşünüyordu. Pinchas coşkusunun onu çok ileri götürdüğünü gördü, ancak
dili en pervasız organdı ve sık sık gerçeğe
kayıyordu. Olağanüstü bir dil yeteneğine ve
yanılmaz bir ritim yeteneğine sahip gerçek bir şairdi. Ortaçağ modeline göre yazdı - bol miktarda akrostiş ve çift kafiyeyle - ilkel İbranice şiirin kel tekrarlarıyla değil. Zihinsel olarak, bir kadın gibi şeyleri seziyordu - harikulade bir hız, kurnazlık ve
yanlışlıkla. İnsanların ruhlarının içini karanlık, kırılan bir şüphecilikle görüyordu. Aynı zihin eğilimi, aynı çarpık içgörünün bireyselliği, onu İncil ve Talmud'un yaratıcı açıklamalarıyla, yeni görüşlerle ve yeni ışıklarla dolup taşıyordu tarih,
filoloji, tıp--her şey, her şey. Ve fikirlerine
inanıyordu çünkü onlar onundu ve fikirleri yüzünden de kendine. Kendine göre
boyu bazen başı güneşe değene kadar genişliyor gibiydi--ama bu çoğunlukla şaraptan sonraydı--ve beyni temastan dolayı kalıcı bir
parıltıyı koruyordu.

"Eh, barış seninle olsun!" dedi Pinchas. "Seni
müşterilerine bırakacağım, onlar da benim kızlar tarafından kuşatıldığım gibi seni kuşatıyorlar. Ama
az önce bana anlattıkların kalbimi sevindirdi. Sana karşı her zaman bir
sevgim vardı, ama şimdi seni bir kadın gibi seviyorum. Bu
Kutsal Topraklar Birliği'ni kuracağız, sen ve ben. Sen Başkan olacaksın--senin lehine olan tüm
iddialardan vazgeçiyorum--ve ben de Hazinedar olacağım. Hey?"

"Göreceğiz; göreceğiz," dedi manav Guedalyah.

"Hayır, bunu kalabalığa bırakamayız, önceden halletmeliyiz. Tamam
diyelim mi?"

Parmağını yalvarırcasına burnunun kenarına koydu.

"Göreceğiz," diye tekrarladı manav Guedalyah sabırsızlıkla.

"Hayır, söyle! Seni bir kardeş gibi seviyorum. Bana bu iyiliği yap ve
yaşadığım sürece senden hiçbir şey istemeyeceğim."

"Peki, eğer diğerleri--" diye başladı Guedalyah güçsüzce.

"Ah! Sen İsrail'de bir Prenssin," diye haykırdı Pinchas coşkuyla. "Keşke sana kalbimi, seni nasıl
sevdiğini gösterebilseydim."

Başı büyük miktarda dumanla çevrili, canlı bir şekilde
sıçrayarak uzaklaştı. Manav Guedalyah bir patates sepetinin üzerine eğildi. Başını
birden yukarı kaldırdığında,
dükkânın açık vitrinine sabitlenmiş başını görünce irkildi. Dar, koyu sakallı bir yüzdü ve imalı bir gülümsemeyle çarpıtılmıştı. Kirli tırnaklı bir işaret parmağı burnun sağına koyulmuştu.

"Unutmayacaksın," dedi baş tatlılıkla.

"Elbette unutmayacağım," diye bağırdı manav mızmızlanarak.

Toplantı o gece saat onda, Guedalyah tarafından kurulan Beth Hamidrash'ta gerçekleşti.
Süpürgesiz, sinagog olarak kaba bir şekilde döşenmiş ve mahalle kadar iğrenç kokan merdivenlerle yaklaşılan büyük bir oda.
Siyah sıralardan birinde, çok uzun saçlı ve sıska, etsiz uzuvları olan bakımsız bir genç, Mişna'nın cümlelerini geleneksel tartışmacı şarkıyla söylerken vücudunu ileri geri şiddetle sallıyordu. Ortadaki yükseltilmiş platformun yakınında, aralarında incecik münzevi vücudu ve başını bir fener ışığı gibi taçlandıran kızıl saçlarıyla Froom Karlkammer'in de bulunduğu bir grup meraklı vardı.

"Selam sana, Karlkammer!" dedi Pinchas ona İbranice.

"Selam sana, Pinchas!" diye cevapladı Karlkammer.

"Ah!" diye devam etti Pinchas. "Benim için baldan daha tatlı, evet güzel baldan daha tatlı, bir adamla Kutsal Dil'de konuşmak. Vay canına, bu son günlerde konuşanlar az. Ben ve sen, Karlkammer, bu deniz adasında Kutsal Dil'i dilbilgisi kurallarına uygun şekilde konuşabilen tek iki kişiyiz. Bak, bu gece yapmamız gereken çok büyük bir şey var - Siyon'un dağlarında güldüğünü ve incir ağaçlarının sevinçten zıpladığını görüyorum. Ben fonun
hazinedarı olacağım, Karlkammer--bana oy ver, çünkü böylece toplumumuz
yeşil defne ağacı gibi
büyüyecek."

Karlkammer belirsiz bir şekilde homurdandı, benzetmenin olağan çağrışımlarını anımsayacak kadar mizah duygusu yoktu ve Pinchas Hamburg'u selamlamak için geçti.
Gabriel Hamburg için Pinchas yarı saygılı bir eğlence fırsatıydı. Şairin
her şeyi bilme iddialarına ve şairin
basit nesir olarak sunduğu cüretkar ve bilim dışı tahminlere
gülerken bile, şairin dehasına saygı duymaktan başka bir şey yapamadı. Çünkü tartışmaları sırasında
Pinchas Yahudi topraklarına geldiğinde, her santimini
bilen bir adamın huzurundaydı.

Pinchas'ı gördüğünde, "Gelen sen ne mutlu sana," dedi.
Sonra Almancaya geçerek devam etti--"Siyon'un yeniden inşasına
katılacağını bilmiyordum."

"Neden olmasın?" diye sordu Pinchas.

"Çünkü bunun üzerine çok fazla şiir yazdın."

"Bu kadar aptal olma," dedi Pinchas, sinirlenerek. "Kral Davut Filistlilerle savaşmadı mı, Mezmurlar'ı da yazmadı mı?"

"Mezmurlar'ı o mu yazdı?" dedi Hamburg sessizce, gülümseyerek.

"Hayır--bu kadar yüksek sesle değil! Elbette ki yapmadı! Mezmurlar Judas Makkabe tarafından yazılmıştır, bunu Stuttgard'ın son sayısında kanıtladım
_Zeitschrift_. Fakat bu sadece benim benzetmemi daha da güçlü hale getiriyor. Kılıcımı ve zırhımı nasıl kuşanacağımı göreceksin ve seni bile savaşın ön saflarında
göreceğim. Ben hazinedar olacağım, sen bana oy vereceksin,
Hamburg, çünkü ben ve sen Kutsal Dili gramer olarak bilen tek iki kişiyiz ve omuz omuza çalışmalı ve bilançoların babalarımızın dilinde
oluşturulmasını sağlamalıyız."

Melchitsedek Pinchas da Hiram Lyons ve Simon Gradkoski'ye aynı şekilde yaklaştı, ilki yoksulluk içindeki bir dindardı, her gün bir ferlongluk
hırsız el yazmasına eklemeler yaparak Yaratılış'ın ilk bölümüne dair işe yaramaz bir yorum içeriyordu; İkincisi, Daniel Hyams'ın çalıştığı
deposunda şişman, süslü eşya satıcısıydı. Gradkoski, Talmud'un sözlerinin tam _yerleri_ hakkındaki bilgisinde Reb Shemuel ile rekabet ediyordu -sayfa
bu, satır
şu- ve gizlice hoşgörülü bir serbestlikçiydi, ortodoksluğun bir kalesi olma ününü çok iyi kullanıyordu, bundan vazgeçmek istemiyordu. Gradkoski
bir fatura yazmaktan İbranice astronomi üzerine bilgili bir makale yazmaya
kolayca geçti. Pinchas, alnının üzerinde korsan bayrağı gibi çılgınca dalgalanan kuzguni bukleleri olan Joseph Strelitski'yi görmezden geldi, ancak Hamburg, bir toplantıda bu sessiz genç adamı görünce oldukça şaşırdı,
onu sohbete çekmeye çalıştı. Pinchas'ın sonunda kendini bağladığı adam, yalnızca dinsel çoğunluğuna ulaşmış olma anlamında bir adamdı. Raphael Leon adında, zengin bir ailenin çocuğu olan Harrow'lu bir çocuktu. Çocuk Yahudi edebiyatına garip bir erken ilgi göstermişti ve Gabriel Hamburg'un adını bilgili dipnotlarda sık sık görmüştü ve İngiltere'de olduğunu keşfettikten sonra ona yeni yazmıştı. Hamburg cevap vermişti; o gün ilk kez tanışmışlardı ve çocuğun kendi isteği üzerine yaşlı bilgin onu bu garip buluşmaya getirmişti. Çocuk Hamburg'un zengin İngiltere ile tek bağı haline gelmişti ve Leon'u nadiren tekrar görse de çocuk Joseph Strelitski için geçici olarak tasarladığı yeri almak için karanlık bir yoldan gelmişti. Bu gece babacan tavrı takınan Pinchas'tı ama bunu utangaç basit çocuğu rahatsız eden ince bir dalkavuklukla karıştırmıştı, yine de şairin ertesi sabah ilk postayla (akrostiş bir ithafla) gelen yüce duygularını okuduğunda, ihmal edilmiş dehaya karşı coşkulu bir hayranlık duydu. İsrail'i kurtarmak için bir araya gelen "kalıntının" geri kalanı daha sıradan görünüyordu: bir kürkçü, bir terlikçi, bir çilingir, eski bir camcı (Mendel Hyams), bir şekerlemeci, bir _Melammed_ veya İbranice öğretmeni, bir
marangoz, bir presçi, bir puro üreticisi, bir veya iki küçük dükkan sahibi ve
son olarak ve en önemlisi, Moses Ansell. Birçok doğum yerinden geliyorlardı - Avusturya, Hollanda, Polonya, Rusya, Almanya, İtalya, İspanya - ancak kendilerini hiçbir ülkeye ait hissetmiyorlardı ve tek bir ülkeye aittiler. Modern Babil'in ihtişamıyla çevrili
kalpleri, güneşi arayan tutku çiçekleri gibi Doğu'ya yönelmişti. Filistin, Kudüs, Ürdün, Kutsal Topraklar onlar için büyülü hecelerdi, Baron Edmund'un kolonilerinden birinde basılan bir madeni paranın görüntüsü gözlerini yaşlarla doldurdu; öldüklerinde mezarlarına serpilmiş bir avuç Filistin toprağından daha büyük bir lütuf istemediler.

Ancak manav Guedalyah boş umutları teşvik edecek adam değildi.
Planını açık bir şekilde açıkladı - övünmeden. Yahudiliği, mercan böceğinin resiflerini inşa ettiği gibi yeniden inşa edeceklerdi - duada söylendiği gibi "hızla ve günümüzde" değil.

Daha fazlasını bekleyecek şekilde yetiştirmişlerdi kendilerini ve hayal kırıklığına uğradılar. Bazıları, Pinchas gibi yüce, kahramanca işler için küçük önlemlerin pazarlanmasına karşı çıktılar. Öğrenci ve puro komisyoncusu Joseph Strelitski ayağa fırladı ve Almanca tutkuyla bağırdı: "Her yerde
İsrail inliyor ve ızdırap çekiyor - gerçekten de kalplerimiz hastalanana ve asla kesin bir darbe indiremeyene kadar beklemek ve beklemek zorunda mıyız? Kutsal Tapınağımızın külleri üzerinden Sürgüne sürülmemizin üzerinden neredeyse iki bin yıl geçti,
Pagan fatihlerin zincirlerini şakırdatarak. Yaklaşık iki bin yıldır
yabancı topraklarda, uluslar için bir alay konusu ve bir atasözünde yaşadık,
her değerli işten kovulduk ve değersizlere döndüğümüz için zulüm gördük, tükürüldük ve ayaklar altına alındık, tarihin tomarını kanımızla doldurduk ve onu şehitlerimizin Adın Kutsallaştırılması için
memnuniyetle yükseldiği ateşlerin
korkunç parıltısıyla aydınlattık. Yirmi asır önce güçlü bir ulus olan bizler,
bir yasa, bir anayasa ve bir din ile Dünya medeniyetinin temel notaları, büyük şehirlerin kapılarında yargıçlık eden bizler, mor ve ince ketene bürünmüş olarak, o zamanlar ormanlarda ve bataklıklarda kurt ve ayı postlarına bürünmüş olarak vahşice dolaşan insanların sporuyuz. Şimdi Doğu'da yine bir umut yıldızı parlıyor - neden onu takip etmeyelim? Restorasyon şansı hiç bu kadar yüksek olmamıştı. Kapitalistlerimiz Avrupa pazarlarını yönetiyor, generallerimiz ordulara önderlik ediyor, büyük adamlarımız her Devletin Konseylerinde oturuyor. Her yerdeyiz - muazzam bir okyanusa dönüştürülebilecek binlerce, binlerce başıboş güç deresi. Filistin, eğer istersek bir tanesidir - tüm İsrail evi, güçlü bir oybirliğiyle konuşmak zorunda. Şairler bizim için şarkı söyleyecek, gazeteciler bizim için yazacak, diplomatlar bizim için pazarlık edecek, milyonerler bizim için bedel ödeyecek. Sultan yarın topraklarımızı bize geri verecek, yeter ki almaya çalışalım. Hiçbir engel yok -- kendimizden başka. Bizi topraklarımızdan uzak tutan putperestler değil -- Yahudiler, zengin ve müreffeh Yahudiler -- Jeshurun ​​şişman ve uykulu, soylarının atıldığı hoş yerlerdeki insanlarla asimile olma sahte rüyasını görüyorlar. Ülkemizi bize geri verin; bu tek başına Yahudi sorununu çözecektir. Yoksullarımız çiftçi olacak ve Antaeus gibi İsrail'in dehası ana toprakla temas kurarak taze bir güç kazanacak. Ve İngiltere için Hint sorununu çözmeye yardımcı olacak -- Avrupa Rusyası ile Hindistan arasında vahşi, korkunç, Rusya'dan vahşi hayvan eylemleri nedeniyle nefret eden bir halk
yerleşecek. Sürgüne, tüm ihtişamlarımızdan, sadece Tapınağımızın, yüce Birimizin meskeninin kuşatıldığı ateşin bir kıvılcımını götürdük ve bu küçük kıvılcım, düşmanlarımızın kuleleri toza dönüşürken bizi hayatta tuttu ve bu kıvılcım, göksel aleve sıçradı ve ırkımızın kahramanlarının yüzlerine ışık tuttu ve onlara Ölüm Dansı'nın dehşetlerine ve _Auto-da-fe_ işkencelerine katlanmaları için ilham verdi. Kıvılcımı tekrar körükleyelim, ta ki sıçrayıp önümüzden giden ve bize atalarımızın Şehri olan Kudüs'e giden yolu gösteren bir alev sütunu haline gelene kadar. Ve eğer altın toprağımızı geri satın alamazsa
çelik denemeliyiz. İsrail'in Ulusal Şairi Naftali Herz Imber'in
çok asil bir şekilde söylediği gibi (burada İbranice _Wacht Am Rhein_'a girdi, bunun
İngilizce versiyonu şöyle olurdu):

"ÜRDÜN'DEKİ NÖBET.

I.

"Gök gürültüsünün çarpması gibi
Parçalara ayrılan
Bulutun alevi,
Kulaklarımıza sürekli düşen,
Bir ses duyuluyor
Siyon'dan yüksek sesle:
'Ruhunuzun arzuları
Atalarınızın toprağı için
Sonsuza dek yansın.
Düşmandan kurtarmak için
Kendi kutsal nehrimizi,
Ürdün'e geri dön.'
Yumuşak akan derenin
Rüyada olduğu gibi alçak sesle mırıldandığı yerde,
Gözcülerimizi oraya koyduk.
Şifremiz, 'Kılıcı
Toprağımızın ve Rabbimiz'in'--
O zaman Ürdün'ün yanına gözetçilerimizi koyduk.

II.

"Huzur içinde yat, sevgili toprak,
Çünkü biz dinlenmiyoruz, ama ayaktayız,
Tembelliğimiz sarsılmış bir şekilde.
Savaşın çıbanları çınladığında
Savaştan kaçmamak için,
Sana yemin ediyoruz.
Bir Cennet umarken,
Zincirlerin parçalanacak,
Sancağın açılacak.
Ve ırkımızın gururuyla
Korkusuzca yüzleşeceğiz
Dünyanın kudretiyle.
Trompetimiz üflendiğinde,
Ve sancağımız dalgalandığında,
O zaman nöbetimizi koyalım.
Sloganımız, 'Ülkemizin ve Rabbimiz'in kılıcı'--
O zaman Ürdün'ün yanına nöbetimizi koyalım.

III.

"Evet, orada olduğu sürece
Havada kuşlar, denizde balıklar,
Damarlarımızda kan;
Ve kudretli aslanlar.
Yükseklerden aşağı atlayarak,
Yelelerini kükreyerek sallayacaklar;
Ve gecenin çiyi
Unutulmuş eski mezarları
Yahuda'nın babalarının uyuduğu yerleri,--
Yaşayanlar olarak yemin ederiz ki,
Çabalamakta dinlenmeyelim,
Ağlamak için durmayalım.
Trompet çalınsın,
Sancak dalgalansın,
Şimdi nöbetimizi tutalım. Parolamız, 'Ülkemizin ve Efendimizin Kılıcı'--
ŞİMDİ Ürdün'de nöbetimizi tutalım."

Bitkin bir şekilde, gözleri parıldayarak,
karanfil saçları hareketlerinin vahşiliği yüzünden darmadağınık halde, kaba, ahşap sıraya oturdu. Demişti.
Akşamın geri kalanında ne kıpırdadı ne de konuştu. Simon Gradkoski'nin sakin,
iyi huylu tonları soğuk bir duş gibi geldi.

"Akıllı olmalıyız," dedi, çünkü hem dünyanın kurnaz, uzlaşmacı bir adamı hem de bir ortodoksluk direği olarak ün salmıştı. "Büyük insanlar bize gelecek, ama biz onları aşağılarsak değil.
Onları pohpohlamalı ve onlara Makkabilerin torunları olduklarını söylemeliyiz. Böyle bir hareketi yönetmekten çok fazla siyasi itibar elde edilebilir--bunu da görecekler. Roma bir günde inşa edilmedi ve Tapınak bir yılda yeniden inşa edilmeyecek. Ayrıca, artık asker değiliz.
Toprağımızı kılıçla değil, beyinle geri almalıyız. Yavaş ve emin ve Tanrı'nın
herkes üzerindeki kutsaması."

Böyle bilge Simon Gradkoski'den sonra. Fakat İbranice öğretmeni,
kripto-ateist ve açık devrimci Gronovitz, Kefaret Günü'nde sinagogda "Pickwick Belgeleri"nin İbranice baskısını
okudu, Strelitski'yle birlikteydi ve dini karısını ve çocuklarını perişan eden bir bağnaz, ihtiyatlı Simon Gradkoski'yle birlikteydi. Froom Karlkammer
onu takip etti, fakat gidişatı belirsizdi. Görünüşe göre
mucizevi müdahaleleri dört gözle bekliyordu. Yine de hareketi bir bakış açısından onaylıyordu. Kudüs'te ne kadar çok Yahudi yaşarsa, orada ölmeleri o kadar mümkün olacaktı --ki bu iyi bir Yahudi'nin hayatının amacıydı. Mesih'e gelince, o kesinlikle gelecekti --Tanrı'nın uygun zamanında. Böylece Karlkammer, sık sık anlaşılmazlık aralıkları ve büyük
ilgisiz alıntı parçaları ve çokça oyunla muazzam uzunlukta Kabalistik kavramlar.
Bu konuşma boyunca öfkelenen Pinchas, çünkü ona göre
Karlkammer tüm eşeklerin arketipiydi, Karlkammer nefes almak için durduğunda sabırsızlıkla ayağa fırladı ve beyefendinin öfkeli konuşmasını
bir kesinti olarak kınadı. Toplantının hissiyatı şairle birlikteydi ve Karlkammer susturuldu. Pinchas, yalnızca dehanın cesaret edebileceği cüretkarlıklara sahip, ditirambik, yüce bir kişiydi. Imber'in İsrail'in Ulusal Şairi olma iddialarına keskin bir şekilde neşeyle
dayanıyordu, onun prozodisinin, kelime dağarcığının ve hatta gramerinin
aşağılık olduğunu ilan ediyordu. Pinchas, Judaea'ya gerçek bir Vatansever Şiir yazacaktı; bu şiir Whitechapel'in gecekondu mahallelerinden Güney Afrika'nın _Veldts_'ine ve Fas'ın _Mellah_'ından Almanya'nın _Judengassen_'ine kadar söylenecek ve New York Limanı'ndaki Özgürlük Heykeli'ni selamlayan yoksul göçmenlerin
kalplerini sevindirecek ve ağızlarından kırılacaktı. Pinchas, bir Pazar öğleden sonra Victoria Park'ında yürürken ve bandonun çaldığını duyduğunda, ona her zaman bir kornet sesi gelirdi, dedi, Bar Cochba'nın trompetinin savaşçıları savaşa çağırması gibi. Ve her şey bittiğinde ve bando "Tanrı Kraliçeyi Korusun"u çaldığında, Kudüs kapılarında bir fatih olarak yürürken zafer ilahisi gibi duyulurdu. Bu nedenle o, Pinchas, onların lideri olurdu. Tevrat'ın harflerinde bu kadar çok vahiy gizleyen İlahi Takdir, ona Melchitsedek Pinchas adını vermeseydi, bu ismin baş harflerinden biri Mesih'i, diğeri de Filistin'i temsil ederdi. Evet, o onların Mesihi olurdu. Ancak günümüzde para savaşın sinirleriydi ve Mesihliğe giden ilk adım fonların tutulmasıydı. Kurtarıcı ilk etapta hazinedar olmalıydı. Pinchas
bu anti-doruk noktasıyla toparlandı, çocuksuluğu ve _naifliği_
kurnazlığını yendi.

Diğer konuşmacılar onu takip etti ama sonunda manav Guedalyah
kazandı. Onu Başkan ve Simon Gradkoski'yi Hazinedar olarak atadılar,
orada yirmi beş şilin topladılar, on tanesini de delikanlı Raphael
Leon'dan. Pinchas boşuna Başkan'a ev ziyaretleri yapmak için Tahsildarlara ihtiyaç duyacaklarını hatırlattı; Getto'yu üçe bölmek için üç üye daha seçildi. Hepsi Pegasus'un eyer pruvasına para keseleri asmanın uyumsuzluğunu hissetti. Bunun üzerine Pinchas purosunu yeniden yaktı ve hepsinin aptal adamlar olduğunu mırıldanarak törensizce dışarı çıktı.

Gabriel Hamburg buruşuk yüz hatlarında bir gülümsemeyle baktı. Bir keresinde Joseph Strelitski konuşurken
burnunu şiddetle sümkürdü. Belki de fazla miktarda enfiye çekmişti. Ama büyük bilgin tek kelime etmedi. Son nefesini Dönüşü desteklemek için verecekti (İbranice el yazmaları yabancı müzelerde bırakılmadığı sürece); ama meraklıların mizahları, umursadığı tek tiyatrodaki büyük komedinin bir parçasıydı. Mendel Hyams da sessiz bir üyeydi. Ama Strelitski'nin nutukları altında açıkça ağladı. Toplantı sona erdiğinde, köşedeki, nezaketen Baba Kama risalesini mırıldanan sıska, sağlıksız sallanan yaratık, şimdi tuhaf tartışmacı resitatifiyle yeniden patladı. "Peki bu neye işaret ediyor? Taşına, bıçağına veya yolda bıraktığı ve yoldan geçen birini yaralayan yüküne. Bu nasıl? Sahipliğinden vazgeçtiyse, ister Rav'a ister Shemuel'e göre, bu bir çukurdur ve sahipliğini koruduysa, eğer Shemuel'e göre, her şeyin 'çukurundan' türediğini savunuyorsa, o zaman bu bir çukurdur ve eğer Rav'a göre, her şeyin 'öküzünden' türediğini savunuyorsa, o zaman bu bir 'öküzdür', bu nedenle 'öküz' kelimesinin türevleri 'öküz' kelimesinin kendisiyle aynıdır."

Bütün gün bununla uğraşmıştı ve gece geç saatlere kadar devam etti, vücudunu ileri geri sallayarak, iyileşmeden.

BÖLÜM XVI.

SHOSSHI SHMENDRIK'İN KUR DÖNEMİ.

Meckisch, halk dilinde bir aziz olan bir _Hasid_ idi, ancak gerçekte merkezi Galiçya olan _Hasidim_ mezhebinin bir üyesiydi. 
On sekizinci yüzyılda İsrail Baal Shem, "İsmin Efendisi", felsefi gerçekler üzerine meditasyon yapmak için dağlara çekildi. Kozmos'un tüm yönleriyle neşeli ve hatta stoacı bir şekilde kabul edildiği bir inanç
ve keyif alınan bir piponun tütsüsü
nün Yaratıcı'ya minnettar olduğu inancına vardı. Ancak din kurucularının apokrif mucizeler yaratmaları ve efendilerinin öğretilerini kendi zihinsel kalıplarına
sıkıştıran ve ortaya çıkan çarpıtma için ölmeye hazır olan bir mürit ordusu yetiştirmeleri kaçınılmaz bir talihsizliktir. Büyük bir adamın kendi türü üzerinde
etkisi olabilmesi için
ancak yanlış anlaşılması gerekir. Baal Shem'in yerini bir thaumaturgist ordusu aldı ve havadaki tüm ruhlarla temas halinde olan Sadagora'nın mucize yaratan hahamları, prenslerin gelirinin ve Papaların saygısının tadını çıkarıyorlar. Böyle bir hahamın Şabatı _Kuggol_ veya pudinginden bir lokma kapmak, Cenneti
sağlamak demektir ve bu mücadele tanık olunacak bir sahnedir. _Hasidizm_, Yahudi iyimserliğinin
aşırı ifadesidir. Hasidler, Yahudiliğin Korybanteleri veya Kurtuluşçularıdır. İngiltere'de onların tuhaflıkları, _Chevrah_'larında gürültülü, neşeli ayinlerle sınırlıdır, ibadet edenler istedikleri gibi dans eder, eğilir, ayakta durur, kıvranır veya başlarını duvara vurur ve Babalarının huzurunda mutlu çocuklar gibi
zıplarlar.

Meckisch ayrıca evde dans eder ve "Tiddy, riddy, roi, toi, toi, toi,
ta"yı, varoluştan duyduğu kişisel memnuniyeti ifade etmek için tuhaf bir melodiyle "Rom, pom, pom" ve "Bim, bom" ile değiştirerek söylerdi. Koyu sarı tenli, belirgin elmacık kemikleri, kanca burunlu ve bakımsız, dağınık küçük bir sakalı olan zayıflamış küçük bir duldu. Bir dilenci olarak yıllarca süren profesyonel uygulama, yüzüne acı dolu, yalvaran, uzlaştırıcı bir sırıtış yerleştirmişti ve artık bunu mesai saatleri dışında bile silemiyordu. Belki sabun ve suya yenik düşmüş olabilirdi ama
deney denenmemişti. Başında her zaman kulakları için
lappet'li bir kürk şapka takardı. Omuzlarına hiç kimsenin satın almadığı
kirli, kumlu sünger parçalarıyla dolu bir limon sepeti asılmıştı.
Meckisch'in malları bambaşkaydı. Sansasyonel
bir gösteriyle uğraşıyordu. Aşırı zorlukla ve bir sopanın yardımıyla
yürürken, garip kıvrımlarla çaprazlanmış alt uzuvları
yarı felçli gibi görünüyordu ve garip görünümü dikkat çektiğinde, bacakları
bırakır ve kendini kaldırımda sırtüstü bulurdu, orada gümüş ve bakır döken sempatik
seyirciler tarafından alınmayı beklerdi. Meckisch belirsiz sayıda
gösteriden sonra karanlıkta eve koşup dans eder ve
"Tiddy, riddy, roi, toi, bim, bom" şarkısını söylerdi.

Böylece Meckisch Tanrı ve insanlarla barış içinde yaşadı, ta ki bir gün aklına ikinci bir eş istediği ölümcül düşünce gelene kadar. Bir tane edinmekte zorluk yoktu - arkadaşı Sugarman'ın yardımıyla __
kısa süre sonra küçük adam ev eşyalarının şişman bir Rus devinin
sahipliğiyle arttığını gördü. Meckisch yetkilileri onunla evlenmeleri için çağırmadı. Hiçbir maliyeti olmayan "hareketsiz bir düğün" yaptı.
Çarşaf ve dört süpürgeden yapılmış yapay bir gölgelik
şöminenin köşesine dikildi ve dokuz erkek arkadaş törenleri
varlıklarıyla kutsadı. Meckisch ve Rus dev kadın düğün sabahı oruç tuttular ve her şey onurlu bir düzene girdi.

Ancak Meckisch'in mutluluğu ve ekonomisi kısa sürdü. Rus
dev kadın bir Tatar oldu. Pençelerini adamın birikimlerine geçirdi ve
kendini Paisley şallar ve altın kolyelerle süsledi. Daha fazlası değil! O,
Meckisch'in ona "Topluluk" vermesi ve açık ev tutması konusunda ısrar etti.
Buna göre, kiraladıkları yatak-oturma odası bir
_resepsiyon_ salonuna dönüştürüldü ve bir Cuma gecesi Peleg Shmendrik
ve karısı ve Bay ve Bayan Sugarman buraya geldi. Şabat yemeği boyunca
sohbet akışı erkek ve kadın esintileri olarak ikiye ayrıldı.
Hanımlar şapkaları ve beyefendilerin Talmud'unu tartıştılar. Üç adam da hisse senetleri ve paylarla yeterince önemsizce uğraştılar, ancak dünyadaki hiçbir şey onları herhangi bir müzakere yapmaya veya bir prospektüsün değerlerini tartışmaya
cezbetmezdi, ancak hepsi Sapphire Mines, Limited'in cazibesiyle telaşlanmış olsalar da, "_Jewish Chronicle_"da bir sayfalık reklamda belirtildiği gibi, organ doğal olarak Cuma akşamları dini haberler için
gözden geçiriyordu. Hisse senedi listesi Pazartesi
öğlenleri kapanıyordu.

"Ama öğretmenimiz Musa kayaya vurduğunda," dedi Peleg Shmendrik, tartışma sırasında, "ilk seferde haklıydı ama ikinci seferde haksızdı, çünkü Talmud'un da belirttiği gibi, bir çocuk küçükken cezalandırılabilir ama büyüdükçe akıl yürütülmelidir."

"Evet," dedi _Shadchan_ Sugarman, hemen; "ama eğer asası safirden yapılmamış olsaydı, kaya yerine."

"Safirden mi yapılmıştı?" diye sordu Meckisch, ki kendisi daha çok bir
Dünya Adamıydı.

"Elbette öyleydi ve çok da güzel bir şeydi," diye cevapladı Sugarman.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Peleg Shmendrik hevesle.

"Safir büyülü bir taştır," diye cevapladı Sugarman. "Görüşleri iyileştirir ve düşmanlar arasında barışı sağlar. Yakup'un çalışkan oğlu Issachar, Göğüslükte safirle temsil ediliyordu. Safirin sisli merkezinin, Yasa'nın verildiği
sırada Sina'yı saran bulutu sembolize ettiğini bilmiyor musun?"

"Bunu bilmiyordum," diye cevapladı Peleg Shmendrik, "ama şunu biliyorum ki
Musa'nın Asası ilk Şabat'ın alacakaranlığında yaratıldı ve Tanrı bundan
sonra her şeyi bu asayla yaptı."

"Ah, ama hepimiz Musa'nın Asasını kullanacak kadar güçlü değiliz; ağırlığı
kırk seah'tı," dedi Sugarman.

"Kaç seah'ı güvenli bir şekilde taşıyabileceğini düşünüyorsun?" dedi Meckisch.

"Beş veya altı seah--daha fazla değil," dedi Sugarman. "Görüyorsun ya, daha fazlasını denerse
birisi düşürebilir ve hatta safir bile kırılabilir--Yasa'nın İlk Levhaları safirden yapılmıştı ve yine de çok yüksekten
korkunç bir şekilde düştüler ve paramparça oldular."

"M.P. Gideon'un bir Musa Asası istediği söylenebilir, çünkü sekreteri bana kırk tane alacağını söyledi," dedi Shmendrik.

"Şşşş! Ne diyorsun!" dedi Sugarman, "Gideon zengin bir adam ve
sonra da bir yönetici."

"Birçok yönetici var gibi görünüyor," dedi Meckisch.

"Bakmaya değer. Ama kim bilebilir?" Sugarman başını sallayarak dedi.
"Sebe Kraliçesi muhtemelen Süleyman'a safir getirmiştir, ama o erdemli bir kadın değildi."

"Ah, Süleyman!" diye iç çekti Bayan Shmendrik, kulaklarını dikerek ve hisse senetleri ve taşlar hakkındaki bu konuşmayı bölerek, "Bin karısı yerine bin kızı olsaydı, hazinesi bile dayanamazdı. Sadece iki kızım vardı, şükürler olsun, ve yine de onlara koca almak beni neredeyse mahvediyordu. Kirli bir _Yeşil_ gelir, tenine gömleği yoktur ve elinde iki yüz pounddan başka bir şey yoktur. Ve sonra pantolonunu eline alıp Amerika'ya gitmesini engellemek için sırtına yapışmalısın. Polonya'da bir kız
almaktan memnun olurdu ve teşekkür ederdi."

"Peki ya kendi oğlun?" dedi Sugarman; "Neden Shosshi'ye bir eş bulmamı istemedin? Bu, İsrail'in kızlarına karşı bir günah. Talmud yaşını çoktan geçmiş olmalı."

"Yirmi dört yaşında," diye cevapladı Peleg Shmendrik.

"Tu, tu, tu, tu, tu!" dedi Sugarman, dehşet içinde dilini şaklatarak,
"Onun evlenmesine itirazın mı var?"

"Bizi kurtar ve bize huzur ver!" dedi baba küçümseyici bir dehşetle.
"Sadece Shosshi bu kadar utangaç. Sen de farkındasın, yakışıklı değil. Kime benzediğini sadece Tanrı bilir."

"Peleg, senin için utanıyorum," dedi Bayan Shmendrik. "Çocuğun nesi var? Sağır mı, dilsiz mi, kör mü, bacakları mı yok? Eğer Şoşi kadınlarla ilgili olarak geri kalmışsa, bunun nedeni işte olmadığında çok zor 'öğrenmesi'dir. Dolapçılık yaparak iyi bir geçim sağlıyor ve artık kendine bir Yahudi evi kurmasının zamanı geldi. Ona bir _Calloh_ bulmak için ne kadar istiyorsun?"

"Şşş!" dedi Sugarman sertçe, "Şabat olduğunu unuttun mu? Emin ol, gelinin ekstra iyi bir çeyizi olmadığı sürece, geçen seferden daha fazla ücret almayacağım."

Cumartesi gecesi _Havdalah_'tan hemen sonra Sugarman, işe dönmek üzere olan Bay Belcovitch'in yanına gitti ve ona Becky için _Chosan_'ı bulduğunu söyledi. "Biliyorum," dedi, "Becky'nin peşinde bir sürü genç adam var ama onlar çıplak sırtlı bir sürüden başka ne ki? Sağlam bir adam için ne kadar verirsin?"

Uzun pazarlıklardan sonra Belcovitch, evlilik töreninden hemen önce yirmi pound ve on iki ayın sonunda bir yirmi pound daha vermeyi kabul etti.

"Ama _Okul_dayken bunu aklında tutma, eve dönene kadar beklememizi isteme," dedi Sugarman, "yoksa
adamımı çekerim, hatta _Çuppa_'nın altından bile. Onu senin incelemen için ne zaman getireceğim?"

"Ah, yarın öğleden sonra, Pazar, Becky genç adamlarıyla
parkta olacak. En iyisi onu önce ben göreyim!"

Sugarman artık Shosshi'yi evli bir adam olarak görüyordu! Ellerini ovuşturdu ve
onu görmeye gitti. Onu arka bahçedeki küçük bir kulübede buldu,
evde ekstra iş yapıyordu. Shosshi, ertesi gün Petticoat
Lane'de satılık tabureler, tahta kaşıklar ve kum kutuları gibi küçük tahta eşyaları tamamlamakla meşguldü. Bu şekilde maaşını tamamladı.

"İyi akşamlar, Shosshi," dedi Sugarman.

"İyi akşamlar," diye mırıldandı Shosshi, testereyle keserek uzaklaştı.

Shosshi, uzaktan yapılan konuşmaların kendisiyle ilgili olduğundan şüphelenerek
daha da kızarmaya hazır, kumlu yüzlü, sakar bir genç adamdı. Gözleri kaygan ve kedi gibiydi; bir omzu diğerinin üzerindeydi ve yürürken, bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Sugarman, dindarlık görevlerinde nadiren ihmalkar davranırdı ve o
canavarları görünce duayı mırıldanıyordu. "Yaratıkları
çeşitlendiren Sen kutsanmışsın." Ama ayartmaya direnerek yüksek sesle, "Sana söyleyecek bir şeyim var." dedi.

Shosshi şüpheyle başını kaldırdı.

"Uğraşma: Meşgulüm," dedi ve uçağını bir taburenin
aya tuttu.

"Ama bu taburelerden daha önemli. Nasıl evlenmek istersin?"

Shosshi'nin yüzü bir şakayık gibi oldu.

"Gülme," dedi.

"Ama ciddiyim. Yirmi dört yaşındasın ve bu zamana kadar bir karın
ve dört çocuğun olmalı."

"Ama ben bir karım ve dört çocuğum olmasını istemiyorum," dedi Shosshi.

"Hayır, elbette hayır. Dul bir kadından bahsetmiyorum. Gözümde bir
bakire var."

"Saçmalama, hangi bakire beni ister?" dedi Shosshi, hevesli bir nota
sözcüklerin çekingenliğiyle karışmıştı.

"Hangi kız? _Gott in Himmel_! Yüz. Senin gibi iyi, güçlü, sağlıklı genç bir
adam, iyi bir geçim sağlayabilir!"

Shosshi uçağını indirdi ve doğruldu. Bir an
sessizlik oldu. Sonra vücudu tekrar cansız bir kütleye dönüştü. Başı
sol omzunun üzerine düştü. "Bütün bunlar saçmalık, kızlar
alay ediyor."

"Bir parça kil olma! Seni çok seven bir kız tanıyorum!"

Azalan kızarma, tam bir sel gibi örtüldü. Shosshi nefes nefese durdu, yarı şüpheyle, yarı inanarak, kesinlikle onurlu Mephistopheles'ine baktı.

Saat yedi civarıydı ve ay buzlu göklerde sarı bir hilaldi. Gökyüzü belirgin takımyıldızlarla delinmişti. Arka bahçe, gölge ve ay ışığının karışımıyla şiirsel görünüyordu.

"Güzel, hoş bir hizmetçi," dedi Sugarman coşkuyla, "pembe yanakları, siyah gözleri ve kırk pound çeyizi olan."

Ay gülümseyerek süzülüyordu. Su, sakinleştirici, huzurlu bir sesle
sarnıca akıyordu. Shosshi, Bay Belcovitch'i görmeye gitmeyi kabul etti.

Bay Belcovitch gösteriş yapmadı. Her şey her zamanki gibiydi. Tahta
masada iki yarım sıkılmış limon, bir parça tebeşir, iki çatlak
fincan ve biraz ezilmiş sabun vardı. Shosshi'den etkilenmemişti ama
sağlam olduğunu kabul etti. Babasının dindar olduğu biliniyordu ve iki kız kardeşi de saygın erkeklerle evlenmişti. Her şeyden önce, o bir Hollandalı değildi.
Shosshi, Belcovitch'in kabul ettiği damadı olan Royal Street No. 1'den ayrıldı.
Esther onu merdivenlerde karşıladı ve sivilceli yüzündeki ışıltıyı fark etti.
Başını neredeyse dik tutarak yürüdü. Shosshi gerçekten de
çok aşıktı ve mutluluğu için gereken tek şeyin gelecekteki karısını görmek olduğunu hissediyordu.

Ancak onu görmeye gitmek için pazar öğleden sonraları dışında vakti yoktu ve o zamanlar da hep dışarıda olurdu. Ancak Bayan Belcovitch, ona hatırı sayılır bir ilgi göstererek telafi etti. Hasta görünümlü küçük kadın, saatlerce onunla rahatsızlıkları hakkında sohbet etti ve ona ilacını tatmasını teklif etti; bu, Bayan Belcovitch'in yalnızca en saygın ziyaretçilerine verdiği bir iltifattı. Zamanla, onun huzurunda gece başlığını bile taktı,
ailenin bir parçası olduğunun bir işareti olarak. Bu teşvikle
Shosshi gizliliğe büründü ve gelecekteki kayınvalidesine annesinin engellerinin ayrıntılarını anlattı. Ancak Bayan Belcovitch'in
üstesinden gelemeyeceği hiçbir şeyden bahsedemezdi, çünkü o hastalıklarında
son derece Katolik bir kadındı. Oldukça geniş bir hayal gücüne sahipti ve bir keresinde
Fanny bir şapkacının vitrininde onun için bir başlık seçtiğinde, kız
onu bunun bir yan aynadaki yansımasından
daha aşağı olmadığına ikna etmekte çok zorlandı.

"Bacaklarım çok zayıf," diye övünürdü Shosshi'ye. "Uyumsuz bacaklarla
doğdum. Biri kalın, diğeri ince ve böylece
dolaşırız."

Shosshi sempatik hayranlığını dile getirdi ve kur yapma süreci
hızla ilerledi. Bazen Fanny ve Pesach Weingott evde çalışıyor olurlardı ve ona karşı çok naziktiler. Utangaçlığından ve sendeleyerek yürüyüşünden bir şeyler kaybetmeye başladı ve Belcovitches'e yaptığı haftalık ziyareti dört gözle bekliyordu. Cymon ve Iphigenia'nın hikayesi tekrarlanıyordu.
Aşk, konuşma yeteneğini bile geliştirdi, çünkü Belcovitch uzun uzadıya konuştuğunda Shosshi birkaç kez "Ee?" diye ve bazen de doğru yerde geldi. Bay Belcovitch kendi sesini severdi ve onu dinlerdi, elindeki sabit pres ütüsüyle. Bazen nutuklarından birinin ortasında birinin konuştuğu ve zaman kaybettiği aklına gelirdi ve sonra odaya, "Şah! Bitir, bitir," der ve susardı. Ama Shosshi'ye karşı özellikle nazikti, damadı onun sözlerine takılıp kaldığında nadiren sözünü keserdi. Bu _davalar_ hakkında samimi ve şefkatli bir ton vardı.

"Birdenbire ölüp gitmek isterdim," derdi, her şeyi düşünmüş bir filozofun havasıyla. "Yatakta yatıp
ilaçlarla ve doktorlarla uğraşmak umurumda olmazdı. Uzun bir
ölme işi yapmak çok pahalı."

"Ne olmuş yani?" dedi Shosshi.

"Endişelenme, Ayı! Şeytanın seni aniden yakalayacağını söyleyebilirim,"
diye araya girdi Bayan Belcovitch kuru bir şekilde.

"Şeytan olmayacak," dedi Bay Belcovitch kendinden emin ve gizli bir şekilde. "Genç bir adamken ölseydim, Shosshi, her şey
farklı olabilirdi."

Shosshi, Ayı'nın vahşi
yavruluk hikayesini dinlemek için kulaklarını dikti.

"Bir sabah," dedi Belcovitch, "Polonya'da, Bağışlanma Dualarına gitmek için saat dörtte kalktım. Hava soğuktu ve şafak vaktine dair hiçbir işaret yoktu! Aniden arkamda koşan siyah bir domuz fark ettim. Hızımı artırdım ve siyah domuz da aynısını yaptı. Koşmaya başladım ve domuzun pençelerinin sert donmuş zemine öfkeyle vurduğunu duydum. Üzerimden soğuk bir ter
fışkırdı. Omzumun üzerinden baktım ve domuzun gözlerinin karanlıkta kor gibi yandığını gördüm. Sonra İyi Olmayan'ın peşimde olduğunu anladım. 'Dinle, ey ​​İsrail,' diye bağırdım. Gökyüzüne baktım ama yıldızları
soğuk bir sis kaplıyordu. Gittikçe daha hızlı uçtum ve iblis domuz daha hızlı uçtu. Sonunda _School_ göründü. Son bir çılgınca çaba gösterdim ve bitkin bir şekilde kutsal eşiğe
düştüm ve domuz kayboldu." 

"Ne olmuş yani?" dedi Şoşi derin bir nefes alarak. "_School_'dan hemen sonra Haham'la konuştum ve bana 'Ayı, senin _Tephillin_'in hazır mı?' dedi. Ben de 'Evet, Haham, çok büyükler' dedim ve onları dindar yazıcı Naftali'den aldım ve düğümlerine her hafta bakıyorum.' Ama o, 'Onları inceleyeceğim' dedi. Ben de onları ona götürdüm ve baş-tebligatı açtı ve işte! Kutsal parşömenin yerinde ekmek kırıntıları buldu."

"Hoi, hoi," dedi Şoşi dehşet içinde, kırmızı elleri titreyerek.

"Evet," dedi Ayı kederle, "On yıldır onları giyiyordum ve dahası maya tüm Fısıhlarımı inkar etmişti."

Belcovitch ayrıca sevgiliyi "Antlaşma Oğulları"nın iç
siyasetinin ayrıntılarıyla eğlendirdi.

Shosshi'nin Becky'ye olan sevgisi, ailesiyle yaptığı bu samimi sohbetlerin stresi altında her hafta artıyordu. Sonunda tutkusu ödüllendirildi ve Becky, babasının sert müdahalesi üzerine, genç adamlarından birini hayal kırıklığına uğratmayı ve gelecekteki kocasıyla tanışmak için evde kalmayı kabul etti. Ancak rızasını akşam yemeğinden sonraya erteledi ve rızasını vermeden hemen önce yağmur yağmaya başladı. Shosshi odaya girdiği anda, rüyanın ruhunda bir değişiklik olduğunu sezdi. Gözünün ucuyla, bir dikiş makinesinin arkasında duran korkunç bir güzelliği gördü. Yüzü ateşlendi, bacakları titremeye başladı, yerin açılıp Korah'ı yuttuğu gibi onu da yutmasını diledi.

"Becky," dedi Bay Belcovitch, "bu Bay Shosshi Shmendrik."

Shosshi hasta bir sırıtış takındı ve başını onaylarcasına salladı, sanki bu ifadeyi doğrulamak istercesine ve taktığı yuvarlak keçe şapka geniş kenarı kulaklarına değene kadar geriye kaydı. Bir tür sisin arasından korkunç derecede iyi bir
hizmetçi belirdi.

Becky ona kibirli bir şekilde baktı ve dudağını kıvırdı. Sonra kıkırdadı.

Shosshi kocaman kırmızı elini gevşekçe uzattı. Becky buna hiç aldırmadı.

"_Nu_, Becky!" diye fısıldadı Belcovitch, yolun karşısından duyulabilecek bir fısıltıyla.

"Nasılsın? İyi misin?" dedi Becky, sanki sağırlığın Shosshi'nin dezavantajlarından biri olduğunu düşünüyormuş gibi çok yüksek sesle.

Shosshi güven verici bir şekilde sırıttı.

Başka bir sessizlik oldu.

Shosshi _kolaylıkların_ şimdi gitmesine izin verip vermeyeceğini merak etti. Hiç rahat hissetmiyordu. Her şey o kadar keyifli gidiyordu ki, eve gelmek onun için oldukça keyifliydi. Ama şimdi her şey değişmişti. Gerçek aşkın yolu asla düzgün gitmez ve bu yeni şahsiyetin kur yapmaya başlaması kesinlikle utanç vericiydi.

Baba kurtarmaya geldi.

"Biraz rom?" dedi.

"Evet," dedi Shosshi.

"Chayah! _nu_. Şişeyi getir!"

Bayan Belcovitch odanın köşesindeki çekmeceli dolaba gitti
ve üstünden büyük bir sürahi aldı. Sonra ayaksız iki bardak çıkardı ve bunları ev yapımı romla doldurdu, birini Shosshi'ye diğerini de kocasına uzattı. Shosshi bunun üzerine bir dua mırıldandı, sonra boş boş etrafa baktı ve bağırdı, "Hayata!"

"Barışa!" diye cevapladı yaşlı adam, içkiyi yudumlayarak. Shosshi de aynısını yapıyordu ki gözü Becky'ninkine takıldı. Beş dakika boyunca boğuldu,
Bayan Belcovitch sırtına anne şefkatiyle vurdu. Nispeten kendine geldiğinde,
utanç duygusu onu sardı ve
yeniden sardı. Becky hala dikiş makinesinin arkasında kıkırdıyordu. Shosshi bir kez daha konuşmanın yükünün
üzerinde olduğunu hissetti. Botlarına baktı ve orada hiçbir şey göremeyince,
tekrar başını kaldırdı ve sanki haklarından feragat ediyormuş gibi şirkete cesaretlendirici bir şekilde sırıttı. Ancak şirketin karşılık vermediğini görünce, konuşmaya
hevesle bir giriş yapmak için burnunu sildi.

Bay Belcovitch onun utancını gördü ve Chayah'a bir işaret yaparak
eşinin peşinden odadan çıktı. Shosshi, korkunç derecede iyi hizmetçiyle
yalnız kaldı.

Becky kıpırdamadan durdu, biraz hava mırıldandı ve tavana baktı,
sanki Shosshi'nin varlığını unutmuş gibi. Gözleri o
pozisyondayken Shosshi'nin ona bakması daha kolaydı. Ona yan yan bakışlar
attı, giderek daha da cesurlaşarak sonunda
kesintisiz, kararlı bir bakışa dönüştü. Ne kadar da zarif ve güzeldi! Gözleri
parıldamaya başladı, yüzünde bir onay gülümsemesi belirdi. Birdenbire
aşağı baktı ve gözleri buluştu. Shosshi'nin gülümsemesi hızla kayboldu ve
hastalıklı, utangaç bir bakışa dönüştü ve bacakları zayıf hissetti. Korkunç derecede zarif
hizmetçi bir tür homurtu çıkardı ve tavanı incelemeye devam etti.
Yavaş yavaş Shosshi kendini tekrar onu incelerken buldu. Gerçekten Sugarman onun cazibesinden
doğru bahsetmişti. Ama -bunaltıcı düşünce- Sugarman da onu sevdiğini
söylememiş miydi? Shosshi kızların yollarından hiçbir şey bilmiyordu,
Talmud'dan öğrendikleri dışında. Muhtemelen Becky şimdi ateşli bir sevgi ifade etmekle meşguldü. Ona doğru sürüklendi, kalbi şiddetle
atıyordu. Ona dokunabilecek kadar yakındı. Mırıldandığı hava kulaklarında zonkluyordu. Konuşmak için ağzını açtı - Becky aniden yakınlığının farkına varınca ona bir basilisk bakışı
gösterdi - kelimeler dudaklarında donup kalmıştı. Birkaç saniye ağzı
açık kaldı, sonra konuşmadan tekrar kapatmanın saçmalığı onu anlamsız da olsa bir ses çıkarmaya teşvik etti. Şiddetli bir
çaba gösterdi ve dudaklarından İbranice şu sözler döküldü:

"Senin evinde oturanlar mutludur, seni sonsuza dek övecekler,
Selah!" Becky'ye bir iltifat değildi bu. Shosshi'nin yüzü neşeli bir rahatlamayla aydınlandı. Bir ilhamla öğleden sonra duasına başlamıştı.
Becky'nin dindar zorunluluğu anlayacağını hissetti. Yüce Tanrı'ya
ateşli bir şükranla Mezmur'a devam etti: "Böyle
kaderi olan insanlar mutludur, vb." Sonra sırtını Becky'ye döndü, yüzü Doğu duvarına dönüktü, üç adım öne çıktı ve _Amidah_'ın sessiz teslimatına başladı. Genellikle "On Sekiz Dua"yı beş dakikada gevelerdi. Bugün, geri dönen ebeveynlerin ayak seslerini duyana kadar uzattılar. Sonra ayinin kalıntıları arasında yıldırım hızıyla koştu. Bay ve Bayan Belcovitch odaya tekrar girdiklerinde, onun mutlu yüzünden her şeyin yolunda olduğunu ve anında gitmesine
karşı çıkmadığını gördüler.

Ertesi Pazar tekrar geldi ve Becky'nin dışarıda olduğunu görünce sevindi, ancak onu içeride bulmayı umuyordu. O öğleden sonra kur yapma büyük adımlar attı, Bay ve Bayan Belcovitch, Becky'nin böyle bir _Schmuck_'ın adreslerini kabul etmeyi
özel olarak reddetmesini telafi etmek için her zamankinden daha cana yakın davrandılar. Hafta boyunca keskin ev içi tartışmalar olmuştu ve Becky, Shosshi'nin "çok değerli bir genç" olarak övülmesine sadece burun kıvırmıştı. Ona bakmanın bile "günahların bağışlanması" olduğunu söyledi.

Sonraki Sebt günü Bay ve Bayan Belcovitch, Shosshi'nin ailesini tanımak için resmi bir ziyarette bulundular ve çay ve kek yediler. Becky onlarla birlikte değildi; ayrıca Shosshi evlenene kadar Pazar günü asla evde olmayacağını meydan okurcasına ilan etti. Onu hafta içi bir günde uyandırarak onu atlattılar. Becky'nin görüntüsü artık o kadar sık ​​aklındaydı ki onu ikinci kez gördüğünde görünüşüne alışmıştı. Hatta kolunu onun beline doladığını bile hayal etmişti ama pratikte sıradan bir sohbetten öteye gidemediğini fark etti.

Shosshi geldiğinde Becky düğme ilikleri dikiyordu. Herkes oradaydı - Bay Belcovitch sıcak ütülerle ceketleri ütülüyordu; Fanny ağır makinesiyle odayı sallıyordu; Pesach Weingott tebeşirle işaretlenmiş bir
bez parçasını kesiyordu; Bayan Belcovitch dikkatlice
yemek kaşığı dolusu ilacı döküyordu. Hatta birkaç tane dışarıdan "el" bile vardı, iş
olağandışı şekilde boldu, zira işçi lideri Simon Wolf'un bildirgelerinden anlaşıldığı üzere,
pişirmelik üreticileri bir grev bekliyordu.

Onların varlığıyla ayakta duran Shosshi, cesur ve yiğit bir talibi hissetti. Bu sefer,
en azından bir kez olsun ilgisinin nesnesine hitap etmeden gitmeyeceğine karar verdi. Genel olarak şirkete
sevimli bir şekilde sırıtarak, selamlama yoluyla, doğrudan Becky'nin köşesine gitti. Korkunç derecede güzel kadın onu görünce homurdandı,
kendisinin alt edildiğini sezdi. Belcovitch, görevinde bir an bile durmadan, durumu gözlerinin ucuyla inceledi.

"_Nu_, nasılsın, Becky?" diye mırıldandı Shosshi.

Becky, "İyiyim, sen nasılsın?" dedi.

"Tanrıya şükür, şikayet edecek hiçbir şeyim yok," dedi Shosshi,
karşılamasının sıcaklığından cesaret alarak. "Gözlerim hala biraz zayıf,
ama geçen yıldan çok daha iyi."

Becky cevap vermedi, bu yüzden Shosshi devam etti: "Ama annem her zaman hasta bir insandır. Kovalar dolusu morina karaciğeri yağı içmek zorunda. Bu dünyada
uzun süre kalamaz."

"Saçmalık, saçmalık," diye araya girdi Bayan Belcovitch, âşıkların arkasında aniden belirerek. "Çocuklarımın çocukları asla daha kötü olmayacak; her şey onunla
çok süslü, kendini fazla şımartıyor."

"Ah, hayır, senden çok daha kötü olduğunu söylüyor," diye patladı Shosshi,
gelecekteki kayınvalidesine dönüp.

"Ah, kesinlikle!" dedi Chayah öfkeyle. "Düşmanlarım benim hastalıklarımı alacak!
Annen benim sağlığıma sahip olsaydı, o da yatakta yatıyor olurdu. Ama ben
hasta bir halde dolaşıyorum. Etrafta sürünerek bile dolaşamıyorum.
Bacaklarıma bak--annenin bacakları da böyle mi? Biri kalın, diğeri ince."

Shosshi kıpkırmızı oldu; hata yaptığını hissetti. Kur yaparken gördüğü ilk gerçek
gölgeydi bu--belki de lavtanın içindeki küçük çatlak.
Sevgi görmek için Becky'ye döndü. Becky yoktu. Sohbetten yararlanıp
kaçmıştı. Ancak bir
an sonra onu odanın diğer ucunda tekrar buldu. Bir
makinenin önünde oturuyordu. Odayı cesurca geçti ve üzerine eğildi.

"Çalışırken üşümüyor musun?"

_Br-r-r-r-r-r-h_!

Makine dönüyordu. Becky pedalı çılgınca çalıştırmıştı ve
iğnenin altına bir bez parçası itiyordu. Duraksadığında, Shosshi
şöyle dedi:

"Reb Shemuel'in vaazını duydun mu? Son zamanlarda çok eğlenceli bir alegori anlattı--"

_Br-r-r-r-r-r-r-h_!

Shosshi yılmadan eğlenceli alegoriyi uzun uzun anlattı ve makinesinin gürültüsü Becky'nin tek bir kelime duymasını engellediği için onun
sohbetini katlanılabilir buldu. Becky'nin makinede eşlik ettiği birkaç monologdan sonra Shosshi, onun eğitimi için el işlerinden örnekler getireceğine söz vererek yüksek bir sesle ayrıldı.

Bir sonraki ziyaretinde, kollarını seçkin marangozluk parçalarıyla
yüklenmiş bir şekilde geldi. Bunları onun hayranlığı için masanın üzerine koydu.

Bunlar Polonya beşikleri için tuhaf düğmeler ve sallanan sandalyelerdi! Becky'nin yanaklarının pembeliği, gözenekli bir kağıt parçası üzerindeki kırmızı mürekkep lekesi gibi yüzüne yayıldı. Shosshi'nin yüzü, rengi daha da kanlı boyalarla yansıttı. Becky odadan fırladı ve Shosshi, onun merdivenlerde çılgınca kıkırdadığını duydu. Seçiminde kötü bir zevk
gösterdiğini fark etti.

"Çocuğuma ne yaptın?" diye sordu Bayan Belcovitch.

"H-h-hiçbir şey," diye kekeledi; "Sadece ona görmesi için işlerimin bir kısmını getirdim."

"Ve bu genç bir kıza gösterilecek bir şey mi?" diye sordu anne öfkeyle.

"Bunlar sadece beşik parçaları," dedi Shosshi küçümseyerek. "Düşündüm ki
ne kadar güzel işçilikle yaptığım şeyleri görmek ister. Şu sallanan sandalyelerin ne kadar
düzgün
oyulmuş olduğuna bak! Bir kalını var, bir de
incesi var!"

"Ah! Utanmaz espri! Bacaklarımla da alay mı ediyorsun?" dedi Bayan Belcovitch. "Çık dışarı, küstah surat, defol git!"

Shosshi örneklerini kollarında topladı ve kapıdan
kaçtı. Becky hala dışarıda neşeli bir patlama yaşıyordu. Onun görüntüsü
karışıklığı daha da kötüleştirdi. Kollar ve sallanan sandalyeler merdivenlerden aşağı
gür bir şekilde yuvarlandı; Shosshi onların peşinden sendeleyerek
gitti, onları aldı ve kendisinin ölmesini diledi.

Sugarman'ın olayı düzeltmek için yaptığı tüm çabalar başarısız oldu. Shosshi
birkaç gün boyunca kalbi kırık bir şekilde dolaştı. Hedefe bu kadar yakın olmak - ve sonra da hiç ulaşamamak! Başarısızlığı daha da acı yapan şey, özellikle Pazar günleri Petticoat Lane'de sağında ve solunda tezgahları tutan
iki tanıdıklarına fethiyle övünmesiydi. Zaten onu rezil ediyorlardı; artık
bir sabah boyunca aralarında durup yaralarına
Attika tuzu sürülmesinin mümkün olmadığını hissediyordu. Pozisyonunu değiştirdi, bir sokağın köşesinde duran ve iki yaya akışını engelleyebileceği varsayılan Dul Finkelstein'ın dükkanının dışında kendini sabitleme ayrıcalığı için sefer başına altı peni ödemeyi ayarladı. Dul Finkelstein'ın dükkanı bir mumcuydu ve büyük miktarda kaynar su ticareti yapıyordu. Dolayısıyla onun malları ile Shosshi'nin ahşap şamdanlar, küçük sallanan sandalyeler, tabureler, kül tablaları vb.'den oluşan ve bir el arabasına sanatsal bir şekilde yığılmış malları arasında olası bir rekabet yoktu.

Ancak Shosshi'nin şansı _yer_ değişikliğiyle birlikte gitmişti. _Müşterileri_
eski yere gittiler ama onu bulamadılar. Bir hansel bile
yapmadı. Saat ikide eşyalarını karmaşık bir ip düzenlemesiyle el arabasına bağladı. Dul Finkelstein dışarı çıktı ve
altı penisini istedi. Shosshi altı peni almadığını,
bunun avantajlı bir
para olmadığını söyledi. Dul Finkelstein haklarını savundu ve hatta onlar için el arabasına tutundu. Kısa,
sert bir tartışma, bir çift maymun gibi aynı anda gevezelik oldu. Shosshi Shmendrik'in sivilceli yüzü heyecanlı bir şekilde itiraz ediyordu, Dul
Finkelstein'ın yastık gibi yüzü haklı öfke dalgalarıyla çalkalanıyordu. Aniden Shosshi şaftların arasından fırladı ve
el arabasıyla yan sokaktan aşağı doğru bir koşu yaptı. Ama Dul
Finkelstein tüm gücüyle bastırdı, hareketi
bir sürükleme gibi durdurdu. Seyircilerin kahkahalarından öfkelenen Shosshi, tüm gücünü şaftlara doğru
hareket ettirdi, dul kadını ayaklarından çekti ve
gökyüzüne doğru sallanarak, bir balon gibi küresel olarak toplandı, ama
her zamanki gibi kasvetli bir şekilde düşen el arabasına tutundu. Sonra Shosshi
koşmaya başladı, marangozluk takırdıyordu ve yaşayan yükünün ölü ağırlığı kaslarını ağrıtıyordu.

Tam sokağın sonuna kadar onu sürükledi, onu yuhalayan bir kalabalığın
ardından takip etti. Sonra durdu, bitkin bir halde.

"Bana o altı peniyi verir misin, _Ganef_!"

"Hayır, bende yok. Dükkanına geri dönsen iyi olur, yoksa
daha kötü hırsızların eline düşersin."

Doğruydu. Dul Finkelstein dehşet içinde peruğunu vurdu ve
pekmez satmak için aceleyle geri döndü.

Ama o gece kepenkleri kapattığında, bu arada öğrendiği Shosshi'nin adresine
hızla gitti. Küçük kardeşi kapıyı açtı ve Shosshi'nin kulübede olduğunu söyledi.

O sadece o sallanan sandalyelerden kalın olanını bir beşiğin gövdesine
çakıyordu. Ruhu acı-tatlı anılarla doluydu. Dul Finkelstein
aniden ay ışığında belirdi. Shosshi'nin kalbi bir an için çılgınca
attı. Dolgun hatlı adamın Becky olduğunu düşündü.

"Altı penim için geldim."

Ah! Kelimeler onu rüyasından uyandırdı. Sadece Dul
Finkelstein'dı.

Ve yine de--! Gerçekten, dul da tombul ve sevimliydi; eğer işi keyifli olsaydı, Shosshi onun arka bahçesini aydınlatabileceğini hissetti. Son zamanlarda derinliklerine çekilmişti ve gözlerinde kadınlara karşı yeni bir şefkat ve yeni bir cesaret parlıyordu.

Ayağa kalktı, başını bir yana koydu ve dostça gülümsedi ve "Bu kadar
aptal olma. Ben bir bakır almadım. Ben fakir bir genç adamım. Çorabında
bolca paran var." dedi.

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi dul, sağ ayağını öne doğru uzatarak ve ortaya çıkan çorap şeridine bakarak.

"Önemli değil!" dedi Shosshi, başını akıllıca sallayarak.

"Evet, doğru," diye itiraf etti. "Dükkanımın dışında iki yüz on yedi altın sikkem var. Ama tüm bunlara rağmen neden altı penimi saklayasın ki?" diye sordu aynı neşeli gülümsemeyle.

Bu gülümsemenin mantığı cevaplanamazdı. Shosshi'nin ağzı açıldı, ama
hiçbir ses çıkmadı. Akşam Duası'nı bile okumadı. Ay
gökyüzünde yavaşça süzülüyordu. Su,
yumuşak, rahatlatıcı bir sesle sarnıca aktı.

Birden Shosshi'nin aklına dul kadının belinin, hayal gücüyle
kuşattığı belinden pek de farklı olmadığı geldi. Hissettiği his
biraz olsun
beğenip denemeyeceğini düşündü. Kolu
ürkekçe siyah boncuklu pelerininin etrafında dolandı. Cüretinin hissi
çok lezzetliydi.
_She-hechyoni_ demesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu - yeni bir haz için dua. Ama Dul
Finkelstein ağzını bir öpücükle kapattı. Bundan sonra Shosshi, dindar içgüdülerini
unuttu.

Yaşlı Bayan Ansell dışında, Sugarman skandal yaratan tek kişiydi.
Shosshi'nin bastırılamaz romantizm ruhu,
komisyonunu çalmıştı. Ama Meckisch düğünde Shosshi Shmendrik ile dans ederken
Calloh Rus deviyle dans etti. Erkekler odanın bir yarısında, kadınlar diğer yarısında dans etti.

BÖLÜM XVII.

HYAMS'IN BALAYI.

"Beenah, Daniel'imiz hakkında bir şey duydun mu?" Yaşlı Hyams'ın sesinde bir
endişe tonu vardı.

"Hiçbir şey, Mendel."

"Onun ve Sugarman'ın kızı hakkında bir şey duymadın mı?"

"Hayır, aralarında bir şey var mı?" İlgisiz yaşlı kadın biraz
hevesle konuştu.

"Sadece bir adamın bana oğlunun Daniel'in kıza kur yaptığını gördüğünü söylediğini."

"Nerede?"

"Purim Balosunda."

"Adam bir araçtır; bir genç kız veya başka bir kızla dans etmelidir."

Miriam içeri girdi, ders vermekten bitkin düşmüştü. Yaşlı Hyams Yidiş'ten İngilizce'ye geçti.

"Haklısın, yapmalı."

Beenah yavaş ve acı dolu İngilizcesiyle cevap verdi.

"Bize söylemez miydi?"

Mendel tekrarladı:--"Bize söylemez miydi?"

Her biri diğerinin gözlerinden kaçındı. Beenah odada sürüklenerek Miriam'ın çayını koydu.

"Anne, keşke ayaklarını yerde sürtmeseydin.
Sinirlerimi bozuyor ve _çok_ bitkinim. Sana ne
söylemez miydi? Ve kim o?"

Beenah kocasına baktı.

"Daniel'in nişanlandığını duydum," dedi yaşlı Hyams titrek bir sesle.

Miriam irkildi ve kızardı.

"Kiminle?" diye bağırdı heyecanla.

"Bessie Sugarman."

"Sugarman'ın kızı mı?" Miriam'ın sesi tizdi.

"Evet."

Miriam'ın sesi daha tiz bir tona yükseldi.

"Shadchan'ın kızı Sugarman mı?"

"Evet."

Miriam inanmaz bir kahkaha krizine girdi.

"Sanki Daniel böyle sefil bir aileye evlenirmiş gibi!"

"Bizimki kadar iyi," dedi Mendel, beyaz dudaklarıyla.

Kızı ona şaşkınlıkla baktı. "Çocuklarının sana bundan daha fazla özsaygı öğrettiğini sanıyordum," dedi sessizce. "Bay Sugarman, akraba olunacak
iyi bir insan!"

"Evde, Bayan Sugarman'ın ailesi çok saygı görüyordu," dedi yaşlı Hyams titrek bir sesle.

"Şu anda evde değiliz," dedi Miriam solgun bir şekilde. "İngiltere'deyiz.
Kötü huylu yaşlı bir cadı!"

"Beni öyle sanıyor," diye düşündü Bayan Hyams. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Daniel'i baloda onunla görmedin mi?" dedi Bay Hyams, hala
görünür şekilde huzursuz.

"Eminim fark etmemişimdir," diye cevapladı Miriam huysuzca. "Sanırım
şekeri unutmuşsundur, anne, yoksa çay her zamankinden daha iğrençtir. Neden
Jane'in mutfakta tembellik etmek yerine ekmeği ve tereyağını kesmesine izin vermiyorsun?"

"Jane bütün gün kilerde çamaşır yıkıyordu," dedi Bayan Hyams özür dilercesine.

"Hımm!" diye çıkıştı Miriam, güzel yüzü asık ve endişeli görünüyordu. "Jane, cahil anne babalarının evde serbestçe dolaşmasına izin verdiği ve disiplin hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığı altmış üç kızla ilgilenmek zorundaydı. Şu Sugarman denen herife gelince, Yahudilerin her zaman sokağın karşısında birbirlerine bakan her erkek ve kızla ilgilendiğini ve daha birbirleriyle tanışmadan önce onlarla dalga geçip birleşik beklentilerini tartıştıklarını bilmiyor musun?"

Çayını bitirdi, elbisesini değiştirdi ve bir kız arkadaşıyla
tiyatroya gitti. İşinin gerçekten rahatsız edici doğası böyle bir eğlenceyi gerektiriyordu. Daniel, o dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra içeri girdi ve
akşam yemeğini yedi, bu onun için sakladığı ve fırında ısıttığı akşam yemeğiydi. Mendel, şöminenin yanında kucağında tuttuğu ve eğildiği kullanışsız bir
föyden ders çalışıyordu. Daniel akşam yemeğini bitirip esneyip gerinirken, Mendel aniden
onu blöflemeye çalışıyormuş gibi şöyle dedi:

"Neden babandan sana _Mazzoltov_ dilemesini istemiyorsun?"

"_Mazzoltov_? Ne için?" diye sordu Daniel şaşkınlıkla.

"Nişanınız için."

"Nişanım için!" diye tekrarladı Daniel, kalbi kaburgalarına çarparak.

"Evet--Bessie Sugarman'a."

Mendel'in gözleri, oğlunun yüzüne dikkatle dikilmişti, beyazdan kırmızıya ve kırmızıdan beyaza geçtiğini gördü. Daniel,
sanki kendini sabitlemek istercesine şömine rafını yakaladı.

"Ama bu bir yalan!" diye hararetle bağırdı. "Bunu sana kim söyledi?"

"Kimse; bir adam bunu ima etti."

"Ama ben onunla hiç birlikte olmadım."

"Evet - Purim Balosu'nda."

Daniel dudağını ısırdı.

"Lanet olası dedikodular!" diye bağırdı. "Bir daha asla kızla konuşmayacağım."

Birkaç saniye gergin bir sessizlik oldu, sonra yaşlı Hyams şöyle dedi:

"Neden olmasın? Onu seviyorsun."

Daniel ona baktı, kalbi acı içinde çarpıyordu. Kulaklarındaki kan çılgınca tatlı bir müzik gibi zonkluyordu.

"Onu seviyorsun," diye tekrarladı Mendel sessizce. "Neden ona evlenme teklif etmiyorsun? Reddeder mi diye korkuyorsun?"

Daniel yarı histerik bir kahkaha attı. Sonra babasının yarı sitemkar, yarı şaşkın bakışını görünce utanarak şöyle dedi:

"Affet beni, baba, gerçekten kendimi tutamadım. Aşk hakkında konuşman fikri! Bunun tuhaflığı beni bir anda ele geçirdi."

"Neden aşk hakkında konuşmayayım?"

"Bu kadar komik derecede ciddi olma, baba," dedi Daniel, yeniden gülümseyerek. "Ne oldu sana? Aşkla ne işin var? Sahnede romantik bir genç aptal olduğunu düşünür insan. Hepsi aşkla ilgili saçmalıklar. Ben kimseyi sevmiyorum, en azından Bessie Sugarman'ı, bu yüzden
benim işlerim için yaşlı kafanı yorma. Sen şu küflü
kitabına geri dön. Acaba orada aniden aşkla ilgili bir şeye rastladın mı diye merak ediyorum ve okuma gözlüklerini kullanmayı unutma, normal gözlüklerini değil, yoksa tamamen para israfı olur. Bu arada, anne, cumartesi günü test yaptırmak için Göz Hastanesine gitmeyi unutma. Senin de bir çift gözlük takmanın zamanı geldi diye düşünüyorum."

"Zaten yeterince yaşlı görünmüyor muyum?" diye düşündü Bayan Hyams. Ama,
"Pekala, Daniel," dedi ve akşam yemeğini toplamaya başladı.

"Süslü olmanın en güzel yanı bu," dedi Daniel neşeyle. "Ticari fiyatlarla alabileceğiniz makalelerin sonu yok."

Akşam gazetesini çevirerek yarım saat oturdu, sonra yatağa gitti. Bay ve Bayan Hyams'ın gözleri istemsizce birbirlerini aradı ama
hiçbir şey söylemediler. Bayan Hyams, Miriam'ın akşam yemeği için bir parça _Wurst_ kızarttı
ve sıcak kalması için fırına koydu, sonra Mendel'in karşısına oturdu
Miriam'ın ceketlerinden birinin yırtılmamış bir kürk şeridini dikmek için. Ateş hızla yanıyordu, küçük alevler çıtırdayan bir sesle
yükseliyordu, saat sessizce tik tak ediyordu.

Beenah ilk denemede iğnesine iplik geçirdi.

"Gözlüksüz bile görebiliyorum," diye düşündü acı bir şekilde. Ama
hiçbir şey söylemedi.

Mendel, kitabından birkaç kez gizlice ona baktı. Parşömen etinin zayıflığı, kırışıklıkların kalınlaşan ağı, kar beyazı saçları ona neredeyse yeni bir güçle çarptı. Ama hiçbir şey söylemedi.
Beenah iğnesini sabırla kürkün içinden geçirdi, Mendel'in yıpranmış gözlüklü yüzüne, göz yuvalarının derinliklerine, folionun üzerine eğilmiş alnının siyah _Koppel_'in altında acıyla kırışmış
olmasına baktı, teni hastaydı. Boğazında bir yumru
yükseliyor gibiydi. Kararlı bir şekilde dikişinin üzerine eğildi, sonra
aniden tekrar yukarı baktı. Bu sefer gözleri buluştu. Gözleri sarkmadı; garip, ince bir parıltı ruhtan ruha geçiyor gibiydi. Birbirlerine baktılar, gözyaşlarının eşiğinde titriyorlardı.

"Beenah." Ses bastırılmış hıçkırıklarla kalınlaşmıştı.

"Evet, Mendel."

"Duydun mu?"

"Evet, Mendel. "

"Onu sevmediğini söylüyor."

"Öyle diyor."

"Yalan bu, Beenah."

"Ama neden yalan söylesin?"

"Ağzınla soruyorsun, kalbinle değil. Bizim için bekar kaldığını düşünmemizi istemediğini biliyorsun. Tüm parası
içinde yaşadığımız bu evi geçindirmeye gidiyor. Bu Musa'nın yasası. Sugarman'ın kızından bahsettiğimde yüzünü görmedin mi?"

Beenah ileri geri sallanarak ağladı: "Zavallı Daniel, zavallı kuzum!
Biraz bekle. Yakında öleceğim. Yüce Tanrı merhametlidir. Biraz bekle."

Mendel, yere düşen Miriam'ın ceketini yakaladı ve bir kenara koydu.

"Ağlamamak işe yarıyor," dedi nazikçe, onunla birlikte ağlamak için can atarak. "Bu
olamaz. Kalbinin arzuladığı kızla evlenmeli. Bizim Sebtimiz uğruna hayatını sakatladığımızı hissetmesi yeterli değil mi? Bundan hiç bahsetmiyor ama damarlarında için için yanıyor." 

"Biraz bekle!" diye inledi Beenah, hala ileri geri sallanarak. 

"Hayır, sakin ol." Ayağa kalktı ve azgın elini şefkatle beyaz saçlarının üzerinden geçirdi. "Beklememeliyiz. Daniel'in ne kadar beklediğini düşün." 

"Evet, zavallı kuzum, zavallı kuzum!" diye hıçkırdı yaşlı kadın. 

"Eğer Daniel evlenirse," dedi yaşlı adam, kararlı bir şekilde konuşmaya çalışarak, "yaşamak için tek bir kuruşumuz bile yok. Bizim Miriam tüm maaşını istiyor. 
Zaten bize ayırabileceğinden fazlasını veriyor. O bir hanımefendi, büyük bir konumda. Şık giyinmeli. Ayrıca, bir beyefendinin onunla evlenmesinin önünde engel mi olduğumuzu kim bilir? Yüksek rütbeli insanlarla kaynaşmaya uygun değiliz. Ama her şeyden önce, Daniel evlenmeli ve ben çocuklar küçükken yaptığım gibi senin ve benim geçimimizi sağlamalıyım."

"Ama sen ne yapacaksın?" dedi Beenah, ağlamayı bırakıp 
korkmuş bir yüzle yukarı bakarak. "Camcılık yapamazsın. Miriam'ı düşün. Ne
yapabilirsin, ne yapabilirsin? Sen hiçbir meslek bilmiyorsun!"

"Hayır, hiçbir meslek bilmiyorum," dedi acı bir şekilde. "Evde, bildiğin gibi,
bir taş ustasıydım, ama burada Şabat'ı bozmadan
bir iş bulamıyordum ve elim kurnazlığını unuttu. Belki de
elimi geri alırım." Bu arada onun elini tuttu. Ateşe çok yakın olmasına rağmen, cansız ve soğuktu. "Cesur ol." dedi. "Burada
Miriam'ı utandırmayacak hiçbir şey yapamam. Onun kanını
dökmeden bir sadaka evine bile giremeyiz. Ama Kutsal Olan, kutsanmış olsun, iyidir. Ben
gideceğim."

"Git!" Beenah'ın nemli eli onun elini daha sıkı kavradı. "Kırda
malzemelerle mi seyahat edeceksin?"

"Hayır. Eğer çocuklarımla ayrılmam gerektiği yazılmışsa,
aradaki mesafe sızlanmak için çok geniş olsun. Miriam bunu daha çok sevecektir. Ben
Amerika'ya gideceğim."

"Amerika'ya!" Beenah'ın kalbi çılgınca atıyordu. "Ve beni mi bırakacaksın?" Garip bir
yalnızlık hissi onu sardı.

"Evet--en azından biraz. İlk zorluklarla sen karşılaşmamalısın. Ben
yapacak bir şeyler
bulacağım. Belki Amerika'da iş bulabileceğim daha fazla Yahudi
taş ustası vardır. Tanrı bizi terk etmeyecek. Orada sokaklarda
malzeme satabilirim--istediğimi yapabilirim. En kötü ihtimalle her zaman
camcılığa geri dönebilirim. İnancını koru, güvercinim."

Bu yeni sevgi sözcüğü Beenah'ı baştan aşağı heyecanlandırdı.

"Sana biraz para göndereceğim; sonra yolumu görür görmez seni çağıracağım ve sen bana geleceksin ve birlikte
mutlu bir şekilde yaşayacağız ve çocuklarımız burada mutlu bir şekilde yaşayacaklar."

Ama Beenah yeniden gözyaşlarına boğuldu.

"Vay canına! Vay canına!" diye hıçkırdı. "Sen, yaşlı bir adam, denize ve
tuhaf yüzlere tek başına nasıl bakacaksın? Romatizma yüzünden ne kadar acı çektiğini gör.
Nasıl camcılık yapabiliyorsun? Gece boyunca inleyerek yatıyorsun. Ağır sandığı omuzlarında nasıl taşıyacaksın?"

"Tanrı bana doğru olanı yapmam için güç verecek." Gözyaşları artık sesinde yeterince belirgindi ve inkar edilemezdi. Sözleri
boğuk bir hırıltıyla dışarı çıktı.

Beenah kollarını boynuna doladı. "Hayır! Hayır!" diye histerik bir şekilde bağırdı.
"Gitmeyeceksin! Beni terk etmeyeceksin!"

"Gitmeliyim," dedi kurumuş dudakları. Saçlarının karlarının gözlerine doğru sürüklendiğini ve yanaklarından
daha beyaz olduğunu göremiyordu. Gözlükleri sis bulutuydu.

"Hayır, hayır," diye tutarsızca inledi. "Yakında öleceğim. Tanrı merhametlidir.
Biraz bekle, biraz bekle. Yakında ikimizi de öldürecek. Zavallı kuzum,
zavallı Daniel'im! Beni terk etmeyeceksin."

Yaşlı adam kollarını boynundan çözdü.

"Gerekir. Sessizlikte Tanrı'nın sözünü duydum."

"O zaman seninle geleceğim. Nereye gidersen oraya gideceğim."

"Hayır, hayır; ilk zorluklarla karşılaşmayacaksın, onlarla
tek başıma yüzleşeceğim; güçlüyüm, bir erkeğim."

"Ve beni terk edecek yüreğin var mı?" Acıklı bir şekilde adamın yüzüne
baktı, ama onunkisi hala sisin içinde ondan gizliydi. Ama karanlığın içinden
şimşek tekrar geçti. Eli onun belini yokladı, onu tekrar kendine doğru çekti ve boynuna doladığı kollarını
saçtı ve
ıslak yanağını onun yanağına eğdi. Geçmiş bir boşluktu, kırk yıllık
ortak ev idaresi, her biri sabah yastıkta garip bir yüz gördüğünden beri, bir noktaya kadar
soluklaştı. On beş yıldır
birbirlerine doğru sürükleniyorlardı, giderek daha da yakınlaşıyorlardı;
ortak acı ve
ortaklaşa doğurdukları çocuklardan giderek artan yabancılaşma tarafından birlikte sürükleniyorlardı; giderek daha da yakınlaşıyorlardı, neredeyse
bilinçsizlik içinde. Ve şimdi buluşmuşlardı. Hayatlarının en yüce anı gelmişti.
Kırk yıllık sessizlik bozulmuştu. Solmuş dudakları
onunkileri aradı ve aşk sonunda ruhlarını doldurdu.

İlk lezzetli anlar sona erdiğinde, Mendel masaya bir sandalye çekti ve İbranice bir mektup yazıp postaladı ve Beenah
Miriam'ın ceketini aldı. Çıtırdayan alevler sabit bir
parıltıya dönüşmüştü, saat daha önce olduğu gibi sessizce ilerliyordu, ancak hayatına yeni, tatlı ve kutsal bir şey girmişti ve Beenah artık ölmek istemiyordu.

Miriam eve geldiğinde, odaya biraz soğuk hava
getirdi. Beenah ayağa kalktı, kapıyı kapattı ve Miriam'ın akşam yemeğini çıkardı; artık ayaklarını sürtmüyordu.

"Güzel bir oyun muydu, Miriam?" dedi Beenah yumuşak bir sesle.

"Her zamanki şeyler ve saçmalıklar!" dedi Miriam huysuzca. "Sevgi ve tüm o şeyler, sanki dünya hiç yaşlanmamış gibi."

Ertesi sabah kahvaltısında yaşlı Hyams ilk postadan bir mektup aldı. Dikkatlice gözlüklerini çıkardı ve okumak için okuma gözlüğünü taktı, zarfı umursamazca ateşe attı. Birkaç satırı taradığında şaşkınlıkla bir ünlem işareti yaptı ve mektubu düşürdü.

"Ne oldu, baba?" dedi Daniel, Miriam ise burnunu merakla eğdi.

"Tanrıya şükür!" dedi yaşlı adam sadece.

"Ne oldu? Konuş!" dedi Beenah, alışılmadık bir canlılıkla, Miriam'ın yüzünde bir heyecan dalgası belirdi ve onu güzelleştirdi.

"Amerika'daki kardeşim piyangoda bin pound kazandı ve beni ve Beenah'ı gelip onunla yaşamaya davet ediyor."

"Amerika'daki kardeşin!" diye tekrarladı çocukları bakarak.

"Amerika'da bir kardeşin olduğunu bilmiyordum," diye ekledi Miriam.

"Hayır, fakirken ondan bahsetmedim," diye cevapladı Mendel, kasıtsız bir alaycılıkla. "Ama ondan birkaç kez haber aldım. İkimiz de Polonya'dan birlikte geldik, ama Koruyucular Kurulu onu ve diğer birçok kişiyi New York'a gönderdi."

"Ama sen gitmeyeceksin, baba!" dedi Daniel.

"Neden olmasın? Ölmeden önce kardeşimi görmek isterim. Çok
sıkıydık."

"Ama bin pound o kadar da fazla değil," diye söylemekten kendini alamadı Miriam.

Yaşlı Hyams bunun sınırsız bir zenginlik olduğunu düşünmüştü ve şimdi kardeşine daha iyi bir
şey
yapmadığı için üzgündü.

"Hepimizin geçimini sağlayacak, o, Beenah ve ben. Görüyorsun, karısı öldü ve çocuğu yok."

"Gerçekten gitmeyi düşünmüyor musun?" diye soludu Daniel, aniden başına gelen durumu kavrayamayarak. "Seyahat etmek için parayı nasıl bulacaksın?"

"Burada oku!" dedi Mendel, sessizce mektubu ona uzatarak. "Göndermeyi
teklif ediyor. "

"Ama İbranice yazılmış!" diye haykırdı Daniel, ters çevirerek
umutsuzca.

"Kesinlikle İbranice yazıyı okuyabilirsin," dedi babası.

"Ben okuyabiliyordum, yıllar ve yıllar önce. Bana harfleri öğrettiğini hatırlıyorum. Ama
İbranice yazışmalarım çok yetersizdi--" Gülerek sözünü kesti ve mektubu Miriam'a uzattı, o da sahte bir anlayışla mektubu inceledi. Babasına geri verirken gözlerinde bir rahatlama ifadesi vardı.

"Yeğenine ve yeğenine bir şeyler göndermiş olabilir," dedi yarı ciddi bir şekilde.

"Belki Amerika'ya gidip ona ne kadar güzel olduğunuzu söylediğimde gönderir," dedi Mendel kehanet edercesine. Oldukça neşeli görünüyordu ve hatta Miriam'ın kızarmış yanağını
çabukça çimdiklemeye bile cesaret etti ve Miriam bu aşağılanmaya
mısır söylemeden boyun eğdi.

"Sen de Punch kadar memnun görünüyorsun, anne," dedi Daniel yarı pişman bir şaşkınlıkla. "Bizi terk etme fikrinden hoşlanmış gibisin."

"Ben her zaman Amerika'yı görmek istemiştim," diye itiraf etti yaşlı kadın gülümseyerek.
"Ben de New York'ta eski bir dostluğu yenileyeceğim. York." Kocasına anlamlı anlamlı baktı ve gözlerinde karşılık veren bir sevgi ışığı vardı.

"Eh, bu harika!" diye patladı Daniel. "Ama bunu kastetmiyor, değil mi, baba?"

"Ciddiyim." diye cevapladı Hyams.

"Ama bu doğru olamaz," diye ısrar etti Daniel, giderek artan bir şaşkınlıkla.
"Bence bunların hepsi bir aldatmaca."

Mendel aceleyle kahve fincanını bitirdi.

"Bir aldatmaca!" diye mırıldandı fincanın arkasından.

"Evet, birinin seninle şakalaştığına inanıyorum."

"Saçma!" diye bağırdı Mendel, kahve fincanını bırakıp
mektubu masadan alırken şiddetle. "Kendi kardeşim
Yankov'un yazılarını bilmiyor muyum. Ayrıca, onun hakkında yazdığı tüm o küçük şeyleri başka kim bilebilir ki?"

Daniel susturuldu, ancak Miriam yorucu görevlerine gittikten sonra oyalandı.

"Hemen yazacağım, Yankov'un teklifini kabul ediyorum," dedi babası.
"Neyse ki evi haftalık olarak aldık, bu yüzden senin ve Miriam için çok büyükse
her zaman taşınabilirsin. Miriam'a bakacağına güvenebilirim, biliyorum, Daniel." Daniel daha da ileri gitti, ancak Mendel
cevap verdi:

"Çok yalnız. Yarı felçli olduğu için buraya tek başına gelemez. Sonuçta, İngiltere'de ne işim var? Ve annem
doğal olarak beni bırakmak istemiyor. Belki de kardeşimi benimle İsrail topraklarına seyahat etmeye ikna ederim ve sonra hepimiz günlerimizi Kudüs'te sonlandırırız, ki biliyorsun ki bu her zaman kalbimin arzusuydu."

İkisi de Bessie Sugarman'dan bahsetmedi.

"Neden bu kadar zahmet veriyorsun?" dedi Miriam akşam Daniel'e. "Olabilecek en iyi şey bu. Günün bu saatinde, bize bırakacak bir şeyi olabilecek bir akrabaya sahip olmayı kim hayal ederdi ki. Anlatılacak güzel bir hikaye de olacak."

Ertesi sabah _Okul_'dan sonra Mendel Başkan'la konuştu.

"Bana altı pound borç verebilir misin?" diye sordu.

Belcovitch sendeledi.

"Altı pound!" diye tekrarladı, sersemlemiş bir şekilde.

"Evet. Karımla Amerika'ya gitmek istiyorum. Ve ayrıca, bir vatandaş olarak, bundan tek kelime bile
duymaman için elini uzatmanı istiyorum. Beenah ve ben, çocuklarımızın bize verdiği birkaç küçük bibloyu sattık ve altı pound daha fazla parayla, dümende yolculuk yapabileceğimizi ve ben iş bulana kadar yaşayabileceğimizi hesapladık."

"Ama altı pound çok büyük bir meblağdır - teminatlar olmadan," dedi Belcovitch,
ajitasyonuyla eskimiş günlük şapkasını ovuşturarak.

"Biliyorum öyle!" diye cevapladı Mendel, "ama Tanrı şahidimdir ki sana
ödemeyi düşünüyorum. Ve eğer bunu yapmadan önce ölürsem, oğlum Daniel'e haber göndereceğime yemin ediyorum, o sana bakiyeyi ödeyecek. Oğlum Daniel'i tanıyorsun. Onun sözü
bir yemindir."

"Ama altı poundu nereden bulacağım?" dedi Bear çaresizce. "Ben
sadece zavallı bir terziyim ve kızım yakında evleniyor. Bu büyük bir meblağ. Şerefli sözüme göre, öyle. Hayatımda hiç bu kadar borç vermedim,
hatta böyle bir meblağın teminatı bile olmadım."

Mendel başını eğdi. Bir an endişeli bir sessizlik oldu. Bear
derin derin düşündü. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Bear sonunda. "Eğer bunu başarabilirsen sana beş tane borç veririm."

Mendel derin bir rahatlama iç çekti. "Tanrı seni korusun," dedi. Kazak elini tutkuyla sıktı. "Satmak için başka bir hükümdar değerinde para bulacağımızı söyleyebilirim." Mendel borçlanmayı, borç verene bir bardak rom uzatarak kesinleştirdi ve Bear kendini daha ağır felaket şoklarına karşı güvende hissetti. Şimdi en kötüsü olsa bile, parasının karşılığını hâlâ alabilecek bir şeyi vardı.

Ve böylece Mendel ve Beenah Atlantik'i aşarak yola koyuldular. Daniel onlara Liverpool'a kadar eşlik etti, ancak Miriam bir günlük tatil alamayacağını söyledi - belki de Esther Ansell'in kendisine yönelttiği azarlamayı hatırlamıştı ve sormaya çekiniyordu.

İskelede, soğuk şafak vakti, Mendel Hyams oğlu Daniel'i alnından öptü ve kırık bir sesle şöyle dedi:

"Elveda. Tanrı seni korusun." Ve Tanrı senin Bessie'ni korusun, benim gelinim olacak; ama dua yüreğindeydi.

Daniel ağır bir yürekle arkasını döndü, ama yaşlı adam onun omzuna dokundu ve alçak, titrek bir sesle şöyle dedi:

"Seni süslü şeylere soktuğum için beni affetmeyecek misin?"

"Baba! Ne demek istiyorsun?" dedi Daniel boğularak. "Yıllar ve yıllar önce söylediğim çılgınca sözleri düşünmüyorsundur herhalde. Onları çoktan unuttum."

"O zaman iyi bir Yahudi olarak kalacaksın," dedi Mendel, her yerinden titreyerek,
"çok uzakta olsak bile?"

"Tanrı'nın yardımıyla," dedi Daniel. Ve sonra Mendel Beenah'a döndü ve
ağlayarak onu öptü ve yaşlı çiftin yüzleri gözyaşlarının ardında ışıldıyordu.

Daniel gürültülü, telaşlı rıhtımda durup geminin demirleme yerinden açık nehre doğru yavaşça hareket etmesini izliyordu ve ne o ne de dünyadaki mutlu çift dışında hiç kimse Mendel ve Beenah'ın balayında olduğunu bilmiyordu.

* * * * *

Bayan Hyams balayından iki yıl sonra öldü ve yaşlı Hyams mühürlü göz kapaklarına bir sevgili öpücüğü kondurdu. Sonra, dünyada tamamen
yalnız kaldığı için, yetersiz mobilyalarını sattı, borcun bakiyesini talep edilmeyen faizli bir altınla Bear Belcovitch'e gönderdi ve hayatının hayali olan Kudüs yolculuğu için belini bağladı.

Fakat hayatının rüyası Mendel'in gördüğü bir rüya olarak kalmalıydı
Filistin tepeleri, kutsal Ürdün ve Moriah Dağı, Tapınağın yeri, Absalom ve Melkitsedek'in mezarları, Siyon kapısı ve Süleyman'ın yaptırdığı su kemeri ve çocukluğundan beri görmek istediği her şey. Fakat bir şekilde bu _onun_ Kudüs'ü değildi--Londra Gettosu'nun nakledilmesinden biraz daha fazlasıydı, sadece daha pis ve dardı,
ve daha perişandı, dilencilerin yerine sakatlar ve seyyar satıcıların yerine cüzzamlılar vardı. Rüya şehrinin büyüsü burada değildi. Bu sıradan, neredeyse iğrenç bir şeydi. Acı çeken ruhunda canlandırdığı Siyon'un kutsal ihtişamlarını düşündükçe yüreğinin burkulmasına neden oldu. Acı gözyaşlarıyla oluşan
gökkuşakları, kısır tepelerin arasına kurulmuş bu kasvetli Doğu şehrinin kubbesini kaplamıyordu. Güller ve zambaklar, sedirler ve çeşmeler neredeydi? Moriah Dağı gerçekten de buradaydı, ama Ömer Camii'ni taşıyordu ve Yehova Tapınağı sadece yıkık bir duvardı. Şekinah, İlahi Görkem, soğuk güneş ışığına dönüşmüştü. "Yehova Dağı'na kim çıkacak?" İşte, Müslüman tapan
ve Hıristiyan turist. Kışlalar ve manastırlar Siyon'un tepesinde duruyordu.
Kardeşleri, bastıkları toprağın ilahi hakkıyla yöneticileri, sinagogları Yahudi olmayanların kubbeleri ve minareleri arasında kaybolduğu gibi, Süryaniler, Ermeniler, Türkler, Kıptiler, Habeşliler, Avrupalılar gibi nüfusun kaosunda kaybolmuşlardı. Şehir, halkının inkar etmek için yaşadığı ve öldüğü Mesih'in saygı duyulan kalıntılarıyla doluydu ve her yerde Müslümanların hilal bayrağı dalgalanıyordu. Ve böylece her cuma, alaycı izleyicilere aldırmadan, Mendel Hyams
Ağlama Yeri'nin taşlarını öptü, çoraklıklarını
gözyaşlarıyla ıslattı; ve her yıl Fısıh Bayramı'nda, babalarının yanına toplanana kadar,
dua etmeye devam etti: "Gelecek yıl - Kudüs'te!"

BÖLÜM XVIII.

İBRANİLERİN CUMA GECESİ.

"Ah, Dünya Adamları!" Pinchas, Reb Shemuel'e şöyle dedi: "cahil fanatikler, bir hareket onların elinde nasıl gelişebilir? Şiirsel bir vizyonları yok, fikirleri köstebeğinkiler gibi; yarım peniden Mesihler yapmak istiyorlar. _Schnorrers_ havasına sahip, somurtkan koleksiyoncuların
görünüşünde ruh için ne ilham var?
Karlkammer'in kızıl saçları bayrak, Gradkoski'nin burnunun üfleme sesi trompet sesi. Ama ben manav Guedalyah'a karşı bir akrostiş yazdım, yılanın safrası kadar zehirli. O, gerçekten de, hastalıklı patatesleri ve düz zencefilli birasıyla Kurtarıcı! İsrail'deki büyük peygamberler ve öğretmenler Dönüşü böyle düşünmediler. İsrail'de büyük bir işaret ateşi yakılsın ve bakın! işaret fişekleri her dağa
sıçrayacak ve alev dili dilleri çağıracak. Evet, ben, hatta ben, Melchitsedek Pinchas, ateşi hemen yakacağım."

"Hayır, bugün değil," dedi Reb Shemuel, esprili bir şekilde; "bugün
Şabat."

Haham sinagogdan dönüyordu ve Pinchas ona kısa eve dönüş yolculuğunda eşlik ediyordu. Onların peşinden Levi yürüyordu ve
Reb Shemuel'in diğer tarafında Reb Shemuel'in akşam yemeğine götürdüğü sefil görünümlü bir Polonyalı olan Eliphaz Chowchoski yürüyordu. O günlerde Reb Shemuel, "Şabat konuğunu" evine götüren tek kişi değildi - bazıları çaresiz, aç veya başka biri - masaya efendiyle aynı onurda oturması için. Bu, birçok varlıklı hanenin çocukları için eşitlik ve kardeşlik konusunda bir ders niteliğindeydi ve yoksulların evlerinde de tamamen başarısız olmadı. "Bütün İsrail kardeştir" ve
dudak gevezeliğini gerçeğe dönüştürmekten daha iyi bir Şabat onurlandırma yolu ne olabilir?

"Kızınla mı konuşacaksın?" dedi Pinchas, konuyu aniden değiştirerek. "Ona yazdıklarımın hissettiklerimin milyonda biri bile olmadığını söyleyeceksin - gündüzleri güneşim, geceleri ayım ve yıldızlarım olduğunu, hemen onunla evlenmem gerektiğini yoksa öleceğimi, dünyada ondan başka hiçbir şey düşünmediğimi, onsuz hiçbir şey yapamayacağımı, yazamayacağımı, planlayamayacağımı, bana gülümsediğinde ona büyük aşk şiirleri yazacağımı, Byron'dan daha büyük, Heine'den daha büyük - gerçek Şarkıların Şarkısı'nı, Pinchas'ın - Dante'nin Beatrice'i yarattığı gibi, Petrarch'ın Laura'yı yarattığı gibi onu ölümsüz yapacağımı, gözyaşlarımla kaldırımları ıslatarak sefil bir şekilde dolaşacağımı, geceleri uyumayacağımı, gündüzleri yemek yemediğimi - ona bunları mı söyleyeceksin?" Parmağını yalvarırcasına burnuna koydu.

"Ona söyleyeceğim," dedi Reb Shemuel. "Sen herhangi bir adamın
kalbini sevindirecek bir damatsın. Ama korkarım ki kız taliplere soğuk bakıyor.
Ayrıca sen ondan on dört yaş büyüksün."

"O zaman ben onu Yakup'un Rahel'i sevdiği kadar seviyorum--çünkü şöyle yazılmıştır:
'Ona olan sevgisinde yedi yıl sadece bir gündü.' Benim için on dört yıl Hannah'a olan sevgimde bir gün gibidir."

Haham bu saçmalığa güldü ve şöyle dedi:

"İstediği kızdan yirmi yaş büyük olmakla suçlandığında, 'ama ona baktığımda on yaş gençleşeceğim ve o bana baktığında on yaş büyüyecek ve böylece eşit olacağız' diyen adama benziyorsun."

Pinchas da buna karşılık coşkuyla güldü, ancak şöyle cevap verdi:

"Elbette davamı savunacaksın, sen ki İbranice bir söz olan 'koca ev hanımına yardım eder, Tanrı bekara yardım eder'"

"Ama onu destekleyecek paran var mı?"

"Yazılarım yeterli olmayacak mı? İngiltere'de edebiyatı koruyacak kimse yoksa, yurtdışına gideceğiz - senin doğduğun yere, Reb Shemuel'e, büyük bilginlerin beşiğine."

Şair daha da konuştu, ama sonunda onun heyecanlı, gürültülü vurguları
şömine başındaki terlikli okuyucunun kulaklarına bir fırtına gibi düştü Reb Shemuel'in kulaklarına. Lezzetli bir
rüyaya dalmıştı--Şabat huzurunu önceden tatmak. Haftanın işi
bitmişti. Sadık Yahudi dinlenmeye girebilirdi--dar, çamurlu sokaklar
beyninin daha parlak imgesi önünde kaybolmuştu. "_Gel, sevgilim,
Gelin'le tanışmaya, Şabat'ın yüzü bizi karşılasın._"

Bu gece sevgilisi Şabat yüzünü takacaktı, melek yüzünü ondan gizlemeyen
çirkin
maskesini çıkaracaktı.
Bu gece karısına (Talmud'daki Haham'ın yaptığı gibi) "karı değil, ev" diyebilirdi. Bu gece karısı gerçekten
_Simcha_ olacaktı--sevinç içinde. Yüreğinde neşeli bir sıcaklık parladı, tüm
harika Yaratılışa olan sevgi onu şefkatle eritti. Kapıya yaklaştığında, neşeli ışıklar cennetten gelen bir gülümseme gibi üzerinde parladı. Pinchas'ı içeri davet etti, ancak şair tutkusu nedeniyle başkalarının onun için yalvarmasına izin vermenin daha akıllıca olduğunu düşündü ve son hatırlatma olarak parmağını burnuna götürerek gitti. Reb, kapının dışından _Mezuzah_'ı ve onu karşılayan kızını içeriden öptü. Her şey hayal ettiği gibiydi - iki uzun mum, tuhaf ağır gümüş şamdanlar, lekesiz masa örtüsü, maydanoz dallarıyla pitoresk hale getirilmiş kızarmış balık tabağı, erkek çocuklarının uç kedileri şeklinde, uçtan uca tuhaf bir kabuk örgüsü ve kalın bir şekilde haşhaş tohumu serpilmiş ve İbranice sözcüklerle işlenmiş kadife bir bezle örtülmüş Şabat somunları; şarap şişesi ve gümüş kadeh.
Görüntü tanıdıktı ancak her zaman sade yaşlı Reb'i özel bir lütuf hissiyle yeniden etkiliyordu.

"İyi _Şabat_, Simcha," dedi Reb Shemuel.

"İyi _Şabat_, Shemuel," dedi Simcha. Gözlerinde sevgi ışığı, saçlarında ise en yeni tarağı vardı. Keskin yüz hatları huzur ve iyi niyetle ve Şabat mumlarını yakıp hamur parçasını ateşe atmış olmanın bilinciyle parlıyordu. Shemuel onu öptü, sonra ellerini Hannah'nın başına koydu ve mırıldandı:

"Tanrı seni Sarah, Rebecca, Rachel ve Leah gibi yapsın," ve Levi'nin başına da mırıldandı: "Tanrı seni Efraim ve Manasse gibi yapsın."

Kasvetli Levi bile havada kutsallığın nefesini hissetti ve Şabat Meleğinin etrafında dolaşıp duvara iki gölge düşürmesine neden olan belirsiz bir huzur duygusuna kapıldı, Kötü Meleği ise kapı eşiğinde aciz bir şekilde titriyordu.

Sonra Reb Shemuel, "_Esenlik size olsun, hizmet eden Melekler_" ile başlayan bir dizi cümleyi üç kez tekrarladı ve ardından Atasözleri'ndeki ideal bir kadının
harika resmini çizdi, bu arada Simcha'ya şefkatle bakıyordu. "Değerli bir kadın, onu bulan
kişinin fiyatı yakutlardan çok daha fazladır. Kocasının yüreği ona güvenir; hayatının bütün günlerinde ona iyilik yapar, kötülük değil; daha geceyken kalkar, evine yiyecek ve hizmetçilerine iş verir. Kendi ellerini iğe koyar; elini yoksullara uzatır -güç ve onur onun giysisidir
ve yarına gülümseyerek bakar; ağzını bilgelikle açar ve nezaket yasası dilindedir - evinin yollarına iyi bakar ve tembellik ekmeğini yemez.
Aldatıcıdır lütuf ve boştur güzellik, ama Rab'den korkan kadın _o_ övülecektir."

Sonra, ellerini gereken duayla yıkayarak kadehi şarapla doldurdu ve herkes saygıyla ayakta dururken, geleneksel bir neşeli resitatifle "Kiddish yaptı": "... sen kutsanmışsın, ey Tanrımız Rab! Evrenin Kralı, asmanın meyvesinin Yaratıcısı, emirleriyle bizi kutsallaştıran ve bizden hoşlanan... Sen bizi tüm halkların arasından seçip kutsallaştırdın ve sevgi ve lütuf ile bizi kutsal Şabat'ını mirasçı kıldın... "

Ve tüm ev halkı ve aç Polonyalı, "Amin" diye cevapladı, her biri
kadehten uygun şekilde yudumladı, sonra babanın kestiği ve tuza batırdığı özel bir
ekmek lokması yedi; ardından iyi kalpli eş
balığı servis etti, fincanlar ve tabaklar şangırdadı ve bıçaklar ve çatallar
şangırdadı. Ve birkaç lokmadan sonra, Polonyalı kendini İsrail'de bir
Prens olarak tanıdı ve kraliyet Şabat sofrasını onurlandıracak bir kız seçmek zorunda olduğunu hissetti. Balığın ardından çorba geldi; doğrudan tencereden servis edilmedi, büyük bir
çorba kasesiyle aktarıldı; çünkü
çorbaya girebilecek herhangi bir
sürünen şey,
içinde göründüğü tabağı yasal olarak içilemez hale getirirdi, oysa büyük
çorba kasesinde tespit edilirse, kirletici güçleri bu kadar büyük bir sıvı kütlesinin üzerine
yayılarak dağılırdı. Benzer dini
nedenlerden dolayı, modern moda sofrasının görgü kurallarının bir başka özelliği yüzyıllardır bekleniyordu--yiyenler yemeklerinden sonra ellerini küçük bir kase suda yıkıyorlardı. Pollack böylece
dışsal sempati duymadığı bir sıvıyla ana dini güç tarafından temas halinde tutuluyordu.

Akşam yemeği bittiğinde, dua okundu ve sonra _Zemiroth_ söylendi--hafif ve şıngırdayan ölçüyle kutsal neşenin özünü özetleyen şarkılar--ne gürültülü ne de münzevi--tarihsel Yahudiliğin temel notası olan manevi sağduyunun notası. Çünkü "Şabat'ın zevkini" hissetmek bir görevdir ve orada üç öğün yemek bir dinin yükümlülüğüdür--her şeyin kutsal olduğu bir inançla duyusal olanın kutsallaştırılması. Şabat, Yahudi evreninin merkezidir;
onu uzatmak bir erdemdir, onu sevmekse liberal bir eğitimdir.
Bütün yasları iptal eder--Kudüs için bile. Mumlar kendi yağlı iradeleriyle sönebilir - söndürülmeden, bakılmadan - Şabat kendi kendine yeterli ışığı değil midir?

Bu kutsal dinlenme günüdür;
Bunu gözlemleyen adam mutludur,
Şarap kadehi üzerinde düşünür,
Yüreğinde hiçbir sızı hissetmez
Çünkü kesesi boştur,
Sevinçlidir ve eğer borç almak zorunda kalırsa
Tanrı iyi borç verene geri öder,
Bol miktarda et, şarap ve balık -
Hiçbir zevkin eksik olmadığını gör.
Sofra güzelce açılsın,
Tanrı'nın melekleri "Amin!" diye cevap verir.
Öyleyse bir ruh keder içindeyken,
Tatlı, dinlendirici Şabat gelir,
Adımlarında şarkı ve sevinç,
Hızla Sambatyon akar,
Ta ki Tanrı'nın sevgisinin simgesi olan,
Şabat, kutsal, huzurlu,
Çalkantılı sularını susturana kadar.

* * * * *
O'nu kutsayın, ey sadık yoldaşlar,
Depolarından yediğimiz kaya,
Yediğimiz ve bıraktığımız da,
Tıpkı Rab'bin emrettiği gibi
Baba, Çoban ve Besleyici.
Yediğimiz ekmek O'nundur,
İçtiğimiz şarap O'nundur,
Bu nedenle dudaklarımızla O'nu övelim,
Atalarımızın topraklarının Rabbi,
Minnettarlıkla, durmadan ilahiler söyleyerek
"Yehova gibi kutsal olan yoktur."

* * * * *
İsrail'e ışık ve sevinç,
Acıların yatıştırıcısı Şabat,
Ezilmiş İsrail'in tesellisi,
Kırılmış kalpleri iyileştiren!
Umutsuzluğu kov! İşte Umut geldi,
Ne! Ezilmiş bir ruh! Bak bir yabancı
Balsamous Şabat'ı getiriyor. İnşa et, ey yeniden inşa et, Tapınağını,
Siyon'u, şehrini tekrar doldur,
Oraya sevinçle giyinmiş gideceğiz,
Orada söylenecek başka ve yeni şarkılar,
Merhametli ve Kutsal,
Sonsuza dek övülen.

Yemek sırasında Pollack, ev sahibiyle geldiği ülkedeki zulüm hakkında konuşmaya başladı,
resmindeki parlak nokta, deneme altındaki kardeşlerinin sadakatiydi, sadece bir azınlık,
terk edenler ve Epikürcülükle lekelenmiş olanlar--Üniversitede ayrıcalık ve benzeri şeyler
isteyen öğrenciler. Ortodoks Yahudiler, (seküler) eğitimli adamların katılımda kalmasına oldukça şaşırıyorlar. Hannah, konuşmaları sırasında bir duraksamadan yararlanarak Almanca şöyle dedi:

"Çok sevindim, baba, o adamı eve getirmedin."

"Hangi adam?" dedi Reb Shemuel.

"Çok konuşan, pis maymun suratlı küçük adam."

Reb düşündü.

"Böyle birini tanımıyorum."

"Pinchas'ı kastediyor," dedi annesi. "Şair!"

Reb Shemuel ona ciddi bir şekilde baktı. Bu pek de ümit verici gelmiyordu.

"Neden diğer yaratıklar hakkında bu kadar sert konuşuyorsun?" dedi. "Bu adam bir bilgin ve şair, İsrail'de çok azımız var."

"İsrail'de zaten çok fazla _Schnorrer_ var," diye karşılık verdi Hannah.

"Şşş!" diye fısıldadı Reb Shemuel, kızararak ve misafirini hafifçe göz hareketiyle işaret ederek.

Hannah kendini aşağılayarak dudağını ısırdı ve şanslı Pole'un tabağını fazladan bir balık parçasıyla doldurmak için acele etti.

"Bana bir mektup yazdı," diye devam etti.

"Bana öyle söyledi," diye cevapladı. "Seni büyük bir aşkla seviyor."

"Ne saçmalık, Shemuel!" diye araya girdi Simcha, kahve fincanını günlük bir şiddetle
bırakarak. "Kendini Hannah'mızla evlendirmek için
bir kuruşu bile olmayan bir adamın fikri! Bir ay içinde Koruyucular Kurulu'nda olacaklar."

"Para her şey değildir. Bilgelik ve öğrenme çok daha ağır basar. Ve Midraş'ın dediği gibi: 'Kırmızı bir kurdele siyah bir ata nasıl dönüşürse, yoksulluk da Yakup'un kızına öyle dönüşür.' Dünya Tevrat'ın üzerinde durur, altının üzerinde değil; yazıldığı gibi: 'Ağzının yasası benim için binlerce altın veya gümüşten
daha iyidir.' O benden daha büyüktür, çünkü Mişna babaları gibi bana maaş ödenirken o yasayı hiçbir şey için öğrenmiyor."

"Bence sen biraz aşağısın," dedi Simcha, "çünkü ondan yeterince azını alıyorsun. Pinchas kendisi için hiçbir şey almasın, bu onun işi, ama eğer Hannah'ımı istiyorsa, onun için bir şeyler almalı. Mişna babaları aynı zamanda ailelerin babaları mıydı?"

"Elbette; bu bir emir değil mi - 'Verimli ol ve çoğal'?"

"Peki aileleri nasıl yaşadı?"

"Bilgelerimizin çoğu zanaatkardı."

"Aha!" diye homurdandı Simcha zaferle.

"Ve Talmud," diye ekledi Pole sanki aile meclisindeymiş gibi, "'Sokaklarda bir leşin derisini yüz, bir yükümlülük altında olmaktansa'?" Bunu herhangi bir kişisel
uygulamanın tamamen farkında olmadan söyledi. "Evet, ve Haham Judah'ın oğlu Rabban Gamliel, 'Yasa çalışmasını dünyevi bir işle birleştirmek takdire şayandır' demedi mi? Öğretmenimiz Musa koyun gütmüyor muydu?

"Gerçek," diye cevapladı ev sahibi. "Ben Maimonides'e katılıyorum, insan önce geçimini sağlamalı, sonra bir mesken hazırlamalı ve sonra bir eş aramalıdır; ve düzeni tersine çevirenler aptallardır. Ama Pinchas da kalemiyle çalışır. Gazetelerde makaleler yazar. Ama harika olan şey, Hannah, Yasa'yı sevmesidir."

"Hımm!" dedi Hannah. "O zaman Yasa ile evlensin."

"Acelesi var," dedi Reb Shemuel saygısız bir şakayla. "Ve _Simchath Torah_'a kadar Yasa'nın Damatı olamaz."

Herkes güldü. Yasa'nın Damatı, yılda bir kez okunan Pentateuch'un son bölümünün halka açık okunmasına "çağrılma" ayrıcalığından hoşlanan Yahudilerin geçici unvanıdır.

Gülmenin teşvikiyle Haham şunları ekledi:

"Ama Yasa'nın Damatlarının çoğundan daha fazlasını Gelini hakkında öğrenecek."

Hannah babasının şakalarının etkisinden duyduğu zevkten yararlanarak ona Pinchas'ın zahmetle deşifre ettiği mektubunu gösterdi. Mektup şöyle başlıyordu:

İbranice Hebe
Çok güzel bir kız,
Cennetin yanında
Gecelik yatırılmış
Ah, seni seviyorum
Yarı korkmuş.

Polonyalı, boş gelen o alçaktan farklı bir varlık gibi görünerek,
ev halkına Barış dileyerek ayrıldı; Simcha mutfağa gitti
Çanak çömleklerin oraya taşınmasını denetlemek için; Levi dışarı çıktı
Esther Ansell'e saygılarını sunmak için, çünkü akşam henüz gençti ve
baba ile kız yalnız kalmışlardı. Reb Shemuel, Cuma gecesi görevi olan Bölümü iki kez İbranice ve bir kez de Keldanice okuması sırasında bir Pentateuch'u inceleyerek karşısına oturdu.

Hannah, nazik bir şekilde kırışmış yüzü, yuvarlak omuzlara yerleştirilmiş devasa başı, tüylü kaşları, dindar dudakların mırıldanmasıyla hareket eden uzun beyaz sakalı, kutsal kitaba yakın duran kahverengi meraklı gözleri, siyah baş örtüsüyle taçlandırılmış yüksek alnı inceledi.

Ona bakarken göz kapaklarının altında bir nem toplandığını hissetti.

"Baba," dedi sonunda, nazik bir sesle.

"Beni aradın mı, Hannah?" diye sordu, başını kaldırarak.

"Evet canım. Bu adam hakkında, Pinchas."

"Evet, Hannah."

"Onun hakkında sert konuştuğum için üzgünüm,''

"Ah, doğru, kızım. Eğer fakir ve kötü giyinmişse, ona daha fazla saygı göstermeliyiz. Bilgelik ve öğrenim, paçavralar içinde görünseler bile saygı gösterilmelidir. İbrahim, yorgun yolcular olarak gelmelerine rağmen Tanrı'nın elçilerini ağırladı."

"Biliyorum, baba, görünüşü yüzünden ondan hoşlanmıyorum. Eğer gerçekten bir bilgin ve şairse, ona
senin yaptığın gibi hayran olmaya çalışacağım."

"Şimdi gerçek bir İsrail kızı gibi konuşuyorsun."

"Ama onunla evlenmem konusunda--gerçekten samimi değil misin?"

"_O_ samimi." dedi Reb Shemuel, kaçamak bir şekilde.

"Ah, olmadığını biliyordum," dedi, gözlerindeki gizli pırıltıyı
yakalayarak. "Böyle bir adamla asla evlenemeyeceğimi biliyorsun."

"Annen yapabilir," dedi Reb.

"Sevgili ihtiyar kaz," dedi, sakalını çekmek için eğilerek. "Sen
hiç de öyle değilsin--bin kat daha fazlasını biliyorsun, biliyorsun."

Yaşlı Haham komik bir küçümsemeyle ellerini kaldırdı.

"Evet, öyle," diye ısrar etti. "Sadece sen onun bu kadar çok konuşmasına izin verdin; herkesin
konuşmasına ve seni kandırmasına izin veriyorsun."

Reb Shemuel sakalını okşayan eli kendi elinin içine çekti, şaşkın bir bakışla
taze sıcak tenini hissetti.

"Eller Hannah'nın elleri," dedi, "ama ses Simcha'nın sesi."

Hannah neşeyle güldü.

"Tamam canım, seni daha fazla azarlamayacağım. Pinchas'a değer vereceğimi
gerçekten
büyük aptal, zeki yaşlı kafana
girmediğine çok sevindim."

"Sevgili kızım, Pinchas seni eş olarak almak istedi ve ben de
memnun oldum. Bu, aynı zamanda hazır bir yazarın
kalemine sahip olan bir Tevrat oğluyla birleşmek. Sana söylememi istedi ve ben de söyledim."

"Ama sen benim hoşlanmadığım biriyle evlenmemi istemezsin."

"Tanrı korusun! Küçük Hannah'ım istediği kişiyle evlenecek."

Kızın yüzünden bir duygu dalgası geçti.

"Bunu kastetmiyorsun, baba," dedi başını sallayarak.

"Tevrat kadar doğru! Neden yapmayayım?"

"Yani," dedi yavaşça, "bir Hıristiyanla evlenmek isteseydim?"

Bu soruyu sorarken kalbi acıyla çarpıyordu.

Reb Shemuel içtenlikle güldü.

"Benim Hannah'ım iyi bir Talmudist olurdu. Elbette, bunu o anlamda kastetmiyorum."

"Evet, ama çok _bağlantılı_ bir Yahudi ile evlenirsem, bunu neredeyse o kadar
kötü düşünürdün."

"Hayır, hayır!" dedi Reb başını sallayarak. "Bu tamamen farklı bir şey; Bir Yahudi Yahudi'dir ve bir Hıristiyan da Hıristiyan'dır."

"Ama her zaman aralarında ayrım yapamazsın," diye savundu Hannah. "Hristiyanmış gibi davranan Yahudiler var, tabii ki Çarmıha Gerilmiş Olan'a
inanmıyorlar."

Yine de yaşlı Reb başını salladı.

"En kötü Yahudiler bile Yahudiliğini erteleyemez. Doğmamış ruhu Sina'da Tevrat'ın boyunduruğunu üstlendi."

"O zaman bir _bağlantı_ Yahudi'yle evlenmemi gerçekten umursamazsın!"

Kadına baktı, ürkmüş bir şekilde, gözlerinde bir şüphe belirdi.

"Umursamam," dedi yavaşça. "Ama onu sevseydin iyi bir
Yahudi olurdu."

Sözlerinin basit inancı onu gözyaşlarına boğdu, ama gözyaşlarını
tuttu.

"Ama ya yapmazsa?"

"Dua etmeliyim. Yaşam varken, günahkar için İsrail'de umut vardır."

Eski sorusuna geri döndü.

"Ve gerçekten kiminle evlendiğimi umursamıyor musun?"

"Kalbini takip et, küçüğüm," dedi Reb Shemuel. "Bu iyi bir kalptir ve seni yanlışa sürüklemez."

Hannah artık tutulamayan gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü. Babası Tevrat'ı okumaya devam etti.

Ama boynunda yumuşak ve sıcak bir kol ve yanağında ıslak bir yanağın olduğunu hissedene kadar çok az ayet okumuştu.

"Baba, beni affet," diye fısıldadı dudaklar. "Çok üzgünüm. Düşündüm ki,
ki ben--sen--ah baba, baba! Sanki bu gece seni hiç tanımamışım gibi hissediyorum."

"Ne oldu kızım?" dedi Reb Shemuel, kaygısıyla Yidiş'e
dokunarak. "Ne yaptın?"

"Kendimi nişanladım," diye cevapladı, farkında olmadan onun lehçesini benimseyerek. "Sana veya anneme söylemeden kendimi nişanladım."

"Kime?" diye sordu endişeyle.

"Bir Yahudi'ye," diye telaşla onu temin etti, "Ama o ne bir Talmud bilgesi ne de dindar. Cape'ten yeni döndü."

"Ah, onlar bir _bağlantı_ grubu," diye mırıldandı Reb endişeyle. "Onunla ilk
nerede
tanıştın?"

"Kulüpte," diye cevapladı. "Purim Balosunda - Sam
Levine'in benden boşanmak için buraya gelmesinden önceki gece."

Geniş alnını kırıştırdı. "Annen gitmeni istiyor," dedi.
"Boşanmanı hak etmedin. Adı ne?"

"David Brandon. Diğer Yahudi genç erkeklere benzemiyor; ben öyle olduğunu
düşündüm ve ona haksızlık ettim ve ilk benimle konuştuğunda onunla alay ettim, bu yüzden
sonradan ona karşı şefkat hissettim. Sohbeti hoş, çünkü
kendi kendine düşünüyor ve senin böyle bir eşleşmeyi duymayacağını
ve hiçbir tehlike olmadığını düşünerek, akşam Kulüpte birkaç kez onunla karşılaştım ve--ve--gerisini sen biliyorsun."

Yüzünü çevirdi, kızararak, pişmanlık duyarak, mutlu ve endişeli bir şekilde.

Aşk hikayesi, anlattığı kadar basitti. David Brandon, onun kızlık hayallerindeki gölgeli Prens değildi, tutku da tam olarak hayal ettiği gibi değildi; hem daha güçlü hem de daha garipti ve gizlilik ve yaklaşan muhalefet duygusu, aşkına dokunaklı bir tatlılık aşılamıştı.

Reb, saçlarını sessizce okşadı.

"Bu kadar çabuk 'Evet' demezdim, baba," diye devam etti, "ama David, altın madenlerinde ölen Cape arkadaşının yaşlı anne babasına bir mesaj götürmek için Almanya'ya gitmek zorundaydı. David, ölmekte olan adama İngiltere'ye döner dönmez şahsen gideceğine söz vermişti - sanırım bu bir af ve kutsama isteğiydi - ama benimle görüştükten sonra gitmeyi erteledi ve bunu öğrendiğimde onu azarladım, ama kendini ondan koparamayacağını ve onu sevdiğimi itiraf edene kadar gitmeyeceğini söyledi. Sonunda, eğer bunu söylediğim anda eve giderse ve bana bir yüzük veya başka bir şey almakla uğraşmaz, bunun yerine ertesi sabah ilk iş olarak Almanya'ya giderse, onu biraz sevdiğimi kabul edeceğimi söyledim. Böylece oldu. Geçtiğimiz Çarşamba günü gitti. Ah, baba, kalbinde sevgi ve sevinçle ölen arkadaşının anne babasına gitmesi gerektiğini düşünmek acımasızca değil mi!"

Babasının başı eğikti. Çenesinden tutup kaldırdı ve yalvarırcasına büyük kahverengi gözlere baktı.

"Bana kızgın değil misin, baba?"

"Hayır, Hannah. Ama en başından söylemeliydin."

"Bunu hep yapmak istedim, baba. Ama seni üzmekten korktum."

"Neden? Adam bir Yahudi. Ve sen onu seviyorsun, değil mi?"

"Hayatım kadar, baba."

Dudaklarını öptü.

"Yeter, Hannah'ım. Onu sevmenle dindar olacak.
Bir adamın sevgili kızım gibi iyi bir Yahudi karısı varsa, iyi bir Yahudi evi

işletecekse, günahkarlar arasında uzun süre kalamaz. Gerçek bir Yahudi evinin ışığı, adımlarını Tanrı'ya geri götürecektir."

Hannah sessizce yüzünü onun yüzüne bastırdı. Konuşamıyordu. Onu daha fazla aldatmasını
görecek, önemsiz biçimlere
hiç aldırmadığını söyleyecek gücü yoktu. Ayrıca, babasının hoşgörüsüne duyduğu minnettarlık ve şaşkınlıkla birlikte, onun dinine karşı tepkisel bir hoşgörünün kıpırtılarını hissetti. Duygularını analiz etme veya dine ilişkin zihin durumunu dile getirme zamanı değildi. Kendini, başını onun başına yaslayarak,
tatlı bir şekilde geri kazanılmış güven ve sevgi hissine bıraktı. Reb Shemuel ellerini onun başına koydu ve tekrar mırıldandı:
"Tanrı seni Sarah, Rebecca, Rachel ve Leah gibi yapsın."

Sonra ekledi: "Hadi git kızım ve annenin
yüreğini sevindir."

Hannah sözlerde bir hiciv gölgesi olduğundan şüphelendi ama emin değildi.

* * * * *

Hayatın kükreyen Sambatyon'u Getto'da dinleniyordu; binlerce
pis evde Sina'nın ışığı parlıyordu. Şabat Melekleri ayak yarası olan seyyar satıcıya ve ağrıyan
makiniste umut ve teselli sözcükleri fısıldadı ve kavrulmuş ruhlarını göksel anodinle tazeledi ve onları Cennet'te onları bekleyen altın sandalyeleri hayal etmeleri için boş zamanlarıyla
zamanın kralları yaptı.

Getto, Gelini gururlu bir şarkı ve mütevazı bir ziyafetle karşıladı ve
ateş ve şarap, baharat ve
ışık ve gölgenin iyimser sembolizmleriyle
ayrılışını hızlandırdı. Çevrelerindeki tüm komşular, alev alev meyhanelerde dikkati dağıtacak şeyler aradılar ve sarhoş böğürtüleri sokaklarda yankılandı ve İbranice ilahilerle karıştı. Burada ve orada dövülmüş bir kadının sesi havada yükseldi. Ancak, eğlence düşkünleri veya karı dövenler arasında hiçbir Ahit Oğlu yoktu; Yahudiler, seçilmiş bir ırk,
özel bir halk, yeterince kusurlu, ancak en azından daha
kötü ahlaksızlıklardan kurtarılmış, hayvansallığın sularından antik mühendislerin dehasıyla kazanılmış küçük bir insan adacığı olarak kaldılar. Çünkü Yunanlı veya Romalı, Mısırlı veya Fenikeli'nin dehası sadece kelime ve taşta kalırken,
sadece İbranice kelime ete kemiğe büründü.

BÖLÜM XIX.

GREVCİVLERLE.

"Cahil eşek kafalılar!" diye haykırdı Pinchas bir sonraki cuma sabahı. "Onu bir Haham yapıyorlar ve ona soruları cevaplama hakkı veriyorlar ve o Yahudilik hakkında Pazar günü bir inekten daha fazla şey bilmiyor," vatansever şair jambonlu sandviçinden bir ısırık almak için durdu, ". Kızını seviyorum ve ona bunu söylüyorum ve o da bana bir başkasını sevdiğini söylüyor. Ama onu kalemin ucunda gelecek nesillerin hor görmesi için tuttum. Üzerine bir akrostiş yazdım; korkunç. Onun kötülüğünü vuracağım."

"Ah, bu Hahamlar çok kötü," dedi Simon Wolf, şerisini yudumlarken. Konuşma İngilizce gerçekleşti ve iki adam bir meyhanenin küçük bir özel odasında oturmuş, Grev Komitesi'nin gelmesini bekliyorlardı.

"Onlar da Cemaatin geri kalanı gibidir. Ellerimi onlardan yıkarım," dedi şair, purosunu ateşli bir hilal şeklinde sallayarak.

"Ellerimi onlardan çoktan yıkadım," dedi Simon Wolf, ancak gerçek açık değildi. "Ne Hahamlarımıza ne de hayırseverlerimize güvenemeyiz. Yahudiliğin cesedini en azından kendi yaşam süreleri boyunca sürecek bir canlılığa dönüştürme ikiyüzlü çabasına dalmış Hahamların, büyük emek sorusu için ne zamanları ne de düşünceleri vardır. Hayırseverlerimiz sadece yüzeyi tırmalarlar. İşçiye sol elleriyle çaldıklarını sağ elleriyle verirler."

Simon Wolf büyük Yahudi işçi lideriydi. Yandaşlarının çoğu, inananların ticarileşmesinden iğrenen, yaygın ateistlerdi. Bunlar, eğitimli, Londra havasındaki tüm ikonoklastik fikirlere ateşli bir şekilde açık, kapitalizme karşı nefret ve güçlü toplumsal sempati duyan, Rusya ve Polonya'dan gelen zeki genç zanaatkarlardı. _Emek Dostu_ için güçlü jargonlar yazdılar ve "Kefaret Günü'nde domuz eti yiyerek" dinsizliğin aşırı atasözü sınırlarını aştılar. Bu, kısmen, doğruluğu yıldırımların görünmemesiyle gösterilen dini görüşlerini haklı çıkarmak, kısmen de Providence'tan veya profesörlerinden hiçbir şekilde bir şey beklenmediğini göstermek için yapıldı.

Simon Wolf, "Zavallı kardeşlerimizin kölelikten kurtulmasının tek yolu," diye devam etti, "kazaklara karşı birleşmeleri ve Batı Yakası Yahudilerinin gidip kendilerini asmalarına izin vermeleridir."

"Ah, bu benim polisim," dedi Pinchas, "Kutsal Topraklar Birliği'ni kurduğumda bu benim polisimdi. Kendinize yardım edin ve Pinchas da size yardım edecek. Birleşmeniz gerekir ve ben sizi esaret diyarından
çıkaracak Musa olacağım. _Hayır_, ben Musa'dan daha fazla olacağım, çünkü o
konuşma yeteneğine sahip değildi."

"Ve o, yaşamış en uysal adamdı," diye ekledi Wolf.

"Evet, o bir aptaldı," dedi Pinchas sarsılmaz bir şekilde. "Goethe'ye katılıyorum--_nur Lumpen sind bescheiden_, sadece topraklar modacıdır. Ben
modacı değilim. Yüce Tanrı modacı mıdır? Biliyorum, kendimi iyi hissediyorum,
yapabileceğimi."

"Bak, Pinchas, sen çok zeki bir adamsın, biliyorum ve seni aramızda görmekten çok memnunum--ama unutma ki bu hareketi ben organize ettim
yıllarca, Belcovitch'in makine dairesinde çalışırken planladım,
kramp girene kadar yazdım, sesim kısılana kadar konuştum,
sayısız Komisyon önünde ifade verdim. Doğu Yakası Yahudilerini harekete geçiren ve haykırışlarının yankısını Parlamento'ya gönderen benim ve
bana karışılmayacak. Duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum. Niçin beni dinlemiyorsun? Ne demek istediğimi anlamıyorsun!"

"Ah, seni yeterince iyi anlıyorum. Beni
pozisyonumdan atmak istiyorsun."

"Ben mi? Ben mi?" diye tekrarladı şair yaralı ve şaşkın bir tonda. "Vy
midout hareket havadaki bir mumya gibi dağılır; bu kadar
aptal olma. Herkese söyledim--ah, o Simon Wolf büyük bir adam, çok büyük bir adam; o, İngiliz Yahudileri arasında Doğu Yakası'nı kurtarabilecek tek kişi; Vitechapel'in üyesi olması gereken odur--o aptal Gideon değil. Bu kadar aptal olma! Bir bardak daha şeri ve biraz daha jambonlu sandviç al." Şair, ara sıra ev sahibini üstlenmekten basit bir çocukça zevk alıyordu.

"Tamam, yeter ki senin güvencen olsun," dedi yumuşamış işçi lideri, cümlenin sonunu şarap kadehine mırıldanarak. "Ama sen bilirsin işte! Yıllarca bu işte çalıştıktan sonra, bir dronun gelip itibarı almasını istemiyorum."

"Evet, _sic vos non vobis_, Talmud'un dediği gibi. Virgil'in tüm fikirlerini Talmud'dan çaldığını kanıtladığımı biliyor musun?"

"Önce Black vardı, sonra Cohen geldi - şimdi Gideon, M.P., basında bundan biraz reklam alabileceğini
görüyor, toplantılara başkanlık etmek istiyor. Parlamento üyeleri kötü bir topluluk!"

"Evet - ama itibarı sizden almayacaklar. Yazacağım ve onları ifşa edeceğim - dünya bunların ne kadar saçma olduğunu, tüm zenginlerin - West End'in - sizin büyük bir örgüt kurarken - elleri işçi cebinde - nasıl boş boş oturduğunu
öğrenecek. Biliyorsun ki tüm jargon gazeteleri yazdığım şeye atlıyor, her şeyin altına adımı büyük puntolarla -Melchitsedek Pinchas- yazıyorlar ve onların saygısından o kadar memnunum ki, ödeme talep etmiyorum, çünkü çok fakirler. O zamana kadar her yerde ünlü oldum, adım akşam gazetelerinde yer aldı ve hatta _Times_'a senin hakkında yazsam bile, sen de benim kadar ünlü olacaksın.
Ve sonra sen benim hakkımda yazacaksın - Vitechapel'e seçimlerde aday olacağım, ikimiz de Parlamento üyesi olacağız, ben ve sen, ha?"

"Korkarım ki bunun pek şansı yok," diye içini çekti Simon Wolf.

"Öyle değil mi? İki koltuk var. Ny, Oder'i almalı mısın?"

"Seçim masraflarını unutmuyor musun, Pinchas?"

"_Hayır_!" diye tekrarladı şair kesin bir şekilde. "Hiçbir şey unutmuyorum. Bir
fon
başlatacağız."

"Kendimiz için fon başlatamayız."

"Aptal olma; tabii ki hayır. Sen benim için, ben senin için."

"Çok fazla şey elde edemezsin," dedi Simon, bu fikre acıyarak gülerek.

"Sanmıyorum değil mi? Kesinlikle hayır. Ama _sen_ benim için. Parlamentoda olduğum için,
iş ikimiz için de daha kolay olacak. Ayrıca yakında kitabımın kalan kopyalarını vermek için Kıtaya gideceğim. Bundan binlerce
pound kazanmayı umuyorum--çünkü yurtdışındaki akademisyenleri ve şairleri nasıl onurlandıracaklarını biliyorlar. Gideon, M.P. gibi aptal kafalı borsacılar, Rahip Elkan Benjamin gibi dört metresi olan bakanlar ve Reb Shemuel gibi dışarıda uzun beyaz sakalları ve boşlukları olan ve kızlarını satan hahamlar yok."

"Bu kadar ileriye bakmak istemiyorum," dedi Simon Wolf. "Şu anda yapmamız gereken şey bu grevi tamamlamak. Efendilerden taleplerimizi aldığımızda on bin işçinin kurtuluşu için güçlü bir darbe vurulmuş olacak. Daha fazla paraları ve daha fazla boş zamanları olacak, biraz daha az cehennem ve biraz daha fazla cennet. Yaklaşan Fısıh Bayramı, eğer bu arada zincirlerini kırabilirsek, aralarındaki en sapkın olanlar için bile uygun bir festival olurdu. Ama aralarında birlik sağlamak imkansız görünüyor - büyük bir kesim bana güvenmiyor gibi görünüyor, ama sana yemin ederim ki, Pinchas, ben sadece onların iyiliği için bencil olmayan bir arzuyla hareket ediyorum. Eğer onların haksızlıklarına sempati duymaktan başka bir şeyle etkilenmişsem, bu sandviç lokması beni boğsun. Ve yine de Yidiş dilinde bana karşı dağıtılan o kötü niyetli broşürü gördün - aptalca, cahilce bir karalama."

"Ah, hayır!" dedi Pinchas. "Çok güzeldi; eşek arısının
sokması kadar keskindi. Ama ne bekleyebilirsiniz ki? İsa acı çekti. Bütün büyük hayırseverler
acı çeker. Mutlu muyum? Ama kampta anlaşmazlık varsa, tek yapmanız gereken kendi aptallığınızdır. _Gomorah_ bize vize vermemizi,
_chocham_ ve bizim inceliğimiz olduğunu söylüyor. Ne yaptığınızı görün. Ortodoks aptallardan
korktunuz. Eziliyorlar, terliyorlar - ama Tanrılarının onları
terlettiğini düşünüyorlar. Neden onlara söylüyorsunuz, değil mi? Ne sorun? Onları açlıktan kurtarın
ve ilk önce, aptalca batıl inançlarından kurtuluş kendiliğinden gelecektir. İsa'nın vajinası şişman ve tekmeli mi? Hey? Yanlış yoldasınız."

"Yani _dışarıdan_ gelmiş gibi davranmam mı gerekiyor," dedi Simon Wolf.

"Ve ven? Ne meseleler? Sen bir aptalsın, dostum. Hedefe ulaşmak için eğri büğrü yollardan gitmen gerekir. Ah, senin hiç beyefendiliğin yok. Onları korkutuyorsun. _Şabat_ günü _okullara_ bandolar ve sancaklarla alaylar yönetiyorsun. Senin
tarafından kurtarılmaktan
memnun olacak birçok kişi göksel şimşek için
titriyor. Onlar alayda gitmiyor. Birçoğu başları yandığında gidiyor--sonrasında, korkup göğüslerini dövüyorlar. Ne olacak? Ortodokslar çoğunlukta; zamanla, sosyalist kadar ortodoks olacak veya öyleymiş gibi davranacak bir lider gelecek. Senden
ne olur? İki üç ateist kaldın--Minyan_ yapmak için yeterli değil. Hayır, _chocham_ olmalıyız, insanları ve onları bulduk.
Tanrı iki sınıf insan yarattı - mengene-adamlar ve aptal-adamlar. İşte! bir mengene-adam bir milyon aptal-adamın başında oturuyor ve onu destekliyorlar. Eğer bu aptallar _Okul_'a gitmek ve _Yom Kippur_'da oruç tutmak istiyorlarsa,
siz neden bir domuz ziyafeti yapıp onları şok ediyorsunuz, böylece sosyalizminize
inanmıyorlar? Eğer domuz yemek istiyorsanız, bunu burada yapıyorsunuz, tıpkı şimdi yaptığımız gibi,
özel olarak. Kamusal alanda, domuz gördüğümüzde bile tükürüyoruz. Ah, sen bir
aptal-adamsın. Ben bir şehir adamıyım, bir politikacıyım. Ben hareketin
Makyavelli'si olacağım."

"Ah, Pinchas, sen şeytanın tekisin," dedi Wolf gülerek. "Ve yine de
vatanseverliğin ve Filistin'in şairi olduğunu söylüyorsun."

"Öyle değil mi? Neden burada esaret altında yaşayalım? Kendi devletimiz olmayacak ve kendi Başkanımız, İbranice edebiyatı hakkında derin politik ve bilgiyle bir şairin kalemini birleştiren bir adam. Hayır, ülkemizi geri almak için savaşalım - arplarımızı Babil'in
asmayacağız ve veep - kılıçlarımızı Ezra ve Judas Maccabaeus'tan alacağız ve--"

"Bir seferde bir şey, Pinchas," dedi Simon Wolf. "Şu anda, bu yiyecek biletlerini nasıl dağıtacağımızı düşünmeliyiz. Komite üyeleri
geç kaldı; toplantılara
konuştukları merkezlerde herhangi bir kavga olup olmadığını merak ediyorum."

"Ah, bu da başka bir konu," dedi Pinchas. "Toplantılara--sokaktaki küçüklere değil, Kulübün salonundaki büyüklere--konuşma yapmama izin vermiyor musun? Kelimelerim dağların doruğu gibi akıp gidecek,
yozlaşmanın önüne geçecek. Ama sen bütün bu aptalların konuşmasına izin veriyorsun. Biliyorsun,
Simon, ben ve sen Doğu Yakası'nda düzgünce
İngilizce konuşan tek iki kişiyiz."

"Biliyorum. Ama bu konuşmalar Yidiş olmalı."

"_Gewiss_. Ama kim benim ve senin gibi konuşur? Bana bu gece bir konuşma
vermelisin. "

"Yapamam; gerçekten yapamam," dedi Simon. "Program ayarlandı. Biliyorsun
hepsi şimdiden beni kıskanıyor. Birini bile dışarıda bırakmaya cesaret edemem."

"Ah, hayır; bunu söyleme!" dedi Pinchas, yalvarırcasına parmağını burnunun kenarına koyarak.

"Yapmalıyım."

"Kalbimi ikiye ayırıyorsun. Seni bir kardeş gibi seviyorum - neredeyse bir
kadın gibi. Tam da öyle!" Gözünde çekici bir gülümseme vardı.

"Yapamam. Kulaklarımda bir eşek arısı yuvası olacak."

"Von leedle von, Simon Wolf!" Parmağı yine burnunun üzerindeydi.

"Bu imkansız."

"Yidişçemin her kalbi nasıl tutuşturacağını, her gözden nasıl yaşlar akıtacağını, Musa'nın kayadan yaptığı gibi, tahmin bile edemezsin."

"Biliyorum. Biliyorum. Ama ne yapacağım?"

"Sadece bu küçük iyilik; ve hayatım boyunca sana minnettar olacağım."

"Yapabilseydim yapardım, biliyorsun."

Pinchas'ın parmağı burnuna daha ısrarla kondu.

"Sadece dis vonce. Bana bunu ver ve hayatım boyunca senden
bir daha hiçbir şey istemeyeceğim."

"Hayır, hayır. Zahmet etme, Pinchas. Şimdi git," dedi Wolf, sinirlenerek. "Yapacak çok işim var."

"Bir daha asla sana fikirlerimi vermeyeceğim!" dedi şair, aniden ayağa kalktı ve
dışarı çıkıp kapıyı çarptı.

İşçi lideri rahat bir nefes alarak kağıtlarına yerleşti.

Rahatlama geçiciydi. Bir an sonra kapı hafifçe açıldı ve Pinchas'ın başı delikten dışarı çıktı. Şair en sevimli gülümsemesini takındı, parmağını tatlılıkla burnuna koydu.

"Sadece von leedle konuşması, Simon. Seni nasıl sevdiğimi düşün."

"Ah, peki, git. Göreceğim," diye cevapladı Wolf, tüm
sıkıntısının ortasında gülerek.

Şair içeri daldı ve Wolf'un ceketinin eteğini öptü.

"Ah, sen harika bir adamsın!" dedi. Sonra dışarı çıktı ve kapıyı
yavaşça kapattı. Bir an sonra, esmer başın, karnavalcı gülümsemesi ve burnundaki parmağıyla görüntüsü yeniden belirdi.

"Sözünü unutmayacaksın," dedi baş.

"Hayır, hayır. Şeytana git. Unutmayacağım."

Pinchas, heyecanlı grevcilerle dolu sokaklarda eve doğru yürüdü,
durumu, dinleyecek
olan herkesle, oryantal bir coşkuyla tartıştı. Bu zavallı tembellerin (yirmi dört saatten sadece altısını kendileri için ayırabilen ve
karılarının ve küçük çocuklarının bitirmedeki yardımlarıyla haftada bir pound kazanabilen) talepleri yeterince makuldü - sekizden sekize kadar, akşam yemeği için bir saat ve çay için yarım saat, bir polisin paltosunu bir yerine yapmak için hükümet müteahhitlerinden iki şilin ve dokuz peni yarım peni, vb. vb. Niyetleri kesinlikle barışçıl
dı. Her yüz, zeka ve sağlıksızlık izleriyle damgalanmıştı - gözlerin ve dişlerin parıltısıyla hafifletilen çamurlu bir solgunluğun tonu. Omuzları çökük, göğüsleri dar, kolları gevşekti. Yüzlercesi gece salonu.
Sahnesi ve galerileri olan kare şeklindeydi, çünkü bazen bir jargon topluluğu
Ghetto'yu trajediyle heyecanlandırıyor ve onu saçmalıkla gıdıklıyordu. Her iki tür de
bu gece oynuyordu ve üstelik jargonla. Gerçek hayatta
dramınızı her zaman
karıştırırsınız ve komedi çorabı trajedinin çizmesini
çiğner. Açlık ve açgözlülüğün acınası mücadelesinin bir bölümüydü,
ancak mizahı yeterince groteskti.

Salon dolu olmasına rağmen kalabalık değildi, çünkü cuma gecesiydi ve grevcilerden oluşan büyük bir grup toplantıya katılarak
Şabat'ı kirletmeyi
reddetti. Ama bunlar fanatiklerdi--Moses Ansell de aralarındaydı, çünkü o da grev yapmıştı. Zaten işsiz olduğu için
hareketin sayısal önemini artırarak kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Orta derecede dindar olanlar, yapılacak bir mali iş olmadığını ve katılımın
çalışma
adı altında kabul edilemeyeceğini savundular. Bu, bir konferansa katılıma daha çok benziyordu; sadece
konuşmaları dinlemek zorunda kalacaklardı. Ayrıca, bu, çorak bir kilerle evde yapılan bir kara Şabat olurdu ve zaten sinagoga gitmişlerdi. Böylece, modern toplumsal
sorunların stresinde eski dindarlık yozlaşır. Bazı adamlar günlük yüzlerini yıkayarak bile değiştirmemişlerdi. Bazıları yakalar ve asil kökenli parlak, yıpranmış giysiler giyiyordu, diğerleri ise yıpranmış kol kenarlarından dışarı bakan soluk gömlek manşetleri ve boyunlarına karmaşık bir şekilde katlanmış sağlıksız renkli atkılarla yapmacıksız bir şekilde yoksulluk içindeydi. Azınlık bir kesim Özgür Düşünce Partisi'ne mensuptu, ancak çoğunluk Wolf'un hizmetlerinden yalnızca vazgeçilmez oldukları için yararlandı. O an için tek olası lider oydu ve onlar Şeytan'ı iyi amaçlar için kullanacak kadar Cizvittiler.

Wolf, özellikle henüz grev yapmamış terzilerin katılımına izin verdiği için değerli olan Cuma akşamı toplantılarından vazgeçmese de, Pinchas'ın politik tavsiyeleri bir etki yaratmayı başarmıştı. Açıkça ateizmle başlayan birçok reformcu gibi, o da dinsiz muhalefetin toplumsal sorunun çözümüyle karşılaştırıldığında önemsizliğini görmeye başlamıştı ve Pinchas'ın tohumu hazır toprağa düşmüştü. Saf ve basit bir işçi lideri olarak, militan bir dinsizliğin vaizi olmaktan çok daha büyük bir takipçi kitlesine güvenebilirdi. Ateizmini gelecek için arka planda tutmaya ve ruhla oynamadan önce bedenin özgürleştirilmesine kendini adamaya karar verdi. Şairin önerisine olan borcunu asla kabul edemeyecek kadar gururluydu ama yine de ona minnettar hissediyordu. Konuşma sırası ona geldiğinde, "Kardeşlerim," dedi Yidişçe. "Ne kadar
birbirimizden kopuk olduğumuzu fark etmek beni çok üzüyor. Kapitalistler, Belcovitches, olup biten her şeyi bilselerdi sevinirlerdi. Kendi aramızda kavga edip küçük gruplara ayrılmak zorunda kalacak kadar düşman değil miyiz? (Duyun, duyun.) Tamamen organize olmadıkça
nasıl başarılı olmayı umabiliriz? Kulağıma geldi ki
benim hakkımda bile bir şeyler ima eden adamlar var ve bu gece daha fazla devam etmeden önce
size bu soruyu sormak istiyorum." Duraksadı ve
nefes nefese bir sessizlik oldu. Hatip göğsünü öne doğru itti ve cemaate
korkusuzca bakarak gür bir sesle bağırdı:

_"Sind sie zufrieden mit ihrer Chairman?"_ (Başkanınızdan memnun musunuz?)

Cüreti bir etki bıraktı. Hoşnutsuzlar yerlerinde
korkakça sindiler.

"_Evet_," İngilizce tek heceli sözcüklerle gurur duyarak meclisten geri çekildi.

"_Hayır_," diye haykırdı en üstteki galeriden gelen yalnız bir ses.

Meclis anında ayağa kalktı, muhalifi öfkeyle süzdü.
"Aşağı in! Platforma çık!" Başkan'ın "düzen" haykırışlarıyla karıştı, Başkan onu boşuna sahneye çağırdı.
Muhalif
bir kağıt rulosunu şiddetle salladı ve bakış açısını değiştirmeyi reddetti. Açıkça konuşuyordu, çünkü çenesi hareket ediyordu, gürültü ve kargaşada yüz buruşturmalardan öteye geçemiyordu. Başının arkasında eski bir
şapka vardı, saçları taranmamıştı ve yüzü
yıkanmamıştı. Sonunda sessizlik sağlandı ve tirad duyulabilir hale geldi.

"Lanet olası kazaklar--kapitalistler--insanların beyinlerini çalıyorlar--bizi çürümeye ve karanlıkta ve pislikte açlıktan ölmeye bırakıyorlar. Lanet olsun onlara! Lanet olsun onlara!" Konuşmacının sesi, gevezelik ederken histerik bir çığlığa yükseldi.

Bazı adamlar onu tanıyordu ve kısa süre sonra dudaktan dudağa, "Ah, bu
sadece _Meshuggene David_." diye söylendi.

Deli Davy, nihilist komplolarla karışmış ve din adamlığı yeteneklerini kullanma mücadelesinin beynini uyuşturduğu İngiltere'ye kaçmış yetenekli bir Rus üniversite öğrencisiydi. Satranç ve mekanik icatlar konusunda bir yeteneği vardı ve ilk günlerde, yarış atları ve bir müzik salonu olan
kendini beğenmiş bir dindaşına bazı yaratıcı patentleri satarak kendini açlıktan kurtarmıştı, ancak
daireyi kareleştirmeye ve sürekli hareketi icat etmeye gömüldü. Artık yoksul komşularının sıradan kırıntılarıyla yaşıyordu, çünkü hayır kurumları onu "tehlikeli" olarak nitelemişti. "Sonsuz gevezeliğe sahip bir adamdı, Simon Wolf'a veya halkı yönetmeyi varsayan eğitimsiz herhangi birine karşı yoğun bir kıskançlık duyuyordu, ancak meclis ona dinleme hakkı verdiğinde, topluma karşı tutkulu bir hakaret patlamasıyla
ayaklanmasının sebebini unuttu.

Sözlerinin alakasızlığı ortaya çıktığında, kaba bir şekilde
ağladı ve komşuları onu koltuğuna çektiler, orada
anlaşılmaz bir şekilde gevezelik etti ve biçti.

Wolf konuşmasına devam etti.

"_Sind sie zufrieden mit ihrer Secretary_?"

Bu sefer muhalefet yoktu. _"Evet"_ gök gürültüsü gibi geldi.

"_Sind sie zufrieden mit ihrer Treasurer_?"

_Evet_ ve _hayır_ birbirine karıştı. Görevlinin tutulması sorunu
oylamaya sunuldu. Ancak, Doğu Yakası için çok fazla kafa karışıklığı vardı Yahudi yavaş yavaş politik bir hayvana dönüşüyor. Evet diyenler
yeterliydi, ancak Wolf henüz toplantının tatmininden
memnun değildi. Onları eve
sürüklemek için tüm soru partisini yeni bir formülle tekrarladı.

"_Hot aner etwas zu sagen gegen mir_?" Bu, "Bana karşı söyleyecek bir şeyi olan var mı?" anlamına gelen Yidişçe bir kelimedir.

"_Hayır_!" diye şiddetli bir kükreme duyuldu.

"_Hot aner etwas zu sagen gegen dem secretary_?"

"_Hayır_!"

"_Hot aner etwas zu sagen gegen dem treasurer_?"

"_Hayır!"_

Mantıksal kapsamlılığa ilişkin kavrayışını, daha zeki olanları aşırı derecede
yoracak bir şekilde gösterdikten sonra Wolf, konuşmasına
devam etmeyi kabul etti. Bir zafer kazanmıştı ve zafer ona daha fazla belagat kazandırdı.
Sözünü bitirdiğinde dinleyicilerini bir kararlılık ve sadakat çılgınlığı içinde bıraktı. Bilinçli güç ve taze eklenen etkiyle, Pinchas'ın hitabet sanatı için bir yer buldu.

"Sürgündeki kardeşler," dedi şair en iyi Yidiş'iyle.

Pinchas, Yidiş'in tuhaf bir biçimi olan ve halk tarafından pek anlaşılmayan Almanca konuşuyordu, bu yüzden anlaşılır olmak için çeşitli tonlamalardan arınmak, cinsiyeti rüzgara atmak, "wird" yerine "wet" demek ve kelime dağarcığına melez İbranice ve kötü telaffuz edilen İngilizceyi karıştırmak zorundaydı. Pinchas dağınık saçlarını savurup kalabalığa hitap ettiğinde biraz neşelendi, çünkü konuştuğu herkes onun bilge ve eğitimli bir adam ve İsrail'de harika bir şarkıcı olduğunu biliyordu.

"Sürgündeki kardeşler," dedi şair. "Kazakları indirmenin zamanı geldi. Tek tek kum taneleriyiz, birlikte simoom'uz. Büyük öğretmenimiz Musa ilk Sosyalistti. Eski Ahit'in mevzuatı - toprak yasaları, jübile düzenlemeleri, yoksullara karşı şefkatli bakım, mülkiyet haklarının emekçilerin çıkarlarına tabi kılınması - bunların hepsi saf Sosyalizmdir!"

Şair, büyük bir ciltte gelen tezahüratlar için durakladı. Orada bulunanların çok azı Sosyalizmin ne olduğunu biliyordu, ancak herkes bu kelimeyi kazaklardan kurtuluşun bir şibboleti olarak biliyordu. Sosyalizm daha kısa çalışma saatleri ve daha yüksek ücretler anlamına geliyordu ve pankartlar ve bandolarla yürüyerek elde edilebiliyordu - daha fazla araştırmaya ne gerek var?

"Kısacası," diye devam etti şair, "Sosyalizm Yahudiliktir ve Yahudilik Sosyalizmdir ve Sosyalizmin kurucuları olan Karl Marx ve Lassalle Yahudilerdi. Yahudilik öbür dünyayla ilgilenmez. Şöyle der, 'Ye, iç
ve doy ve seni Mısır'dan, esaret diyarından çıkaran Tanrın Rabbe şükret.' Ama yiyecek hiçbir şeyimiz yok, içecek hiçbir şeyimiz yok, doyacak hiçbir şeyimiz yok, hala esaret diyarındayız." (Alkışlar.) "Kardeşlerim, Sosyalizmin olmadığı bir diyarda Yahudiliği nasıl koruyabiliriz? Daha iyi Yahudiler olmalıyız, Sosyalizmi getirmeliyiz, çünkü yeryüzünde Sosyalizm dönemi ve barış, bolluk ve kardeşçe sevgi, tüm peygamberlerimizin ve büyük öğretmenlerimizin Mesih zamanları derken kastettiği şeydir." 

Burada ve orada küçük bir muhalefet mırıltısı yükseldi, ancak Pinchas devam etti. 

"Büyük Hillel, tek ayak üstünde dururken olası bir mürted için yasayı özetlediğinde, bunu nasıl ifade etti? 'Başkalarına, kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi yapmayın.' Sosyalizm özetle budur. Zenginliğinizi kendinize saklamayın, onları dışarıya yayın. Fakirlerin emeğiyle şişmanlamayın, paylaşın. Başkalarının kazandığı yemeği yemeyin, kendi yemeğinizi kazanın. Evet kardeşlerim, İngiltere'deki tek gerçek Yahudiler Sosyalistlerdir. Muskalar, dua şalları - hepsi saçmalık. Sosyalizm için çalışın - bu Yüce Tanrı'yı ​​memnun eder. Mesih bir Sosyalist olacaktır."

Karışık sesler duyuluyordu, adamlar birbirlerine kuşkuyla "Ne diyor?" diye soruyorlardı. Kükürt koklamaya başladılar. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdanan Wolf, şairin bacağını kendi uyarısını hatırlatmak için tekmeledi. Fakat Pinchas'ın başı yine yıldızlara değiyordu. Dünyevi düşünceler ayaklarının altındaki uzayın derinliklerinde bir yerlerde kalmıştı.

"Peki Mesih halkını nasıl kurtaracak?" diye sordu. "Günümüzde kılıçla değil, dille. Yahudilik davasını, Sosyalizm davasını Parlamento'da savunacak. Bar Cochba veya Zevi gibi sahte mucizelerle
gelmeyecek. Genel seçimlerde kardeşlerim, Whitechapel adayı olarak
duracağım. Ben, fakir bir adam, sizden biri, o güçlü mecliste
duracağım ve yasama organlarının
kalplerine dokunacağım. Rüzgâr geçtiğinde Nil'in sazları gibi
benim konuşmamın önünde eğilecekler. Beni Lord Beaconsfield gibi Başbakan yapacaklar, ancak o halkını gerçek anlamda seven biri değildi, Mesih değildi. Zengin bankacılar ve borsacılar cehenneme gitsin - onları
istemiyoruz. Kendimizi özgürleştireceğiz."

Şairin dilinin ve jestlerinin olağanüstü canlılığı anlatılıyordu. Sadece
yarım anlayan çoğunluk ayaklarını yere vurup sevinçle bağırdı. Pinchas
görünür şekilde
şişti. Beş buçuk fit yüksekliğindeki ince, kıvrak bedeni meclisin üzerinde
yüksekti. Ten rengi cilalı bakır gibiydi, gözleri
alevle parlıyordu.

"Evet, kardeşlerim," diye devam etti. "Bu Anglo-Yahudi domuzları şiir ve bilginin incilerini umursamadan
çiğniyorlar, Bakan olarak dört metresi olan adamları, Baş Hahamlar olarak kutsal dili bile doğru düzgün yazamayan ikiyüzlüleri, kızlarını zenginlere
satan _Dayanim_ adamlarını, İngilizce konuşamayan Parlamento Üyeleri borsacılarını, paraları zimmetine geçiren hayırsever manavları seçiyorlar. Bu domuzlarla hiçbir işimiz olmasın - öğretmenimiz Musa bunu yasakladı. (Gülüşmeler.) Whitechapel Milletvekili olacağım. Bakın, adım
Melchitsedek Pinchas zaten M.P. yapıyor--önceden belirlenmişti. Eğer _Tevrat_'ın her harfinin özel bir anlamı varsa ve hiçbiri
şans eseri konulmamışsa, neden cennetin parmağı adımı şöyle yazmasın:
M.P.--Melchitsedek Pinchas. Ah, kardeşimiz Kurt gerçeği söylüyor--dudaklarından bilgelik
çıkıyor. Küçük kavgalarınızı bir kenara bırakın ve Parlamento'ya seçilmem için
birleşin. Böylece ve ancak böylece esaretten kurtarılacaksınız, yük hayvanlarından insanlara, kölelerden vatandaşlara, sahte Yahudilerden gerçek Yahudilere. Böylece ve ancak böylece yiyip içeceksiniz ve sizi esaret diyarından
çıkardığım için bana teşekkür edeceksiniz. Böylece ve ancak böylece Yahudilik dünyayı suların denizi örttüğü gibi örtecektir."

Ateşli nutuk dinleyicileri altüst etti ve her taraftan
platform alkışları hariç şairin kulaklarını ısıttı. Tekrar yerine oturdu ve bunu yaparken otomatik olarak bir kibrit ve bir puro çıkardı
ve birini diğeriyle yaktı. Anında alkışlar azaldı, öldü;
şaşkın bir sessizlik anı oldu, sonra bir nefret kükremesi. Pinchas'ın ayıkken görebileceği kadar kurnaz olduğu gibi, dinleyicilerin çoğunluğu
hala ortodokstu. Sigara içerek Şabat'ın bu şekilde aleni bir şekilde kirletilmesi
dayanılmazdı. İsrail'in Tanrısı, böyle şeytanın tütsüsü burnuna gelirse, Sosyalizmin yayılmasına, daha kısa çalışma saatlerine ve bir ceketin bir kuruşuna
fiyatların yükselmesine nasıl yardım edebilirdi? Pinchas'a olan belirsiz hayranlıkları kesin bir güvensizliğe dönüştü. "_Epikouros,
Epikouros, Meshumad_" her taraftan yankılanıyordu. Şair
şaşkınca etrafına baktı, durumu kavrayamadı. Simon Wolf fırsatını
gördü. Öfkeli bir sarsıntıyla parlayan puroyu şairin dişlerinin arasından
düşürdü. Bir sevinç ve onay çığlığı duyuldu.

Wolf ayağa fırladı. "Kardeşlerim," diye kükredi, "benim _froom_ olmadığımı biliyorsunuz, ama başka kimsenin duygularının çiğnenmesine izin vermeyeceğim." Bunu söyledikten sonra puroyu topuğunun altında ezdi.

Şairin cılız kolundan gelen başarısız bir darbe hemen havayı savurdu.
Pinchas uyandı, alnındaki damarlar şişti, kalbi göğsünde
hızla çarpıyordu. Wolf yumruğunu şaire gülerek salladı,
şair ise dilinden başka
bir saldırı silahı kullanmaya çalışmadı.

"İkiyüzlü!" diye bağırdı. "Yalancı! Machiavelli! Ayrılığın çocuğu! Sana
kara bir yıl! Kemiklerinde ve babanın ve annenin kemiklerinde kötü bir ruh. Baban bir müritti ve annen bir
iğrençlikti. Tesniye'nin lanetleri sana yansın. Eyüp gibi
çıbanlarla
kaplı olasın! Ve siz," diye ekledi, dinleyicilere dönerek, "Dünya İnsanları sürüsü! Aptal hayvanlar!
Karınlarınız
boşken
boynunuzu batıl inançların boyunduruğuna daha ne kadar eğeceksiniz? Kim dedi ki sigara içmeyeceğim? Öğretmenimiz Musa tütünü biliyor muydu? Eğer öyleyse _Şabat_'ta bundan zevk alırdı. O da benim gibi
bilge bir adamdı. Hahamlar bunu biliyor muydu? Hayır, neyse ki, yoksa onlar o kadar
aptaldılar ki bunu yasaklarlardı. Hepiniz o kadar cahilsiniz ki
bunları düşünmüyorsunuz. Biri bana, _Şabat_ günü sigara içmek? _Şabat_ dinlenme günü değil midir ve sigara içmezsek nasıl dinlenebiliriz? Baal-Shem'e göre Tanrı, tüm aptal Hahamların dualarından daha çok
benim puromu içmemden memnundur. Nasıl olur da puromu çalmaya cesaret edersin--bu _Şabat_'ı mı tutuyor?" Kurt'a döndü ve ayağını purodan itmeye çalıştı.
Kısa bir mücadele oldu. Bir düzine adam platforma atladı ve
şairi işçi liderinin bacağını sarsan
sarsıntıdan
uzaklaştırdı. Platformdaki Kurt'un birkaç muhalifi, "Adamı rahat bırakın,
purosunu verin," diye bağırdı ve kendilerini işgalcilerin arasına attılar. Salonda bir kargaşa vardı. Galeriden Deli Davy'nin sesi tekrar yankılandı:

"Lanet olası kazaklar--insanların beyinlerini çalanlar--karanlık ve pislik--lanet olsun onlara!
Ben de Alexander'ı havaya uçurduğumuz gibi onları havaya uçuracağım. Lanet olsun onlara!"

Pinchas, histerik bir şekilde çığlık atarak ve taşıyıcılarının kollarını ısırmaya çalışarak, biraz etkisiz muhalefetin ortasında, gürültülü kalabalığın arasından taşındı ve kapının dışına bırakıldı.

Kurt, bıraktığı izlenimi pekiştiren bir konuşma daha yaptı. Sonra, zavallı dar göğüslü dindar adamlar, havasız arka odalarında ve çatı katlarında Süleyman'ın Şarkısı'nı okumak için soğuk havada evlerine gittiler. "İşte
güzelsin, aşkım," dediler garip bir ilahide. "İşte
güzelsin, güvercin gözlerin var. İşte
güzelsin, sevgilim, evet
hoş; ayrıca yatağımız yeşil. Evimizin kirişleri sedir ve
kirişlerimiz köknar. Çünkü işte, kış geçti, yağmur bitti ve gitti; çiçekler yeryüzünde belirdi; kuşların ötüşme zamanı geldi ve kaplumbağanın sesi ülkemizde duyuluyor. Senin
bitkilerin, hoş meyvelerle, kalamus,
tarçın ve tüm günlük ağaçları; mür ve aloe ve tüm başlıca baharatlarla; bahçelerin bir çeşmesi; Lübnan'dan gelen
canlı suların ve akarsuların bir kuyusu. Uyan, ey kuzey rüzgarı ve gel, güney,
bahçeme es ki baharatları aksın."

BÖLÜM XX.

UMUT SÖNDÜ.

Grev kısa bir süre sonra sona erdi. Melchitsedek'in sevincine

Pinchas, Gideon, M.P., on birinci saatte araya girerek Simon Wolf'u merkezi pozisyonundan törensizce
düştü. Bir uzlaşma
sağlandı ve birkaç ay boyunca sevinç ve sükunet hüküm sürdü, ta ki
rekabetçi insan doğasının yozlaşmışlıkları şeylerin eski halini geri getirene kadar -- çünkü işverenler anlaşmalara karşı oldukça diplomatik bir saygı duyarlar
ve çalışanların kardeşçe sevgisi aileleri geçindirmenin getirdiği baskı altında
yok oldu. Moses Ansell, kendi şaşkınlığına rağmen, haftada en az üç gün
işte buldu kendini, diğer üç günü
iş için atölyede bekleyerek geçirdi. Bu belirsiz bir işti,
Moses'in tek uygun olduğu şey olan
pislik üretimiydi, ancak
elinizin altında yoksa, "iş" geldiğinde onu kaçırabilirsiniz.

Hiçbir zaman yağmur yağmaz, sadece sağanak halinde yağar ve böylece daha fazla şans,
1 numaralı Royal Street'in çatı katına geldi.
Esther okulda beş pound kazandı. Bu, komiteye yeni katılan
Mrs. Henry Goldsmith adında bir hanım tarafından başlatılan, genel bilgi için yeni bir yıllık ödül olan Henry Goldsmith ödülüydü ve
kendisi yarı-ilahi kişiydi --bir peri masalındaki prenses gibi, olağanüstü güzellikte, ışıldayan bir varlık-- başarısı için onu şahsen tebrik etti. Para bir yıl boyunca mevcut değildi, ancak komşular
ailenin zenginliğe yükselişini kutlamak için acele ettiler. Levi
Jacob'un ziyaretleri bile daha sık hale geldi, ancak bunun paralı askerlik nedenlerine atfedilebilmesi pek mümkün değildi.

Belcovitches, gelişmiş statülerinin farkına vardılar ve biraz tuz ödünç almaya gittiler: çünkü 1 No'lu Royal Street kolonisi, kömür, patates, ekmek parçaları, tencereler, iğneler, odun kesiciler gibi geniş bir karşılıklı uyum sistemi uyguluyordu ve bunların hepsi günlük olarak oradan oraya geçiyordu. Hatta önemli günlerde giysiler ve mücevherler bile ödünç veriliyordu ve o sevgili yaşlı ruh Bayan Simons bir düğüne gittiğinde bir düzine gardıroptan gelen bağışlarla süsleniyordu. Ansell'ler ödünç almaktan
çok gururluydular, ancak ödünç vermekten çekinmiyorlardı.

Sabahın erken saatleriydi ve büyük tespihleriyle Moses dualarını mırıldanıyordu. Annesi bir kasılma krizi geçirmişti ve bu yüzden ihtiyaç halinde
el altında olmak için evde dua ediyordu. Herkes ayaktaydı ve Musa, ilahiler gevelerken bile ev işlerini yönetiyordu. Ev işlerini tartışmak için Cennetle ilişkisini kesmeyi hiç umursamadı, çünkü iktidardakilerle rahat ve özgür bir ilişkisi vardı ve ayin sırasında Süleyman'ı aynı şeye dalmamış olduğu için azarlamak için kesmediği neredeyse hiçbir dua yoktu. Bunun tek istisnası, yirmi iki tane olduğu için bu isimle anılan _Amidah_ veya on sekiz Dua'ydı. Bu bölüm ayakta ve duyulmayacak şekilde söylenmeliydi ve Musa bununla meşgulken, dünyevi bir hükümdardan gelen bir mesaj ondan hiçbir cevap alamazdı. Musa'nın, çok acil bir zorunluluk olmadıkça ve o zaman da yalnızca İbranice konuşarak bozmayacağı başka kutsal sessizlikler de vardı; ancak _Amidah_, sessizliklerin sessizliğiydi. Bu yüzden, bir telgrafçı çocuğunun eşi benzeri görülmemiş gelişi onu hiç etkilemedi. Esther'in telgrafı açtığında attığı alarm çığlığı bile onun üzerinde görünür bir etki yaratmadı, ancak gerçekte duasını rekor kıran bir hızla fısıldadı ve finalde spazmodik bir hızla üç kez ayak parmaklarının üzerinde dans etti.

"Baba," dedi Esther, daha önce hiç almadığı türden mektup elinde titrerken, "hemen Benjy'yi görmeye gitmeliyiz. Çok hasta."

"Bunu söylemek için mi yazdı?"

"Hayır, bu bir telgraf. Böyle bir şey okumuştum. Ah! Belki de ölmüştür.
Kitaplarda hep böyle olur. Haberi ölülerin hala hayatta olduğunu söyleyerek verirler." Ses tonu hıçkırıkla kayboldu. Çocuklar onun etrafında toplandılar - Rachel ve Solomon telgrafı okumak için endişeyle mücadele ettiler. Ikey ve Sarah ciddi ve ilgili bir şekilde durdular. Hasta büyükanne heyecanla yatakta doğruldu.

"Bana hiç 'dört köşesini' göstermedi," diye inledi. "Belki de hiç
perçem takmamıştır."

"Baba, duyuyor musun?" dedi Esther, çünkü Moses Ansell sersemlemiş bir şekilde
kırmızı zarfı karıştırıyordu. "Hemen
Yetimhaneye gitmeliyiz."

"Oku! Mektupta ne yazıyor?" dedi Moses Ansell.

Telgrafı Solomon'un elinden aldı. "'Hemen
gel. Oğlun Benjamin çok hasta.'"

"Tu! Tu! Tu!" diye şakıdı Moses. "Zavallı çocuk. Ama nasıl yukarı çıkabiliriz? Sen
yürüyemezsin. Benim üç saatten fazla vaktimi alır."

Telaş içinde dua şalı omuzlarından kaydı. "Sen de yürümemelisin!" diye bağırdı Esther heyecanla. "Hemen yanına
varmalıyız! Geldiğimizde hayatta olup olmayacağını kim bilebilir? Londra Köprüsü'nden Benjy'nin o Pazar günü geldiği yoldan
trenle gitmeliyiz. Ah, zavallı
Benjy'im!"

"Kağıdı bana geri ver, Esther," diye sözünü kesti Solomon, kağıdı onun gevşek elinden alarak. "Çocuklar hiç telgraf görmediler."

"Ama parayı harcayamayız," diye ısrar etti Moses çaresizce. "Bugün idare edecek kadar paramız var. Solomon, dualarına devam et;
onları rahatsız etmek için her bahaneyi değerlendiriyorsun. Rachel, ondan uzaklaş.
Sen de onun için rahatsız edici bir Şeytansın. Öğretmeninin dün onu mor ve mavi kırbaçlamasına şaşmamalı - Tesniye'ye göre taşlanması gereken inatçı ve asi bir oğul."

"Akşam yemeğinden vazgeçmeliyiz," dedi Esther düşüncesizce.

Sarah yere oturdu ve "Vay halime! Vay halime!" diye bağırdı.

"Ona dokundum," diye bağırdı Ikey öfkeli bir şaşkınlıkla.

"'Ikey değil!" diye hıçkırdı Sarah. "Küçük Tharah yemeğini istiyor."

"Duyuyor musun?" dedi Moses acınası bir şekilde. "Parayı nasıl ayırabiliriz?"

"Ne kadar?" diye sordu Esther.

"Gidiş-dönüş birer şilin olacak," diye cevapladı Moses, uzun seyahatlerinden
sonra ücretler konusunda uzmandı. "Bir sabahki işimi bile kaybedersem bunu nasıl karşılayabiliriz?"

"Hayır, ne diyorsun?" dedi Esther. "Birkaç ay sonrasını düşünüyorsun - belki de ben zaten on iki yaşındayım. Benim için sadece altı peni olacak."

Moses, katı dürüstlüğüne yapılan ima edilen iltifatı reddetmedi ama şöyle cevap verdi:

"Başım nerede? Elbette yarı fiyatına gideceksin. Ama yine de
onsekiz peni nereden gelecek?"

"Ama onsekiz peni değil!" diye haykırdı Esther yeni bir ilhamla.
Zorunluluk onun zekasını olağanüstü bir keskinliğe ulaştırıyordu. "Dönüş
bileti almamıza gerek yok. Yürüyerek geri dönebiliriz."

"Ama anneden bu kadar uzun süre uzak kalamayız - ikimiz de," dedi Moses.
"O da hasta. Ve çocuklar sensiz nasıl yaşayacak? Ben
yalnız gideceğim."

"Hayır, Benjy'yi görmeliyim!" diye haykırdı Esther.

"Bu kadar dik kafalı olma, Esther! Ayrıca, mektupta
benim geleceğim yazıyor--sana sormuyorlar. Büyük halkın
seni de yanımda getirirsem kızmayacağını kim bilebilir? Cesaret edip Benjamin'in yakında
iyileşeceğini söyleyebilirim. Uzun süredir hasta olamaz."

"Ama çabuk ol, o zaman, baba, çabuk!" diye bağırdı Esther, durumun karmaşık
zorluklarına boyun eğerek. "Hemen git."

"Hemen, Esther. Sadece dualarımı bitirene kadar bekle. Neredeyse
bittim."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Esther acı içinde. "Çok dua ediyorsun--Tanrı seni
sadece bir kereliğine biraz olsun serbest bırakacak. Hemen gidip her iki yöne de gitmelisin, yoksa ne olduğunu nasıl bileceğiz? Yeni ödülümü rehin vereceğim
ve bu sana yeterince para kazandıracak."

"İyi!" dedi Musa. "Sen kitabı rehin verirken ben dua etmeyi
bitirmek için zaman bulacağım." _Talith_'ini yukarı çekti ve gevezelik etmeye başladı, "Senin evinde oturanlar mutludur; onlar her zaman Seni övecekler, Selah," ve Esther rehinle kapıdan dışarı fırladığında, "Ve Siyon'a bir Kurtarıcı gelecek," diyordu. "Bilim Hazineleri" adlı gösterişli bir ciltti ve Esther kitabı neredeyse ezbere biliyordu, yaldızlı kapaktan yaldızlı kapağa iki kez okumuştu. Yine de, onu çok özleyecekti. Rehinci sadece köşede yaşıyordu, çünkü meyhaneci gibi o da koşullar uygun olduğunda
ortaya çıkıyordu. Hristiyandı; garip bir şekilde Getto kendi rehincilerini tedarik etmiyor, onları eyaletlere veya Batı Yakası'na gönderiyordu. Belki de iş içgüdüsü ırksal taleplerden korkar.

Esther'in rehinci, kırmızı tenli, şişman bir adamdı. Yüzlerce ailenin servetini, kendisine bırakılan veya geri alınan
şeylerden biliyordu. Zavallı Benjamin'in paltosu, Kristal Saray'ın arazisinde güzelce havalanabilecekken sıkıştırılmış ve paketlenmiş olarak onun havasız raflarında yatıyordu. Esther'in annesi onu havasız raflarından kurtarmıştı - fuardan bir gün sonra - yakında kendisi sıkıştırılıp bir yoksul tabutuna konulacak ve sessizce Kurtuluş ne olursa olsun onu bekleyecekti. En iyi ceket çoktan bir paçavracıya satılmıştı, çünkü Benjamin'in çok mutlu bir şekilde tercüme ettiği gibi, sırtına yüklenen Süleyman, en iyi ceketi bir yıldan daha uzun süre saklayamazdı ve en iyi ceket günlük giyilebilecek duruma geldiğinde aşınması altı kattan daha hızlıdır.

"Günaydın, küçük sevgilim," dedi kızıl saçlı adam. "Bu sabah erken geldin." Çırak, aslında, panjurları yeni indirmişti.
"Bugün senin için ne yapabilirim? Solgun görünüyorsun, sevgilim; sorun ne?"

"Yepyeni yedi altı penilik bir kitabım var," diye aceleyle cevapladı,
onu ona uzatarak.

Adam içgüdüsel olarak ön sayfaya döndü.

"Yepyeni kitap!" dedi küçümseyerek. "'Esther Ansell--Geliştirmek için!' Bir kitap böyle döküldüğünde, bundan ne bekleyebilirsiniz ki?"

"Neden, onu değerli kılan yazıttır," dedi Esther gözyaşlarıyla.

"Belki," dedi kızıl saçlı adam sertçe. "Ama sence Esther Ansell adında bir alıcı mı bulmalıyım?" Sence dünyadaki herkesin adı Esther Ansell mi yoksa geliştirilebilir mi?"

"Hayır," diye fısıldadı Esther kederli bir şekilde. "Ama yakında kendim çıkaracağım."

"Bu dünyada," dedi kızıl saçlı adam şüpheci bir şekilde başını sallayarak,
"hiçbir zaman bilinmez. Peki, ne kadar istiyorsun?"

"Sadece bir şilin istiyorum," dedi Esther, "ve üç peni," diye ekledi mutlu bir düşünceyle.

"Tamam," dedi kızıl saçlı adam yumuşayarak. "Bu sabahı mahvetmeyeceğim. Oldukça hamile görünüyorsun. İşte buradasın!" ve Esther parayı avucunda sıkıca tutarak
dükkandan fırladı.

Musa, dindar bir ciddiyetle tespihlerini katlamış ve küçük bir
çantaya koymuştu ve aceleyle bir fincan kahve içiyordu.

"İşte şilin," diye bağırdı. "Ve Londra Köprüsü'ne giden otobüs için iki peni daha. Çabuk!" Bileti dikkatlice arkadaşlarının arasına koydu
bir zamanlar babasının sokaktan aldığı solmuş deri bir çantaya
ve aceleyle götürdü. Merdivenlerde adımları durduğunda,
onun peşinden koşup onunla gitmeyi özledi, ama Ikey kahvaltı için
çılgınca bağırıyordu ve çocuklar okula gitmek zorundaydı. Kendisi
evde kaldı, çünkü büyükanne ağır ağır inliyordu. Diğer
çocuklar gittikten sonra boş yatağı topladı ve yaşlı kadının yastıklarını düzeltti. Aniden Benjamin'in babasının yeni arkadaşlarının önünde sergilenmesine olan isteksizliği aklına geldi; Moses'ın
gereksiz yere müdahaleci olmayacağını umuyordu ve onunla gitseydi bu yönde
biraz daha incelik gösterebileceğini düşündü. Kendisini
onu biraz daha gösterişli hale getirmediği için suçluyordu.
Yeni bir yaka için yarım peni daha ayırmalı ve yıkanmasını sağlamalıydı; ama
bu telaş ve korku içinde tüm düşünceler nezaket sular altında kalmıştı. Sonra
düşünceleri başka bir yöne kaydı ve yeni
şeylerin öğretildiği ve yeni notların alındığı sınıfını gördü. Her ikisini de özlediğini düşünmek canını sıktı. Büyükannesinin yanında kendini o kadar yalnız hissediyordu ki, aşağı inip Dutch Debby'nin küflü
kucağında ağlayabilirdi. Sonra Benjy'nin yattığı odayı hayal etmeye çalıştı,
ama hayal gücünde veri yoktu. Zeki Benjamin'in öldüğünü,
hiç edebi yeteneği olmayan zavallı annesi gibi
bir kefene sarılacağını düşünmesine izin vermeyecekti, ama büyükanne gibi
inleyip inlemediğini merak ediyordu. Ve böylece, yarı dalgın, merdivenlerdeki en ufak bir gıcırtıya kulaklarını dikerek,
Esther Benjy'sinden haber bekliyordu. Saatler uzadıkça uzuyordu ve
birde eve gelen çocuklar akşam yemeğinin hazır olduğunu ama Esther'in hala
beklediğini gördüler. Çatı katındaki pencereden içeri tozlu bir güneş ışını giriyordu sanki ona umut vermek istercesine.

Benjamin kitaplarından uzaklaşıp, soğuk Mart havasında alışılmadık bir
top oyununa dalmıştı. Ceketini çıkarmıştı ve alışılmadık çabalarıyla çok
sıcaklamıştı. Bunu tepkisel bir üşüme izledi. Benjamin'in hafif bir soğuk algınlığı vardı, görmezden gelinince hızla ağır bir soğuk algınlığına dönüştü, yine de enerjik çocuğun hasta listesine alınmasını istemesine
neden olmadı. _Our Own_'un yayın günü yakınlarda değil miydi?

Soğuk algınlığı aynı hızla daha da kötüleşti ve çocuk şikayette bulunur bulunmaz neredeyse ateşi yükseldi ve resmi doktor zatürreye yakalandığını söyledi. Gece Benjamin sayıklıyordu ve hemşire doktoru çağırdı ve ertesi sabah durumu o kadar kritikti ki babasına telgraf çekildi. Bilim tarafından yapılabilecek pek bir şey yoktu - her şey hastanın yapısına bağlıydı. Ne yazık ki! Dört yıl süren bolluk ve kırsal esintiler, özellikle Dickens ve Thackeray'ı taklit etmeye daha çok odaklanmış bir çocukta, sekiz üç çeyrek yıllık yoksunluk ve pis havayı dengelememişti.

Moses geldiğinde, oğlunu büyük yatakhanelerden uzakta, özel bir odada, küçük bir yatakta huzursuzca kıpırdanırken buldu. "Madam" - tatlı yüzlü genç bir hanım - şefkatle onun üzerine eğilmişti ve bir hemşire yatağın yanında oturuyordu. Doktor yatağın ayak ucunda duruyordu - bekliyordu.
Moses oğlunun elini tuttu. Matron sessizce kenara çekildi.
Benjamin ona kocaman, tanımayan gözlerle baktı.

"_Nu_, nasıl gidiyor, Benjamin?" diye bağırdı Moses, Yidiş dilinde, sahte bir içtenlikle.

"Teşekkür ederim, yaşlı Dört Göz. Gelmeniz çok iyi oldu. Her zaman
gazetede size yönelik hiçbir eleştiri olmaması gerektiğini söylerdim. Her zaman
arkadaşlara çok iyi bir adam olduğunuzu söylerdim."

"Ne diyor?" diye sordu Moses, şirkete dönerek. "İngilizce anlayamıyorum."

Onlar da onun sorusunu anlayamamışlardı ama müdire tahmin etmişti.
Alnına dokundu ve cevap için başını salladı. Benjamin gözlerini
kapadı ve sessizlik oldu. Hemen gözlerini açtı ve
doğrudan babasına baktı. Benjamin, doğumunu borçlu olduğu pis, kambur yaratığı gördüğünde kızarmış yanağında daha koyu bir kırmızılık belirdi. Moses
düzeltilmemiş sakalının altına kirli, kırmızı bir eşarp takmıştı, giysileri
yağlıydı, yüzü henüz yıkanmamıştı ve -en önemlisi-
şapkasını çıkarmamıştı, ki görgü kurallarından başka sebepler onu
görünmezden gelmeye zorlardı.

"Seni yaşlı Dört Göz sanıyordum," diye mırıldandı çocuk şaşkınlıkla.
"Az önce burada değil miydi?"

"Git ve Bay Coleman'ı getir," dedi başhemşire, hemşireye, öğretmenin lakabını bildiği için gözyaşlarıyla yarı gülümseyerek ve kendisinin hangi sevimli terimle tanındığını merak ederek.

"Neşelen, Benjamin," dedi babası, oğlunun onun varlığının farkına vardığını görünce. "Yakında iyi olacaksın. Bundan
çok daha kötüydün."

"Ne diyor?" diye sordu Benjamin, gözlerini başhemşireye çevirerek.

"Seni bu kadar kötü gördüğü için üzgün olduğunu söylüyor," dedi başhemşire, bir girişimde bulunarak.

"Ama yakında kalkacağım, değil mi? _Bizimki_'in gecikmesine izin veremem," diye fısıldadı Benjamin.

"Bizimkiler için endişelenme, zavallı oğlum," diye mırıldandı başhemşire, alnını bastırarak. Moses saygıyla ona yol verdi.

"Ne diyor?" diye sordu. Başhemşire kelimeleri tekrarladı, ama Moses İngilizceyi
anlayamıyordu.

Yaşlı Dört Göz geldi - yumuşak gözlüklü genç bir adam. Doktora
baktı ve doktorun gözü ona her şeyi anlattı.

"Ah, Bay Coleman," dedi Benjamin neşeli bir boğuk sesle, "_Bizimkiler_'in bu hafta her zamanki gibi çıkacağını göreceksiniz. Jack Simmonds'a söyle, Bruno'nun mezar taşının bulunduğu sayfanın etrafına siyah çizgiler çekmeyi
unutmamalı. Kemik burunlu - yani Bay Bernstein, bizim için köpek Latincesiyle
yazdı. Şaka değil mi? Kalın, siyah çizgiler, söyle ona. İyi bir
köpekti ve hayatında sadece bir çocuğu ısırdı."

"Tamam. Ben hallederim," diye cevap veren yaşlı Dört Göz ona güvence verdi.

"Ne diyor?" diye çaresizce sordu Moses, yeni gelene

hitap ederek.

"Üzücü bir durum değil mi, Bay Coleman?" dedi müdire, alçak bir sesle. "Birbirlerini anlayamıyorlar."

"Binalarda bir tercüman bulundurmalısın," dedi doktor, burnunu silerek. Coleman kendi kendine mücadele etti. Jargonu mükemmel bir şekilde biliyordu, çünkü anne babası hala konuşuyordu, ama o her zaman bundan habersizmiş gibi davranmıştı.

"Babama eve gitmesini ve uğraşmamasını söyle; iyiyim - sadece biraz zayıfım," diye fısıldadı Benjamin.

Coleman derinden rahatsız olmuştu. Biraz bilgi için suçlu olup olmadığını merak ediyordu, o sırada yastıktaki solgun yüzünde bir ifade değişikliği oldu. Doktor geldi ve çocuğun nabzını yokladı.

"Hayır, bunu duymak istemiyorum _Maaseh_," diye bağırdı Benjamin. "Bana _Şabat_'ta akmayı reddeden
Sambatyon'dan bahset, baba."

Tekrar çocuk olmuş bir şekilde Yidiş konuşuyordu. Moses'ın yüzü sevinçle aydınlandı. En büyük
doğanı anlaşılır hale gelmişti. O zamanlar hala umut vardı.
Ani bir güneş ışığı odayı doldurdu. Londra'da güneş birkaç saat boyunca bulutların arasından
çıkmayacaktı. Musa yastığın üzerine eğildi,
yüzü karışık duygularla hareket ediyordu. Sıcak bir gözyaşının oğlunun yukarı dönük
yüzüne düşmesine izin verdim.

"Şşş, şşş, küçük Benjamin'im, ağlama," dedi Benjamin ve annesinin jargonuyla şarkı söylemeye başladı:

"Uyu, küçük baba, uyu,
Baban bir Rav olacak,
Annen küçük elmalar getirecek,
Küçük başına bereket,"

Musa ölü Gittel'in oğlunu uyuttuğunu gördü.
Gözyaşlarıyla kör olmuştu, küçük beyaz yüze yoğun bir şekilde düştüklerini
görmedi.

"Hayır, gözyaşlarını kurut diyorum sana, küçük Benjamin'im," dedi Benjamin, daha yumuşak ve rahatlatıcı bir tonla ve garip bir ağlama melodisine başladı:

"Ah, vay halime!
Ne kadar da zavallıyım
Kovulmuş ve sürgün edilmiş,
Henüz bu kadar gençken, senden."

"Ve Joseph'in annesi mezardan ona seslendi: Teselli bul, oğlum,
büyük bir geleceğin olacak."

"Son yaklaşıyor," diye fısıldadı yaşlı Dört Göz babasına jargonla.
Musa baştan ayağa titredi. "Zavallı kuzum! Zavallı Benjamin'im," diye
ağladı. "Ben senin için değil, benim için _Kaddiş_ diyeceğini düşünmüştüm."

Sonra İbranice duaları sessizce okumaya başladı. Çıkarması gereken
şapka artık yeterince uygundu.

Benjamin heyecanla yatakta doğruldu: "İşte anne, Esther!" diye haykırdı İngilizce. "Ceketimle geri dönüyorum. Ama şimdi ne işe yarayacak?"

Başını tekrar geriye attı. Şu anda çocuksu güzellikle dolu yüzünde özlem dolu bir ifade belirdi. "Esther," dedi. "Bugün
yeşil ülkede olmak istemez misin? Bak güneş nasıl da parlıyor."

Gerçekten de aldatıcı bir sıcaklıkla parlıyordu, ötesinde uzanan
yeşil ülkeyi altınla yıkıyor ve ölmekte olan çocuğun gözlerini kamaştırıyordu.
Pencerenin dışında kuşlar cıvıldıyordu. "Esther!" dedi hüzünle,
"yakında başka bir cenaze olacak mı sence?".

Başhemşire gözyaşlarına boğuldu ve arkasını döndü.

"Benjamin," diye bağırdı baba, çılgınca, sonun geldiğini düşünerek,
"_Shemang_'ı söyle."

Çocuk ona baktı, gözlerinde daha net bir bakış vardı.

"_Shemang_'ı söyle!" dedi Musa buyurgan bir şekilde. _Shemang_ kelimesi, eski otoriter ton, ölmekte olan çocuğun bilincine işledi.

"Evet, baba, tam da gidecektim," diye homurdandı, itaatkar bir şekilde.

Ölmekte olan İsraillinin son beyanını birlikte tekrarladılar.
İbraniceydi. "Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab, Rab birdir." İkisi de bunu
anladı.

Benjamin birkaç dakika daha oyalandı ve acısız bir uyuşukluk içinde öldü.

"O öldü," dedi doktor.

"Gerçek Yargıç kutsansın," dedi Musa. Ceketini yırttı ve dik dik bakan gözlerini
kapadı. Sonra tuvalet masasına gitti ve aynayı
duvara çevirdi ve pencereyi açıp sürahiyi
yeşil güneş ışığıyla aydınlanan çimenlere boşalttı.

BÖLÜM XXI.

JARGONLUK OYUNCULARI.

"Hayır, beni durdurma, Pinchas," dedi Gabriel Hamburg. "Toparlanıyorum ve
Fısıh Bayramımı Stockholm'de geçireceğim. Oradaki Baş Haham
görmek için can attığım bir el yazması buldu ve biraz para biriktirdiğim için
oraya hızla gideceğim. "

"Ah, o aptal çocuk Raphael Leon, iyi para ödüyor," dedi Pinchas, tembel bir duman halkası
yayarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Gabriel, öfkeyle kızararak. "Yani,
belki de, _sen_ ondan para alıyordun?"

"Kesinlikle. _Kastettiğim_ şey bu," dedi şair safça. "Başka ne?"

"Ona aptal demene izin verme. Sana para
gönderecek biri, ama sonra onu öyle
söyleyecek başkaları var. O çocuk İsrail'de
büyük bir adam olacak. Zengin İngiliz Yahudilerinin oğlu - Harrow-boy, ama o zaten İbranice'yi neredeyse dilbilgisi kurallarına uygun şekilde yazıyor."

Pinchas bu gerçeğin farkındaydı: çocuğa (kaba bir İbranice övgüye ve İngiltere Bankası'nın gevrek bir notuna cevaben) yazmamış olsaydı:
"Ben ve sen İngiltere'de Kutsal Dil'i dilbilgisi kurallarına uygun şekilde yazan tek iki kişiyiz."

Şimdi cevap verdi: "Doğru; yakında benimle ve seninle yarışacak."

Yaşlı bilgin sabırsızlıkla enfiye çekti. Pinchas'ın mizahı ona bulaşmaya başlamıştı.

"Elveda," dedi tekrar.

"Hayır, bekle, biraz daha," dedi Pinchas kararlı bir şekilde onu yakalayarak. "Simon Wolf'un akrostişini sana göstermek istiyorum; ah! Onu vuracağım, zavallı işçi liderini, ona güvenen Sosyalist aptalların parasını zimmetine geçiren
alçak herifi. Aha! Juvenal gibi
acıyacak, o
akrostiş."

"Zamanım yok," dedi nazik bilgin, sinirlenmeye başlayarak.

"Peki, zamanım var mı? Yarın öğlene kadar üç perdelik bir komedi
yazmam gerekiyor. Bunu zamanında
bitirmek için bütün gece oturmam gerekeceğini düşünüyorum." Sonra, zihninde bir sonraki
akrostiş için vaftiz ettiği eski enfiye-biber kutusunun uzlaşmasını
tamamlamak için endişeli bir şekilde ekledi: "Bu el yazmasında çözemediğin veya anlayamadığın bir şey varsa, Reb Shemuel aracılığıyla bana yazılmış bir mektup
her zaman beni bulur. Bir şekilde el yazmalarındaki _boşlukları_
doldurmak için özel bir deham var. Kıbrıs'ta keşfettiğim o Midrash'ın ilk sayfasından kopardığım altı satırı yeniden yazarak yaptığım meşhur keşfi hatırlıyorsunuz."

"Evet, o altı satır bunu tamamen kanıtladı," diye alay etti bilgin.

"Aha! Görüyorsunuz ya!" dedi şair, esmer yüz hatlarında memnun bir gülümsemeyle. "Ama size bu komediden bahsetmeliyim--bu, Anglo-Yahudi Derneği'nin hicivli bir
resmi olacak (Moliere tarzında, sadece daha keskin).
Rahip Elkan Benjamin, dört metresiyle birlikte, hepsi orada olacak ve Gideon, Dünya Adamı, M.P.,--ah, korkunç olacak.
Eğer onları bunu sahnede izlemeye ikna edebilseydim, serbest geçişleri olurdu."

"Hayır, önce onları vurun; daha merhametli olurdu. Peki bu
komedi nerede oynanacak?" diye sordu Hamburg merakla.

"İngiltere'deki tek gerçek ulusal tiyatro olan Prince's Street'teki büyük tiyatro Jargon Tiyatrosu'nda. İngiliz sahnesi -Drury Lane--pöh!
İnsanlarla uyum içinde değil; onları ifade etmiyor."

Hamburg gülümsemeden edemedi. Masumların katledilmesiyle trajik bir şekilde ünlü olan,
ateşin ölümcül çığlığının kurbanı olan
bu zavallı küçük salonu tanıyordu.

"Ama seyircileriniz bunu nasıl anlayacak?" diye sordu.

"Aha!" dedi şair, parmağını burnuna koyup sırıtarak. "Anlayacaklar. Toplumumuzun yozlaşmışlıklarını biliyorlar. Beni ezmek, cahil insanların refaha kavuşması ve ikiyüzlülerin şişmanlaması için beni İngiltere'den kovmak için yapılan tüm bu komplo--Getto'nun konuşması olmadığını mı düşünüyorsunuz? Ne! Berlin'den, Konstantinopolis'ten, Mogadore'dan, Kudüs'ten, Paris'ten bahsedilecek ve burada bilinmeyecek mi? Ayrıca, başrol oyuncusu bir önsöz söyleyecek. Ah! O
güzel, Lilith kadar güzel, Sheba Kraliçesi kadar, Kleopatra kadar! Ve
nasıl da hareket ediyor! O ve Rachel--ikisi de Yahudi! Bir düşünün! Ah, biz
harika bir halkız. Bana bakarken gözlerinin sırlarını
söyleyebilseydim--ama hayır, sen toz kadar kurusun, bir düzyazı yaratığısın! Ve bir
orkestra da olacak, çünkü Pesach Weingott kemanıyla
uvertürü çalmaya söz verdi. Ruhu nasıl da harekete geçiriyor! Davut'un Saul'un önünde çalması gibi. "

"Evet, ama halk cirit atmayacak," diye mırıldandı Hamburg,
yüksek sesle ekledi: "Sanırım bu uvertürün müziğini sen yazdın."

"Hayır, ben müzik yazamam," dedi Pinchas.

"Aman Tanrım! Öyle mi diyorsun?" diye soluk soluğa sordu Gabriel Hamburg. "Bu,
seni son hatırlayışım olsun! Hayır! Bir kelime daha etme!
Bunu mahvetme! Elveda." Ve kendini kopardı, şairi şaşkın bir şekilde bırakarak.

"Çılgın! Çılgın!" dedi Pinchas, alnına anlamlı bir şekilde vurarak; "Çılgın, eski
enfiye-biber kutusu." Son cümlesini hatırlayınca gülümsedi. "Bu bilginler öyle durgunlaşıyorlar. Kadınları yeterince görmüyorlar.
Ha! Gidip aktrisimi göreceğim."

Göğsünü açtı, bir miktar duman üfledi ve Petticoat Lane'e doğru yola koyuldu. Rachel'ın vatandaşı bir parça koyun eti sarıyordu. O bir kasabın kızıydı ve Bayan Siddons'ın ev bıçağını salladığı söylenir

gibi doğrayıcıyı bile kullanmıyordu.
Basit, sevimli bir kızdı ve
harçlığını çıkarmak için
ve bu görevi isteyen başka kimse olmadığı için borsa jargon şirketinde lider pozisyonuna gelmişti.
O, ruj sürülüp kalemle yazıldığı zamanlar dışında oldukça sade bir kızdı. Şirkette yetenekli birkaç terzi ve terzi vardı ve düşük komedyen ringa balığı satan bir Hollandalıydı. Hepsinin hafızadan daha gelişmiş bir doğaçlama yeteneği vardı ve bu nedenle daha kolay çalışan yetenekten yararlandılar. Repertuar iyilikle yazılmıştı Kim olduğunu biliyordu ve çok kapsamlıydı. Polonius tarafından sayılan tüm türleri kapsıyordu, Danimarkalı testere satıcısının bilmediği komik opera da dahil. Şirketin üstlenmeyeceği veya adil bir ölçüde başarıyla ortaya çıkmayacağı hiçbir şey yoktu. Bazı oyunlar İncil konuları üzerineydi, ancak yalnızca bir azınlıktı. Ayrıca, Yidiş'in serbest şiiri bilmemesine rağmen, kafiyeli oyunlar da vardı. Melchitsedek, tercümanına yaklaştı ve ona koyun bakışları attı. Ancak bir kasap dükkanında çalışan bir aktris, buna iki kat daha alışkındır ve meşgul olduğu için kız, şaire hiç dikkat etmese de, şair ona belirgin bir şekilde dikkat ediyordu.

"Öp beni, güzelim, tacının mücevherleri ayak ışıklarından olan," dedi şair, gelenek bir anlığına azaldığında.

"Yanıma gelirsen," dedi aktris bıçağı savurarak, "çirkin küçük kafanı keserim."

"Dudaklarını bana ödünç vermezsen komedimde oynamayacaksın," dedi Pinchas öfkeyle.

"_Benim_ derdim!" dedi başrol oyuncusu omuzlarını silkerek.

Pinchas açık dükkanın dışında birkaç kez tekrar göründü, parmağı burnunda ve gülümsemesi yüzündeydi,
ama sonunda kulağında bir pireyle gitti ve oyunculuktan para kazanan tek kişi olan oyuncu-yöneticiyi avladı. O beyefendi henüz Pinchas'ın el yazması olarak hazırladığı ve dünyadaki tüm büyük tiyatrolar tarafından
gözetilen, ancak Pinchas'ın Avrupa'daki tek oyuncunun kullanımına ayırdığı oyunu sahnelemeye razı olmamıştı. Bu röportajın sonucu, aktör-yöneticinin Pinchas'ın isteklerine boyun eğmesi ve şiirsel burna şiirsel parmakla sık sık dokunması oldu.

"Ama," dedi aktör-yönetici aniden hatırlayarak, "süpürgeye ne dersin?"

"Süpürge!" diye tekrarladı Pinchas, bir kez olsun şaşırarak.

"Evet, sahnelediğim tüm oyunları gördüğünü söylüyorsun. Tüm oyunlarımda bir süpürge olduğunu fark etmedin mi?"

"Aha! Evet, hatırlıyorum," dedi Pinchas.

"Eski bir bahçe süpürgesi," dedi aktör-yönetici. "Ve tüm şansımın sebebi de bu." Köşede duran bir ev süpürgesini aldı. "Komedide bununla yeri süpürürüm--böyle--ve insanlar sırıtır;
komik operada şarkı söylerken tempo tutarım--böyle--ve insanlar güler;
fars'ta kaynanamı bununla döverim--böyle--ve insanlar kükrer;
trajedide ona yaslanırım--böyle--ve insanlar heyecanlanır; melodramda
karı onunla süpürürüm--böyle--ve insanlar gözyaşlarına boğulur. Genellikle oyunlarımı önceden yazdırırım ve yazarlar süpürgenin farkındadır. Şüpheyle sonuca vardı, "Sence," diye sonlandırdı, "şimdi oyun yazıldığına göre süpürgede çalışmak için yeterli yaratıcılığa sahip misin?"

Pinchas parmağını burnuna götürdü ve güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Hepsi süpürge olacak," dedi.

"Peki bana ne zaman okuyacaksın?"

"Yarın bu zaman sana uygun mu?"

"Bal bir ayı gibi."

"İyi o zaman!" dedi Pinchas; "Başarısız olmayacağım."

Kapı üstüne kapandı. Bir an sonra kapı biraz daha açıldı ve o sırıtan yüzünü aralıktan içeri uzattı.

"Yüzde on. "makbuzların!" dedi, yalvaran dijit-nazal
hareketiyle.

"Elbette," diye karşılık verdi aktör-menajer çabucak. "Masrafları ödedikten sonra--yüzde on. makbuzların."

"Unutmayacak mısın?"

"Unutmayacağım."

Pinchas sokağa çıktı ve coşkusuyla yeni bir puro yaktı. Oyun henüz yazılmamış olduğu için ne kadar şanslıydı! Şimdi her şeyi
süpürgenin ekseni etrafında döndürebilecekti. "Hepsi
süpürge olacak!" Kendi ifadesi kulaklarında şehvetli evlilik çanları gibi çınladı.
Evet, gerçekten de hepsi süpürge olmalıydı. O süpürgeyle tüm
düşmanlarını--tüm pis komplocuları--tek bir temiz süpürmede süpürecekti, aşağı, aşağı
Şeol'e. Onları yerde süpürecekti--böyle--ve sırıtacaktı;
onların acı dolu çığlıklarına tempo tutacaktı--böyle--ve gülecekti;
onları
başlarının üzerinden vuracak--böyle--ve kükreyecekti; heykelsi bir ihtişamla ona yaslanacak--böyle--ve heyecanlanacaktı; kalıntılarını süpürecekti onunla--öyle--ve uzun zulmü bastırmanın ve engellemenin sevincinden ağla.

Bütün gece oyunu tren hızında, bir gece ekspresi gibi yazdı--nefes nefese giderken ciltlerce duman
tüttürdü. "Kalemimi
kanlarına
daldırıyorum," dedi zaman zaman ve başını geriye atıp
küçük saatlerin sessizliğinde yüksek sesle güldü.

Pinchas'ın ertesi gün aktör-yönetmene eğlencenin nereden geldiğini açıklamak için yapması gereken çok şey vardı. "Tüm imaları, ters tokatları, gizli hançerleri kavrayamıyorsun; belki de kavrayamıyorsun," diye kabul etti yazar. "Ama halkın yüce yüreği--anlayacaktır."

Aktör-yönetmen ikna olmamıştı ama epeyce süpürge olduğunu kabul etti ve şairin gelirlerin yüzde beşine kadar şartlarını zorlamasını göz önünde bulundurarak bir şans vermeyi kabul etti. Eser, "Yahuda'nın Eşek Arısı" başlığı altında birçok sokakta geniş bir şekilde ilan edildi ve Melchitsedek Pinchas'ın adı, burundaki parmağın belirttiği büyüklükteki harflerle yazıldı.

Ancak başrol oyuncusu, şairin aşk dolu ilerlemelerinden iğrenerek son anda rolünü kusup attı; Pinchas rolü kendisi oynamak için gönüllü oldu ve teklifi reddedilmesine rağmen etek giydi ve terfi ettirilen ikinci oyuncunun yerine ten rengini kırmızı ve beyazla boyadı ve sakalını kesti.

Ancak bu kahramanca fedakarlığa rağmen tanrılar uğursuzdu. İlk iki perde boyunca şairi cilalı Yidiş'le azarladılar.
Loş ışıklı salonda yalnızca bir miktar izleyici (çoğu kağıt) vardı, çünkü büyük yazarın ünü Berlin, Mogadore, Konstantinopolis ve evrenin geri kalanından yayılmamıştı.

Dört metresi olan din adamlarına, kızlarını satan hahamlara, İbranice bilmeyen ve İngilizce bilmeyen borsacılara, Mesihçi ve kendi trompetlerini çalan manavlara, paraları zimmete geçiren işçi liderlerine ve benzerlerine karşı aralıksız gizli hiciv oyunuyla kimse bu parçanın başını veya sonunu çıkaramadı. Oyuncu-yönetici boşuna süpürgeyle yeri süpürdü, süpürgeyle tempo tuttu, kayınvalidesini süpürgeyle dövdü, süpürgeye yaslandı, süpürgeyle beyaz kağıt parçalarını süpürdü. Her zamanki kalabalığından boş olan salon alaycı kahkahalarla doldu. Sonunda kahkahadan bıkan seyirciler ve kirişler yuhalamalarla yankılandı. İkinci perdenin sonunda Melchitsedek
Pinchas sahneden seyircilere, geniş etekleriyle,
alnından boya ve ter akarak seslendi. Büyük İngiliz komplosundan bahsetti ve tüm Getto'yu etkilediğini
öğrenmenin verdiği üzüntü ve şaşkınlığı dile getirdi.

Üçüncü perde yoktu. Şairin herhangi bir sahnede ilk ve son görünümüydü.

BÖLÜM XXII.

"SEVGİLİM İÇİN, AULD LANG SYNE."

Bilginler, Fısıh Bayramı'nın Mısır'dan Kurtuluş ile ilişkilendirilmeden önce bile bir Bahar festivali olduğunu söylerler, ancak Getto'da tapınılacak pek bir Doğa yoktur ve Festival'in tarihi unsurları diğerlerinin hepsini
gölgede bırakır. Fısıh Bayramı, mutfakla ilgili her şeyin tamamen başkalaşması, mayalı hamura karşı tam bir yasak olmasıyla
"Üç Festival"in en güzeli olmaya devam etmektedir. Otuzuncu yüzyılın cüretkar arkeologları, festivalin kökenini İngiliz ev hanımlarının yıllık eğlencesi olan
Bahar Temizliği'ne kadar takip edebilir, çünkü şu anda Getto kendini beyazlatıyor, fırçalıyor, boyuyor, şaka yapıyor ve tavalarını ateşle vaftiz ediyor.
Şimdi de, meyhaneci kendine beyaz bir çarşaf alıyor ve
kapısına asıyor ve Baş Haham'ın izniyle _Koşer rom_ sattığını ilan ediyor. Şimdi şekerci "doldurulmuş maymunlarını", bolalarını ve reçelli böreklerini ve peynirli keklerini mayasız
"palavalar", yünlü toplar ve bademli keklerle değiştiriyor. Bir zamanlar
Fısıh diyeti meyve, et ve sebzelerle sınırlıydı, ancak
yıldan yıla çember genişliyor ve ekmeğin kendisini Fısıh Bayramı'na özgü hale getirmek yaratıcılığın ötesinde olmamalı. Şimdi, 
dükkanı mayalı hamurla kirlenmiş dindar dükkan sahibi işini dost canlısı bir Hristiyana satıyor ve festivalin sonunda geri satın alıyor. Şimdi Shalotten _Shammos_ sabahtan akşama kadar hayır formlarını doldurmakla, yoksul adamın çocuklarını sanatsal bir şekilde çoğaltmak ve odalarını bölmekle meşgul. Şimdi bir halkın ekmek kırıntılarından holokost yapılıyor ve şimdi ulusal selamlama "_Motsos_ sizinle nasıl uyuşuyor?" olarak değiştirildi. Yarışın yarısı şakacı, diğer yarısı ise benekli Fısıh kekleri konusunda titiz davranıyor.

Fısıh'ın açılışından önceki akşam Esther
Ansell, Petticoat
Lane'den bir şilin değerinde balık satın almak için yola çıktı ve zihninde istemsizce hareketli sahnenin canlı izlenimlerini biriktirdi. Yoksulluğun telafilerinden biri de yas tutmaya zaman tanımamasıdır. Günlük görev, yoksul adamın nepenthesidir.

Esther ve babası, Benjamin'in ölümünün ailede derin bir etki bıraktığı tek iki kişiydi. Evden o kadar uzun süre
uzak kalmıştı ki, geri kalanın en ufak bir gölgesiydi. Fakat Musa, kaybı
teslimiyetle karşıladı, duyguları günlük
_Kaddish_'te kendini boşalttı. Kişisel acısıyla birlikte, oğlunun Cennet'e erken
gönderilmesiyle İbranice edebiyatında kaybolan yorumlara dair bir üzüntü vardı. Esther'in acısı daha acı ve meydan okuyucuydu.
Bütün çocuklar narindi, fakat ölüm ilk kez birini almıştı. Benjamin'in sonunun anlamsız trajedisi, çocuğun ruhunu
derinliklerine kadar sarstı. Zavallı çocuk! Kış karının altında soğuk ve korkunç bir şekilde yatmak ne korkunçtu! Büyük romanlar yazmak için tüm uzun ön ödemeli
tazminatlarının ne faydası olmuştu? Ansell'in adı şimdi
şansızca yok olacaktı. _Bizimki_'in çöküp çökmeyeceğini merak etti ve
gizlice çökmesi gerektiğini hissetti. Peki ya Benjamin'in dehası üzerine kurduğu dünyevi zenginlik umutları ne olacaktı? Ne yazık ki! Ansell'lerin yoksulluk boyunduruğundan kurtuluşu açıkça ertelenmişti. Aile şimdi sadece ona
kurtuluş aramalıydı. Pekala, ölü çocuğun
gömleğini alıp onu elinden geldiğince dolduracaktı. Küçük ellerini demir bir kararlılıkla sıktı. Moses Ansell ne onun şüphelerinden ne de hırslarından habersizdi. Haftada üç gün hala bol miktarda iş vardı ve ailesini nispeten
bol bir refah içinde geçindiremediğinin farkında değildi. Fakat Esther'de bile okul hayatının ve yarı-anneliğin bitmek bilmeyen sıkıntısı, üzüntünün keskin kenarlarını hızla sildi,
ancak yas yılında bariz zevkleri yasaklayan gelenek ihlal tehlikesiyle karşı karşıya değildi, çünkü zavallı küçük Esther ne çocuk balolarına ne de tiyatrolara gidiyordu. Düşünceleri, dükkânlardan gelen gaz alevleri ve el arabalarından gelen alev şeritleriyle aydınlanan ve Nisan ayının başındaki soğuk rüzgarın
acıması kaybolana kadar sıkışmış bir kalabalığın arasından geçerken,
balık tutma fırsatlarıyla doluydu.

Ağır yüklerle yürüyen iki zıt akım, aynı anda aynı kaldırım şeridini işgal etmek için çabalıyordu ve
mekan yasaları, acımasız koşullarına boyun eğene kadar onları engelledi. Zengin ve fakir birbirlerini dirseklediler, saten ve kürklü hanımlar, başları kirli mendillerle sarılmış, sefil görünümlü yabancı kadınlara doğru sıkışmışlardı; kaba, kırmızı yüzlü İngiliz bahisçileri, Kuzey Denizi'nin ötesinden gelen yağlı akrabalarıyla neşeli bir şekilde mücadele ediyorlardı; ve birkaç Hıristiyan köylü, Yahudi satıcıları ve papazları eğlenceli bir üstünlükle süzüyordu.

Çünkü bu, gecelerin gecesiydi, festival için alışverişler yapılıyordu ve Batı'nın büyük hanımları, piyano çalan ve Mudie'de aboneliği olan kızlarını geride bırakarak, zarafetin cilasını atmak ve eldivensiz ellerini, kendi "_russell_"larında salamura salatalıkların kaynadığı fıçılara daldırmak ve zengin yığınlarla dolu küvetlerden yağlı, sulu zeytinleri toplamak için tekrar sevgili Lane'e indiler. Ah, ben! Bu şehvetli yüzlerin, okul kızlarının utanmazlığıyla gülüp çiğnemelerinin geçici mutluluğunun ardında ne trajik bir komedi yatıyordu! Çünkü bu gece Mısır'ın et kazanlarını sessizce özlemelerine gerek yok. Bu gece eski yandaşlarıyla _Olov
hasholom_ zamanlarında gülüp konuşabilirlerdi - "Ona selam olsun" zamanlarında - ve sosyal ihtirasın iplerini gevşetebilirlerdi, hatta Getto'yu kıyafetlerinin ihtişamıyla ve geldikleri Batı Yakası'nın halesiyle büyülerken bile. Bu, dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir sahneydi - kurtçuklar ve kelebeklerin bu hayaleti, sevgili kuluçka yerlerinde eski zamanlarda bir araya geldi. Romantik altın tarlalarında veya yerleşmemiş ülkelerde
araştırılabilecek zenginlik ve yoksulluk arasındaki bu şiddetli karşıtlıklar, renksiz bir medeniyetin ortasında, pitoreskliğe karşı tedavi edilemez bir yeteneği olan bir halk tarafından oldukça doğal bir şekilde ortaya çıkmıştır.

"Merhaba! Sen olabilir misin, Betsy?" diye masum bir zevkle Bayan Arthur Montmorenci'ye bir kır saçlı, bakımsız yaşlı adam şöyle diyebilirdi; "Öyle mi! Gözlerime asla inanmazdım! Tanrım, ne kadar da
güzel bir kadın yetiştirmişsin! Ve sen de tıpkı babasıyla yan yana Lane'de durduğumuzda ona kahverengi bir sürahi içinde kahve getiren küçük Betsy gibisin! O, on bir yıl boyunca çatal bıçak tezgahımın yanında terlik satardı--Aman Tanrım, zaman nasıl da
uçup gidiyor."

Sonra Betsy Montmorenci'nin kremsi yüzü gaz jetleri altında kızarırdı ve somurtkan bakışlarını etrafına çeker, Kensington'daki arkadaşlarından herhangi birinin kulağına
gelip
gelmediğini görmek için istemsizce etrafına bakardı.

Başka bir Betsy Montmorenci sadece bu vesileyle Bohem gibi hissederdi,
ve eski tanıdıklarının coşkulu selamlarını alır,
eski ifadeleri ve deyimleri garip bir çalıntı şeker hissiyle
yayardı;
bir üçüncü Betsy Montmorenci, bu ruhtan daha iyi ve ismine daha layık olan, Betsy Jacobs'a şöyle bağırırdı:

"Sen misin, Betsy, nasılsın? Nasılsın? Seni
gördüğüme çok sevindim. Bonn'a gelip bana bir fincan çikolata ısmarlamaz mısın, sadece
Olov hasholom_ zamanlarını unutmadığını göstermek için?"

Ve sonra, mesafeli olma sorumluluğunu daha fakir Betsy'nin üzerine attıktan sonra, Montmorenci'ler, kurtçuklar tırtılın ihtişamını eski skandalların neşeli bir dirilişiyle unutana kadar, o güzel eski "Allah'ın selamı üzerine olsun" zamanlarını hatırlamaya başlardı. Ancak Montmorencilerden birkaçı, türleri ne olursa olsun, eski dostların veya yoksul akrabaların çürüdüğü eski arka odalarda yarı gönülsüz avuçlarına altın parçaları sıkıştırmadan Getto'dan ayrıldı.

Üstümüzde yıldızlar sessizce yanıyordu ama kimse onlara bakmıyordu.
Ayakların altında, Lane'in asla
kaldırmadığı ama kimsenin aşağı bakmadığı kalın, siyah çamur örtüsü vardı.
Telaş ve karmaşada, sıkışıklıkta ve ezilmede, sıkışmada ve sıkışmada, sıkışıklıkta ve bağırışta, gürültüde ve karışıklıkta insanlıktan başka bir şey düşünmek imkansızdı. Ne kadar neşeli, çılgın, çığlık atan, kavga eden, çıldırtan, itişip kakışan, çok dilli, kavga eden, gülen bir Vanity Fair çorbası! Dilenciler,
satıcılar, alıcılar, dedikoducu, şovmenler, hepsi kükremeyi artırıyordu.

"İşte kekleriniz! Hepsi _yontovdik_ (festival için)! _Yontovdik_--"

"Diş telleri, en iyi diş telleri, hepsi--"

"_Yontovdik_! Sadece bir şilin--"

"Rav'ın emri, anne; tüm koyun butları porged edilmeli yoksa
ruhsat--"

"İnekçiler! İnekçiler!"

"Şimdi şansın--"

"En iyi pantolon, beyler. Bana güvenin, ben olduğum kadar--"

"Kendi kafana, ihtiyar--"

"_Arbah Kanfus_ (dört saçak)! _Arbah_--"

"Benim ihtiyar bir ameliyat geçirdi--"

"Hokey Pokey! _Yontovdik_! Hokey--"

"Çekil yolumdan, olmaz mı--"

"Hayatın ve benim hayatım adına, Betsy--"

"Tanrı seni korusun, beyefendi, bir buçuk yıl yaşayacaksın."

"En iyi _Motsos_'u ye. Sadece dört peni--"

"Kemikler de gitmeli, beyefendi. Mümkün olduğunca yağsız kestim."

"_Charoises_ (tatlı bir karışım). _Charoises! Moroire_ (acı ot)!
_Chraine_ (yaban turpu)! _Pesachdik_ (Fısıh Bayramı için)."

"Gel ve bir kadeh Old Tom iç, benimle gel, evlat."

"Güzel pisi balığı! İşte buradasın! Merhaba! Cesaretin nerede! Bana yardım et--"

"Bob! _Yontovdik! Yontovdik_! Sadece bir bob!"

"Dana eti ve yarım kilo yağ."

"Gözünüze bir tokat, eğer--"

"Tanrı seni korusun. Beni Jacob'a hatırlat."

"_Shaink_ (yedek) _bir kuruş, hanımefendi _lieben_, hanımefendi _croin_
(canım)--"

"Doğal olmayan bir ölüm, sen--"

"Tanrım! Sal, ne kadar da değişmişsin!"

"Hanımlar, işte buradasınız--"

"Size söz veriyorum efendim, balıklar sizden önce eve dönecek."

"En iyi tarzda boyanmış, bir tabakçı için--"

"Bir kaşık, beyefendi?"

"Bu kavunun bir dilimini sizin için keseceğim--"

"O öldü, zavallıcık, barış onun üzerine olsun."

"_Yontovdik_! İçinde--"

"Gerçek canlı dövmeli Hindi, Afrika Harchipellygo'sunda doğmuş. Yürü

"

"Bu yoldan, konuşacak, dans edecek ve şarkı söyleyecek cüce için."

"Ağaç limonu bir peni. Ağaç limonu--"

"Zavallı bir kör adam için bir _Ştibbur_ (peni)--"

"_Yontovdik! Yontovdik! Yontovdik! Yontovdik!_"

Ve bu son kükremede, birçok tüccarda ortak olan, tüm Babil
sık sık bir an için karışır ve yutulur,
anon kırık çokluğuyla yeniden
ortaya çıkar.

Esther'in tanıdığı herkes kalabalığın içindeydi--er ya da geç hepsiyle
karşılaşırdı. Wentworth Caddesi'nde, ölü lahana yaprakları, çamur,
çöp, ort ve sakatat arasında, zavallı Meckisch duruyordu,
zavallı süngerlerini sunuyor ve hayırseverleri, epileptik nöbetlerle yumuşatılmış
sırıtan yüz ifadeleriyle ikna ediyordu. Birkaç santim ötede, pahalı fok derisi ceketli karısı, Maida Vale usulüyle somon satın aldı.
Bir köşede sıkıştırılmış olan Shosshi Shmendrik, ceketinin kuyruğu cebindeki bir torbadan eriyen yumurtaların sarısıyla sararmıştı. Ona, morina balığını ve kümes hayvanlarını eve taşımak için tuttuğu bir çocuk görüp görmediğini çılgınca sordu ve karısının dükkanda meşgul olduğunu ve ev işlerini ona devrettiğini açıkladı. Muhtemelen, eskiden dul Finkelstein olan Bayan Shmendrik bu
lezzetleri aldıysa, iyi adamın hava ile yapay olarak şişirilmiş balıklar ve kahverengi kağıtla şişirilmiş kümes hayvanları satın aldığını gördü.
Samimi Sam Abrahams, neşeli yüzü etrafa güneş ışığı
yayan bas korosu, Esther'i durdurdu ve ona bir peni verdi. Ayrıca, öğretmeni Bayan Miriam Hyams ile tanıştı ve ona reverans yaptı, çünkü Esther, kurbanlar Elisha'nın ayılar üzerindeki etkisini özleyene kadar, üstlerine göre alaycı bir şekilde "öğretmen" ve "usta" diyenlerden değildi. Daha sonra, öğretmeninin kardeşinin, mayanın en yoğun olduğu yerde güzel Bessie Sugarman'ı uçurduğunu görünce şok oldu. İki el arabası arasında sıkışmış bir şekilde, Pesach Weingott'un da katıldığı, birlikte alışveriş yapan Bayan Belcovitch ve Fanny'yi, hepsi de satın aldıklarıyla birlikte buldu.

"Esther, kalabalığın içinde Becky'mi görürsen, ona nerede olduğumu söyle," dedi Bayan Belcovitch. "Seçtiği genç adamlardan biriyle birlikte. Çok zayıfım, etrafta sürünerek bile dolaşamıyorum ve Becky'm lahanaları eve taşımalı. Bacakları birbirine çok benziyor, biri kalın biri ince değil."'

Balıkçıların etrafında büyük bir basın vardı. Balık ticareti neredeyse İngiliz Yahudileri tarafından tekelleştirilmişti - sarışın, sağlıklı görünümlü, kaslı, çıplak kolları olan, en cesur yabancı Yahudiler hariç herkes tarafından korkuyla yaklaşılan adamlar. Fiyat aralıkları ve nezaketleri alıcının statüsüne göre değişiyordu. Bu tür şeylere karşı dikkatli bir göze ve kulağa sahip olan Esther, genellikle göze çarpmadan duran eğlenceyi buluyordu. Bu gece her zamanki gibi eğlenmesini bekleyen bir komedi vardı. İyi giyimli bir kadın, yarım düzine balık karışımının
sergilendiği "Amca Abe'nin" tezgahına geldi.

"İyi akşamlar, hanımefendi. Soğuk bir gece ama güzel. O parti mi? Eh, siz eski bir müşterisiniz ve balıklar bugünlerde ucuz, bu yüzden size bir
soverience karşılığında verebilirim. On sekiz mi? Eh, zor ama--ahbap! Hanımın balığını al.
Teşekkür ederim. İyi akşamlar."

"Ne kadar?" der düzgün giyimli bir kadın, tam olarak benzer bir partiyi işaret ederek.

"Dokuz şilin'den azına dayanamam. Balıklar bugün pahalı. Lane'de daha ucuz bir şey bulamazsın, Tanrı aşkına bulamazsın. Beş şilin! Hayatım ve çocuklarımın hayatı üzerine yemin ederim ki, bana bundan daha pahalıya mal oldular. Burada durup da... hadi bakalım, yedi ve altı ve onlar senin. Daha fazlasını mı karşılayamazsın? Hadi, önlüğünü eskit, ihtiyar kız. Zenginlerden telafi edeceğim. Senin ve benim hayatım üzerine yemin ederim ki, orada bir _Metsiah_ (pazarlık) var!"

Burada, Şoşi'nin annesi yaşlı Bayan Shmendrik, başında başlık yerine zengin bir Paisley şalıyla geldi. Başlıksız dışarı çıkan Lane kadınları, yakasız dışarı çıkan Lane erkekleriyle aynı seviyedeydi.

İngiliz balıkçıların korkularından biri de, müşterinin İngilizce konuşmasını istemeleriydi, böylece toplumda önemli bir eğitim
işlevi yerine getiriyorlardı. Belirli bir oranda
argo kelimeye izin veriyorlardı, çünkü kendileri bu yönde lisans alıyorlardı, ancak saf Yidiş'i anlamadıklarını söylüyorlardı.

"Abraham, 'ow mosh for dees lot," dedi yaşlı Bayan Shmendrik, benzer bir üçüncü
yığını çevirip balıkları her yerinden yoklayarak.

"Pençelerini çek!" dedi Abraham sertçe. "Bakın buraya! Sizin
Polakinties'inizin numaralarını biliyorum. Size en düşük fiyatı söyleyeceğim ve bir kuruş bile dayanamayacağım. Ben sizden kaybedeceğim, ama siz beni endişelendirmeyeceksiniz. Sekiz şilin!
İşte!"

"Avroomkely (sevgili küçük Abraham) lebbenpence al!"

"Onbir peni! Tanrı aşkına," diye bağırdı Amca Abe, çaresizce saçını yolarak.
"Biliyordum!" Ve kocaman bir pisi balığını kuyruğundan yakalayıp
döndürdü ve Bayan Shmendrik'in suratına vurarak bağırdı, "Al şunu, yaşlı cadı! Kancanı at yoksa seni öldürürüm."

"Sen köpek!" diye bağırdı Bayan Shmendrik, yerel lehçesinin daha bol kaynaklarına geri dönerek. "Üzerine kara bir yıl! Şişip
öl! Bana vuran el çürüsün! Diri diri yakıl! Baban bir _Gonof_ idi ve sen bir _Gonof_'sun ve tüm ailen _Gonovim_. Firavun'un on belası--"

Bütün bunların arkasında pek de kötülük yoktu--ilk şiirleri iki kere söylemekten oluşan bir ırkın hayal gücünden kaynaklanan
coşku.

Amca İbrahim tehditkar bir şekilde pisi balığını yakaladı ve haykırdı:

"Oracıkta vurulup öleyim, eğer bir saniye içinde gitmezsen
sonuçlarından sorumlu olmayacağım. Hadi, o zaman, defol!"

"Gel, Avroomkely," dedi Bayan Shmendrik, birden
hakaretten imalılığa düşerek. "On dört peni al. _Shemah, beni_!
On dört _Shtibbur_ çok fazla _Gelt."_

"Gidiyor musun?" diye bağırdı Abraham korkunç bir öfkeyle. "Fiyatım
on şilin şimdi."

"Avroomkely, _noo, zoog_ (şimdi söyle)! On dört peni bir peni. Ben zavallı bir kadınım. İşte, on beş peni."

Abraham onu ​​omuzlarından yakaladı ve duvara doğru itti,
orada resimli bir şekilde küfür etti. Esther kendi şilininin karşılığını almaya çalışmak için kötü bir zaman olduğunu düşündü--başka bir balıkçıya doğru ilerledi.

Esther'in sık sık pazarlık yaptığı, Ansell'lere talih güldüğünde, nazik, hava şartlarından etkilenmiş yaşlı bir adam vardı.
Esther onu sevinçle algıladı--doğaçlama levhasının üzerinde bir istiridye yığını gördü
ve hayalinde onları kızarttığını hissetti. Sonra aniden gelen buzlu bir duş gibi büyük bir şok vücudunu geçti, kalbi durmuş gibiydi.
Çünkü çantasını almak için elini cebine attığında, sadece
bir yüksük, bir tahta kalem ve bir pamuklu mendil buldu.
Dört kişinin ve
çok şeyin bağlı olduğu yedi penilik yarım peni gitmişti. Sadaka olarak verilen bakkallar ve mayasız kekler, günlerdir üzüm şarabı hazırlanıyordu, ama balık, et ve iyi düzenlenmiş bir Fısıh sofrasının tüm küçük aksesuarları - bunlar yankesicinin avıydı.
Çocuğun üzerine
boş bir
ıssızlık hissi çöktü, çorbayı döktüğünde hissettiğinden çok daha korkunçtu; parmağıyla dokunabileceği deniz tavuğu balıkları
çok uzakta, erişilemez görünüyordu; bir an sonra onlar ve
her şey sıcak bir gözyaşı akıntısıyla silindi ve o, kalabalığın çift akışı tarafından
bir rüya içindeymiş gibi oradan oraya savruldu. Benjamin'in ölümünden
bu yana hiçbir şey ona varoluşun boşluğu ve belirsizliği hakkında bu kadar dokunaklı bir his vermemişti. Babası ne derdi,
İlahi Takdirin onun Fısıh Bayramı'nı sağladığına dair
mutlu inancı on birinci saatte böylesine kaba bir şekilde dağıtılacaktı. Zavallı Musa!
İyi bir
_Yontov_ yapmak için yeterli parayı kazandığı için çok gururluydu ve başlangıçta biraz sermaye
verildiğinde muazzam bir iş kurabileceğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu! Ve şimdi
eve gidip herkesin _Yontov_'unu mahvetmek ve
küçüklerinin çorak bir _Seder_ masasının etrafında ekşi suratlarını görmek zorundaydı. Ah, korkunçtu!
ve çocuk acıklı bir şekilde ağladı, blokta duyulmadı, Babil'in ortasında duyulmadı.

BÖLÜM XXIII.

ÖLÜ MAYMUN.

Büyükannenin ona söylediği yaşlı bir _Maaseh_ ateşli
beynine geri döndü. Rusya'daki bir kasabada, yiyecek kadar para kazanan yaşlı bir Yahudi yaşıyordu ve kazandığının yarısı, onu rahat bırakmaları için yetkililere rüşvet olarak çalınmıştı. Zulüm görmüş ve tükürülmüş olmasına rağmen, Tanrı'sına güvenmiş ve O'nun adını övmüştü. Ve Fısıh Bayramı'na doğru geldi ve kış sertti ve Yahudi neredeyse açlıktan ölmek üzereydi ve karısı Festival için hiçbir
hazırlık yapmamıştı. Ve ruhunun acısıyla kocasının inancıyla alay etti ve onunla dalga geçti, ama o, "Sabırlı ol, karım! _Seder_ soframız eski günlerde ve daha önceki yıllarda olduğu gibi
açılacak." dedi. Ama Festival yaklaşıyordu ve evde hiçbir şey yoktu. Ve karısı kocasını daha da kızdırdı ve şöyle dedi, "Peygamber İlyas'ın seni çağıracağını mı yoksa Mesih'in geleceğini mi düşünüyorsun?" Ama o cevap verdi: "Peygamber İlyas dünyada yürür, hiç ölmemiştir; kim bilir belki de
bana bir göz atar?" Bunun üzerine karısı düpedüz güldü. Ve günler
Fısıh Bayramı'na birkaç saat kala ilerledi ve kiler hala yemsizdi ve yaşlı Yahudi hala inançla doluydu. Şimdi, şehrin
Valisi, sert ve zalim bir adam, memurların maaşlarının ödenmesi için altın yığınlarını paketlere sayıyordu ve
yanında evcil maymunu oturuyordu ve o parçaları yığarken,
maymunu da onu taklit ederek, Valinin eğlencesi için kendi küçük paketlerini yapıyordu.
Ve Vali kolayca bir parça alamayınca,
işaret parmağını ıslatıp ağzına götürüyordu, bunun üzerine maymun her seferinde aynı şeyi yapıyordu; sadece efendisinin altını
yiyip bitirdiğini düşünerek, parmağını dudaklarına her götürdüğünde bir madeni para yutuyordu.
Böylece aniden hastalandı ve öldü. Ve adamlarından biri,
"İşte, yaratık öldü. Bununla ne yapacağız?" dedi. Ve Vali
ruhen çok üzgündü, çünkü hesaplarını doğru yapamıyordu ve sert bir şekilde cevap verdi, "Beni rahatsız etme! Onu sokağın aşağısındaki yaşlı Yahudi'nin evine at." Böylece adam leşi aldı ve
gürültülü bir şiddetle Yahudi'nin evinin geçidine fırlattı
ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı. Ve iyi kalpli kadın telaşla dışarı
çıktı ve geçitte duran demir bir kovanın üzerinde asılı duran bir leş gördü. Ve bunun bir Hıristiyanın eylemi olduğunu biliyordu ve leşi gömmek için aldı, o zaman Bak! Kabın keskin ağzı tarafından yırtılan mideden altın paralar yağmuru yağdı. Ve kocasına seslendi. "Acele et! Peygamber İlyas'ın bize ne gönderdiğine bak." Ve o
çarşıya koştu ve şarap ve mayasız ekmek, ve
acı otlar ve _Seder_ sofrası için gerekli olan her şeyi ve Festival gelmeden önce aceleyle pişirilebilecek küçük bir balık aldı ve yaşlı çift mutluydu ve maymuna onurlu bir cenaze töreni düzenlediler ve Kızıldeniz'deki kurtuluşu neşeyle söylediler ve şarap beyaz bezin üzerine taşana kadar
İlyas'ın kadehini ağzına kadar doldurdu.

Ester bu mutlu son düşüncesi aklına gelince alaycı bir şekilde burnunu çekti. Ona veya ailesine böyle bir mucize olmayacaktı, kimse tavan arası merdivenlerinde ölü bir maymun bırakmazdı - çağdaş şekerlemelerin "doldurulmuş maymunu" bile değildi.
Ve sonra onun tuhaf küçük beyni, dört yedi penilik yarım penisi geri gelirse ne düşüneceğine dair ani spekülasyonlarla kederini unuttu. Görünmeyen Gücün varlığından henüz hiç şüphe etmemişti; sadece
işleyişi insan sevinçlerine ve üzüntülerine karşı anlaşılmaz bir şekilde kayıtsız görünüyordu. Babasının onu özel bir İlahi Takdirin koruduğuna inanmasının doğru olduğuna inanacak mıydı? Kardeşi Süleyman'ın ruhu
üzerine geldi ve inanacağını hissetti. Tahminler hıçkırıklarını durdurmuştu; taş gibi bir şüphecilikle gözyaşlarını kuruladı ve yukarı baktığında
Malka'nın Çingene benzeri yüzünün üzerine eğildiğini, nane soluduğunu gördü.

"Ne ağlıyorsun, Esther?" dedi kaba bir şekilde değil. "Gözlerinle
ağlayan biri olduğunu bilmiyordum."

"Çantanı kaybettim," diye hıçkırdı Esther, dost canlısı bir yüzün
görüntüsünün etkisiyle yeniden yumuşadı.

"Ah, sen _Schlemihl_! Tıpkı baban gibisin. İçinde ne kadar vardı?"

"Dört ve yedi peni yarım peni!" diye hıçkırdı Esther.

"Tu, tu, tu, tu, tu!" diye haykırdı Malka dehşet içinde. "Sen babanın
yıkımısın." Sonra az önce alışverişini tamamladığı balıkçıya dönerek eline otuz beş şilin
sayıverdi. "Al, Esther," dedi, "balığımı sen taşıyacaksın ve ben sana bir şilin
vereceğim."

Yanında bekleyen küçük, sümüksü bir çocuk, Esther'in ağır sepeti acıyla kaldırması ve kalbi kendini onaylamayla dolu akrabasının
izini takip etmesiyle ona kaşlarını çatarak baktı.

Neyse ki Zachariah Meydanı yakındaydı ve Esther kısa süre sonra şilinini orantılı bir İlahi Takdir duygusuyla aldı. Balık, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve zavallı Esther'e muhteşem bir ışık ve lüks sarayı gibi görünen Milly'nin evine bırakıldı. Meydanın çaprazında bulunan Malka'nın kendi evi karanlık ve kasvetliydi. İki aile barış içinde olduğundan Milly'nin evi klanın merkezi ve çamaşır fırçasıydı. Herkes _Yomtov_ için evdeydi. Malka'nın kocası Michael ve Milly'nin kocası Ephraim masada oturmuş, büyük purolar içiyor ve Sam Levine ve David Brandon ile Loo oynuyorlardı. Brandon dördüncüyü yapmaya ikna olmuştu. İki genç koca daha o gün ülkeden dönmüştü, çünkü ticari otellerde mayasız ekmek bulamazsınız ve David fırtınalı bir geçişe rağmen Almanya'dan beklediğinden bir saat önce gelmişti ve ne yapacağını bilemeyerek Festival Fuarı'nın mizahını incelemişti. Ta ki Sam onunla tanışıp onu Zachariah Meydanı'na sürükleyene kadar. Hannah'yı ailesiyle tanıştırmak için o gece aramak için çok geçti, özellikle de ertesi gün geleceğini telgraf çektiği için. Hannah'nın kulüpte olma ihtimali yoktu, tüm
melekler için çok yoğun bir geceydi; Yarın bile, Festival akşamı, genç bir adamın aşk ilişkilerini daha önemli diyet hazırlıklarına ayrılmış bir haneye
yüklemesi için garip bir zaman olacaktı. Yine de David, gözlerinin ışığını görmeden bir gün daha
yaşamaya razı olamazdı.

İçten içe komik operalar ve danslar orjisi yansıtan Leah,
mutfakta Milly'ye yardım ediyordu. Her iki genç kadın da un, yağ ve gresle kaplıydı ve kaba, yakışıklı yüzleri kızarmıştı, çünkü
bütün gün kümes hayvanları çizmekle, kuru erik ve fasulye haşlamakla,
balık temizlemekle, yağ eritmekle, tabak çanakları değiştirmekle ve Kızıldeniz'de Firavun'un uğradığı rahatsızlıktan dolayı minnettarlık duygusuyla
gereken bin bir şeyi yapmakla meşguldüler; Ezekiel, beşiğinde yukarıda uyuyordu.

"Anne," dedi Michael, kartına bakarken düşünceli bir şekilde bıyıklarını çekiştirerek. "Bu Bay Brandon, Sam'in bir arkadaşı. Ayağa kalkma,
Brandon, burada tören yapmıyoruz. Seninkini aç--ah, dokuzlu koz."

"Şanslı adamlar!" dedi Malka şenlikli bir küstahlıkla. "Ben
akşam yemeğimi aceleyle bitirip balıkları almaya gitmem ve Milly ile Leah'ın mutfakta terlemesi gerekirken, siz çömelip kağıt oynayabilirsiniz."

"Evet," diye güldü Sam, başını kaldırıp İbranice ekledi, "Kutsanmışsın,
ey Tanrım, beni kadın yapmadın."

"Hadi, hadi," dedi David, şakacı bir şekilde elini genç adamın ağzına koyarak. "Artık İbranice yok. Geçen sefer ne olduğunu hatırla. Belki de
bunda bile gizemli bir anlam vardır ve nerede olduğunu bilmeden
kendini bir şeye maruz kalmış olarak bulacaksın."

"Babalarımın dilini konuşmamı engelleyemezsin," diye mırıldandı Sam, baskı kalktığında neşeli bir operatik düdük
çığlığı atarak.

"Milly! Leah!" diye haykırdı Malka. "Gel de balıklarıma bak! Ne _Metsiah_!
Bak, hala yaşıyorlar."

"Onlar _güzel_, anne," dedi Leah, kollarını yarıya kadar sıvamış bir şekilde içeri girerek, kaba kırmızı elleriyle tuhaf bir şekilde yan yana duran incecik beyaz kollarını gösterdi.

"Ah, anne, yaşıyorlar!" dedi Milly, küçük kız kardeşinin omzunun üzerinden bakarak.

İkisi de acı deneyimlerinden, annelerinin kendisini balık satın alma konusunda bir uzman olarak gördüğünü biliyordu.

"Peki sence onlar için ne kadar verdim?" diye devam etti Malka zafer kazanmış bir şekilde.

"İki pound on," dedi Milly.

Malka'nın gözleri parladı ve başını salladı.

"İki pound on beş," dedi Leah, şimdi vuracakmış gibi bir tavırla.

Malka yine başını salladı.

"Al, Michael, tüm bunlar için ne kadar verdiğimi düşünüyorsun?"

"Karolar!" dedi Michael.

"Aptal olma, Michael," dedi Malka sertçe. "Bir dakika buraya bak."

"Eh? Oh!" dedi Michael kartlarından başını kaldırıp. "Uğraşma, anne.
Benim oyunum!"

"Michael!" diye gürledi Malka. "Şu balığa bakar mısın? Bu muhteşem
parti için ne kadar verdiğimi düşünüyorsun? Al, bak, hala hayattalar."

"H'm--Ha!" dedi Michael, karmaşık tirbuşon kombinasyonunu cebinden çıkarıp tekrar geri koyarken. "Üç gine mi?"

"Üç gine!" diye güldü Malka, iyi huylu bir alayla. "İyi ki _pazarlamamı_ senin yapmana
izin vermiyorum."

"Evet, iyi bir şüpheli müşteri olurdu!" dedi Sam Levine kahkaha atarak. "Ephraim, bu balığı neden aldığımı düşünüyorsun? Şimdi ucuza mı geldi, biliyor musun?"

"Bilmiyorum anne," diye cevapladı gözleri parlayan Pole itaatkar bir şekilde.
"Ucuza aldıysan belki üç pound."

Samuel ve David usulüne uygun şekilde yalvardılar, miktarı sırasıyla iki pound beşe ve iki pounda düşürdüler. Sonra, herkesin dikkatini
üzerine çektikten sonra haykırdı:

"Otuz şilin!"

Beş şilini kemirmeye karşı koyamadı. Herkes derin bir
nefes aldı.

"Tu! Tu!" diye bağırdılar koro halinde. "Ne _Metsiah_!"

"Sam," dedi Ephraim hemen ardından, "_Sen_ as'ı açtın."

Milly ve Leah mutfağa geri döndüler.

Hayatın sıradan şeylerine çok çabuk geri dönmüşlerdi ve
Malka hayranlığın yüzeysel olduğundan şüphelendi.

Kötü bir mizahla döndü ve Esther'in hala
korkakça arkasında durduğunu gördü. Yüzü kızardı çünkü çocuğun onu bir yalan söylerken duyduğunu biliyordu.

"Ne bekliyorsun?" dedi kaba bir şekilde Yidişçe. "Hayır!
Bir nane şekeri var."

"Beni başka bir şey için isteyebileceğini düşündüm," dedi Esther, kızararak
ama nane şekerini Ikey için kabul etti. "Ve ben--ben--"

"Hadi, konuş! Seni ısırmam." Malka Yidişçe konuşmaya devam etti
ama çocuk ona İngilizce cevap verdi. "Ben--ben--hiçbir şey," dedi Esther,
arkasını dönerek.

"İşte, yüzünü çevir, çocuk," dedi Malka, elini kızın zorla çevirdiği
başına koyarak. "Bu kadar somurtkan olma, annen
öyleydi, babanın onun için doğru adam olmadığını ima edersem kafamı koparmak isterdi ve sonra bir hafta boyunca _serseri_ ve somurturdu. Tanrıya şükür, bu evde böyle biri yok. Bu kadar
kötü huylu insanlarla bir gün bile yaşayamam. Öfkesi onu mezara kadar sürükledi, eğer baban annesini Polonya'dan getirmeseydi
zavallı kuzenim bu gece senin yerine benim balığımı eve getirebilirdi.
Zavallı Gittel, barış onun üzerine olsun! Gel bana derdini anlat, yoksa ölmüş
annen sana kızar."

Esther başını çevirip mırıldandı: "Üç yedi penilik yarım peniyi bana ödünç verebileceğini düşündüm!"

"Ödünç vermek mi--?" diye haykırdı Malka. "Neden, nasıl geri ödeyebilirsin ki?"

"Ah evet," diye onayladı Esther içtenlikle. "Bankada bir sürü param var."

"Eh! Ne? Bankada!" diye soludu Malka.

"Evet. Okulda beş pound kazandım ve sana ondan ödeyeceğim."

"Baban bana bunu hiç söylemedi!" dedi Malka. "Bunu gizli tuttu. Ah, o
tam bir _Schnorrer_!"

"Babam seni o zamandan beri görmedi," diye karşılık verdi Esther hararetle. "Eğer
Benjamin'in _şiva_'sında otururken
gelseydin, barış onun üzerine olsun,
bilirdin."

Malka ateş gibi kızardı. Musa, Süleyman'ı _Mishpocha_'ya sıkıntısını bildirmek için göndermişti, ancak en sıradan tanıdık bile (bir hafta boyunca yerde oturmaya mahkûm edilen yaslıları çağırmayı (bir kilo şeker veya bir ons çayla) görevi olarak gördüğü bir dönemde, "ailenin" hiçbir temsilcisi görünmemişti. Musa bunu yeterince uysalca karşıladı, ancak annesi, Zachariah Square'den böyle bir aşağılamanın, başka bir kadınla evlenmiş olsaydı asla kabul edilmeyeceğini söyledi ve Esther, büyükannesinin hislerine, hatta İrlandalı ifadesine bir kez olsun katıldı.

Ancak çocuğun şimdi ailenin reisini kötü davranışlarla
çizmeye cesaret etmesi Malka için tahammül edilemezdi, özellikle de savunması olmadığı için.

"Yüzsüz!" diye bağırdı sertçe. "Kiminle konuştuğunu unuttun mu?"

"Hayır," diye karşılık verdi Esther. "Sen babamın kuzenisin--bu yüzden onu görmeye gelmeliydin."

"Ben babanın kuzeni değilim, Tanrı korusun!" diye haykırdı Malka. "Ben annenin kuzeniydim, Tanrı ona merhamet etsin ve onu aranızda
mezarın içine
sokmanıza şaşmamalı. Hiçbirinizin akrabası değilim, Tanrıya şükür ve bugünden itibaren hepinizden ellerimi çekiyorum,
nankör sürü! Baban seni kibritlerle
soksun, senin için başka hiçbir şey yapmam."

"Nankör!" dedi Esther hararetle. "Neden, bizim için ne yaptın?
Zavallı annem hayattayken ona İrlandalı bir kadınmış gibi
yerlerinizi fırçalatıp pencerelerinizi temizlettirdin."

"Yüzsüz!" diye bağırdı Malka, neredeyse öfkeden boğulur gibi. "Ben
senin için ne yaptım? Neden--neden--ben--ben--utanmaz orospu! Ve Yahudilik
İngiltere'de bu hale geliyor! Sana okulunda
öğrettikleri görgü ve din bu, ha? Ben ne yaptım--? Yüzsüz! Şu anda
elinde benim şilinlerimden birini tutuyorsun."

"Al onu!" dedi Esther. Ve parayı tutkuyla yere fırlattı,
orada korkunç bir insan sessizliği
dakikası boyunca hoş bir şekilde yuvarlandı. Dumanla örtülü iskambil oyuncuları sonunda başlarını kaldırdılar.

"Eh? Eh? Bu ne, küçük kızım." dedi Michael neşeyle. "Seni bu kadar
yaramaz yapan ne?"

Tek cevap histerik bir hıçkırık kriziydi. O anın
acısında Esther tüm dünyadan nefret ediyordu.

"Böyle ağlama! Yapma!" dedi David Brandon nazikçe.

Esther, küçük omuzları kasılarak inip kalkarak elini
kilide koydu.

"Kızın nesi var, anne?" dedi Michael.

"O _meshugga_!" dedi Malka. "Çılgınca!" Yüzü bembeyazdı ve sanki kendini
savunuyormuş gibi konuşuyordu. "O kadar _Schlemihl_ ki
çantasını Lane'de kaybetti ve onu gözlerinden yaşlar boşalırken buldum ve balığımı
eve götürmesine izin verdim ve ona bir şilin ve bir nane verdim ve bana
nasıl saldırdığını görüyorsun, görüyorsun."

"Zavallı küçük şey!" dedi David dürtüsel bir şekilde. "Buraya gel, çocuğum."'

Esther kıpırdamayı reddetti.

"Buraya gel," diye tekrarladı nazikçe. "Bak, kaybını telafi edeceğim.
Havuzu al. Az önce kazandım, bu yüzden kaçırmayacağım."

Esther daha yüksek sesle hıçkırdı, ama kıpırdamadı.

David ayağa kalktı, gümüş yığınını avucuna boşalttı, Esther'e doğru yürüdü ve cebine koydu. Michael ayağa kalktı ve ona yarım kron daha ekledi ve diğer iki adam da onu takip etti. Sonra David kapıyı açtı, onu nazikçe dışarı çıkardı ve şöyle dedi: "İşte! Kaç, küçük sevgilim,
ve yankesicilere karşı daha dikkatli ol."

Malka bu sırada, pis bir pişmiş toprak heykelin taştan onuruna donmuş bir şekilde duruyordu. Ama kapı çocuğun üzerine tekrar kapanmadan önce,
öne atıldı ve onu elbisesinin yakasından yakaladı.

"Bana o parayı ver," diye bağırdı.

Öfkeli esmer yüzün yarı hipnotize ettiği Esther, Malka cebini ilk operatörden daha az becerikli bir şekilde karıştırırken, hiç direnmedi.

Malka saydı.

"On yedi ve altı peni," diye duyurdu korkunç bir tonda. "Nasıl olur da
bu kadar parayı yabancılardan, hem de tamamen yabancılardan almaya cesaret edersin?
Çocuklarım beni kendi akrabamın önünde utandırmayı mı düşünüyorlar?" Ve parayı
sertçe tabağa fırlatarak bir altın para çıkardı ve şaşkın çocuğun eline bastırdı.

"İşte!" diye bağırdı. "Sıkı tutun! Bu bir altın. Ve eğer bu evdeki herhangi birinden, annenizin kuzeninden başkasından para
aldığını
yakalarsam, sonsuza dek elimi çekerim. Hadi şimdi! Hadi! Daha fazlasını karşılayamam, bu yüzden beklemenin faydası yok. İyi geceler ve babana mutlu bir _Yontov_ dilediğimi ve daha fazla çocuk kaybetmemesini
umduğumu söyle." 

Çocuğu Meydan'a doğru koşturdu ve kapıyı çarptı ve
Esther, yarı sersemlemiş bir şekilde, gizli bir mutlulukla, babasına ve onun İlahi Takdirine karşı belli belirsiz bir şekilde özür dileyerek devasa pazarlama işine devam etti.

Malka eğildi, sehpanın altından elbise fırçasını aldı ve sessizce ve çapraz olarak Meydan'ın karşısına yürüdü.

Bir an korkunç bir sessizlik oldu. Şimşek çakmıştı. İki hanenin festival mutluluğu terazide titredi. Michael
sabırsızlıkla mırıldandı ve karısının yoluna çıktı.

"O korkunç bir aptal," dedi Ephraim. "Ona öfke nöbetlerinin bedelini ödetmeliyim."

Kart partisi şaşkınlık içinde dağıldı. David Brandon izin aldı ve
yıldızların altında amaçsızca dolaşmaya başladı, ruhu sadece yüzeysel olarak başarısız olmuş bir iyiliğin hissiyle
mutluydu. Ayakları
onu Hannah'nın evine götürdü. Tüm pencereler aydınlatılmıştı. Kalbi, parlak, ışıldayan kızının, hiç geçmediği
o kapı eşiğinin ötesinde olduğunu düşünerek sızlamaya başladı.

Kızın gözlerindeki sevgi ışığını hayal etti; çünkü kesinlikle o da onu, kendisi de onu
düşünüyordu. Saatini çıkardı - saat dokuza yirmi vardı.
Sonuçta, aramak bu kadar abartılı mı olurdu? İki kez gitti.
Üçüncü kez, _uygunluklara_ meydan okuyarak kapıyı çaldı, kalbi neredeyse aynı
yüksek sesle atıyordu.

BÖLÜM XXIV.

DİNİN GÖLGESİ.

Kapıyı ona açan küçük hizmetçi kız, onu görünce rahatlamış görünüyordu, çünkü Lane'den yığınla malzeme ve bir miktar kötü mizahla dönen Rebbitzin olabilirdi.
Onu çalışma odasına götürdü ve birkaç dakika sonra Hannah büyük bir önlük ve mutfağın genel havasıyla içeri koştu.

"Bu gece gelmeye nasıl cesaret edersin?" diye başladı, ama cümle dudaklarında
öldü.

"Yüzün ne kadar da sıcak," dedi parmağıyla etini şefkatle ovuşturarak, "Küçük kızımın beni geri aldığına sevindiğini görüyorum."

"Öyle değil. Ateş. _Yomtov_ için balık kızartıyorum," dedi,
mutlu bir kahkahayla.

"Ve yine de iyi bir Yahudi olmadığını söylüyorsun," diye karşılık verdi.

"Bu şekilde gelip beni yakalamaya hakkın yoktu," diye surat astı. "Hepsi
yağlı ve darmadağınık. Ziyaretçi kabul edecek kadar makyajlı değilim."

"Bana ziyaretçi mi diyorsun?" diye homurdandı. "Görünüşüne bakılırsa, her zaman makyajlı olduğunu söyleyebilirim. Neden, mükemmel derecede ışıl ışılsın."

Sonra konuşma daha az anlaşılır hale geldi. Mantıklılığa geri dönmenin ilk belirtisi onun sorusuydu--

"Ne tür bir yolculuk yaptın geri?"

"Deniz dalgalıydı ama ben iyi bir denizciyim."

"Ve zavallı adamın annesi ve babası?"

"Onlar hakkında sana yazdım."

"Öyle yazdın; ama sadece bir satır."

"Ah, şimdi bu konu hakkında konuşmayalım canım, çok
acı verici. Gel, o küçük, kederli bakışını gözlerinden öpeyim.
Al! Şimdi, bir tane daha--o sadece sağ göz içindi, bu sol için. Ama annen nerede?"

"Ah, sen masumsun!" diye cevapladı. "Sanki evden
çıkışını izlememişsin gibi!"

"'Onurum üzerine, hayır," dedi gülümseyerek. "Şimdi neden yapayım? Evin kabul edilmiş damadı değil miyim, aptal, çekingen küçük şey? Kediyi çuvaldan çıkarmak senin için ne kadar da mutlu bir düşünceydi. Gel, sana bunun için bir öpücük daha vereyim--Ah, gerçekten yapmalıyım. Bunu hak ediyorsun ve
bana ne kadara mal olursa olsun ödüllendirileceksin. İşte! Hadi, o zaman! Yaşlı adam
nerede? Onun duasını almam gerek, biliyorum ve bunu
bitirmek istiyorum."

"Buna değer, söyleyebilirim, bu yüzden daha saygılı konuş," dedi Hannah, yarıdan fazla samimi bir şekilde.

"_Sen_ bana verebileceği en iyi duasın--ve buna değer--peki, bunun
fiyatını söylemeye cesaret edemem."

"Bu senin sözün değil, ha?"

"Bilmiyorum, mücevherlerde epeyce para harcadım; ama _Haham_ nerede?"

"Yatak odalarında, _Chomutz_'u topluyor. Başka kimseye güvenmeyeceğini biliyorsun. Tüm yatakların altına gizlice giriyor, bir mumla
kırıntıları arıyor ve tüm gardıroplara ve tüm elbiselerimin ceplerine bakıyor. Neyse ki mektuplarını orada saklamıyorum. Umarım bir şeyi yakmaz--bir keresinde yakmıştı. Ve bir yıl--Ah, çok komikti!--evin her deliğini ve köşesini aradıktan sonra, dehşetini hayal et,
Fısıh Bayramı'nın ortasında küstahça ekilmiş bir ekmek kırıntısı bulmak--nereye ekilmiş olduğunu düşünüyorsun? Fısıh Bayramı dua kitabında!! Ama,
oh!"--küçük bir çığlık atarak--"seni yaramaz çocuk! Tamamen unutmuşum." Onu omuzlarından tuttu ve ceketine baktı. "Yanında hiç kırıntı getirdin mi? Bu oda çoktan _pesachdik_ oldu."

Şüpheli görünüyordu.

Onu kapıya doğru itti. "Dışarı çık ve kapının önünde kendine
iyi bir sarsıntı yap, yoksa odayı
tekrar temizlemek zorunda kalacağız."

"Yapma!" diye itiraz etti. "Onu sarsabilirim."

"Ne?"

"Yüzük."

Hafifçe memnun bir iç çekti.

"Ah, onu getirdin mi?"

"Evet, yokken aldım. Biliyor musun, beni bu kadar aceleyle kıtaya göndermenin sebebinin, nişan yüzüğünün 'Almanya'da üretildiğinden' emin olmak istemen olduğunu düşünüyorum. İngiltere'ye fırtınalı bir yolculuk yaptı, o yüzük var, sanırım Almanya'dan yüzük almanın avantajı, içlerinde Paris elmasları olmayacağından emin olman, Almanlar çok vatansever. Bu senin fikrindi, değil mi, Hannah?"

"Ah, göster bana! Bu kadar konuşma," dedi gülümseyerek.

"Hayır," dedi, şakacı bir şekilde. "Başıma bir daha kaza gelmesin! Emin olmak için bekleyeceğim--annen ve baban beni kollarına alana kadar.
Hahamlık yasası tuzaklarla dolu--parmağına şu veya bu şekilde dokunabilirim ve sonra evlenmeliyiz. Ve sonra, eğer anne baban
'hayır' derse, sonuçta--"

"Kötü bir işin en iyisini yapmalıyız," diye bitirdi gülerek.

"Çok iyi," diye devam etti eğlenirken, "ama bu
çok zor olurdu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "öyle olacak. Kül olacaklar."
Ve kuyruğunu çevirip mutfağa kaçtı, sevgilisi tarafından takip ediliyordu. Orada,
hizmetçinin şaşkınlığına rağmen, David Brandon gözlerini Yahudi evcimenliğinin güzel enkarnasyonuna, İsrail'in bakire bakirelerinin tipi olan
ocaktaki Bakanlara dikti. Çok samimi bir mutfaktı;
şifonyerler lekesiz mutfak eşyalarıyla parlıyordu ve balık parçalarının yağ banyosunda
çıtırdayıp çıtırdadığı kömürün koyu kırmızı parıltısı odayı derin bir huzur ve rahat bir konfor hissiyle dolduruyordu. David'in hayal gücü mutfağı gelecekteki evine taşıdı ve
Hannah ile böyle bir peri diyarında tek başına yaşama düşüncesi onu neredeyse kamaştırdı. Çok fazla şeyle uğraşmıştı, her zaman masumca olmasa da, kalbinin derinliklerinde düzenli bir yaşam içgüdüsü vardı. Geçmişi neşesiz bir çılgınlık ve ürpertici bir boşluk gibi görünüyordu.
Baktıkça gözlerinin nemlendiğini hissetti açık yürekli kız, kendini ona
vermişti. Alçakgönüllü değildi, ama bir an için
kendisini güveni nasıl hak ettiğini merak ederken buldu ve saçını okşadığı dokunuşta saygı vardı. Bir sonraki anda kızartma
tamamlandı ve tavadakiler yemeğe özenle eklendi. Sonra
Reb Shemuel'in Hannah için ağlayan sesi mutfak merdivenlerinden aşağı geldi,
ve aşıklar üst dünyaya geri döndüler. Reb'in kahverengi bir kağıtta
küçük bir kırıntı hasadı vardı ve Hannah'nın onu güvenli bir şekilde
saklamasını istiyordu, ta ki sabaha kadar, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, mayalı hamur arayışında son bir sefere çıkılacaktı. Hannah paketi aldı ve karşılığında nişanlısını takdim etti.

Reb Shemuel elbette onu ertesi sabaha kadar beklemiyordu, ama
onu Hannah'nın arzu edebileceği kadar içtenlikle karşıladı.

"En Yüce seni kutsasın!" dedi büyüleyici yabancı aksanıyla. "Hannah'ımı senin için iyi bir eş
yapabileceği kadar iyi bir koca yapabilirsin."

"Bana güven, Reb Shemuel," dedi David, büyük elini sıcak bir şekilde tutarak.

"Hannah senin İsrail'de bir günahkar olduğunu söylüyor," dedi Reb, şakacı bir şekilde gülümseyerek, ancak sesinde bir miktar endişe vardı. "Ama sanırım _koşer_ bir ev tutacaksın."

"Zihnini rahatlat, efendim," dedi David içtenlikle. "Sadece ara sıra bizimle yemek yemenin zevkini yaşamak içinse, yapmalıyız."

Yaşlı adam hafifçe omzuna vurdu.

"Ah, yakında iyi bir Yahudi olacaksın," dedi. "Hannah'ım sana öğretecek, Tanrı onu korusun." Reb Shemuel'in sesi biraz kısıktı. Eğildi ve Hannah'nın alnını öptü. "Simcha'mla evlenmeden önce ben de biraz _link_tim," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde.

"Hayır, hayır, sen değil," dedi David, Reb'in gözündeki parıltıya karşılık olarak gülümseyerek. "Sana _güveniyorum_ ki sen_ bekarken bile hiçbir _Mitzvah_'ı atlamadın."

"Ah evet, atladım," diye cevapladı Reb, parıltının geniş bir gülümsemeye dönüşmesine izin vererek, "çünkü bekarken evlenme emrini yerine getirmemiştim, anlamıyor musun?"

"Evlilik bir _Mitzvah_ mı, o zaman?" diye sordu David eğlenerek.

"Elbette. Kutsal dinimizde bir erkeğin yapması gereken her şey bir _Mitzvah_'dır, hoş olsa bile. "

"Ah, o zaman, ben bile iyi işler yapmış olmalıyım," diye güldü David,
"çünkü her zaman eğlendim. Gerçekten, o kadar da kötü bir din değil
sonuçta."

"Kötü din!" diye yankıladı Reb Shemuel neşeyle. "Deneyene kadar bekle.
Hiçbir zaman düzgün bir eğitim almadın, bu açık. Ailen
hayatta mı?"

"Hayır, ikisi de ben çocukken öldü," dedi David, ciddileşerek.

"Öyle düşünmüştüm!" dedi Reb Shemuel. "Neyse ki benim Hannah'larım ölmedi."
Cümlenin esprisine gülümsedi ve Hannah elini alıp şefkatle sıktı. "Ah, her şey yoluna girecek," dedi Reb karakteristik bir iyimserlikle. "Tanrı iyidir. Senin derinlerde sağlam bir Yahudi
yüreğin var, David, oğlum. Hannah, _Yomtovdik_ şarabını al.
İçeceğiz, _Mazzoltov_ için bir kadeh ve umarım annen de katılmak için
zamanında geri döner." 

Hannah hayatında hiç olmadığı kadar mutlu hissederek mutfağa koştu. Biraz ağladı, biraz güldü ve biraz oyalandı,
kendini toparlamak ve iki adamın birbirlerini biraz daha tanımalarına izin vermek için. 

"Hannah'nın merhum kocası nasıl?" diye sordu Reb neredeyse göz kırparak, çünkü her şey onu bir kum çocuğu kadar neşeli yapıyordu. "Anladığım kadarıyla o senin arkadaşın." 

"Bir zamanlar birlikte okul çocuğuyduk, hepsi bu. Garip bir şekilde
sadece bir saat geçirdim onunla. Çok iyi," diye cevapladı David gülümseyerek.
"Tekrar evlenmek üzere."

"Elbette ilk aşkı," dedi Reb.

"Evet, insanlar her zaman buna geri döner," dedi David gülerek.

"Doğru, doğru," dedi Reb. "Hiçbir
hoş olmayan şey olmadığına sevindim."

"Hoş olmayan şey. Hayır, nasıl olabilirdi? Leah bunun sadece bir şaka olduğunu biliyordu.
Her şey yolunda giderse, hepimiz aynı gün evlenebilir ve başka bir karışıklık riskiyle karşı karşıya kalabiliriz. Ha! Ha! Ha!"

"Yakında evlenmek mi istiyorsun, o zaman?"

"Evet; halkımız arasında çok fazla uzun nişanlılık var. Sık sık
sönüyorlar."

"O zaman sanırım paran var?"

"Ah, evet, sana benim--'i gösterebilirim"

Yaşlı adam elini salladı.

"Hiçbir şey görmek istemiyorum. Kızımın düzgün bir şekilde desteklenmesi gerekiyor, tek isteğim bu. Ne iş yapıyorsun?"

"Cape'te biraz para kazandım ve şimdi
işe girmeyi düşünüyorum."

"Hangi iş?"

"Yerleşmedim."

"_Şabat_ günü açmayacak mısın?" dedi Reb endişeyle.

David bir an tereddüt etti. Bazı işlerde Cumartesi en iyi gündür.
Yine de Şabat'ı kasıtlı olarak ihlal edecek kadar radikal olmadığını hissediyordu ve yerleşmeyi düşündüğünden beri dini
onun için daha gerçek olmuştu. Ayrıca Hannah uğruna bir şeyler feda etmeliydi.

"Korkmayın efendim," dedi neşeyle.

Reb Shemuel minnettar bir sessizlikle elini sıktı.

"Beni tamamen kayıp bir ruh olarak düşünmemelisin," diye devam etti David bir anlık duygulanmanın ardından. "Beni hatırlamıyorsun ama çocukken senden çokça hayır duası ve
yarım peni almıştım. O günlerde ikincisine daha fazla değer verdiğimi söyleyebilirim." Duygularını gizlemek için gülümsedi.

Reb Shemuel ışıldıyordu. "Gerçekten mi?" diye sordu. "Seni
hatırlamıyorum. Ama ben birçok küçük çocuğu kutsadım. Elbette
yarın akşam _Seder_'e gelip Hannah'nın yemeklerinden tadacaksın. Artık sen de aileden birisin, biliyorsun."

"Seder'i seninle birlikte yapma ayrıcalığına sahip olmaktan mutluluk duyacağım,"
diye cevapladı David, yüreği babacan yaşlı adama gittikçe daha fazla acıyarak.

"Fısıh Bayramı için hangi _Okula_ gideceksin? Eğer ayarlamadıysan
benimkinde sana bir yer ayarlayabilirim."

"Teşekkür ederim, ama Bay Birnbaum'a Başkanı olduğu küçük sinagoga geleceğime söz verdim. Görünüşe göre _Cohenim_ kıtlığı var ve sanırım cemaati kutsamamı istiyorlar."

"Ne!" diye haykırdı Reb Shemuel heyecanla. "Sen bir _Cohen_ misin?"

"Elbette öyleyim. Neden, beni geçen Transvaal'da _Yom Kippur_'da onları kutsamam için ikna ettiler. Yani görüyorsun ki İsrail'de günahkâr olmaktan çok uzak biriyim."
Güldü--ama kahkahası aniden sona erdi. Reb Shemuel'in yüzü bembeyaz olmuştu. Elleri titriyordu. "Sorun ne? Hastasın," diye bağırdı David.

Yaşlı adam başını iki yana salladı. Sonra yumruğuyla alnına vurdu.
"_Agh, Gott_!" diye bağırdı. "Neden daha önce öğrenmeyi düşünmedim? Ama
Tanrıya şükür zamanında öğrendim."

"Neyi öğrenmek?" dedi David, yaşlı adamın aklının iflas etmesinden korkarak.

"Kızım seninle evlenemez," dedi Reb Shemuel kısık, titrek bir sesle.

"Eh? Ne?" dedi David ifadesizce.

"Bu imkansız."

"Neden bahsediyorsun. Reb Shemuel?"

"Sen bir _Cohen_'sin. Hannah bir _Cohen_ ile evlenemez."

"Bir _Cohen_ ile evlenmemek mi? Neden, ben onların İsrail aristokrasisi olduğunu sanıyordum."

"İşte bu yüzden. Bir _Cohen_ boşanmış bir kadınla evlenemez."

Titreme nöbeti yaşlı Reb'den genç adama geçti. Kalbi
güçlü bir pistonun vuruşuyla
atıyordu. Anlamadan,
Hannah'nın önceki talihsizliği ona kritik
komplikasyonların korkunç bir önsezisini verdi.

"Hannah ile evlenemeyeceğimi mi söylemek istiyorsun?" diye sordu neredeyse fısıldayarak.

"Yasa böyle. _Gett_ geçirmiş bir kadın _Cohen_ ile evlenemez."

"Ama kesinlikle Hannah'ya boşanmış bir kadın demezsin?" diye haykırdı
boğuk bir sesle.

"Nasıl demeyeyim? Ona boşanmayı kendim verdim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı David. "O zaman Sam hayatımızı mahvetti." Bir an sersemlemiş bir dehşet içinde durdu, korkunç karmaşayı kavramaya çalıştı. Sonra
patladı. "Bunlar lanetli Hahamlık yasalarından biri, bu Yahudilik değil, gerçek Yahudilik değil. Tanrı hiçbir zaman böyle bir yasa koymadı."

"Şşş!" dedi Reb Shemuel sert bir şekilde. "Bu kutsal Tevrat'tır. Hatta
Epikürcü gibi bahsettiğiniz Hahamlar bile değildir. Levililer'de,
21. bölüm, 7. ayette şöyledir: '_Kadını kocasından ayırmayacaklar; çünkü o Tanrısı için kutsaldır. Onu
kutsayacaksın, bu yüzden; çünkü o senin Tanrının ekmeğini sunuyor; o senin için kutsal olacak, çünkü seni kutsayan Rab kutsalım._'"

Bir an için Davut bu alıntı karşısında şaşkına döndü, çünkü İncil onun için
hâlâ kutsal bir kitaptı. Sonra öfkeyle haykırdı:

"Ama Tanrı bunun böyle bir durum için geçerli olmasını asla istememişti!"

"Tanrı'nın yasasına uymalıyız," dedi Reb Shemuel.

"O zaman bu şeytanın yasasıdır!" diye bağırdı Davut, tüm kontrolünü
kaybederek.

Reb'in yüzü gece gibi karardı. Bir an korkunç bir sessizlik oldu.

"İşte buradasın, baba," dedi Hannah, şarap ve dikkatlice tozunu aldığı birkaç
bardakla geri dönerek. Sonra durakladı ve küçük bir
ağlama sesi çıkardı, tepsiyi neredeyse elinden kaybedecekti.

"Sorun ne? Ne oldu?" diye sordu endişeyle.

"Şarabı götürün - bu gece kimsenin sağlığına içmeyeceğiz," diye bağırdı David vahşice.

"Aman Tanrım!" dedi Hannah, yanaklarındaki tüm mutluluk tonu solarak.
Tepsiyi masaya fırlattı ve babasının kollarına koştu.

"Ne oldu! Ah, ne oldu, baba?" diye bağırdı. "Kavga etmediniz mi?"

Yaşlı adam sessizdi. Kız çekici bir şekilde birinden diğerine baktı.

"Hayır, bundan daha kötü," dedi David soğuk, sert bir tonla. "Sam'le olan
evliliğinizi şakayla anımsıyor musunuz?"

"Evet. Merhametli Tanrım! Sanırım öyle! Sonuçta _Gett_'te geçerli olmayan bir şeyler vardı."

Onu kaybetme düşüncesinin verdiği acı o kadar belirgindi ki biraz
yumuşadı.

"Hayır, öyle değil," dedi daha nazikçe. "Ama bizim bu mübarek dinimiz
seni boşanmış bir kadın olarak görüyor ve bu yüzden benimle evlenemezsin çünkü ben bir
_Cohen_'im."

"Seninle evlenemeyiz çünkü sen bir _Cohen_'sin!" diye tekrarladı Hannah, sırası gelince sersemlemiş bir şekilde.

"Tevrat'a itaat etmeliyiz," dedi Reb Shemuel yine alçak, ciddi bir tonla.
"Yanılan kişi arkadaşın Levine, Tevrat değil."

"Tevrat, basit bir eğlenceyi bu kadar acımasızca ziyaret edemez," diye itiraz etti David.
"Ve masumlara da."

"Kutsal şeylerle şaka yapılmamalı," dedi yaşlı adam, sempati ve acımayla titreyen sert
tonlarla. "Günah onun başında; sorumluluk onun başında."

"Baba," diye haykırdı Hannah, keskin tonlarla, "hiçbir şey yapılamaz mı?"

Yaşlı adam başını üzgün bir şekilde salladı. Zavallı, güzel yüzü, gözyaşları için
çok derin bir acıyla solgunlaşmıştı. Şok çok ani, çok korkunçtu. Çaresizce
bir sandalyeye çöktü.

"Bir şey yapılmalı, bir şey yapılacak," diye gürledi David. "Baş Haham'a
başvuracağım."

"Peki ne yapabilir? Tevrat'ın arkasına geçebilir mi?" dedi Reb Shemuel
acı bir şekilde.

"Ondan bunu istemeyeceğim. Ama biraz olsun sağduyusu varsa
bizim durumumuzun bir istisna olduğunu ve Yasa'nın kapsamına giremeyeceğini görecektir."

"Yasa istisna tanımaz," dedi Reb Shemuel nazikçe, İbranice'den alıntı yaparak, "'Tanrı'nın Yasası mükemmeldir, gözleri aydınlatır.'
Sabırlı olun, sevgili çocuklarım, sıkıntınızda. Bu Tanrı'nın isteğidir. Rab
verir ve Rab alır--Rabbin ismini övün."

"Ben değil!" dedi David sertçe. "Ama Hannah'a bakın. Bayıldı."

"Hayır, iyiyim," dedi Hannah yorgun bir şekilde, kapattığı gözlerini
açarak. "Böyle kesin bir şey yapma, baba. Tekrar kitaplarına bak.
Belki de böyle bir durumda bir istisna yapıyorlardır."

Reb umutsuzca başını salladı.

"Bunu bekleme," dedi. "İnanın bana, Hannah'ım, eğer bir umut ışığı olsaydı bunu senden saklamazdım. İyi bir kız ol, canım ve
sıkıntını gerçek bir Yahudi kızı gibi taşı. Tanrı'ya inan, çocuğum. O her şeyi en iyi şekilde yapar. Hadi şimdi--kendini toparla.
David'e her zaman bir arkadaş olacağını ve babanın onu gerçekten oğluymuş gibi seveceğini söyle." Ona doğru hareket etti ve ona
şefkatle dokundu. Göğsünde şiddetli bir kasılma hissetti.

"Yapamam, baba," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Yapamam. Bana sorma."

David, taş gibi bir sessizlik içinde el yazmalarıyla dolu masaya yaslandı. Eski kıta hahamlarının sert granit yüzleri ona
duvarlardan asık suratlı bakıyormuş gibiydi ve o da asık suratına ilgiyle karşılık verdi.
Yüreği
acı, küçümseme ve isyanla doluydu. Ne kadar da düzenbaz bir bağnaz sürüsüydüler! Reb Shemuel eğildi ve kızının
başını titreyen avuçlarının içine aldı. Gözler tekrar kapandı, göğüs
sessiz hıçkırıklarla acı içinde inip kalktı.

"Onu bu kadar çok mu seviyorsun, Hannah?" diye fısıldadı yaşlı adam.

Hıçkırıkları sonunda daha da yükselerek karşılık verdi.

"Ama sen dinini daha çok seviyorsun, çocuğum?" diye mırıldandı endişeyle.
"Bu sana huzur getirecek."

Hıçkırıkları ona hiçbir güvence vermedi. Şu anda hıçkırıkların bulaşıcılığı onu da ele geçirdi.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye inledi. "Ne günah işledim ki
çocuğumu böyle cezalandırıyorsun?"

"Tanrı'yı ​​suçlama!" diye bağırdı David sonunda. "Bu senin aptalca
bağnazlığın. Kızının bir Hristiyanla evlenmeyi istememesi yetmiyor mu? Bunun için şükret, ihtiyar, ve tüm bu eski batıl inançları bir kenara bırak. On dokuzuncu yüzyılda yaşıyoruz."

"Ya yaşıyorsak!" dedi Reb Shemuel, sırayla parlayarak. "Tevrat
ebedidir. Gençliğin, sağlığın ve gücün için Tanrı'ya şükret ve
yüreğinin tüm arzusuna veya gözlerinin eğilimine sahip olamadığın için O'na küfür etme."

"Yüreğimin arzusu," diye karşılık verdi David. "Sadece kendi acımı mı düşündüğümü sanıyorsun? Kızına bak - ona yaptıklarını düşün ve çok geç olmadan dikkatli ol."

"Yapmak mı yoksa yapmamak mı benim elimde?" diye sordu ihtiyar, "Tevrat. Bundan ben mi sorumluyum?"

"Evet," dedi David, sadece isyan ederek. Sonra kendini haklı çıkarmaya çalışırken,
yüzü ani bir ilhamla aydınlandı. "Kimin bilmesi gerekir ki?
_Maggid_ öldü. Yaşlı Hyams Amerika'ya gitti. Hannah bana öyle söyledi.
Bin birde bir Leah'ın halkının Leviticus Yasası'nı hiç duymamış olma ihtimali var. Duydularsa, ikiyle ikiyi toplamalarına karşı binde bir daha. Senin gibi bir Talmudist'in Hannah'ı sıradan boşanmış bir kadın olarak görmeyi hayal etmesi bile gerekir.
Bunu yaptılarsa,
birine söylemelerine karşı binde bir. Töreni kendin yapmana gerek yok.
Baş Haham'ın kendisi tarafından
başka bir rahip tarafından evlendirilsin ve
benim bir _Cohen_ olduğumu söylemeyeceğimden iki kat emin ol." Sözcükler bir sel gibi
akıştı ve Reb'i bir anlığına boğdu. Hannah histerik bir sevinç çığlığıyla
ayağa fırladı. "Evet, evet, baba. Her şey yoluna girecek, sonuçta. Kimse bilmiyor. Oh,
Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Gergin bir sessizlik anı oldu. Sonra yaşlı adamın sesi yavaşça ve acıyla yükseldi.

"Tanrıya şükür!" diye tekrarladı. "İsmi kirletmeyi teklif ettiğinde bile ondan bahsetmeye cesaret ediyor musun? Bana, baban Reb Shemuel'e,
İsmin böyle bir kirletilmesine
rıza vermemi mi istiyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi David öfkeyle. "Başka kimden merhamet dileme hakkı olabilir ki, babasından değilse?"

"Tanrı bana merhamet etsin!" diye inledi yaşlı Reb, yüzünü elleriyle
kapatarak.

"Gel, gel!" dedi David sabırsızlıkla. "Akıllı ol. Bu sana hiç yakışmaz. Hannah hiç evlenmedi, bu yüzden
gerçekten boşanamaz. Biz sadece Tevrat'ın ruhuna itaat etmeni istiyoruz, harfe değil."

Yaşlı adam başını salladı, sarsılmadan. Yanakları beyaz ve ıslaktı,
ama ifadesi sert ve ciddiydi.

"Bir düşün!" diye devam etti David tutkuyla. "Başka bir Yahudi'den -mesela senden- daha iyi neyim ki boşanmış bir kadınla evlenmeyeyim?"

"Bu Yasa. Sen bir _Kohen_'sin -bir rahip."

"Bir rahip, Ha! Ha! Ha!" diye güldü David acı bir şekilde. "Bir rahip -on dokuzuncu yüzyılda! Tapınak bu iki bin yıldır yıkıldığında."

"Tanrım, lütfen yeniden inşa edilecek," dedi Reb Shemuel. "Buna hazır olmalıyız."

"Ah evet, hazırım--Ha! Ha! Ha! Bir rahip! Rabbe kutsalım--ben bir
rahip! Ha! Ha! Ha! Benim kutsallığımın ne olduğunu biliyor musun?
_tripha_ eti yemek ve yılda birkaç kez _Shool_'a gitmek! Ve ben, _ben_ _senin_ kızınla evlenmek için
fazla kutsalım. Oh, bu çok zengin!"
Kontrol edilemez bir neşeyle bitirdi, korkunç bir zevkle dizine vurdu.

Kahkahası korkunç bir şekilde çınladı. Reb Shemuel baştan ayağa titredi.
Hannah'nın yanağı gerilmiş ve bembeyazdı. Tahammül edemeyeceği kadar
aşırı gergin görünüyordu. Ardından David'in kahkahasından daha az korkunç bir
sessizlik geldi.

"Bir _Cohen_," diye patladı David tekrar. "Güncel bir kutsal _Cohen_. Sizin gibi sıradan insanları kutsarken bizim rahipler hakkında oğlanların ne dediğini biliyor musunuz? O kutsal tören sırasında bize bir kez bakarsanız kör olacağınızı ve bize ikinci kez bakarsanız öleceğinizi söylüyorlar. Bu hoş ve saygılı bir şaka, eh! Ha! Ha! Ha! Zaten körsün,
Reb Shemuel. Bana bir daha bakmamaya dikkat et yoksa seni kutsamaya başlarım. Ha! Ha! Ha!"

Yine korkunç bir sessizlik.

"Ah, peki," diye devam etti David, acılığı ironiyle fışkırıyordu. "Ve böylece rahibin yapması gereken ilk kurban senin kızını kurban etmektir. Ama yapmayacağım, Reb Shemuel, sözlerimi unutma; yapmayacağım, ta ki kendi boğazını bıçağa
sunana kadar. Eğer o ve ben ayrılırsak, suç sadece sana ve
sana ait olmalı. _Sen_ kurbanı
yapmak zorunda kalacaksın."

"Tanrı'nın benden yapmamı istediği şeyi yapacağım," dedi yaşlı adam kırık bir sesle. "Atalarımızın İsim'in şanı için çektikleri acıların ne önemi var?"

"Evet, ama sen vekaleten acı çekiyorsun," diye karşılık verdi David vahşice.

"Tanrım! Hannah'ı mutlu etmek için ölmeyeceğimi mi düşünüyorsun?" diye kekeledi yaşlı adam. "Ama Tanrı yükü onun üzerine koydu ve ben sadece
onu taşımasına yardım edebilirim. Ve şimdi, efendim, sizden gitmenizi rica etmeliyim. Çocuğumu
üzmekten başka bir şey yapmıyorsun."

"Ne diyorsun, Hannah? Gitmemi mi istiyorsun?"

"Evet--Şimdi ne işe yarar--?" diye fısıldadı Hannah beyaz titrek
dudaklarıyla.

"Çocuğum!" dedi yaşlı adam acıklı bir şekilde, onu göğsüne bastırırken.

"Tamam!" dedi David garip, sert bir tonla, neredeyse kendisininki gibi tanınmıyordu. "Babanın kızı olduğunu görüyorum."

Şapkasını aldı ve trajik kucaklaşmaya sırtını döndü.

"David!" Acı dolu, boğuk bir sesle onun adını söyledi. Kollarını ona doğru
tuttu. Adam arkasını dönmedi.

"David!" Sesi bir çığlığa dönüştü. "Beni terk etmeyecek misin?"

Ona sevinçle baktı.

"Ah, benimle geleceksin. Karım olacaksın."

"Hayır--hayır--şimdi değil, şimdi değil. Sana şimdi cevap veremem. Bırak da
düşüneyim--elveda, canım, elveda." Ağlamaya başladı. David onu
kollarına aldı ve tutkuyla öptü. Sonra aceleyle dışarı çıktı. Hannah ağlamaya devam etti - babası acıklı bir sessizlik içinde elini tutuyordu.

"Ah, bu zalimce, senin dinin," diye hıçkırdı. "Zalim, zalim!"

"Hannah! Shemuel! Neredesin?" aniden, geçitten Simcha'nın heyecanlı sesi geldi. "Gel ve aldığım güzel kümes hayvanlarına bak - ve bu _Metsiah'lara_. İki katı değerindeler. Ah, ne güzel bir _Yomtov_ olacak!"

BÖLÜM XXV.

SEDER GECESİ.

"Düzgün sokak milleri her tarafta uzanıyor,
Huzursuz, telaşlı bir yaşamla hareketleniyor ve
Gürültülü trenlerin yankılandığı kemerlerle,
Ve toprağı canlandıran titreşen tellerle kaplı;
Gösterişsiz ihtişamıyla cin sarayları duruyor;
Gazete satıcıları parçalanmış bedenler buldukları için çığlık atıyor;
Son burlesque Strand'da oynuyor--
Modern düzyazıda, tüm şiirler boğulmuş gibi görünüyor.
Yine de bu Nisan gecesi on bin evde
Eski bir halk doğuşunu kutluyor
Özgürlüğe, saygılı bir neşeyle,
Garip geleneklerle ve birçok eski ayinle,
Bekliyor, lekelenmiş ihtişamları parıldayana kadar,
Tanrısı tüm Dünya'nın Tanrısı olacak."

Esther gibi hayal gücü geniş bir çocuk için _Seder_ gecesi büyülü bir zamandı. Garip sembolik yemekler - acı otlar ve elma, badem, baharat ve şarabın tatlı karışımı, kızarmış kemik ve kuzu, tuzlu su ve dört bardak kuru üzüm şarabı, benekli yüzeyleri olan büyük yuvarlak mayasız kekler, bazıları özellikle kalın ve kutsal, kafiye ve asonansların şıngırtısıyla özel İbranice melodiler ve dizeler, çarpıcı anlarıyla tuhaf tören, örneğin parmak şaraba batırıldığında ve damlalar Mısır'ın on belasını reddederek omuza serpildiğinde kabalistik olarak iki yüz elliye büyütüldü; tüm bunlar onun bilincine derinlemesine işledi ve her Fısıh Bayramı'nın tekrarını hoş beklentilerle ve mutlu bir Yahudi çocuğu olarak doğmanın özel ayrıcalığı hissiyle örtüştürdü. Gerçekten de, kutlamayı içinde saklı tarihle veya ırkının gelecekteki tarihiyle belirsiz bir şekilde koordine etti. Bu, peri masallarından fırlamış bir masal gibiydi, atalarının antik çağın loş sisleri içindeki bu mucizevi kurtuluşu; yeterince doğruydu ama bu nedenle daha kesin bir şekilde gerçekleşmedi. Ve yine de, tarihi din haline getirerek Pozitivizmi önceden haber veren ırkıyla kolayca çözülemeyen bağlar kuruluyordu.

Esther'in yediği _Matzoth_ zarif değildi - kaba, "ikinci" denen kalitedeydi, çünkü hayırseverliğin mayasız ekmeği bile
mutlaka narin bir yemek değildir - ama damakta ucuz kuru üzüm şarabına batırılmış bir _Matso_ parçasından daha tatlı eriyen çok az şey vardır:
Yiyeceklerin alışılmadıklığı hayatı daha az sıradan, daha pitoresk hale getiriyordu.
Oruç ve ziyafetin, yasaklanmış ve zevk alınmış zevklerin, çeşitli yiyecek türlerinin durmaksızın devam ettiği basit Getto çocukları, değişim ve rahatlama getirdi! Birkaç dar
sokağın, çirkin ve kasvetli, çamurlu ve kötü kokulu, kasvetli
evlerin içine hapsedilmiş ve aşağılık ve iç karartıcı görüntü ve seslerle çevrili, çocukluğun ruhu kendi iç ışığından parlaklık ve renk aldı ve
gençliğin simyası hala kurşununu altına dönüştürebiliyordu. Peri diyarının saraylarındaki hiçbir küçük
prenses, _Seder_ masasında oturan Esther'den daha taze bir ilgi ve
haz hissedemezdi, babası artık Mısır'da köle değildi ve _Din_'in emrettiği gibi yastıklarla donatılmış iki sandalyeye asil bir şekilde yaslanıyordu. Hükümdarın başbakanı bile Firavun hakkında Musa Ansell'den daha aşağılık bir görüşe sahip olamazdı. İsrail'deki büyük bir öğretmenin söylediği gibi, canlı bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir. Ölü bir köpektense canlı bir aslan ne kadar daha iyidir? Firavun, tüm mor ve ince ketenine ve hazine şehirlerine rağmen, Kızıldeniz'in dibindeydi ve iki yüz elli belayla vurulmuştu ve geleneklerin iddia ettiği gibi, Ninova Kralı olarak yaşamaya ve peygamber ve balina avcısı Yunus'un uyarılarını dinlemeye devam etmiş olsa bile, yine de diğer günahkarların kendilerini örtmeleri için sadece toz ve küldü; ama o, Moses Ansell, evinin onurlu efendisiydi, Cennette doğruların tembelliğinin bir ön tadını çıkardı; hatta daha da fazlası, yoksullara ve açlara misafirperverlik dağıttı. Küçük pirelerin daha küçük pireleri vardır ve Moses Ansell hiç bu kadar düşmemişti ki, kölenin efendisiyle eşit şartlarda oturduğu bu gecenin gecesinde, genellikle yeni gelen bir Yeşil veya Yahudiliğe bu vesileyle geri dönen ve Yahudi yoksulunun en hoş özelliklerinden biri olan o yoldaşlık ruhuyla masada bir yer kabul eden sıradan bir serseri ve başıboş misafiri ağırlamayı başarabilmişti. _Seder_, çok da ciddi ve ayık bir ruhla alınmaması gereken bir törendi ve özellikle annenin hayatta olduğu ve son lokma için özel olarak bir kenara konan _Afikuman_ veya _Matso_'yu çalmaya çalıştığı ve ancak babanın ona ne isterse vereceğine söz verdiği
o mutlu günlerde, küçüklerden bolca azarlanmamış kıkırdamalar duyuluyordu. Ne yazık ki! korkulması gereken
Bayan Ansell'in isteklerinin yükseklere uçmamasıydı. En küçük konuşan oğul--Esther'in en eski
hatıralarında zavallı Benjamin'di--baloyu, tuhaf bir şekilde tonlanmış bir büyüyle ve boş bir cehalet havasıyla, bu gecenin diğer tüm gecelerden neden farklı olduğunu sorarak açtığında daha fazla kıkırdama oldu--yemek ve davranışın çeşitli şaşırtıcı tuhaflıkları (ayrıntılı olarak sıralanmıştır) görüşüne göre. Musa ve _Bube_ ve diğer topluluk (soruyu soran dahil) her zaman tekdüze bir şarkıyla cevap verdiler: "Mısır'da köleydik," ardından uzun uzun anlatmaya devam ettiler, ortasında bir şeyler içmek için durdular, büyük kurtuluşun asla bıktırıcı olmayan hikayesini, Haman ve Daniel ve Bona Berak'ın bilge adamlarıyla ilgili alakasız sapmalarla, dünyanın en eski ev ritüellerinin tamamı, "Jack'in inşa ettiği ev" gibi alegorik bir baladla son buldu, bu baladda bir kedi tarafından yenen, bir köpek tarafından ısırılan, bir sopayla dövülen, bir ateşle yakılan, biraz suyla söndürülen, bir öküz tarafından içilen, bir kasap tarafından kesilen, Ölüm Meleği tarafından öldürülen, Kutsal Olan tarafından öldürülen bir çocuk anlatılıyordu, O kutsanmış olsun. Zengin evlerde bu _Hagadah_ zengin
aydınlatmalı el yazmalarından okunurdu--Yahudiler arasında resim sanatının tek gelişimi--ama
Ansell'ler, perspektifte ön-Rafaelci ve çizimde gülünç olan, Kurtuluş Mucizeleri'ni,
Musa'nın Mısırlıyı gömmesini ve metnin çeşitli diğer bölümlerini tasvir eden tuhaf ama kasıtsız olarak komik tahta baskılar içeren sefilce basılmış küçük kitaplara sahipti.
Birinde bir kral, Şekina'yı veya ilahi ihtişamı temsil etmesi amaçlanan patlayan bir bomba için Tapınak'ta dua ediyordu.
Bir diğerinde, Sarah, matrone şapkası ve şık bir ceket ve etek giymiş, çadırın kapısının arkasında duruyordu, bir gölün kıyısında sağlam, müstakil bir villa, üzerinde gemiler ve gondollar yüzüyordu, İbrahim üç göksel haberciyi ağır kanatlarla göze batmadan karşıladığında. Dört kadeh şarabın her birinin titremesiyle birlikte ne büyük bir keyif, kadehin sadece elde kaldırılmasıyla birlikte ne büyük bir hayal kırıklığı ve karşılıklı şakalaşma, her beladan bahsedildiğinde şarabın kadehten çekilmesi gerektiğinde dijital manevralar sırasında bir damla bile atmamaya dikkat eden açgözlü Süleyman'ın ne büyük bir saçmalığı. Ve en uzun kadehin peygamber İlyas'ın zevki için ağzına kadar doldurulduğu ve kapının onun girişi için açıldığı o an ne kadar da ciddi bir andı. Peygamberin ruhunun hışırtısı odadan duyulabiliyordu neredeyse? Ve şarabın seviyesi bir arpa tanesi kadar bile düşmese? İlyas, dünyanın her yerinde aynı anda bulunmasında hiçbir zorluk olmamasına rağmen, bu kadar çok
milyon kadehi boşaltmanın daha büyük mucizesini zorlukla kavrayabilirdi. Tarihçiler bu kapıyı açma geleneğini, dünyanın içeri bakıp, törende hiçbir Hıristiyan çocuğunun kanının yer almadığını kendi gözleriyle görmesini isteme zorunluluğuna bağlamışlardır ve bilim, bir kez olsun saf batıl inancı daha da şiirsel bir şekilde trajik bir parıltıyla aydınlatmıştır. Londra Gettosu zulmü, yerel kabadayılar neşeli akciğerlerden gelen alışılmadık melodileri duydukça, anahtar deliğinden ara sıra duyulan bir böğürmeye dönüşmüştü
ve sonra şarkıcılar bir anlığına durup ürküyorlardı ve birileri şöyle diyordu: "Ah, bu sadece bir Hıristiyan kabadayı," ve şarkının ipini çekiyordu.

Ve sonra, _Ajikuman_ yendiğinde ve son kadeh şarap içildiğinde ve yatağa gitme zamanı geldiğinde, ne tatlı bir kutsallık ve güvenlik duygusu hala hüküm sürüyordu. Bu gece dua etmenize gerek yok, ne uyuklayan ne de uyuklayan İsrail'in koruyucusuna yalvararak, sizi gözetmesi ve kötü ruhları kovması için; melekler sizinledir - sağınızda Cebrail, solunuzda Raphael ve arkanızda Mikail. Getto'nun her yerinde Fısıh Bayramı'nın ışığı dinleniyor,
kasvetli odaları değiştiriyor ve gri hayatları aydınlatıyordu.

Hollandalı Debby, o iyi yüreklinin evli kızının masasında Bayan Simons'un yanında oturuyordu; küçük Sarah'ı emziren aynı kişi. Esther'in sık sık yaptığı övgüler, zavallı, dar göğüslü, yalnız terziye
bu muazzam imtiyaz ve ayrıcalığı sağlamıştı. Bobby, Elijah'a meydan okumaya hazır bir şekilde
pasajda hasırın üzerine çömelmişti. Bu masada, Esther Ansell tarafından Bayan Simons'a gönderilen iki parça kızarmış balık vardı. Bunlar, Esther'in hayatının en büyük
intikamını temsil ediyordu ve bu gururlu anı kimin altınlarına borçlu olduğunu hatırlayarak Malka'ya karşı pişmanlık duyuyordu. En iyi el yazısıyla ona bir özür mektubu yazmaya karar verdi.

Belcovitches'te tören uzundu, çünkü törenin efendisi İbraniceyi jargona, cümle cümle çevirmek konusunda ısrar ediyordu; ama hiç kimse bunu sıkıcı bulmuyordu, özellikle akşam yemeğinden sonra. Pesah oradaydı, Fanny ile el ele, düğünleri çok yakındı; ve Becky tüm ihtişamıyla asil bir şekilde sallanıyordu, bukleli saldırgan, küstahça bağlı olmayan, en son Reb Shemuel'in Şabat masasında karşılaştığımız yoksul _Pollack_'a karşı bilinçli bir hayranlık işaretiydi ve orada da, bacakları birbirine uymayan Chayah vardı. Malka'nın elbise fırçasını geri verdiğinden ve Milly'nin masasında kendinden emin bir şekilde tahtta oturduğundan emin olun; ve Sugarman _Shadchan_'ın tek gözlü eşinin dördüncü bir amcasının olmamasını affettiğinden; Joseph Strelitski, hayallerin hayalperesti, "Fısıh" purolarından gelen komisyonlarla zengin, Büyük Göç'ü düşünürken. Shalotten _Shammos_ da ışıldamaktan başka bir şey yapamazdı, karmaşık töreni
çelişecek hiçbir şey olmadan emrederdi; Karlkammer ise _Gematriyah_ tarafından hesaplandığında kolayca yedinciye indirilebilen yedi yüz yetmiş yedinci cennetten başka bir şey olamazdı.

Shosshi Shmendrik, eski dul Finkelstein'a kurtuluşu açıklamaktan geri kalmadı, manav Guedalyah da yıllık eğlencesini yarım yüz neşeli "yoksul yabancının" başında yapmayı ihmal etmedi.

Hristiyan kabadayılar, özellikle kapılar İlyas için açıldığında sokakta alaycı bir şekilde bağırıyorlardı; ancak sert sözler kemikleri kırmaz ve Getto
hakaretin üzerine çıkarıldı.

Melchitsedek Pinchas, Reb Shemuel'in masasındaki Fısıh konuğuydu, çünkü
Şabat purosunun kokusu yaşlı adamın
burun deliklerine nüfuz etmemişti. Pinchas için muhteşem bir geceydi; Mısır'ın kurtuluşunun anısıyla ateşli milliyetçi özlemlere dönüşmüştü, ki o bunu ayrıntılarıyla efsanevi olarak görüyordu. Hannah için korkunç bir geceydi, şiirsel bakışının ateşi altında karşısında oturuyordu. Solgun ve katıydı, mekanik bir şekilde hareket ediyor ve konuşuyordu. Babası ara sıra ona şefkatle ama en kötüsünün bittiğine dair güvenle bakıyordu. Annesi, fırtınanın tam ortasında olmadığı için krizi ondan çok daha az fark etti. Damat adayı olan kişiyi bir kameranın merceğinden başka hiç görmemişti. Üzgündü, hepsi bu. Hannah artık buzları kırıp bir genç adamı cesaretlendirdiğine göre, diğerleri için umut vardı. Hannah'nın ruh hali, anne ve babasının hiçbiri tarafından tahmin edilemiyordu. Aşkın kendisi, ruhları bölen o trajik sessizliklerde kördür. O acı dolu sahneden sonra bütün gece uyuyamadı; zihninin ateşli
hareketi bunu imkansız kılıyordu ve yanılmaz içgüdüsü ona David'in de uyanık olduğunu söylüyordu - ikisi, uyuyan bir şehrin sessizliği içinde, aynı korkunç sorunla karanlıkta boğuşuyorlardı
ve bu ayrılıklarında hiç bu kadar bir olmamıştı. Sabahleyin ona bir mektup geldi. Damgasızdı ve belli ki David'in eliyle posta kutusuna
atılmıştı. Harabelerin bir köşesinde saat onda bir görüşme ayarlamıştı; tabii ki eve gelemezdi. Hannah dışarıdaydı: alışveriş yapmak için küçük bir sepetle.
Ghetto'da neşeli bir yaşam uğultusu vardı; hoş bir festival telaşı; hava, tüylerle kaplı, kanlı
mezbahaya doğru giden sayısız tavuğun gürültülü gaklamalarıyla yankılanıyordu;
burada profesyonel katiller kutsal bıçaklar kullanıyordu; Küçük
kömür mangallarıyla silahlanmış oğlanlar, mayalı hamurun son kırıntılarının yakılması için yarım penilik
ateşler sunarak Harabeler'de koşturdular. Hiç kimse, hayatları aceleci kalabalığın
sıkıntısında koparılan kısa sohbet anlarına bağlı olan iki trajik figüre en ufak bir ilgi göstermedi.

David'in bulutlu yüzü, Hannah'nın ona doğru
ilerlediğini görünce biraz aydınlandı.

"Geleceğini biliyordum," dedi, bir an elini tutarak. Avucu
yanıyordu, onunki soğuk ve cansızdı. Büyük bir duygu fırtınasının stresi,
yüzünden ve uzuvlarından kanı çekmişti, ama içten içe
ateş içindeydi. Her biri birbirine bakarken, diğerinin gözlerinde isyan okudu.

"Yürümeye devam edelim," dedi.

Yavaşça ilerlediler. Zemin kaygan ve çamurluydu.
Gökyüzü griydi. Ama kalabalığın neşesi, sahnenin
donuk pisliğini etkisiz hale getiriyordu.

"Peki?" dedi alçak bir sesle.

"Sana bir şey teklif edeceğini düşünmüştüm," diye mırıldandı.

"Sepetini taşımama izin ver."

"Hayır, hayır; devam et. Ne karar verdin?"

"Hannah, yaşadığım sürece seni terk etmeyeceğim."

"Ah!" dedi sessizce. "Ben de her şeyi düşündüm ve seni
bırakmayacağım. Ama Yahudi yasalarına göre evliliğimiz imkansız; babamın bilgisi olmadan
hiçbir sinagogda evlenemezdik; ve o da
derhal baro yetkililerine birliğimizi bildirirdi."

"Biliyorum, canım. Ama kimsenin bilmeyeceği Amerika'ya gidelim. Orada
bizi evlendirecek bolca Haham bulacağız. Beni bu ülkeye
bağlayacak hiçbir şey yok. Amerika'da da işime burada olduğu kadar
başlayabilirim. Ailen de denizaşırı olduğunda sana daha iyi bakacak. Affetmek uzaktan daha kolay. Ne diyorsun, canım?"

Başını iki yana salladı.

"Neden bir sinagogda evlenelim?" diye sordu.

"Neden?" diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde.

"Evet, neden?"

"Çünkü biz Yahudiyiz."

"Yahudi yasalarını alt etmek için Yahudi biçimlerini mi kullanırdın?" diye sordu sessizce.

"Hayır, hayır. Neden böyle söylüyorsun? İncil'in yaptığı yasaları yapmakta
haklı olduğundan şüphem yok. Öfkemin ilk ateşi geçtikten sonra, her şeyi doğru yerinde gördüm. Rahipler hakkındaki bu yasalar yalnızca Tapınağımız olduğu günler içindi ve her durumda sizinki gibi sadece saçma bir boşanmaya uygulanamazlar. Bu yaşlı aptallar, özür dilerim, bu fanatik hahamlardır, tıpkı hala _koşer_ et konusunda yaygara kopardıkları gibi, onlara Tanrı'nın asla sahip olmalarını istemediği bir katılık vermekte ısrar ediyorlar. Amerika'da daha az katılar; ayrıca, benim bir _Kohen_ olduğumu bilmeyecekler." 

"Hayır. David," dedi Hannah kararlı bir şekilde. "Artık aldatma olmamalı. Herhangi bir hahamın onayını almaya ne gerek var? Eğer Yahudi yasası bir şey saklamadan bizimle evlenemiyorsa, o zaman Yahudi yasasıyla hiçbir işim
olmaz. Görüşlerimi biliyorsun: Dini sorulara senin kadar derinlemesine girmedim--"

"Alaycı olma," diye sözünü kesti.

"Bu sonsuz törenden, etrafımızı saran ve her adımda hayatımızı kısıtlayan bu sonsuz
yasa sarmalından her zaman bıktım; ve
şimdi artık katlanılmayacak kadar baskıcı hale geldi. Neden
hayatımızı mahvetmesine izin verelim? Ve eğer ondan kopmaya karar verirsek, neden
ona bağlı kalıyormuş gibi yapalım? Yahudiliği neden umursuyorsun? _Triphas_ yiyorsun, _Şabat_ istediğinde sigara içiyorsun--"

"Evet, biliyorum, belki de yanılıyorum. Ama günümüzde herkes bunu yapıyor. Çocukken
hiç kimse _Şabat_ günü otobüste görülmeye cesaret edemezdi--şimdi çok
tanışırsın. Ama bunların hepsi sadece eski moda Yahudilik. Bir Tanrı olmalı, yoksa burada olmamalıyız ve İsa'nın O olduğuna inanmak
imkansız. Bir adamın bir dini olmalı ve bundan daha iyi bir şey
yok. Ama bu ne burada ne de orada. Eğer benim
planımı umursamıyorsan," diye kaygıyla sonuca vardı, "seninki ne?"

"Bir nikah memuru tarafından dürüstçe evlenelim."

"Nasıl istersen canım," dedi hemen, "yeter ki
evlenelim--ve hemen."

"İstediğin kadar çabuk."

Kollarını tuttu ve tutkuyla sıktı. "Bu benim
sevgili Hannah'ım. Ah, dün gece benden uzaklaşıyormuş gibi göründüğünde
ne hissettiğimi bir anlayabilsen."

Herkesin heyecanla düşündüğü bir sessizlik oldu. Sonra David
şöyle dedi:

"Ama bunu yapıp Londra'da kalmaya cesaretin var mı?"

"Her şeye cesaretim var. Ama dediğin gibi, seyahat etmek daha iyi olabilir. Eğer tamamen koparsak, her şeyi bir anda değiştirirsek daha az kopuş olur. Çelişkili geliyor ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Mükemmel. Etrafınızdaki tüm eski şeylerle yeni bir hayat yaşamak zordur. Ayrıca, arkadaşlarımıza bize soğuk davranma şansını neden verelim? _Okul_'da neden evlenmediğimize dair her türlü kötü niyetli sebebi
bulacaklar ve eğer doğru olanı
bulurlarsa evliliğimizi yasadışı olarak bile görebilirler. Benim önerdiğim gibi Amerika'ya gidelim."

"Pekala. Londra'dan mı direkt gidiyoruz?"

"Hayır, Liverpool'dan."

"O zaman yelken açmadan önce Liverpool'da evlenebilir miyiz?"

"İyi fikir. Ama ne zaman başlıyoruz?"

"Hemen. Bu gece. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Ona hızla baktı. "Ciddi misin?" dedi. Kalbi
patlayacakmış gibi
şiddetli bir şekilde atıyordu. Gözlerinin önünde göz kamaştırıcı renk dalgaları yüzüyordu.

"Ciddiyim," dedi ciddi ve sessizce. "Babamla annemle yüzleşebileceğimi, onları
kalplerinden yaralayacağımı bilerek mi sanıyorsun? Geciktiğim her
gün benim için işkence olurdu. Ah, din neden bu kadar lanetli?"
Bir an durakladı, bastırdığı duygunun altında ezildi. Aynı sakin tavırla devam etti. "Evet, hemen
ayrılmalıyız. Son Fısıh Bayramımızı kutladık. Mayalı yiyecek yemek zorunda kalacağız - bu kesin bir mola olacak. Beni Liverpool'a götür, David,
bugün tam da. Sen benim seçtiğim kocamsın; Sana güveniyorum."

Soluk tenine karşı parlak bir rahatlamayla öne çıkan koyu gözleriyle ona açıkça baktı.
O gözlere baktı ve saflığın
içsel cennetinden gelen bir şimşek ruhunu deldi.

"Teşekkür ederim, canım," dedi gözyaşlarıyla dolu bir sesle.

Sessizce yürüdüler. Konuşmak yetersiz olduğu kadar gereksizdi de. Tekrar konuştuklarında sesleri sakindi. Kararlı bir kararın getirdiği huzur sonunda onlarındı ve her biri karşılıklı aşkları uğruna büyük bir cesaret göstermenin sevinciyle doluydu. Gelenekten ayrılmaları yabancıya önemsiz görünse de, onlar için Getto'nun tüm gelenekleriyle ve geçmiş yaşamlarıyla şiddetli bir
ihlal gibi görünüyordu; birbirlerinin elini tutarak
dolaşılmamış yollara doğru ilerliyorlardı.

Geçmişin tatsız yan yollarında, bulutlu bir sabahın gri soğuğunda geveze kalabalığı iterek, Hannah sanki büyülü bahçelerde yürüyormuş gibi hissediyordu, özgürlüğün denizinden esen keskin tuzlu havayla karışmış aşkın kendi güllerinin kokusunu
soluyor. Önünde taze, yeni, kutsanmış bir hayat açılıyordu. Geçmişin tıkayan buharları
sonunda dağılıp gidiyordu. Can sıkıntısı ve varoluşunun koşullarıyla etrafındaki insanlarla ilgili derin bir memnuniyetsizlikten kaynaklanan mantıksız içgüdüsel isyan, bir dizi tuhaf kazayla en keskin gelişimine ulaşmıştı; düşünce sonunda aktif bir çözüme dönüşmüştü ve eylem beklentisi ruhunu huzur ve sevinçle doldurdu, dışarıdaki insanlığa dair tüm anılar bu huzur ve neşeye gömülmüştü. Ayrılmadan önce "Ne zaman hazır olabilirsin?" dedi.

"Herhangi bir zaman," diye cevapladı. "Yanımda hiçbir şey götüremem. Hiçbir şey
götürmeye cesaret edemem. Sanırım Liverpool'dan gerekli şeyleri alabilirim. Sadece
giyebileceğim bir şapkam ve pelerinim var."

"Ama bu yeterli olacak," dedi hararetle. "Sadece seni istiyorum."

"Biliyorum canım," diye cevapladı nazikçe. "Eğer sen de diğer Yahudi gençleri gibi olsaydın, senin için her şeyden vazgeçemezdim."

"Hiç pişman olmayacaksın, Hannah," dedi, aşk için yaptığı fedakarlığın tüm boyutları
içine
doğduğunda, derinliklerine doğru hareket etti. O, yeryüzünde
bir serseriydi, ama o,
evin toprağındaki derin köklerinden ve çevresinin ve cinsiyetinin geleneklerinden
kopuyordu. Bir kez daha değersizlik hissiyle titredi,
güvenini geri ödeyecek kadar asil olup olmadığı konusunda ani bir endişeli şüphe. Duygularını kontrol altına alarak devam etti: "Sanırım bavulumu hazırlayıp ülkeyi terk etmek için gerekenleri yapmak
en azından bütün günümü alacak. Başka kimse
görmezsem bankacılarımı görmeliyim. Kimseden izin almayacağım, bu şüphe uyandırırdı. Saat dokuzda bir taksiyle sokağınızın köşesinde olacağım ve Euston'dan saat on ekspresine yetişeceğiz. Eğer onu kaçırırsak, gece yarısına kadar beklememiz gerekecek. Karanlık olacak; kimse beni fark etmeyecek. Senin için bir tuvalet çantası ve aklıma gelen
başka bir şey alıp bagajıma ekleyeceğim."

"Pekala," dedi basitçe.

Öpüşmediler; ona elini uzattı ve aniden gelen bir ilhamla, bir önceki gün getirdiği yüzüğü parmağına geçirdi. Ne yaptığını görünce gözleri yaşlarla doldu. Birbirlerine sisler içinde baktılar, insan müdahalesinin ötesinde bağlı hissediyorlardı.

"Elveda," diye kekeledi.

"Elveda," dedi. "Dokuzda."

"Dokuzda," diye soludu. Ve arkasına bakmadan aceleyle uzaklaştı.

Zor bir gündü, dakikalar isteksizce saatlere doğru sürünüyordu,
saatler yorgunca geceye doğru sürükleniyordu. Tipik bir
Nisan havasıydı - fırtınalar ve güneş kaprisli bir şekilde birbirini izliyordu.
Alacakaranlığa doğru yaklaştığında Festival için en iyi kıyafetlerini giydi,
ceplerine birkaç değerli hatıra
doldurdu ve babasının portresini sevgilisinin
yanına göğsünde taşıdı. Evden ayrılırken elinin altında bulundurmak üzere, koridor kapısının yanındaki bir çiviye bir seyahat pelerini ve bir şapka astı. O gün mutfakta pek işe yaramadı, ama annesi onun üzüntüsünü bildiği için ona karşı şefkatliydi. Hannah, defalarca
yatak odasına çıkıp
çok sıkıldığı şeylere son bir kez baktı: küçük demir yatak, gardırop, çerçeveli taşbaskılar,
çiçek desenleriyle
sürahi ve leğen. Her şey garip bir şekilde değerli görünüyordu
şimdi onları son kez görüyordu. Hannah her şeyi çevirdi - hatta küçük saç maşasını, etiketlerle dolu karton kutuyu, kurdele, şifon, dantel ve ezilmiş yapay çiçekler, kırık çubuklu yelpazeleri, kırık kaburgalı korseleri, soluk fırfırlı etekleri, kirli parmaklı on iki düğmeli eldivenleri ve kirli pembe örtüleri bile. Kitaplarından bazılarını, özellikle de okul ödüllerini yanında götürmek isterdi - ama bu mümkün değildi. Evin geri kalanını da tepeden tırnağa inceledi. Bu onu zayıflattı ama veda etme dürtüsünü yenemedi, sonunda ailesine bir mektup yazdı ve aynanın altına sakladı, odasında kendisinden eser olup olmadığını arayacaklarını biliyordu. Bunu yaparken kendine merakla baktı; yanaklarına renk gelmemişti. Güzel olduğunu biliyordu ve sadece zevk için her zaman güzel görünmeye çalışıyordu. Tüm içgüdüleri estetikti. Şimdi
ruhsal yüceliğe yükseltilmiş bir azizin havasına sahipti.
Görüntüden neredeyse korkmuştu. Yüzünün asık,
ağlayan, kasvetle kaplı olduğunu görmüştü, hiç bu kadar kaderci bir ifadeyle görmemişti. Sanki
kararı herkesin okuyabileceği şekilde her bir özellik üzerine büyükçe yazılmış gibiydi.

Akşam babasına _School_'a eşlik etti. Akşamları pek sık
gitmezdi ve gitme düşüncesi ancak aniden
aklına geldi. Bir daha sinagoga girip giremeyeceğini yalnızca Cennet biliyordu -ziyaret sistematik vedasının bir parçası olacaktı. Reb Shemuel bunu Tanrı'nın iradesine boyun eğmenin bir belirtisi olarak aldı ve elini sessizce
kutsayarak hafifçe başına koydu, gözleri minnettarlıkla Cennet'e doğru yükseldi.
Çok geç Hannah yanlış anlamayı hissetti ve pişman oldu.
Festival vesilesiyle Reb Shemuel Büyük Sinagog'da ibadet etmeyi seçti;
Hannah, Kadınlar Galerisi'nin seyrek sakinleri arasında oturmuş ve mekanik olarak bir _Machzor_ ile oynuyordu, erkeklerin yüksek şapkalar ve bayram giysileriyle oturduğu
kalabalık oditoryuma son kez baktı. Her yerde uzun mumlar parıldıyordu, tavandan sarkan büyük yaldızlı avizelerde, pencere pervazlarına
takılmış apliklerde, duvarlardan dallanan şamdanlarda. Devasa sütunları, küçük yan pencereleri, yüksek süslü çatısı ve tavan pencereleri ve dindar bağışçıların anısına yaldızlı
yazılı tabletleriyle ciddi eski yapıda kutsal bir sevinç havası vardı. Cemaat, yanıtları neşeli bir yağla verdi. Bazı ibadet edenler, bağlılıklarını önemsiz dedikodularla yumuşattı ve kilise görevlisi, alçak şapkalı erkekleri demir parmaklıkların arasına
yönlendirdi ve otomatik aminlerini yüksek sesle söyledi. Fakat bu gece Hannah, alaycı eğlencesini uyandırmaya alışkın olan mizahlara karşı bir göze sahip değildi - gerçek bir duygu onu ele geçirmişti, kendi yatak odasında deneyimlediği aynı veda duygusu. Gözleri, Dekalog'un taş tabletleriyle taçlandırılmış Sandığa doğru kaydı ve hüzünlü karanlık küreler çocukça anıların düşünceli ışığıyla doluydu. Küçük bir kızken bir keresinde babası ona, Fısıh gecesi, bazen bir meleğin, Yasa tomarları arasından Sandığın kapılarından çıktığını söylemişti. Yıllarca o meleği bekledi, gözlerini sabırla perdeye dikti. Sonunda onu bıraktı, vizyonunun yeterince arınmadığını veya başka sinagoglarda sergilediğini düşünerek. Bu gece çocukça hayali tekrar geldi aklına - kendini istemsizce Sandığa doğru bakarken ve meleği yarı beklerken buldu. Sabah David ile randevusunu aldığında, kısmen katılması gereken _Seder_ ayinini düşünmemişti,
ama gün içinde aklına geldiğinde, dudaklarında alaycı bir
tebessüm belirdi. Ne kadar da yerindeydi! Bu gece _onun_ kölelikten
çıkışını işaretleyecekti. Atalarının Mısır'ı terk etmesi gibi, o da aceleyle bir
yemeğe katılırdı, elinde yolculuk için hazır bir asa. O da vaat edilmiş topraklara doğru ne kadar
yiğit bir yürekle yola koyulacaktı! Birkaç saattir böyle düşünmüştü, ama şimdi ruh hali değişmişti. _Seder_ yaklaştıkça, aile töreninden o kadar uzaklaşıyordu.
Şimdi sinagogda, evin iç mekanının resmi zihninin önünde tekrar belirdiğinde, neredeyse bir panik dehşeti onu ele geçirmişti - sokağa uçmak, sevgilisine doğru hiç arkaya bakmadan gitmek istiyordu. Ah, David neden saati daha erken belirleyememişti ki,
sinirlerini bu kadar zorlayan bir çileden onu kurtarmak için? Siyah stoalı koro tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu, Hannah sessizce katılarak aptalca telaşını
sürdü, çünkü cemaatin birlikte şarkı söylemesi daha çok koro ayrıcalıklarına bir müdahale olarak görülüyordu ve
bir org yardımı olmadan ayrıntılı dört bölümlü füglerde bunları söndürmek için hesaplanıyordu.

"Sonsuz sevgiyle İsrail evini, halkını sevdin," diye şarkı söyledi: "Bize bir Yasa ve emirler, tüzükler ve yargılar öğrettin. Bu nedenle, ey ​​Tanrımız Rab, yattığımızda ve kalktığımızda tüzüklerini düşüneceğiz: evet, Yasanın sözlerinde ve emirlerinde sonsuza dek sevineceğiz, çünkü onlar bizim hayatımız ve günlerimizin uzunluğudur ve gece gündüz onları düşüneceğiz. Ve
sevgini bizden asla alma. Kutsanmışsın. Ey halkını İsrail'i seven Rab."

Hannah, şarkı söylerken İbranice'nin İngilizce versiyonunu _Machzor_'unda taradı. Her kelimeyi çevirebilmesine rağmen, söylediği şeyin anlamı bilinci tarafından asla tam olarak kavranamadı. Şarkının ruh üzerindeki gücü kelimelere çok az bağlıdır. Şimdi kelimeler kader gibi görünüyor, özel bir mesajla gebe. Fügler bittiğinde gözleri buğuluydu. Tekrar, arkasında ipeksi
örtüleri, altın çanları, kalkanları ve narları olan değerli parşömenlerin bulunduğu, güzelce işlenmiş perdesiyle Gemiye baktı. Ah,
keşke melek şimdi çıksa! Keşke göz kamaştırıcı görüntü
bir anlığına beyaz basamaklarda parlasa. Ah, neden gelip onu kurtarmadı?

Onu mu kurtaracaktı? Neden? Kendi kendine bu soruyu sertçe, o sakin, küçük sese meydan okuyarak sordu.
Bu kadar genç ve nazik olan birinin eski ve yeni arasında
bu kadar acımasız bir seçim yapmaya zorlanması için ne gibi bir yanlış yapmıştı? Evlenmesi gereken sinagog burasıydı;
kutlayıcı bir topluluğun hoş heyecanı arasında, gölgelik altında görkemli ve onurlu bir şekilde adım atması gerekiyordu. Ve şimdi sürgüne ve gizli nikahın
soğukluğuna sürükleniyordu. Hayır, hayır; O,
katta tutulma anlamında kurtarılmak istemiyordu: suçlu olan inançtı, kendisi değil.

Ayin sona erdi. Koro son ilahiyi söyledi, _Chasan_
son kıtayı uzun uzun ve birçok müzikal hareketle söyledi.

"Tanrı ölüleri sevgi dolu şefkatinin bolluğuyla diriltecektir.
Onun görkemli adı sonsuza dek kutsansın."

Okuma kapaklarının ve koltuk kapaklarının takırtıları duyuldu ve cemaat, karşılıklı "İyi _Yomtovlar"ın uğultusu arasında dışarı döküldü.
Hannah, göğsünde hala incinme ve isyan duygusu
olarak kabarırken babasına geri döndü. Taze yıldızların aydınlattığı havada, ıslak, parıldayan kaldırımlarda yürüyerek, sinagogun son etkilerini üzerinden attı; tüm
düşünceleri, iyi Yahudilerin Kurtuluşlarını kutlamak için akşam yemeğinden sonra uyurken, kuzeye doğru çılgınca uçuşta, Davut'la buluşmaya odaklandı; kanı damarlarında hızla akıyordu, gelecek saat için sabırsızlıkla
ateşleniyordu.

Ve böylece, sanki bir rüyadaymış gibi, beyninde
çaresiz macera görüntüleri uçuşarak _Seder_ masasına oturdu. Sevgilisinin yüzü gözlerinin önünde uçuşuyordu, yakın, kendi yüzüne yakın, tıpkı Cennette adalet olsaydı bu gece olması gerektiği gibi. Arada sırada, etrafındaki sahne bilincinde beliriyor, kalbine saplanıyordu. Levi giriş sorusunu sorduğunda, onun başına ne geleceğini merak etti. Erkeklik ona, kadınlığın ona yaptığı gibi özgürlük mü getirecekti? Zavallı Reb ve karısına nasıl bir hayat sürecekti? Alametler pek de uğurlu değildi; ama bir erkeğin tüzüğü bir kadınınkinden
çok daha geniştir; ve Levi, onlara kendisinin acı çektirdiği gibi acı çektirmeden de çok şey yapabilirdi. Zavallı baba! Sakalında beyaz saçlar
önemliydi, daha önce ne kadar yaşlandığını hiç fark etmemişti. Ve anne--yüzü oldukça kırışıktı. Ah, peki; hepimiz
yaşlanmalıyız. Melchitsedek Pinchas ne kadar da meraklı bir adamdı, bu harika hikayeyi yürekten söylüyordu. Yahudilik kesinlikle bazı meraklı tipler
üretmişti. Kendisini onun gelini olarak düşündüğünde yüzünde bir gülümseme belirdi.

Akşam yemeğinde, ihtiyacı olacağını bilerek biraz yemeye çalıştı. Mutfaktan birkaç tabak
getirirken, sokak kapısına en yakın koridordaki
askıya dikkatlice asılmış şapkasına ve pelerinine baktı.
Onları giymesi sadece bir saniye sürecekti.
Onlara doğru başını salladı, sanki "Evet, çok yakında tekrar görüşeceğiz." demesi gereken biriymiş gibi.
Yemek sırasında kendini şairin tiz, gıcırdayan sesiyle söylediği monologları dinlerken buldu.

Melchitsedek Pinchas, yüzyılın en büyük jargon oyununu
bozmuş olan belirli bir aktör-yönetici ve martılarının fonlarından seyircilerin uzak durmasını sağlayan belirli bir işçi lideri ve (burada Reb, Hannah'nın hatırına sözünü kesmiş olsa da) belirli bir rahibin dört metresinden biri olan ve sevgilisi tarafından Melchitsedek Pinchas'ı avlamak için büyük İngiliz komplosuna katılmaya kandırılmış olan belirli bir baş kadın hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Hepsini hemen vuracaktı ve bu arada ölümsüz akrostişlerin kehribarında ölü sinekler gibi kutsallaştırmıştı. Akşam yemeğini bitirirken rüzgar panjurları sallamaya başladı ve hemen sonra yağmur camlara yeniden vurmaya başladı. Reb Shemuel, _Afikuman_ parçalarını mutlu bir iç çekişle dağıttı ve yastıklarına uzanarak
ve İsrail'in kutsanmışlığı anlamında ailesinin sıkıntılarını neredeyse unutarak, Mezmurlar'daki azizlerin
koltuklarında yüksek sesle şarkı söylemeleri gibi Lütuf'u söylemeye başladı. Şöminenin üzerindeki küçük Hollanda saati
vurmaya başladı. Hannah kıpırdamadı. Solgun ve titreyerek sandalyesine
perçinlenmiş bir şekilde oturdu. Bir--iki--üç--dört--beş--altı--yedi--sekiz.
Vuruşları saydı, sanki onları saymak saati söylemenin tek yoluymuş gibi,
sanki gözleri sürünen, sürünen kolları takip etmemiş gibi. Vuruşların sekizle birlikte sona ereceğini ve
düşünmek için hala zaman olacağını çılgınca umuyordu. _Dokuz_! Kulağı onuncu vuruşu özleyerek bekledi. Saat sadece on olsaydı, çok geç olurdu. Tehlike geçmişti. Mekanik bir şekilde yelkovanı izleyerek oturdu. Sürünerek ilerlediler. Saat beşi geçiyordu. David'in çoktan sokağın köşesinde olduğundan, ıslandığından ve biraz sabırsızlandığından emindi. Sandalyesinden yarı doğruldu. Kaçmak için güzel bir gece değildi. Koltuğuna geri gömüldü. Belki de yarın geceye kadar beklemeleri en iyisiydi. Gidip David'e söyleyecekti. Ama sonra David havayı umursamayacaktı; tanıştıklarında onu taksiye bindirecek ve eski dünyayı geri dönülmez bir şekilde geride bırakarak yollarına devam edeceklerdi. İrade felci geçirmiş bir şekilde oturdu; sandalyesinde kaskatı kesilmiş, sıcak ve rahat oda, eski tanıdık mobilyalar, beyaz masa örtüsü, sürahisi ve şarap kadehleriyle Fısıh masası, babasının ve annesinin binlerce anının çekiciliğiyle konuşan yüzleri tarafından mıknatıslanmıştı. Saat yüksek sesle, şiddetle, bir çağrı davulu gibi tik tak ediyordu; yağmur
pencere camlarına sabırsız bir dövme vuruyordu, rüzgar kapıları
ve pencere kanatlarını sallıyordu. "İleri git, ileri git," diye seslendiler, "sevgilinin seni
beklediği yere git, seni yeniye ve bilinmeyene taşımak için. "Ve
ne kadar yüksek sesle çağırırlarsa o kadar yüksek sesle Reb Shemuel neşeli Lütfunu trolledi:
_Yüce Göklerde Barışı sağlayan, bize ve
tüm İsrail'e Barış bahşetsin ve ye, Amin desin_.

Saatin kolları sürünerek ilerledi. Saat dokuz buçuktu. Hannah
uyuşuk, uyuşuk, düşünemez halde oturuyordu, gergin sinirleri gevşemişti,
gözleri acı-tatlı gözyaşlarıyla doluydu, ruhu tanıdık bir melodinin dalgalarında
trans halindeymiş gibi yüzüyordu. Aniden
diğerlerinin kalktığını ve babasının ona işaret ettiğini fark etti.
İçgüdüsel olarak anladı; otomatik olarak kalktı ve kapıya gitti;
sonra ruhunu geri dönen anıların büyük bir şoku kapladı.
Yere kök salmış bir şekilde
durdu. Babası İlyas'ın kadehini şarapla doldurmuştu ve
peygamberin girişi için kapıyı açmak onun yıllık ayrıcalığıydı.
Sezgisel olarak Davut'un evin önünde çılgınca volta atıyordu,
onun varlığını hissettirmeye cesaret edemiyordu ve belki de
korkaklığına küfrediyordu. Ürpertici bir dehşet onu ele geçirdi. Onunla yüzleşmekten korkuyordu - onun
iradesi güçlü ve kudretli idi; ateşli hayal gücü bunu,
kapı eşiğine vuran ve onu
kükreyen kıyamet girdabına sürüklemekle tehdit eden büyük bir okyanusun akıntısı olarak hayal etti.
Odanın kapısını ardına kadar açtı ve sanki görevi
tamamlanmış gibi durakladı.

"_Nu, nu_," diye mırıldandı Reb Shemuel, dış kapıyı işaret ederek. O kadar
yakındı ki, o da her zaman açık olurdu.

Hannah, koridorun birkaç adımında sendeleyerek ilerledi. Mandaldaki pelerin ve şapka ona alaycı bir şekilde başını salladı. Meydan okumaya karşılık vermenin
çılgınca heyecanı içinde yayıldı: ellerini onlara doğru uzattı.
"Uç, uç; bu senin son şansın," dedi kulaklarında atan kan. Ama eli yanına düştü ve o kısa
korkunç aydınlanma anında Hannah, gelecekteki hayatının tüm uzun manzarasını gördü, büyük boş duvarlar arasında dümdüz ve çirkin bir şekilde uzanıyordu,
tek başına bir mezara doğru; sağa veya sola sapma gücünün kendisinden esirgendiğini,
kendisi için ne Çıkış ne de Kurtuluş olacağını biliyordu. Zayıflığına olan inancıyla güçlü bir şekilde
gürültülü bir şekilde sokak kapısını açtı. Davut'un soluk ve
korkunç yüzü karanlıkta ona doğru belirdi. Şapkasından büyük yağmur damlaları düştü ve yanaklarından aşağı gözyaşları gibi aktı. Giysileri yağmurla
ıslanmış gibiydi.

"Sonunda!" diye haykırdı boğuk, mutlu bir fısıltıyla. "Seni ne alıkoydu?"

"_Boruch Habo_! (Hoş geldin sen)" Reb Shemuel'in sesi geldi, peygamberi selamlayarak.

"Şşşş!" dedi Hannah. "Bir dakika dinle."

Yaşlı Haham'ın şarkı söyler gibi yükselen sesi sertçe
rüzgarın feryadıyla karışıyordu: "_Gazabını seni tanımayan putperestlerin ve adını anmayan krallıkların üzerine
dökül, çünkü Yakup'u yiyip Tapınağını harap ettiler.
Gazabını onların üzerine
dökül ve şiddetli öfkenin onları ele geçirmesine neden ol.
Onları öfkeyle takip et ve onları Rab'bin
göklerinin altından yok et_."

"Çabuk, Hannah!" diye fısıldadı Davut. "Bir an daha bekleyemeyiz.
Eşyalarını giy. Treni kaçıracağız."

Aniden ilham geldi. Cevap olarak cebinden yüzüğünü çıkardı ve eline kaydırdı.

"Hoşça kal!" diye mırıldandı garip, boğuk bir sesle ve
sokak kapısını onun yüzüne çarptı.

"Hannah!"

Acı ve çaresizlik dolu şaşkın çığlığı, boğuk bir
çığlığa dönüşerek ahşap işçiliğini deldi. Mantıksız bir çılgınlıkla kapıyı şiddetle çaldı.

"Kim o? Bu ses ne?" diye sordu Rebbitzin.

"Sokakta sadece bir Hristiyan kaba bağırıyor," diye cevapladı Hannah.

Bildiğinden daha doğruydu.

* * * * *

Yağmur daha hızlı yağdı, rüzgar daha tiz esti, ancak Getto Çocukları şöminelerinin başında inanç, umut ve memnuniyetle güneşleniyorlardı.

Yüzyıllar boyunca kıyıdan kıyıya avlanarak, ulusal özlemi - Barışı - Fısıh Bayramı'nın geldiği, kan tehlikesi olmayan bir ülkede
bulmuşlardı. 1 Numaralı Royal Caddesi'nin çatı katında küçük Esther Ansell oturmuştu

düşünceli, kalbi belirsiz, şefkatli bir şiirle dolu ve Tanrı'nın izniyle her zaman tutunacağı Yahudiliğin güzellikleriyle
dolmuş; çocuksu vizyonu, yılların getireceği daha büyük hayata umutla bakıyordu.

I. KİTABIN SONU.

II. KİTAP.

GETTONUN TORUNLARI.

I. BÖLÜM.

NOEL YEMEĞİ.

Zarifçe işlenmiş örtüler, güzel porselen, Kraliçe Anne gümüşü,
egzotik çiçekler, ışıltılı cam, yumuşak pembe ışık, kremsi gömlek önleri, zarif düşük yakalı elbiseler--Batı mutfağının geleneksel eşlikçileri.

Büyük bir parti değildi. Bayan Henry Goldsmith,
sanatsal ilkelere göre misafir toplamayı - tıpkı biblolar gibi - ve genel sohbete dikkat ederek yaptığını iddia etti. Sosyal salatanın unsurları bu gece yeterince uyumsuzdu, ancak tüm malzemeler Yahudiydi.

Çünkü Getto'nun Torunları tarihi, esas olarak orta sınıfların tarihidir ve esas olarak bir izolasyon tarihidir. "Üst On", aristokrasisi bir sinagog kurulu için neredeyse yeterli olan Yahuda'da gerçek bir ifadedir. Her biri uydusu olan büyük görkemli ışıklar, altın göklerde dingin bir şekilde yüzerler. Ve orta sınıflar ibadetle, alt sınıflar ise yalvararak yukarı bakarlar.
"Üst On"un hiçbir ayrıcalık ruhu yoktur; kraliyet ailesini, rütbeyi ve sanatları, ihtişamıyla yalnızca Doğu'ya özgü olan bir Katolik misafirperverliğiyle ağırlamaya isteklidirler, bazıları ise toplum tarafından züppe olarak görülme korkusuyla yalnızca Yahudi olarak kalırlar. Ancak orta sınıf Yahudi, kastını daha çok kıskanmıştır ve bu da kast nedenleriyledir. Yemeklerini yiyemediğinizde Hristiyanla misafirperverlik alışverişinde bulunmak, pazarlıktan daha kötü bir sonuç almak anlamına gelir; kızlarınızla evlenemeyecekleri zaman oğullarını evinize davet etmek, garip komplikasyonlara yol açmak anlamına gelir. İş hayatında, kamu işlerinde, siyasette, Yahudi, vatandaşlarıyla serbestçe kaynaşmıştır, ancak ayrım gözetmeyen sosyal ilişkiler ancak dini bir çöküşle mümkün hale gelir ve bu da onların hızlanmasına neden olur. Orta sınıf Yahudilerden oluşan bir topluluktaki Hristiyan, Daniel'lerin inindeki bir aslan gibidir. Ona saygı gösterirler ve peygamberlik yanlarını gösterirler.

Bayan Henry Goldsmith üst orta sınıftandı ve kocası
Birleşik Konsey'deki Kensington Sinagogu'nun mali temsilcisiydi, ancak kuğu gibi boynu hala Kuzey Londra'nın, taşralı Yahudiliğin boyunduruğu altında eğilmişti. Bu yüzden bu gece
"iyi" Yahudi evlerinde sıkça görülen Noel'in dışsal belirtilerinden hiçbiri yoktu; erikli puding, aslanağzı, ökse otu, hatta bir Noel ağacı bile yoktu. Çünkü Bayan Henry Goldsmith, Hıristiyanlıkla bu
cilce flörtleri hoş karşılamazdı. Size, Noel arifesinde akşam yemeği yemesinin sadece bir kaza olduğunu söylerdi, ancak Noel'de Yahudilerin sosyal toplantılar için mecburen boş vakitleri olduğu için
şanslı bir kazaydı. Kutladığı şey, Hanuka bayramıydı --Antiochus Epiphanes'in kirletmelerinden sonra Tapınağın yeniden adanması-- ve ulusal kahraman Yahuda
Makabi'nin anısı. Noel kurabiyeleri, hizmetçi Mary O'Reilly'nin efendisini yakmaya zorladığı Hanuka mumlarıyla uyumsuz olurdu ve bu dindar yaşlı kadını şok ederdi. Çünkü Mary O'Reilly, Katolik olduğu kadar iyi bir ruha da sahipti ve tüm hayatını Yahudilerle birlikte geçirmişti.
Daha küçükken Henry Goldsmith'in babasının mutfağında yardımcı olmuştu. Babası eski dindarlığın bir örneğiydi ve Büyük Sinagog'un bir dayanağıydı. Baba öldüğünde Mary, diğer tüm aile
eşyalarıyla birlikte, bir taşra kasabasından Londra'ya gelen oğlunun eline geçti ve onun anneliğini minnettarlıkla hatırlayarak onu kendi evinde barındırdı. Mary, tüm ritüel yasalarını ve törenleri, Bay'ın
taşra kasabasının yerlisi olmasına rağmen yeni metresinden çok daha iyi biliyordu. Henry Goldsmith
gelişen bir iş kurmuştu, eğitimini Brüksel'deki bir yatılı okulda almıştı. Mary, etin tuzda ne kadar süre bekletilmesi gerektiğini ve
bifteklerin tereyağında kızartılmasının ne kadar iğrenç olduğunu tam olarak biliyordu. Şabat günü ateşin
çırpılmaması, gazın yakılmaması veya söndürülmemesi gerektiğini ve
efendisinin gökyüzünde üç yıldız belirene kadar sigara içmemesi gerektiğini biliyordu. Ailenin
ne zaman oruç tutması gerektiğini, ne zaman ve nasıl ziyafet çekmesi gerektiğini biliyordu.
İşverenlerinin titizlikle boykot ettiği tüm İbranice ve jargon ifadelerini biliyordu ve evdeki diğer üyelerle ilişkilerinde bunları alışkanlık haline getiren tek kişiydi. Çok geç, Henry
Goldsmith'ler, onların özelde bile dinsiz olmalarına izin vermeyen onun tiranlığının bilincine vardılar. Sadece bir sinagogu olan taşra kasabasına vuran şiddetli ışıkta, dışarıdan birçok rahatsız edici kısıtlamaya uymaya zorlanmışlardı ve bilinçaltında güçlü metropolde özgürleşmeyi dört gözle bekliyorlardı. Fakat Mary onların dindarlığına öylesine örtük bir inanç besliyordu ve kendi inancını uygulamada öylesine gayretliydi ki, onun bu kadar endişelendiği şeylerin çoğunu pek umursamadıklarını itiraf edecek cesaretleri yoktu. Onların dinine (ya da onun dini olduğunu düşündüğü şeye) onun kadar saygı duymadıklarını kabul etmekte tereddüt ediyorlardı. Onların dininin onunki kadar iyi olmadığını kabul etmek, eski efendisinin değerli anısına saygısızlık olmasının yanı sıra, onları onun gözünde aynı derecede alçaltırdı. İlk başta iyi niyet ve dikkatsizlikten dolayı Mary'nin Yahudi önyargılarına boyun eğdiler, fakat her geçen gün Mary'nin bu önyargılar üzerindeki hakimiyetini güçlendirdiler; ritüel yasasına itaat etmenin her eylemi, onun kutsallığının örtük bir kabulüydü ve bu da onun yükümlülüğünü reddetmeyi giderek daha da zorlaştırıyordu. Mary'yi şok etme korkusu hayatlarına hükmetmeye başladı ve Kensington Bahçeleri yakınlarındaki şık ev, eski Aaron Goldsmith'i mezarında döndürecek çok az şey veya hiçbir şey olmadan hala gerçek bir Yahudi ortodoksluğu merkeziydi. Yine de, Bayan Henry Goldsmith'in, Mary hiç doğmamış olsa bile, bir _koşer_ sofrası tutması muhtemeldi. Tanıdıklarının ve akrabalarının çoğu ortodoks bir
dönüşteydi. _Koşer_ bir akşam yemeği, heterodokslar tarafından bile yenebilirdi; oysa _tripha_ bir akşam yemeği, ortodoksları boğardı. Böylece, Hahamlık bile, Bayan Henry Goldsmith'in evinde manevi ateşini güvenle körükleyebilirdi. Bu nedenle, belirli bir yazarın kanına duyulan yaygın özlem de Bayan Henry Goldsmith'in Hanuka yemeğinde tatmin edilemedi. Ayrıca, hiç kimse söz konusu yazar Edward Armitage'a, yani aşağılayıcı yapımı _Mordecai Josephs_ ile Batı Yakası Yahudiliğini skandallaştıran kişiye, nereye elini koyacağını bilmiyordu.

"Neden bizim çemberlerimizi tarif etmedi?" diye sordu hostes, güzel gözlerinde öfkeli bir ateşle. "En azından tabloyu düzeltirdi.
Şu anki haliyle, halk hepimizin aynı fırçayla
sürüldüğümüzü düşünecek: Hayatta giyim, para ve solo whist'ten başka bir şey düşünmüyoruz."

"Muhtemelen bildiği hayatı resmetti," dedi Sidney Graham savunmak için.

"O zaman onun için üzgünüm," diye karşılık verdi Bayan Goldsmith. "Çok yazık
bu kadar iğrenç tanıdıkları olması. Elbette, artık daha iyi bir
olasılıktan kendini soyutladı."

Güzel yüzündeki titrek kızarıklık ilgisiz bir öfkeyle karardı ve güzel göğsü yargısal bir kederle inip kalktı.

"Umarım öyle olur," diye sertçe ekledi Bayan Cissy Levine. O, İsrail'in misyonuna inanan, gözlüklü, solgun, kambur bir kadındı ve
hiç mizah anlayışı olmadığını kanıtlamak için ev romanları yazıyordu. "Hiç kimse
kendi yuvasını kirletme hakkına sahip değildir. Yahudi'nin kendi halkına saldırmadan kalemine konu olacak çok sayıda konu yok mu? Irkının
iftiracısı düzgün toplumdan dışlanmalı."

"Ona göre böyle bir şey yok," diye güldü Graham, "cezanın nereden geldiğini anlayamıyorum. "

"Ah, o kitapta öyle diyor olabilir," dedi Bayan Montagu Samuels, gösterişli tenli, cana yakın, gevşek düşünceli bir hanım, bir komite üyesinin karısının bir komite kadını olduğu gibi boş bir fikirden dolayı kocasının hayırseverlik endişelerine sinir bozucu bir şekilde bulaşıyordu. "Ama o daha iyisini biliyor."

"Evet, gerçekten," dedi Bay Montagu Samuels. "Bu düzenbaz bunu sadece para kazanmak için yazmış. Bunun tamamen abartı ve çarpıtma olduğunu biliyor; ama
bugünlerde baharatlı olan her şey işe yarıyor."

"Batı Hint tüccarı olarak bunu bilmeli," diye mırıldandı Sidney Graham, sevimli kuzeni Adelaide Leon'a. Kızın yumuşak gözleri, sakin eşiyle birlikte ciddi küçük şehir zenginini incelerken parladı.
Montagu Samuels dar görüşlü ve dar göğüslüydü ve yetersiz bir beden payıyla
kendini beğenmiş olmayı başardı. Ciddi ve yardımseverdi
(ciddi ve yardımsever olmadığı dini çekişmeler hariç)
ve kendisini toplumun bir direği, kamusal yüklerden kaçan ve toplumsal onurların göz kamaştırıcılığına duyarsız olan
serseriler ve tembeller için bir örnek olarak bilirdi.

"Elbette para için yazılmıştı, Monty," diye hatırlattı kardeşi, borsacı Percy Saville. "Yazarlar başka ne için yazar ki? Bu, geçimlerini sağlama biçimleridir."

Yabancılar, Percy Saville ile Montagu Samuels arasındaki kardeşçe ilişkiyi anlamakta zorluk çektiler; ve Percy Saville'in, Pizer Samuels'in Anglikan versiyonu olduğunu, daha çok onun ifade ettiği yakışıklı, iyi giyimli kişiliğe uygun olduğunu kolayca kavrayamadılar. Montagu renklerine sadık
kalmıştı, ancak Pizer, mesai saatleri dışında tercih ettiği tiyatro ve sanat çevrelerinde patronimikliğini taşımanın yükü altında ezilmişti. İsrail'in kardeşliği de böyledir.

"Kitabın tamamı küstahça yazılmış," diye devam etti Percy Saville, vurgulayarak. "Sanırım adam iyi Yahudi evlerine giremedi ve
onlara iftira atarak intikamını aldı."

"O zaman iyi Yahudi evlerine girmeliydi," dedi Sidney. "Bu adam yetenekli, bunu kimse inkar edemez ve eğer parası olmadığı için iyi Yahudi toplumuna giremediyse yeterli, bu onun resminin doğru olduğunun yeterli kanıtı değil mi?"

"Aramızda paranın evlerine açılan tek susam olduğunu inkar etmiyorum," dedi Bayan Henry Goldsmith, yüce gönüllülükle.

"Gerçekten inkar mı? Para her şeyin açılan susamıdır," diye karşılık verdi Sidney Graham, bir nutuk için bir fırsat koklayarak. Bomba gibi
konuşmayı severdi ve toplumun temel direklerinin
parçalanmasına sık sık neden olmazdı. "Para okulları, hayır kurumlarını ve sinagogları yönetir ve dolaylı olarak basını kontrol eder. Küçük bir grup insan --hep aynı-- tüm konseylerde, tüm kurullarda oturur! Neden?
Çünkü onlar düdükçünün parasını ödüyorlar."

"Peki efendim, bu iyi bir sebep değil mi?" diye sordu Montagu Samuels. "Topluluk, aramızda Yahudiliği reddetmekle kalmayıp, kurumlarını da desteklemeyi reddeden zengin Alman Yahudilerinin olduğu günlerde, birkaç kamu yararına çalışan adamın kalmasından dolayı tebrik edilmelidir. Ancak Bay Graham, sizinle aynı fikirdeyim. Bahsettiğiniz adamlar, zengin oldukları için değil, iyi iş adamları oldukları ve yapılacak işlerin çoğunun finansal olduğu için seçiliyorlar."

"Kesinlikle," dedi Sidney Graham, uğursuz bir şekilde aynı fikirde olarak. "Ben her zaman Birleşik Sinagog'un temettü için ortak hisseli bir şirket olarak yönetilebileceğini ve meclis üyeleri yönetici olsaydı tartışmalarda zerre kadar fark olmayacağını savundum. Topluluğun temel direklerinin Milenyum'u her Yahudi'nin yiyebileceği, ibadet edebileceği ve gömülebileceği bir yere sahip olacağı bir zaman olarak gördüğüne inanıyorum. Onların Devlet Kilisesi, Yahudilik doktrinlerinin eklendiği basit bir finansal sistemdir. Meclis üyelerinin kaçı Yerleşik Dinlerine inanıyor? Sinagoglarının müritleri bile gizlice karides ve göze çarpmayan istiridye yemeye meyillidir! O zaman _koşer_ et tedarik eden o kurumu ele alalım. Eminim ki
Komitesi'nde kendi pirzolalarının ve bifteklerinin
nekrolojilerini asla soruşturmayan ve mutfak Yahudiliğini
modası geçmiş olarak gören çok sayıda kişi vardır. Ama yine de, mali işlere neredeyse fanatik bir şevkle bakıyorlar. Finans onları büyülüyor. Yahudilik
yok olduktan çok sonra bile, mükemmel beyefendiler onun
mali işlerini düzenlerken bulunacaktır."

Partinin daha ciddi üyelerinin yüzlerinde, tehlikeli bir konuşmacıyı ciddiye alma isteksizliğinden kaynaklanan bir gülümseme vardı.

Sidney Graham, Touchstone'un iznine sahip olan toplumun gözdelerinden biriydi. Toplumun
reform edilmesi ve suistimal edilmesi gerektiği kadar, onun da reform yapma isteği azdı ve toplumu suistimal etme isteği de aynı derecede fazlaydı. İpeksi bıyıklı, koyu renk, parlak gözlü genç bir sanatçıydı. Paris'te çok yaşamıştı, burada empresyonizmi incelemiş ve _causerie_ için doğal yeteneğini ve doğuştan gelen hedonistik yaşam görüşünü mükemmelleştirmişti. Neyse ki bol parası vardı, çünkü Raphael Leon'un annesinin
kuzeniydi ve Leon soyağacının en uzak dalları bile altın elmalar verir. Gerçek adı, çok da Sami. Sidney ailenin kara koyunuydu; özünde iyi huylu ve parmak uçlarında sanatsaldı, itirafın affedilmez günah olduğu bir dünyada itirafçı bir kâfirdi. Kefaret Günü'nde oruç tuttuğunu bile iddia etmiyordu. Yine de Sidney Graham sanat çevrelerinde çok konuşuluyordu, adı
sık sık gazetelerde yer alıyordu ve bu yüzden Bayan Henry Goldsmith'den daha ortodoks insanlar onu masalarında görmekten çekinmeseler de, onu sofralarında görmekten çekinmiyorlardı. Hatta büyüleyici bir dindar zihniyete sahip olan kuzeni Addie bile onunla birlikte olmaktan hoşlanıyordu, ancak bunu aile dindarlığına bağlıyordu. Çünkü birçok Yahudi ailesinde harika bir dayanışma vardır, zengin üyeleri birbirlerinin doğumlarında, evliliklerinde, cenazelerinde ve kart partilerinde sadakatle bir araya gelirler, genellikle de yabancılar tamamen dışlanır. Sıradan, iyi düzenlenmiş bir aile (hayat akışı o kadar bereketlidir ki), her durum için bol miktarda öğeyi koynuna alacaktır.

"Gerçekten, Bay Graham, bence _koşer_ et konusunda yanılıyorsunuz,"
dedi Bay Henry Goldsmith. "İstatistiklerimiz, öldürülen öküz sayısında bir düşüş olmadığını, ancak kesilen koyun sayısında yüzde ikilik bir artış olduğunu gösteriyor. Hayır, Yahudilik, kötümserlerin hayal ettiğinden çok daha sağlıklı bir durumdadır. Kadim inancımızı feda etmekten çok uzaktayız, tüberkülozun incelenmemiş leşlerin akciğerlerinde nasıl gizlendiğini ve tüketiciye nasıl iletildiğini
öğreniyoruz. _Koşer_ yemeyen _Şehitah_ Kurulu üyelerine gelince, bana bakın."

Ev sahibine bakan tek kişi ev sahibiydi. Bakışı onaylayıcıydı. Percy
Saville'in kendine adadığı bakış gibi estetik bir onay olamazdı, çünkü kocası belirgin kulakları ve dişleri olan ceset gibi küçük bir adamdı.

"Ve eğer Bay Graham Birleşik Sinagog Konseyi'ne katılırsa," diye ekledi Montagu Samuels, masaya genel olarak hitap ederek, "sadakatle boğuşmadığımız hiçbir toplumsal sorun olmadığını keşfedecek."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Sidney ürpererek. "Raphael'i ziyaret ettiğimde, bazen bir Yahudi gazetesi alıp kamu kuruluşlarınızın tartışmalarını okuyarak kendimi eğlendiriyorum. Sözcüklerinizin çoğunun düzenlendiğini anlıyorum." Montagu Samuels'in yüzüne küstahça bir _saflıkla_ baktı. "Ancak, tekdüze kamu görevlileri grubumuzun dar görüşlü sıradan insanlardan oluştuğunu göstermeye yetecek kadar şey kaldı. Finans dışında yaptıkları başlıca kamu işi, kamu sınavlarının Şabat veya tatil günlerine denk gelmesi ve bu sınavların ateizme giden yol olduğu Yahudi adaylar için özel tarihler belirlemek. Şakayı asla anlamıyor. Nasıl anlayabilirler ki? Kendilerini bile ciddiye alıyorlar."

"Hadi canım!" dedi Bayan Cissy Levine öfkeyle. "Raporlarda sık sık 'gülüşmeler' görürsünüz. "

"Bu, konuşmacının güldüğü anlamına geliyor olmalı," diye açıkladı Sidney, "çünkü
seyircileri güldürecek hiçbir şey göremezsiniz. Bay Montagu Samuels'e sesleniyorum."

"Bilgisizce konuştuğunu kabul eden bir adamla bir konuyu tartışmanın faydası yok," diye cevapladı o beyefendi onurlu bir şekilde.

"Peki, benden bilgiyi nasıl edinmemi bekliyorsunuz?" diye homurdandı Sidney. "Sen
toplantılarından halkı dışlıyorsun. Sanırım
onların
serserilerle omuz omuza olmalarını, kamu hizmetinin ödülü olan
tarafından hor görülme ayrıcalığını önlemek için. Harika pratik bir fikir
--züppeliği toplumsal bir güç olarak kullanmak. Birleşik Sinagog bunun üzerine kurulmuştur. Topluluğunuz bununla birleşiyor."

"İşte neredeyse hiç de güzel değilsiniz," dedi hostes, sitem dolu büyüleyici bir gülümsemeyle. "Elbette aramızda züppeler var, ama bu tüm mezheplerde aynı değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Sidney. "Bizimkilerden biri Yahudiliğin bir parçasına
sahip olursa, insanlar Yahuda'nın Tanrısı'nın minnettar olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor ve yılda bir veya iki kez sinagoga giderse, bu Yaratıcı'ya karşı özel bir küçümseme olarak kabul ediliyor."

"Karikatürleştirdiğiniz zihinsel tutum göründüğü kadar züppece değil," dedi Raphael Leon, ilk kez sohbete katılarak.
"Zenginlerin ve onurluların mücadele eden kardeşlerini terk etme cazibeleri çok çeşitlidir ve üzücü deneyimler ırkımızı en parlak oğullarını kaybetmeye alıştırdı."

"İltifatınız için teşekkürler, güzel kuzen," dedi Sidney, Raphael'in doğruyu söylediği, inancın yükümlülüklerinden muafiyetinin sanatsal başarısına borçlu olduğu ve dış dünyanın ona aynı gerekçelerle daha geniş bir ahlak tüzüğü vermeye meyilli olduğu bilgisinden gelen 
kendini beğenmiş alaycı bir zevk olmadan. "Ama eğer sadece
iğrenç gerçekleri açıklayarak inkar edebiliyorsanız, Bay Armitage'ın kitabının
size açıklama için bolca fırsat sunacağını söyleyebilirim. Yoksa Yahudiler
bunun tamamen uydurma olduğunu iddia edecek kadar küstah mı?"

"Hayır, kimse bunu yapmaz," dedi az önce bunu yapmış olan Percy Saville.
"Elbette, herkesin bildiği gibi Jonas'lar için yaratılmış gösterişli, aşırı giyimli Johnson'ların taslağında epeyce gerçeklik payı var."

"Ah, evet," dedi Bayan Henry Goldsmith. "Ve 
yarım h'sini ve tüm zavallı tanıdıklarını bırakıp
tek bir Tanrı'ya inanan borsacının Joel Friedman'dan başkası olmadığı oldukça açık."

"Ve insanların akşam yemeği ve tiyatrodan sonra tek başlarına
whist için arabayla geldiği ev Maida Vale'deki Davises'in evidir," dedi Bayan Cissy Levine.

"Evet, kitap yeterince doğru," diye başladı Bayan Montagu Samuels.
Birdenbire durdu, kocasının gözüne çarptı ve kırmızı yanaklarındaki renk arttı. "Benim dediğim şu ki," diye beceriksizce sonuca vardı, "aramıza gelmeli ve dünyaya kültürlü Yahudilerin bir resmini göstermeliydi."

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi ev sahibi. Sonra sohbete şimdiye kadar sadece bir cümle
konuşmuş olan uzun boylu, düşünceli görünümlü genç adama dönerek, yarı sinsi bir kötülükle, yarı da onu
konuşmaya
sokmak için şöyle dedi: "Şimdi siz, kültürü önde gelen üniversitemiz tarafından onaylanmış olan Bay Leon, Yahudi'nin bu son portresi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum, okumadım!" diye cevapladı Raphael özür dilercesine.

"Daha okumadım," diye mırıldandı masa genel olarak.

"Bir dirgenle bile dokunmam," dedi Bayan Cissy Levine.

"Bence kütüphanelerde dolaştırılıyor olması utanç verici," dedi Bayan Montagu Samuels. "Bayan Hugh Marston'ın evinde şöyle bir göz gezdirdim.
Aşağılık. İçinde gerçekten jargon sözcükleri var. Ne kadar da bayağı!"

"Utanç verici!" diye mırıldandı Percy Saville; "Bay Lazarus bana bundan bahsediyordu. Silahları düşmanlarımızın eline vermek, düpedüz ihanet ve sadakatsizliktir. Elbette bizim de hatalarımız var, ama bunlar bize özel olarak veya kürsüden söylenmeli."

"Bu da aynı derecede etkili olurdu," dedi Sidney hayranlıkla.

"Daha etkili," dedi Percy Saville, şüphelenmeden. "Bir vaiz
otoriteyle konuşur, ama bu bir penny-a-liner--"

"Gerçekle mi?" diye sordu Sidney.

Saville iğrenerek durdu ve ev sahibi Sidney'e
yarım yamalak bir şekilde cevap verdi.

"Ah, eminim bunu düşünemezsin. Kitap çok tek taraflı. Cömertliğimiz, misafirperverliğimiz, evcimenliğimiz, tüm
dünyanın bize
verdiği
binbir tane iyi özellik hakkında tek bir kelime bile yok."

"Elbette hayır; tüm dünya onlara izin verdiği için gereksizdi,"
dedi Sidney.

"Baş Hahamın buna engel olmamasına şaşırıyorum," dedi Bayan Montagu Samuels.

"Canım, nasıl engelleyebilir ki?" diye sordu kocası. "Yayıncılık ticareti üzerinde hiçbir
denetimi yok."

"Adamla konuşmalı," diye ısrar etti Bayan Samuels.

"Ama kim olduğunu bile bilmiyoruz," dedi Percy Saville, "muhtemelen Edward Armitage sadece bir _no-de-plume_. Tanıştığım edebi ünlülerin bazılarının gerçek isimlerini öğrendiğinizde şaşırırsınız."

"Ah, eğer Yahudiyse gerçek isminin bu olmadığından emin olabilirsiniz," diye güldü Sidney. Silahın tekmesiyle kendisi bile
yaralandığında bile asla ateş etmemesi onun karakteristik özelliğiydi. Percy, hicivciyle aynı teknede olmaktan
rahatsız olarak hafifçe kızardı.

"Abone listelerinde hiç bu ismi görmedim," dedi hostes, hazır bir nezaketle.

"Yılda iki gine bağış yapan bir Armitage var," dedi Bayan Montagu Samuels. "Ama onun Hıristiyan ismi
George."

"'Hristiyan' ismi 'George' için kesinlikle uygun," diye mırıldandı Sidney.

"Rus Fonu'na çek gönderen bir Armitage vardı," dedi Bay Henry Goldsmith, "ama bu bir yazar olamaz - oldukça büyük bir çek!"

"Doğumlar, Evlilikler ve Ölümler arasında Armitage'ı gördüğümden eminim," dedi Bayan Cissy Levine.

"Hepsi ulusal edebiyatı ne kadar iyi okumuşlar," diye mırıldandı Sidney Addie'ye.

Gerçekten de mezhepsel reklamlar ırkı bir araya getirmeye hizmet etti, İsrail'in modaya uygun şekilde dağılmasının neden olduğu çözülmeyi etkisiz hale getirdi ve diğer bağlantılar - eski geleneksel şakalar, deyimler, törenler, kart oyunları, önyargılar ve melodiler - yasalardan daha önemli ve ideallerden daha bağlayıcı olan - henüz özgüvene ulaşmamış bir _parvenu_
zarifliğinin aşırı gayreti karşısında daha da önemli hale geldi. Batı Yakası Sinagogu ayinlerinin Anglosaksonca 
duymazlığı, hafta içi tamamen ücretli dua edenlere ayrılmıştı, Doğu'nun pitoresk ilkelliğini moda medeniyetinin temkinliliğiyle değiştirme eğiliminin tipik bir ifadesiydi. Jeshurun ​​şişmanladığında her zaman tekmelemedi, ancak John Bull'a mümkün olduğunca yaklaşmak için ona karışmadan; kendini batırmak ve yine de emilmemek, olmamak ve yine de olmak için can atıyordu. İnsan matematiğinde asimptotu gerçekleştirme girişimi pek başarılı olmadı, John Bull'un Jeshurun'u genel olarak özümsemesine çok yakın bir yaklaşımdı. Çünkü Jeshurun'un doğası böyledir. Ona hak verin, ona kendi yolunu verin ve ondan yeni bir adam yapın; onu zulmettiğinizde tekrar kendisi olur.

"Ama eğer hiç kimse adamın kitabını okumadıysa," diye araya girmeye cesaret etti Raphael Leon sonunda, "kitabının okunmaya uygun olmadığını varsaymak adil mi?"

Akşam yemeğine götürdüğü utangaç esmer küçük kız, komşusuna takdir dolu bir bakış attı. Raphael'in şeytana hakkını verme konusundaki olağan endişesine uygundu, anti-Semitik bir romanın yazarını bile duyulmadan kınamaya isteksizdi. Ama sonra Raphael'in deli olduğu ailede herkesin bildiği bir sırdı. Bunu örtbas etmek için ellerinden geleni yaptılar ama kendi aralarında onun arkasından ona acıdılar. Sidney bile kuzeni Raphael'in insanların önyargılarına samimi, mantıklı görüşlere gereken saygıyı göstererek şüpheli bir erdemi fazla ileri götürdüğünü düşündü.

"Ama kitap hakkında yeterince şey biliyoruz, kötü muamele gördüğümüzü biliyoruz," diye itiraz etti ev sahibi.

"Edebiyatta her zaman kötü muamele gördük," dedi Raphael. "Bizler
ya melek ya da şeytan olarak yaratıldık. Bir yanda Lessing ve George Eliot,
diğer yanda, düşük komedi
kötü adamlarıyla
sıradan oyun yazarı ve romancı."

"Ah," dedi Bayan Goldsmith, şüpheyle, çünkü Raphael'in kuzeninin paradoks eğilimiyle
enfekte olduğunu
tam olarak düşünemiyordu. "George Eliot ve Lessing'in Yahudi
karakterini anlamadıklarını mı düşünüyorsunuz?"

"Bunu anlayan tek yazarlar onlar," diye onayladı Bayan
Cissy Levine, vurgulayarak.

Küçük esmer kızın ağzında bir saniyeliğine alaycı bir gülümseme belirdi.

"Bir dakika dur," dedi Sidney. "Bu
lezzetli kuşkonmaza adalet sağlamakla o kadar meşguldüm ki, Raphael'in burada hiç kimsenin _Mordecai Josephs_'i okumadığını
düşünmesine izin verdim. Ben varım ve bunun _Daniel Deronda_ ve _Nathan der Weise_'nin bir araya gelmesinden daha fazla gerçeklik içerdiğini söylüyorum. Yine de kaba bir yapım; yazarın sanatsal yeteneği, ahlaki klişeler ve gösteriş ve hatta mistisizmle
engellenmiş gibi görünüyor. Karakterlerini sadece sunmakla kalmıyor, onlar hakkında ahlak dersi veriyor - iyi mi kötü mü olduklarıyla gerçekten ilgileniyor ve tanımlanamayana özlem duyuyor - hepsi çok genç. Yahudiye'nin ona ilginç karakterler
vermesinden memnun olmak yerine, aslında onların kültür eksikliğinden yakınıyor. Yine de yaptığı şey, sanatsal içgüdüsünün ahlaki içgüdüsünden kurtulmasını umursayacak kadar iyi." 

"Ah, Sidney, ne diyorsun?" diye mırıldandı Addie. 

"Her şey yolunda, küçük kız. Yunancayı anlamıyorsun."

"Bu Yunanca değil," diye ekledi Raphael. "Yunan sanatında, ruh güzelliği ve
form güzelliği birdir. Konuştuğunuz dil Fransızca, ancak onu aldığınız
_çalışanlar_ bunun Yunanca olduğunu iddia ediyorlar."

"Her neyse, Addie için Yunanca," diye güldü Sidney. "Ama anti-Semitik bölümleri bu kadar
tatmin edici olmayan yapan şey de bu."

"Hepimiz bu kadar zekice analiz edemesek de, onların tatmin edici olmadığını hissettik," dedi hostes.

"Hepimiz hissettik," dedi Bayan Montagu Samuels.

"Evet, bu," dedi Sidney, yumuşak bir şekilde. "Resmin daha sanatsal bir şekilde
boyanmış olsaydı, gül rengini affedebilirdim."

"Gül rengi!" diye soludu Bayan Henry Goldsmith, "gül rengi, gerçekten!" Sidney'in otoritesi bile masayı buna ikna edemedi.

Zavallı zengin Yahudiler! Üst orta sınıfların öfkelenmek için her türlü bahanesi vardı. Mükemmel insanlar olduklarını, iyi eğitimli olduklarını biliyorlardı ve
çok seyahat etmiş, hayır kurumlarıyla (hem Yahudi hem de Hristiyan) ilgilenen,
halk konserleri, bölge ziyaretleri, yeni romanlar, dergiler,
okuma grupları, operalar, senfoniler, siyaset, gönüllü alayları,
Pazar Gösterisi ve Şirket ziyafetleri; Rugby ve
Oxford'da oğulları, oynayan, resim yapan ve şarkı söyleyen kızları ve yorgun bir toplumda
parlak iyimserlik vahaları olan evleri olduğunu; iyi Liberaller ve Muhafazakarlar olduklarını, İngilizler olarak görevlerini Yahudiliğin en iyi çıkarları için bir kaygıyla tamamladıklarını; kendilerini önyargının
seküler esaretinden kurtarmak için hiçbir taşı çevirmeden
kalmadıklarını; ve kendi romancıları tarafından her zaman küçük bir kaba kesimin seçilmesinin çok zor olduğunu hissettiler ve Yahudi toplumunun tonunu
yükseltme çabaları göz ardı edildi.

Konuşmaları her zaman ırktan uzak bir hava taşıyan,
kendi zaafları sık sık alaycılığının darbesi altında kalan Sidney,
_Mordecai Josephs_'deki gül renkli tablo iddiasını haklı çıkarmaya devam etti. Modern İngiliz Yahudilerinin herhangi bir dine sahip olduğunu reddetti; inançlarının kamusal alanda sürdürülmesi gereken biçimlerden oluştuğunu, ancak buna inanmak veya özel olarak uygulamak için çok kurnaz ve sevimli olduklarını, ancak herkesin herkesin yaptığını düşünebileceğini iddia etti; sinagog faturalarının ödenmesini Cennete olan tüm yükümlülüklerini yerine getirmek olarak gördüklerini; vaizlerin eski formülleri gizlice hor gördüklerini ve Hahamlık'ın Yahudilik için ölme niyetini yalnızca onunla yaşamanın bir yolu olarak ilan ettiğini; siyasi yapının öldüğünü ve ikiyüzlülükle çürüdüğünü, ancak kahinlerin canlı ve iyi olduğunu
söylediğini söyledi. Aynı şeyin Hristiyanlık için de geçerli olduğunu kabul etti. Raphael ona, bir dizi Yahudinin geleneksel öğretiden
açıkça saptığını, binlerce düzenli hanenin
bu öğretinin her biçiminde ilham ve manevi tatmin bulduğunu ve ikiyüzlülüğün, içsel bir inanç olmadan buna uyanların karmaşık güdüleri için çok kaba bir kelime olduğunu hatırlattı.

"Örneğin," dedi, "geçen gün bir beyefendi bana şöyle dedi - ifadeden çok etkilendim - 'Babamın yüreğiyle inanıyorum.'"

"İyi bir epigram," dedi Sidney etkilenerek. "Ama din adamlarını alt sınıflardan seçen zengin bir topluluk hakkında ne söylenebilir?
Zayıf Muhalifler arasında yaygın olan rekabetçi performansla seçim yöntemi, çobanın sürüsüne tabi olmasını vurgular.
Rahiplerinizi bastırılmış şüphecilikle doymuş oldukları genç yaşta yakalarsınız ve onlara fakir göçmenlerin oğullarına zenginlik gibi görünen küçük maaşlarla rüşvet verirsiniz.
Rahipliğin onurlu bir meslek olmadığı, rahibin çocuklarını başka bir iş koluna
götürerek sosyal ölçekte yetiştirme kaygısından anlaşılabilir."

"Bu doğru," dedi Raphael ciddi bir şekilde. "Zengin ailelerimiz her biri bir oğlunu Sinagoga adamaya ikna edilmelidir."

"Keşke öyle yapsalardı," dedi Sidney. "Şu anda her iki kişiden biri
avukat. Daha fazla subay ve doktorumuz da olmalı. Filistinlileri kalça ve uyluklarına vuran o yaşlı Yahudileri severim; bir yarışın
tüm beyine kadar koşması iyi değildir: sanırım, yine de hayatta kalmak için
kurnazlık geliştirmemiz gerekiyordu. Gençliğimde Cuma akşamları gittiğim aydın bir papaz vardı; orada da hoş sohbetler ederdik; kimden bahsettiğimi biliyorsunuz. Eh, oğullarından biri avukat, diğeri borsacı. Vaaz verdiği zengin adamlar, oğullarını yerleştirmeye
yardımcı oldular. Çok çekici bir adamdı, ama Bay Saville'in önerdiği gibi, onlara _Mordecai Josephs_'deki gerçekleri vaaz ettiğini hayal edin."

"_Papazımız_ bize yeterince sıcak veriyor," dedi Bay Henry
Goldsmith kahkaha atarak.

Karısı, kaba ifadeyi silmek için acele etti.

"Bay Strelitski harika bir şekilde belagatli genç bir adam, toplumda çok sessiz ve çekingen, ama kürsüde eski bir peygamber gibi."

"Evet, onu yakaladığımız için çok şanslıydık," dedi Bay Henry Goldsmith.

Küçük esmer kız ürperdi.

"Sorun ne?" diye sordu Raphael yumuşak bir sesle.

"Bilmiyorum. Rahip Joseph Strelitski'yi sevmiyorum. Belagatli,
ama dogmatizmi beni rahatsız ediyor. Samimi olduğuna inanmıyorum. O da benden
hoşlanmıyor."

"Ah, ikiniz de yanılıyorsunuz," dedi endişeyle.

"Strelitski çekici, kabul ediyorum," dedi rakip bir sinagogun başkanı olan Bay Montagu Samuels. "Ama Rosenbaum diğer tarafta iyi bir
çekici, ha?"

Bay Henry Goldsmith homurdandı. Kensington sinagogunun ikinci rahibi cemaatin skandalıydı. Vaaz vermesi beklenmiyordu ve pratik yapmıyordu.

"O adamı duydum," dedi Sidney gülerek. "Biraz kumarbaz
ve savurgan, değil mi? Neden onu tutuyorsunuz?"

"Gördüğünüz gibi güzel bir sesi var," dedi Bay Goldsmith. "Bu hemen bir Rosenbaum
hizbi yapar. Sonra bir karısı ve ailesi olur. Bu da bir başkası yapar."

"Strelitski evli değil, değil mi?" diye sordu Sidney.

"Hayır," dedi Bay Goldsmith, "henüz değil. Cemaat ondan bunu bekliyor,
ama. Ben ona ipucu vermek istemiyorum; bazen biraz tuhaf oluyor."

"Bunu pozisyonuna borçlu," dedi Bayan Cissy Levine.

"Biz de öyle düşünüyoruz," dedi Bayan Henry Goldsmith, ihtişamlı güzelliğine uyan görkemli tavırla.

"Keşke sinagogumuz da olsaydı," dedi Raphael. "Michaels iyi niyetli, değerli bir adam ama korkunç derecede sıkıcı."

"Zavallı Raphael!" dedi Sidney. "Koyunları kesmek zorunda olan eski tarz papazı neden kaldırdınız? Şimdi papaz tüm
yıkım güçlerini kendi cemaati için saklıyor."

"Ona ayda sadece bir kez vaaz vermesi için sonsuz ipuçları verdim," dedi Bay Montagu Samuels kederle. "Ama her cumartesi onu kürsüye yürürken gördüğümüzde yüreğimiz
batıyor."

"Görüyor musun, Addie, bir görev duygusu bir adamı nasıl suçlu yapar," dedi Sidney. "Michaels, ortodoksları bilinçsiz sapkınlıkları yüzünden öfkelendirirken, heterodoksların onun tarihi ve dilbilgisi hatalarına dikkat ederek eğlenmelerini sağlayan bir şekilde ortodoksluğu savunan papaz değil mi!"

"Zavallı adam, çok çalışıyor," dedi Raphael nazikçe. "Bırakın öyle kalsın."

Tatlı sırasında sohbet Rahip Strelitski'nin evliliğine, genç neslin Yahudilikten evlenmeye olan artan istekliliğine döndü. Masa, evlilikler arasında son.

"Ama kaçınılmaz olanı neden erteleyelim?" diye sordu Sidney sakince. "Bu
kötü bir _izm_i sürdürme çılgınlığı nedir? Bir kelime uğruna hayatlarımızı sakat mı bırakacağız? Hepsi romantik bir
uyduruk, sürekli bir izolasyon fikri. Küçük kliklere ve yanlış dar görüşlülüğe
bir ideale sadakatle giriyorsunuz. Aylarca yaşayabilir ve dünyada Yahudiler gibi varlıklar olduğunu unutabilirim. Sen Sinagog'da göğüslerini döverken ben bir
_dahabiya_ ile Nil'den aşağı doğru süzüldüm ve
palmiye ağaçları ve pelikanlar senin kutsal kronolojik
krizinden, yıllık pişmanlık salgınından habersizdi."

Masa dehşetle coştu, ancak konuşmacının
kötülüğüne tam olarak inanmıyordu. Addie sıkıntılı görünüyordu.

"Farklı dinlere mensup bir karı koca asla gerçek mutluluğu bilemezler,"
dedi hostes.

"Tamam," diye karşılık verdi Sidney. "Ama Yahudi olmayan Yahudiler neden Hıristiyan olmayanlarla evlenmesin? Bir Yahudi'nin Yasayı çiğnemesine
yardımcı olacak bir Yahudi kadına ihtiyacı mı var?"

"Karşılıklı evliliklere müsamaha gösterilmemeli," dedi Raphael. "Bir ülkemiz olsaydı daha az incinirdik. Ülkemiz olmadığında insan sınırlarımızı korumamız gerekir."

"Bazen güzel ifadelerin oluyor," diye itiraf etti Sidney. "Ama neden herhangi bir sınırı
korumalıyız? Neden ayrı bir halk olarak var olmak zorundayız?"

"İsrail'in misyonunu yerine getirmek için," dedi Bay Montagu Samuels ciddiyetle.

"Ah, bu ne? Bu, hiç kimsenin bana söyleyemediği şeylerden biri."

"Biz Tanrı'nın tanıklarıyız," dedi Bayan Henry Goldsmith, kendine küçük bir salkım sıcak ev üzümü keserek.

"Çoğunlukla sahte tanıklar," dedi Sidney. "Sanatçı olan Hristiyan bir arkadaşım bir kıza aşık oldu ve dört yıl boyunca düzenli olarak evinde ona kur yaptı. Sonra adam evlenme teklif etti; kız ona babasına sormasını söyledi ve o zaman ailenin Yahudi olduğunu ve bu nedenle davasının kabul edilemeyeceğini ilk kez öğrendi. Bir hicivci bundan daha komik bir şey icat edebilir miydi? Yahudilerin tanıklık etmesi gereken her neyse, bu insanlar o kadar etkili bir şekilde tanıklık ediyorlardı ki, dört yıl boyunca günlük bir ziyaretçi bile bu kanıttan tek bir kelime bile duymadı. Ve bu aile bir istisna değil; bir tür. Yurt dışında
İngiliz Yahudisi Yahudiliğini arka planda, evde arka
mutfakta saklar. Seyahat ettiğinde, Yahudiliği
_engelli_leri arasında paketlenmez. İnancını asla dayatmaz ve hatta Yahudi
gazetesi bile ona başka bir şey
etiketlenmiş bir ambalaj içinde gönderilir. Tanıklar için bu nasıl? Dikkat edin, ben de onlardan biri olduğum için erkekleri suçlamıyorum. Onlar en iyi adamlar olabilirler, onurlu, yüce gönüllü, cömert - neden diğer İngilizlerden daha fazla şehit olmalarını bekliyorsunuz? Yeni bir zorluk icat etmeden hayat yeterince zor değil mi? Dünyada sizin idealistinizden daha dar görüşlü bir yaratık olmadığını ilan ediyorum; kendi iş alanına uyan bir ahlaki standart belirliyor ve buna uymayan
dünya insanlarına
sövüyor. Gerçekten de Tanrı'nın tanıkları! Şeytan'ın tanıkları olanlara hiçbir şey söylemiyorum, ancak benim gibi, Hristiyanlarla evlenip evlenmemelerine bakılmaksızın,
sadece terk eden ve inançların karmaşasında tüm dinlerin yokluğu fark edilmeyen Yahudi ordusunu düşünün. Bizler, nesiller boyunca Hristiyan maskesi takan eski İspanyol Yahudilerinden daha fazla kanıt sunmuyoruz. Pratikte, çoğumuz hala Maranno'yuz; Sahnede ve basında ve benzeri yerlerde olan Yahudilerden bahsetmiyorum,
inanmaya devam eden Yahudilerden bahsediyorum. Bir Kefaret Günü, Strand'de kapalı olan dükkanların kepenklerindeki bahaneleri not ederek kendimi eğlendirdim. 'Yıllık tatilimiz,' Stok sayımı günü,' 'Yıllık fasulye ziyafetimiz.' 'Tamir için kapalı.'"

"Eğer oruç tutuyorlarsa, bu bir şeydir," dedi Bay Henry Goldsmith. "Bu, maneviyatın onlarda ölmediğini gösteriyor."

"Maneviyat!" diye alay etti Sidney. "Daha çok, tamamen batıl inanç. Yıldırım korkusu. Ayrıca, oruç tutmak duyusal bir _çekimdir_. Oruç tutmasa, Kefaret Günü bu adamlar için çoktan ölmüş olurdu. 'Yıllık fasulye ziyafetimiz'! Sizin için tanıklar var."

"Aramızda sahte tanıklar varsa yardım edemeyiz," dedi Raphael Leon sessizce. "Misyonumuz Tevrat'ın gerçeğini yaymaktır ta ki yeryüzü, sular denizi kapladığı gibi Rab'bin bilgisiyle dolana kadar."

"Ama biz yaymıyoruz."

"Biz yayıyoruz. Hristiyanlık ve Muhammedanizm Yahudiliğin dallarıdır; onlar aracılığıyla dünyayı Paganizmden kurtardık ve Tanrı'nın ahlaki yasayla bir olduğunu öğrettik."

"O zaman bir bakıma eski öğrencilerinin ders verdiği okul odasında gereksiz yere geride kalan eski bir okul öğretmeni konumundayız."

"Kesinlikle hayır. Eski öğrencilerinin
yanlış eklemelerine karşı protesto etmek için kalan biri yerine."

"Ama biz protesto etmiyoruz."

"Dağılış'tan bu yana varoluşumuz bile bir protestodur," diye ısrar etti Raphael.
"Zulüm stresi hafiflediğinde, daha bilinçli bir şekilde protesto edebiliriz. Bu kadar çok
yüzyıllar süren dehşet boyunca, Gotlar ve Hunların istilaları boyunca,
Haçlı Seferleri boyunca, Kutsal Roma İmparatorluğu boyunca,
Torquemada zamanları boyunca boşuna korunamamış olamayız. Bir avuç Yahudi'nin dünya tarihinde bu kadar büyük bir yer tutması ve geçmişlerinin her asil insan çabası, her yüksek ideal, her bilim, edebiyat ve sanat gelişimiyle bağlantılı olması boşuna değildir. Bizi bu kadar uzun süre birleştiren kadim inanç, tıpkı ondan türeyen inançların hayatta kalmasının hemen arifesinde olduğu gibi, tıpkı Mısır, Asur, Roma, Yunanistan
ve Mağribiler'de hayatta kaldığı gibi, kaybolmamalıdır. Eğer herhangi birimiz onu kaybettiğimizi düşünüyorsa, hala bir arada kalalım. Kim bilir, eğer sadece sabırlı olursak içimizde yeniden doğacaktır. Irk yakınlığı güçlü bir güçtür; onu yok etmek için neden acele edelim? Bahsettiğiniz Marannolar sadece sakat kahramanlardı, ancak bir gün eski alev üç nesil Hristiyan mesleği ve evlilik katmanlarının arasından patladı ve seçkin İspanyollardan oluşan parlak bir topluluk pozisyonlarını terk edip İsrail Tanrısı'na hizmet etmek için gönüllü sürgüne yelken açtı. Yüzlerini kendi etlerinden
saklayan
zeki İngiliz Yahudilerimiz arasında bile manevi bir canlanma göreceğiz."

Esmer küçük kız, bastırılmamış bir hayretle yüzüne baktı.

"Bana vaaz vermeyi bitirdin mi, Raphael?" diye sordu Sidney. "Eğer öyleyse, bana
bir muz ver."

Raphael üzgün bir şekilde gülümsedi ve itaat etti.

"Raphael'i çok görürsem Yahudiliğe döneceğimden korkuyorum,"
dedi Sidney, muzu soyarken. "Hemen bir faytonla
Riviera'ya gitsem iyi olur. Noel'i orada geçirmeyi düşünüyordum; Londra'da teoloji konuşacağımı hiç hayal etmemiştim."

"Ah, bence Noel Londra'da en iyisi," dedi hostes çekinmeden.

"Ah, bilmiyorum. Bana Brighton'ı verin," dedi hostes.

"Evet, sanırım Brighton daha hoş," dedi Bay Montagu Samuels.

"Ah, ama oraya çok fazla Yahudi gidiyor," dedi Percy Saville.

"Evet, dezavantajı bu," dedi Bayan Henry Goldsmith. "Biliyor musun,
birkaç yıl önce Devonshire'da hoş bir köy keşfettim ve yazın
ev halkını oraya götürdüm. Ertesi yıl aşağı indiğimde
geçici olarak orada bulunan en az iki Yahudi ailesi buldum.
Elbette, o zamandan beri oraya hiç gitmedim." 

"Evet, Yahudilerin en güzel yerleri koklaması harika," diye katıldı Bayan Montagu Samuels. "Beş yıl önce Ramsgate'e gitmeyerek onlardan kaçabilirdiniz; şimdi Highlands bile imkansız hale geliyor."

Bunun üzerine hostes ayağa kalktı ve hanımlar oturma odasına çekildiler,
beyleri kahve, puro ve dinden bıkmış, dramatik edebiyatın kurtuluşu için aptal gösteri oyunlarına bakan Sidney'in paradokslarını tartışmaya bıraktılar.

Kahve tepsisinin üzerinde küçük bir süt sürahisi vardı, Mary O'Reilly'ye karşı bir zaferi temsil ediyordu. Merhum Aaron Goldsmith, etten altı saat sonrasına kadar asla süt almazdı ve şimdiki Bay Goldsmith, bir akşam yemeğinden sonra gönderilmesini biraz tedirginlikle emretti. Mary'ye özür dileyerek bazı misafirlerinin kendisi kadar dindar olmadığını ve misafirperverliğin bu tavizi gerektirdiğini açıklamak için erken bir fırsat yakaladı.

Bay Henry Goldsmith kahvesini sade sevmezdi. Yemek masasında neredeyse hiç misafir olmazdı.

BÖLÜM II.

RAPHAEL LEON.

Beyler bayanlar, Raphael içgüdüsel olarak
yemek masasındaki arkadaşına döndü. Yemek boyunca tuhaf bir şekilde sessiz kalmıştı, ancak tavırları onu cezbetmişti. Siyah kahvesi ve
sigarası sırasında, onun hasta olabileceği ve
masadaki küçük görevlere yeterince dikkat etmediği aklına geldi ve
aceleyle başının ağrıyıp ağrımadığını sordu.

"Hayır, hayır," dedi minnettar bir gülümsemeyle. "En azından her zamankinden daha fazla değil." Gülümsemesi, yüzünü güzelleştiren düşünceli bir tatlılıkla doluydu.
Arkasındaki ruh olmasa neredeyse sıradan görünecek bir yüzdü.
Karanlıktı, büyük ve ciddi gözlere sahipti. Profili
hayal kırıklığı yaratıyordu, kıvrımları mükemmel değildi ve alt çenesinde ve elmacık kemiğinde Polonya kökeninin bir hatırlatıcısı vardı. Önden bakıldığında,
yüz yine büyüleyiciydi, renginin Doğu parıltısında,
beyaz dişlerin parıltısında, düşünceli gözlerin derinliklerinde,
bir gülümsemenin güneş ışığıyla
doldurulduğunda yumuşayan, en kadınsı şefkat ve çekiciliğe dönüşen hatların gücünde. Figür _küçük_ ve zarifti, boğazında Napoli menekşeleri olan, dantelle örtülü, fildişi ipekten yapılmış sade, dar, yüksek yakalı bir elbiseyle
belirginleşmişti. Geniş ve sanatsal olarak döşenmiş
oturma odasının bir nişinde, mumların yumuşak ışığında oturmuşlardı, Addie Chopin çalarken sessizce konuşuyorlardı.

Bayan Henry Goldsmith'in estetik içgüdüleri, _topluluğun_ ayrıntılı dikkatsizliğinde tam anlamıyla rol oynamıştı ve sonuç bir zaferdi,
Pers lüksü ve Paris zarafetinin bir karışımı, uyku getiren
kanepeler ve koltuklar, zengin goblenler, vazolar, yelpazeler, gravürler, kitaplar,
bronzlar, fayanslar, plaketler ve çiçeklerin bir rüyası. Bay Henry Goldsmith kendisi bir sanat uzmanıydı, kendisinin ve babasının serveti antika ve antika işinde inşa edilmişti, ancak yaşlı Aaron
Goldsmith'in takdiri, sahte Correggio'ları ve sahte Louis Quatorze dolaplarını tespit etmedeki dehasına rağmen, kesinlikle fiyatlandırma anlamına geliyordu.

"Baş ağrısı çekiyor musunuz?" diye sordu Raphael endişeyle.

"Biraz. Doktor, küçük bir kızken çok fazla çalıştığımı ve çok çalıştığımı söylüyor. Azmin cezası böyledir. Hayat, defterler gibi değildir. "

"Ah, ama anne babanın aşırı çaba harcamana izin verdiğini merak ediyorum."

Hareketli dudaklarında hüzünlü bir gülümseme belirdi. "Kendimi yukarı çektim," dedi. "Şaşkın görünüyorsun--Ah, biliyorum! Bayan Goldsmith olduğumu itiraf et!"

"Neden--değilsin--?" diye kekeledi.

"Hayır, adım Ansell, Esther Ansell."

"Affedersin. Tanışmalarda isimleri hatırlamada çok kötüyüm. Ama ben
Oxford'dan yeni döndüm ve bu eve ilk kez geldim ve seni burada bir süvari olmadan gördüğümde
burada yaşadığını düşündüm."

"Haklısın, burada yaşıyorum." Değişen ifadesine hafifçe güldü.

"Acaba Sidney senden bana hiç bahsetmedi mi," dedi.

"Bay Graham'dan mı bahsediyorsun?" dedi hafifçe kızararak.

"Evet, burayı ziyaret ettiğini biliyorum."

"Ah, o bir sanatçı. Gözleri sadece güzel olana bakıyor."

Hızlıca, biraz utanarak konuştu.

"Ona haksızlık ediyorsun; ilgi alanları bundan daha geniş."

"Bana bariz bir iltifat etmediğin için çok mutlu olduğumu biliyor musun?" dedi.

Kendini toparlayarak. "Sanki onu arıyormuşum gibi görünüyordu. Çok
aptalım."

Ona boş boş baktı.

"_Ben_ aptalım," dedi, "çünkü hangi iltifatı yapmayı
kaçırdığımı bilmiyorum."

"Eğer pişman olursan, senin hakkında pek iyi şeyler düşünmem," dedi. "Biliyorsun, Oxford'daki
parlak başarın hakkında her şeyi duydum."

"Bütün o önemsiz şeyleri Yahudi gazetelerine koyuyorlar, değil mi?"

"_Times_'da okudum," diye karşılık verdi Esther. "Çift birincilik ve şiir ödülü ve bir sürü başka şey aldın, ama şiir ödülünü fark ettim, çünkü bir Yahudi'nin şiir yazması çok nadirdir."

"Ödüllü şiir şiir değildir," diye hatırlattı ona. "Ama, Yahudi İncili'nin dünyadaki en iyi şiirleri içerdiğini düşünürsek, bir Yahudi'nin şiir yazmaya
çalışmasına neden şaşırdığını anlamıyorum."

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevapladı Esther. "Ne Eski Yahudiler hakkında konuşmanın faydası nedir? Artık farklı bir ırk gibiyiz. Şiir kimin umurunda?

"Şairimizin parşömeni Orta Çağ boyunca kesintisiz bir şekilde uzanıyor.
Bugünün geçici fenomeni, ırkımızın gerçek özelliklerini görmemizi engellememeli," dedi Raphael.

"Bugünün geçici fenomenine de kör olmamalıyız," diye karşılık verdi Esther. "Artık hiçbir idealimiz yok."

"Sidney'in seni enfekte ettiğini görüyorum," dedi nazikçe.

"Hayır, hayır; "Bunu düşünmemenizi rica ediyorum," dedi, neredeyse kızgın bir şekilde kızararak. "Bunları düşündüm, Kutsal Kitap'ın bize Yasa üzerinde gece gündüz, uyurken ve uyanırken, ayağa kalkarken ve
otururken meditasyon yapmamızı söylediği gibi."

"Öyleyse, önyargısız düşünmüş olamazsın," diye cevapladı,
"eğer bizim ideallerimiz olmadığını söylüyorsan."

"Yani, büyük şiire -örneğin bir Browning'in mesajına- duyarlı değiliz."

"Bunu reddediyorum. Kendi ırkının sadece küçük bir yüzdesi duyarlı. Bizim yüzdemizin orantılı olarak daha yüksek olduğuna bahse girerim. Ama Browning'in din felsefesi zaten bizim, yüzlerce yıldır her cumartesi gecesi her Yahudi 'Pisgah Manzaraları'nda yaşam ve İlahi Takdir görüşünü ilan ediyor."

Her şey ödünç verir ve ödünç alır,
İyi, bak, kötü ister,
Neşe üzüntü ister,
Melek şeytanla evlenir.

"Bu, Şabat'ı bitirme ve zahmetli günleri karşılama, kutsalı ve kutsal olmayanı, ışığı ve karanlığı kabul etme formülümüzün felsefesinden başka nedir?"

"Bu dua kitabında mı?" dedi Esther şaşkınlıkla.

"Evet; Yahudi olmayan her şeye hayranlık duyarken bizim kendi ritüelimizi bilmiyorsunuz. Açık sözlü olmamı mazur görün Bayan Ansell, ama aramızda İtalyan antikalarına hayran olan ama Yahudilikte şiirsel hiçbir şey göremeyen birçok insan var. Dante'yi hevesle dinliyorlar ama
Davut'u hor görüyorlar."

"Kesinlikle ayini araştıracağım," dedi Esther. "Ama bu
benim fikrimi değiştirmeyecek. Yahudi bu güzel şeyleri söyleyebilir ama bunlar onun için sadece bir melodidir. Evet, İbranice'deki pasajı hatırlamaya başlıyorum - babamın _Havdolah_ yaptığını görüyorum - melodisi kafamda bir şarkı gibi yankılanıyor.
Ama hayatımda hiç anlamını düşünmemiştim. Küçük bir kızken bilinçli dini ilhamımı her zaman Yeni Ahit'ten alırdım. Kulağa çok
şok edici geliyor, biliyorum."

"Kuşkusuz parmağınızı bir kötülüğe bastınız. Ama ortak dualarda ve törenlerde, anlamdan
kopmuş olsalar bile, dini
eğitim vardır. Katolik yoksulların Latin dualarını hatırlayın. Yahudiler Yahudiliğin
altında olabilir, ama bütün insanlar inançlarının altında değil midir? Eğer dünyaya İncil'i
veren ırk bunu en az
biliyorsa--" Aniden durdu, çünkü
Addie pianissimo çalıyordu ve kız kardeşi olmasına rağmen, onu
görmezden gelmek istemiyordu.

"Şu noktaya geliyor," dedi Esther, Chopin daha yüksek sesle konuştuğunda, "dua kitabımızın kutuplaşmaya ihtiyacı var, tıpkı Wendell Holmes'un İncil için söylediği gibi."

"Kesinlikle," diye onayladı Raphael. "Ve halkımızın ihtiyacı olan şey, kendi edebiyatımızın hazinesiyle
tanışmak. Teizm için neden Browning'e gitsin ki, 'Haham Ben Ezra'nın sözleri ünlü bir Yahudi argümanının özetiyken:

"'Tüm tasarımı görüyorum.
Gücü gören ben, şimdi Sevgiyi de görüyorum, mükemmel.
Senin planına mükemmel diyorum,
İyi ki bir insanmışım!
Yaratıcı, yeniden yaratıcı, eksiksiz, yapacağın şeye güveniyorum.'

"Biraz Bachja'ya benziyor. Dışımızda hiç kimse
inkar edemeyeceği bir Güç olduğunu; bu Gücün bizim iyiliğimiz ve bilgeliğimiz için çalıştığını, ruhun gerçekleri Doğanın gerçekleriyle
tartışıldığında kabul etmek o kadar da zor değil.
Güç, Sevgi, Bilgelik - işte Yahudi Tanrısını oluşturan gerçek bir üçlü. Ve bu Tanrı'ya güveniyoruz, yolları kadar anlaşılmaz, özü kadar anlaşılmaz. 'Senin yolların benim yollarım değil, senin düşüncelerin de benim düşüncelerim değil.' Bu hiçbir modern felsefeyle çakışmıyor; Deneyime başvuruyoruz ve 'imkansız oldukları için' inanma yetisine hiçbir talepte bulunmuyoruz. Ve sonsuz Evrenin korkunç Bilinmeyen Tanrısı'nın, iradesini dünyaya ifşa etmek için ırkımızı bir araç olarak seçmesinden gurur ve mutluluk duyuyoruz. Onun hizmetine adandık. Tarih, bunun gerçekten de bizim görevimiz olduğunu, dünya dinini, Yunanlıların güzellik ve bilimi öğrettiği kadar doğru bir şekilde öğrettiğimizi
tanıklıyor. Antik ve modern hanedanların felaketlerinden mucizevi bir şekilde kurtulmamız, görevimizin henüz bitmediğinin bir kanıtıdır."

Sonat sona erdi; Percy Saville, kendi eşliğini çalarak komik bir şarkıya başladı. Neyse ki, yüksek sesli ve neşeliydi.

"Ve gerçekten Tanrı'nın hizmetine adandığımıza inanıyor musun?" dedi Esther, Percy'nin yüz buruşturmalarına hüzünlü bir bakış atarak.

"Bundan şüphe edilebilir mi? Tanrı, bir ırkın haberciler ve elçiler, hakikatine ihtiyaç duyan şehitler olmasını seçti. Neyse ki, kutsal görev bizimdir," dedi içtenlikle, Esther'i bu kadar derinden etkileyen
uyumsuzluğun tamamen farkında olmadan. Ve yine de, ikisi arasında, mizah yeteneği çok daha büyüktü. Bu, idealizmini yok etmedi, ancak onu sıradan şeylerle temas halinde tuttu. Esther'in vizyonu, daha
derinlemesine olmasına rağmen, her zaman görüş genişliği sağlayan bu mizah düzelticisinden yoksundu. Belki de bir kadın olduğu için, hayatın komedisinin önemsiz, iğrenç ayrıntıları onu o kadar derinden yaraladı ki, oyundan sabırla
uzaklaşamadı. Raphael'in lavtaya hayran olacağı yerde, Esther içindeki küçük çatlaklardan rahatsız oldu.

"Ama bu, Tanrı'nın vahiylerine dair dar bir anlayış değil mi?" diye sordu.

"Hayır. Tanrı neden büyük bir ırk aracılığıyla büyük bir insan aracılığıyla öğretmesin?"

"Ve Yahudiliğin entelektüel olarak ölmediğini mi düşünüyorsun?"

"Nasıl ölebilir? Gerçekleri ebedidir, insan doğasının ve şeylerin yapısının derinliklerindedir. Ah, keşke İsrail'deki büyük hahamların ve bilgelerin gözleriyle görmenizi sağlayabilseydim; bu insan hayatına, Hristiyanlığın karamsarlığıyla değil, kutsal ve değerli bir armağan olarak, içtenlikle tadını çıkarılıp Tanrı'nın hizmetinde harcanacak şekilde bakmanızı sağlayabilseydim - doğum, evlilik, ölüm, hepsi kutsal; iyi, kötü, hepsi kutsal. Tanrı'nın
dünyasında hiçbir şey sıradan veya amaçsız değil. Her şey Tanrı'nın övgüsünün yüce şarkısını söylüyordu; sabah yıldızları birlikte şarkı söylüyordu, Şafak Ayini'nde dediğimiz gibi." Esther konuşurken gözleri garip yaşlarla doldu. Coşku her zaman onu etkilerdi ve kısa bir an için iğrenç evreni kutsal, neşeli bir gerçekliğe dönüşmüş gibiydi, değerli iş ve asil zevkin sonsuz potansiyelleriyle dolu. Alkışlayan ellerin gürültüsü Percy Saville'in komik şarkısının sonunu işaret etti. Bay Montagu Samuels kardeşinin grotesk şakalarına gülümsüyordu. Genel bir sohbetin ardından Raphael ve Esther'in de katılması gereken bir oyun oynandı. Çok sıkıcıydı ve kendilerini tekrar bir arada buldukları için mutluydular. Esther, sanki hiç ara olmamış gibi sohbete devam ederek, "Ah, evet," dedi, "ama bu senin kendi yarattığın bir Yahudilik. Gerçek Yahudilik, tencere tava dinidir. Hıristiyanlık gibi ruhun derinliklerine seslenmez."

"Yine, bu, ele alınan bakış açısının bir sorusudur. Pratik açıdan, törenselliğimiz, kendini fethetme eğitimidir, 'her biri doğal dindarlıkla birbirine bağlı' nesilleri birbirine bağlar ve dünyanın dört bir köşesine dağılmış atomlarımızı başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde birleştirir. Teorik açıdan, size göstermeye çalıştığım ilkenin bir uzantısıdır. Yemek, içmek, hayatın her eylemi kutsaldır, cennetle bir ilişkiyle kutsanmıştır. Hayatın bazı kısımlarını dinden keyfi olarak ayırıp bunların dünyaya, bedene veya şeytana ait olduğunu söylemeyeceğiz, dinimizi pazar günleri için saklamayacağımız gibi. Şeytan, asli günah, ondan kurtulmaya ihtiyaç yoktur, bir aracıya ihtiyaç yoktur. Her Yahudi, Baş Haham gibi Tanrı ile doğrudan ilişki içindedir. Hıristiyanlık tarihi bir başarısızlıktır - mükemmellik öğütleri, diğer yanağını çevirme emri - bir saçmalıktır. Modern bir manevi deha, bir Tolstoy bunu tekrarladığında, tüm Hıristiyanlık, yeni bir delilik ucubesine güler gibi güler. Tüm pratik, onurlu insanlar özünde Yahudidir. Yahudilik hiçbir zaman insan onuruna dokunmamış veya ahlaki bilinci çarpıtmamıştır. Bir Hıristiyan olan ev hizmetçimiz bir keresinde elekçim Addie'ye, "Bu kadar çok hayır işi yaptığınızı görmek beni çok mutlu ediyor, Bayan; _benim_ buna ihtiyacım yok,
çünkü zaten kurtuldum." demişti. Yahudilik gerçek 'insanlık dinidir.' Erkekleri ve kadınları zamanlarından önce melek yapmaya çalışmaz. Evlilik törenimiz, 'sevinç ve neşe, damat ve gelin, neşe ve coşku, zevk ve haz, sevgi, kardeşlik, barış ve dostluğu' yaratan Evrenin Kralı'nı kutsar." 

"Teoride hepsi çok güzel," dedi Esther. "Ama aynı şekilde, tarihsel karikatürleriyle veya ortalama insan doğasına üstünlüğüyle suçlanamayacak olan
Hristiyanlık için de. Asli günah doktrinine gelince, bu, kalıtım biliminin bir farkla gösterdiği tek şeydir. Ama endişelenmeyin, kendimi Hristiyan olarak adlandırmıyorum çünkü Hristiyanlığın dogmaları ile deneyimin gerçekleri arasında bir ilişki görüyorum veya hatta"--burada hüzünle gülümsedi--"İsa'ya inanmak istiyorum. Ama siz daha az mantıklısınız. Şeytanın olmadığını söylediğinizde,
kesinlikle haklı olduğumu hissettim; modern okullara ait olduğunuzu, tüm eski inançlardan
kurtulan ama eski isimlerden vazgeçemeyen. Siz de biliyorsunuz,
benim kadar iyi, cehenneme olan inancı ortadan kaldırın, gerçek eski moda bir ateş ve kükürt cehennemi, hayatta kalan Yahudilik bile
o sıcakkanlı sıcaklık olmadan donarak ölür."

"Bu tür bir şey bilmiyorum," dedi, "ve hiçbir şekilde modern değilim. Ben
(bana göre, tekrar eden bir ifadeyi benimsemek gerekirse) ortodoks bir Yahudiyim."

Esther gülümsedi. "Gülümsediğim için beni bağışlayın," dedi. "Her sabah kollarına ve alınlarına tespihlerini
bağlayan, tanıdığım ortodoks Yahudileri düşünüyorum."

"Her sabah koluma ve alnıma tespihlerimi bağlıyorum," dedi,
basitçe.

"Ne!" diye soludu Esther. "Sen bir Oxford adamısın!"

"Evet," dedi ciddi bir şekilde. "Bu senin için bu kadar şaşırtıcı mı?"

"Evet, öyle. Tanıdığım, bu tür şeylere inanan ilk eğitimli Yahudi sensin."

"Saçmalık mı?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. "Benim gibi yüzlercesi var."

Başını iki yana salladı.

"Rahip Joseph Strelitski var. Sanırım _o_ öyle, ama bunun bedelini o ödüyor."

"Ah, neden Strelitski'ye alay ediyorsun?" dedi acıyla. "Asil bir
ruhu var. Yahudiliği en iyi şekilde anlamam onun sohbetinin ayrıcalığına bağlı."

"Ah, eski argümanların senin dudaklarından neden bu kadar farklı, çok daha
ikna edici çıktığını merak ediyordum," diye mırıldandı Esther. "Şimdi anladım; çünkü
beyaz kravat takıyor. Ağzını açtığında bu, tüm çelişki dikenlerimi
kaldırıyor."

"Ama ben de beyaz kravat takıyorum," dedi Raphael, kızın ciddi yüzündeki yavaş tepkiye sempatiyle gülümsemesi genişlerken.

"Bu bir ticari marka değil," diye itiraz etti. "Ama beni affet; Strelitski'nin senin arkadaşın olduğunu bilmiyordum. Bir daha ona karşı tek bir kelime
söylemeyeceğim. Vaazları gerçekten ortalamanın üstünde ve Yahudiliği daha ruhani hale getirmek için diğerlerinden daha fazla çabalıyor."

"Daha ruhani!" diye tekrarladı, acı dolu ifade geri döndü. "Neden, Yahudiliğin teorisi her zaman maddi olanın maneviyatı olmuştur."

"Ve Yahudiliğin uygulaması her zaman manevi olanın maddileşmesi olmuştur," diye cevapladı.

Bu sözü düşünceli bir şekilde düşündü, yüzü daha da hüzünlendi.

"Kitaplarının arasında yaşadın," diye devam etti Esther. "Acımasız gerçekler arasında yaşadım. Getto'da doğdum ve İsrail'in misyonundan bahsettiğinizde, sefaleti ve sefaleti düşündüğümde içimden sessiz alaycı bir kahkaha geçiyor."

"Tanrı insan acısıyla çalışır; yolları büyüktür," dedi Raphael, neredeyse fısıldayarak.

"Ve israfçı," dedi Esther. "Strelitski tarzında din adamlarının basmakalıp sözlerinden beni kurtar. Çok şey gördüm."

"Ve çok acı mı çekti?" diye sordu nazikçe.

Kadın başını zar zor fark edilir bir şekilde salladı. "Ah, keşke hayatımı bilseydin!"

"Bana anlat," dedi. Sesi yumuşak ve okşayıcıydı. Açık sözlü ruhu
tüm geleneksellikleri delmiş ve doğrudan onunkine
gidiyor gibiydi.

"Anlatamam, şimdi olmaz," diye mırıldandı. "Anlatacak çok şey var."

"Bana biraz anlat," diye ısrar etti.

Nedenini bilmeden geçmişinden bahsetmeye başladı, onun bir
yabancı olduğunu unutarak. Irksal bir yakınlık mıydı yoksa sadece beyinlerinin tüm farklılıklarıyla kimliklerini
hisseden ruhların ruhsal yakınlığı mıydı?

"Ne işe yarıyor?" dedi. "Sen, çocukluğunla benimkini asla
gerçekleştiremedin. Annem ben yedi yaşındayken öldü; babam nadiren iş bulan
bir Rus yoksuluydu. Parlak bir gelecek vaat eden bir ağabeyim vardı. On üç yaşına gelmeden öldü. Bir sürü erkek ve kız kardeşim ve bir büyükannem vardı ve hepimiz yarı aç bir şekilde bir çatı katında yaşıyorduk."

Aklına gelenlerle gözleri nemlendi; sisler arasından geniş oturma odasını ve zarif bibloları gördü.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Raphael.

"Bu arada Strelitski o zamanlar bizim sokakta yaşıyordu. Komisyonla puro satıyordu ve dürüst bir şekilde geçimini sağlıyordu. Bazen bunun
neden benimle göz göze gelmek istemediğini düşünürdüm; beni hatırlıyor ve benim onu
hatırladığımı biliyor; diğer zamanlarda ise onun ortodoksluk mesleğini
gördüğümü bildiğini düşünürdüm. Ama siz onu savunurken, sanırım
bana doğrudan
bakamamasının daha makul bir nedenini aramalıyım. Eh, büyüdüm, okulda iyi bir performans gösterdim ve yaklaşık on yıl
önce Bayan Henry Goldsmith tarafından verilen bir ödül kazandım, o günden sonra onun nazik ilgisini
çektim. On üç yaşında öğretmen oldum. Bu her zaman
benim özlemimdi: Ödül verildiğinde her zamankinden daha mutsuzdum. Çok
fakir olduğumuzu keskin bir şekilde fark etmeye başladım. Öğrencilerimin ve meslektaşlarımın saygısını
sağlayacak şekilde giyinmeyi zor buldum; iş anlatılamayacak kadar zor ve tatsız; yorucu ve
aç küçük kızlar müfettişlere uymaları için öğütülmek zorundaydı ve
o zamanlar öğretmenler arasında yaygın olan yüksek orandaki geçiş
orantısının kurbanı oluyorlardı. Kutsal Kitap tarihini öğretmek zorundaydım ve buna
inanmıyordum. Hiçbirimiz buna inanmıyorduk; konuşan yılan,
Mısır mucizeleri, Samson, Yunus ve balina ve tüm bunlar.
Benimle ilgili her şey
pis ve sevimsizdi. Daha dolu, daha geniş bir hayat,
daha büyük bilgi için özlem duyuyordum. Güneşe açım. Kısacası, yoğun bir şekilde
sefildim. Evde işler kötüden daha da kötüye gidiyordu; genellikle tek geçim kaynağı ben oluyordum ve haftada kazandığım birkaç şilin tek gelirimizdi.
Kardeşim Süleyman büyüdü, ama düzgün bir duruma
gelemedi çünkü Şabat'ta çalışmamalıydı. Ah, genç hayatların bu Şabat laneti yüzünden başlangıçta ne kadar sıkışık ve gemi kazası geçirdiğini bilseydiniz, izolasyonumuzda devam etmemizi istemezdiniz. Babamın her gün sağır göklere yalvardığını görmek içimde çılgınca bir öfke 
titriyordu. "

Şimdi tartışmayacaktı. Gözleri buğuluydu.

"Devam et!" diye mırıldandı.

"Geri kalanı hiçbir şey. Bayan Henry Goldsmith _dea ex
machina_ olarak devreye girdi. Çocuğu yoktu ve beni evlat edinmeyi kafasına koymuştu. Doğal olarak büyülenmiştim, ama kardeşlerim konusunda endişeliydim. Ama babam bunu bir Tanrı vergisi olarak gördü. Bayan Goldsmith bana danışmadan onun ve diğer çocukların Amerika'ya gönderilmesini ayarladı: Chicago'daki bir akrabasının yanında ona iş buldu. Sanırım ailenin sürekli olarak Terrace'ta kalmasından korkuyordu. İlk başta üzüldüm; ama ayrılığın acısı geçince, özellikle babamdan olmak üzere onlardan kurtulduğum için rahatladım. Şok edici geliyor, biliyorum, ama şimdi tüm kibirlerimi itiraf edebilirim, çünkü
her şeyin kibir olduğunu öğrendim. Cennetin önümde açıldığını düşünüyordum;
en iyi ustalar tarafından eğitildim ve Londra Üniversitesi'nden mezun oldum. Seyahat ettim ve Kıta'yı gördüm; güneş ışığının ve güzelliğin tadını çıkardım. Birçok mutlu an yaşadım, birçok çocukça
hırsı gerçekleştirdim, ama mutluluk her zamanki kadar uzakta. Eski
okul arkadaşlarım bana imreniyor, ama pişmanlık duymadan
geri dönüp dönmeyeceğimi bilmiyorum."

"Hayatında eksik bir şey var mı?" diye sordu nazikçe.

"Hayır, ben kötü, hoşnutsuz küçük bir şeyim, hepsi bu," dedi hafifçe gülümseyerek. "Bana psikolojik bir paradoks veya
vaiz için bir metin olarak bak."

"Ve Goldsmiths senin hoşnutsuzluğunu biliyor mu?"

"Aman Tanrım! Bana karşı çok naziktiler. Birlikte çok
iyi geçiniyoruz. Onlarla asla din hakkında konuşmam, sadece ayinler ve
rahip hakkında."

"Ya akrabalarınız?"

"Ah, hepsi iyi ve mutlu. Solomon'un Detroit'te bir mağazası var. Daha
on dokuz yaşında ve korkunç derecede girişimci. Babası bir
Chicago _Chevra_'nın direği. Hala Yidiş konuşuyor. İngilizce öğrenmekten
kaçtığı gibi Amerikanca öğrenmekten de
kaçtı. Bazen harçlığımla ona garip eski bir İbranice kitap alıyorum ve o mutlu oluyor. Küçük kız kardeşlerden biri daktilo yazıyor ve diğeri okuldan yeni çıktı ve ev işlerini yapıyor. Sanırım bir gün dışarı çıkıp hepsini göreceğim."

"Bahsettiğiniz büyükanneye ne oldu?"

"Mucize gerçekleşmeden bir yıl önce bir Yardım Derneği Cenazesi vardı. Çok
zayıf ve hastaydı ve Yardım Derneği Doktoru ona Kefaret Günü'nde oruç tutmaması gerektiğini söyledi. Ama o, kurumuş dudaklarını bir damla soğuk suyla bile ıslatmadı. Ve böylece öldü; Babamı son nefesinde Bayan Simons'a (bize karşı çok nazik olan iyi kalpli bir dul) karşı dikkatli olması ve dindar bir Polonyalı kadınla evlenmesi konusunda uyardı."

"Peki öyle mi?"

"Hayır, hala üvey annem yok. Beyaz kravatın bozulmuş. Her şey bir tarafta."

"Genelde öyledir," dedi Raphael, küçük fiyonka beceriksizce vurarak.

"Düzgün bir şekilde söyleyeyim. İşte! Ve artık benim hakkımda her şeyi biliyorsun. Umarım
sana olan güvenimi aynı şekilde ödersin."

"Korkarım ki bu kadar romantik bir şeye razı olamam," dedi gülümseyerek. "Zengin ama dürüst ebeveynlerden, üç nesil boyunca İngiltere'de yerleşik bir aileden doğdum ve zamanı gelince Harrow ve Oxford'a gittim. Hepsi bu. Yine de, çocukken Getto'nun birazını gördüm. Büyük bir Yahudi bilgini olan Gabriel Hamburg ile İbranice Edebiyatı hakkında biraz yazıştım (şu anda Stockholm'de yaşıyor) ve bir gün Harrow'dan kalktığımda onu görmeye gittim. Şans eseri, şu anda Whitechapel üyesi Gideon'un başkanlık ettiği Kutsal Topraklar Birliği'nin kuruluşuna yardımcı oldum. Coşkudan gözyaşlarına boğuldum; Strelitski ile orada tanıştım. Sanki ilham almış gibi konuştu. Ayrıca, yoksulluk içindeki bir şair olan Melchitsedek Pinchas ile tanıştım; o da daha sonra bana _Metatoron's Flames_ adlı eserini Harrow'a gönderdi. Gerçekten ihmal edilmiş bir
dahi. İşte Yahudilerden ve şiirden bahsedildiğinde akılda tutulması gereken adam. O geceden sonra Getto ile düzenli bir ilişki sürdürdüm ve son zamanlarda birkaç kez oraya gittim."

"Ama siz de Filistin'e dönmek için can atmıyorsunuz herhalde?"

"Öyle. Neden kendi ülkemiz olmasın?"

"Çok kaotik olurdu! Dünyadaki tüm Gettoların
birleşmesini hayal edin. Herkes eski bir şakada söylendiği gibi Paris'te büyükelçi olmak isterdi."

"Aramızdaki devlet adamları için bir sorun olurdu. Muhalifler,
Kilise mensupları, Ateistler, Gecekondu Vahşileri, Budalalar, Filozoflar,
Aristokratlar--Protestan İngiltere'yi oluşturur.
Yahudilerin Protestanlar kadar çeşitli olduğu gerçeğinin halk tarafından bilinmemesi, akşam yemeğinde tartıştığımız
romanları zararlı hale getirir."

"Ama bunun sorumlusu yazar mı? Tüm gerçeği
sunduğunu iddia etmiyor, sadece bir yönünü sunuyor. İngiliz toplumu Thackeray'i bu konudaki
resimleri nedeniyle yüceltmişti. Aman Tanrım! Yahudiler, var olmuş her toplumu gölgeleyen
snobluk, ikiyüzlülük ve bayağılıktan yalnızca kendilerinin muaf olduğunu mu sanıyorlar?"

"Hiçbir sanat eserinde izleyici hesaba katılmadan bırakılamaz," diye ısrar etti.
"Tüyler ürperten önyargılarla dolu bir dünyada bir kağıt parçası
ateşi
başlatabilir. İngiliz toplumu, Yahudi toplumunun ağlaması gereken yerde
gülmeyi göze alabilir. Bu yüzden gazetelerimiz her zaman Hıristiyan iltifatlarına
çok minnettardır. Görüyorsunuz ya, yazarın Yahudileri değil, kötü Yahudileri resmettiği oldukça doğru, ancak iyi Yahudilerin resimleri olmadığında, kötü Yahudiler Yahudilerle
eşdeğer olarak kabul ediliyor."

"O zaman kitap hakkında diğerleriyle aynı fikirde misin?" dedi hayal kırıklığıyla.

"Okumadım; genel olarak konuşuyorum. Siz okudunuz mu?"

"Evet."

"Peki sen ne düşündün? Masada bir
fikir belirttiğini hatırlamıyorum."

Bir an düşündü.

"Bunun hakkında çok düşündüm ve her kelimesine katıldım." Durakladı.
O, koyu, yoğun yüze beklentiyle baktı.
Daha fazla konuşmayla dolu olduğunu gördü.

"Seninle tanışana kadar," diye aniden sonuca vardı.

Yüzünden bir duygu dalgası geçti.

"Bunu kastetmiyorsun değil mi?" diye mırıldandı.

"Evet, kastediyorum. Bana yeni ışıklar gösterdin."

"Bana basmakalıp sözler söylediğimi sanıyordum," dedi basitçe. "Bana yeni ışıklar verdiğini söylemek gerçeğe daha yakın olurdu."

Küçük yüzü zevkten kızarmıştı; koyu teni parlıyordu, gözleri ışıldıyordu. Esther oldukça güzel görünüyordu.

"Bu nasıl mümkün olabilir?" dedi. "Sen benden iki kat daha fazla okumuş ve düşünmüşsündür."

"O zaman gerçekten de yoksul olmalısın," dedi gülümseyerek. "Ama tanıştığımıza gerçekten
çok sevindim. Yeni bir Yahudi gazetesini düzenlemem istendi ve konuşmamız, eğer işe yarayacaksa, gazetenin hangi çizgilerle yürütülmesi gerektiğini daha net görmemi sağladı. Sana çok şey borçluyum."

"Yeni bir Yahudi gazetesi mi?" dedi, derin bir ilgiyle. "Zaten çok
çok var. _Varlık nedeni_ nedir?"

"Sizi dönüştürmek," dedi gülümseyerek, ama sözlerinde bir ciddiyet tınısı vardı.

"Bu bir buharlı çekiçle fındık kırmak veya Hoti'nin bir domuz
kızartmak için evini yakması gibi değil mi? Ve ya yeni Yahudi
gazetesini almayı reddedersem? Yayını askıya mı alacak?" Güldü.

"Yeni bir Yahudi gazetesiyle ilgili bu ne?" dedi Bayan Goldsmith, aniden
büyük, neşeli gülümsemesiyle önlerinde belirerek. "İkinizin
planladığı şey bu muydu? Akşam boyunca kafalarınızı
birbirinize koyduğunuzu fark ettim. Neyse, aynı tüyden kuşlar bir araya gelir. Biliyor musun
küçük Esther'im Londra'da mantık bursu aldı? Hemen
yüksek lisansa geçmesini istiyordum ama doktor dinlenmesi gerektiğini söyledi." Kızın saçlarına şefkatle elini koydu.

Esther utanmış görünüyordu.

"Ve o hala Bekar," dedi Raphael gülümseyerek ama belli ki
etkilenmiş bir şekilde.

"Evet, ama umarım uzun sürmez," diye karşılık verdi Bayan Goldsmith. "Gel, canım,
herkes senin küçük şarkılarından birini duymak için can atıyor."

"Ölüm erken," dedi Esther. "Sadece kendi eğlencem için şarkı söylediğimi biliyorsun."

"O zaman benim için söyle," diye yalvardı Raphael.

"Seni güldürmek için mi?" diye sordu Esther. "Eşlik çalma şeklime güleceğini biliyorum. Parmakların buna çocukluktan itibaren alışması gerekir--"

Gözleri cümleyi tamamladı, "ve sen benimkinin ne olduğunu biliyorsun."

Bakışları gizli sempatilerini mühürlemiş gibiydi.

Piyanoya gitti ve zayıf ama eğitimli bir soprano gibi şarkı söyledi. Şarkı
üzüntü ve kalp kırıklığıyla dolu tuhaf bir havaya sahip bir baladdı. "The Sons of the Covenant"ın ilahilerdeki ağıtlarını veya Fanny Belcovitch'in Polonya şarkılarını hiç duymamış olan Raphael'e, aynı zamanda özgünlükle dolu gibi geldi. Kendini tatlı melankolinin içinde kaybetmek istiyordu, ancak Esther'in yanına
yerleşen Bayan Goldsmith buna izin
vermedi.

"Kendi bestesi--sözler ve müzik," diye fısıldadı. "Bunu
yayımlamasını istedim, ancak o çok utangaç ve çekingen. Kim onun
yoksul bir göçmenin çocuğu, birinin alıp parlattığı
pürüzlü bir mücevher olduğunu düşünürdü ki? Eğer gerçekten yeni bir Yahudi gazetesi
çıkaracaksanız, sizin için
işe yarayabilir. Ve sonra Bayan Cissy Levine var--onun romanlarını okudunuz, tabii? Tatlı bir güzellik! Biliyor musun, bence
yeni bir gazeteye çok ihtiyacımız var ve bunu bize sağlayabilecek tek kişi sensin. Eğitim istiyoruz, biz yoksul insanlar, inancımız ve edebiyatımız hakkında çok az şey biliyoruz."

"Bunun eksikliğini hissettiğin için çok mutluyum," diye fısıldadı Raphael, Esther'i unutarak, ışığa özlem duyan bir ruh bulmanın verdiği hazla.

"Yoğun bir şekilde. Sanırım ileri düzeyde olacak?"

Raphael bir an ona biraz şaşkın baktı.

"Hayır, ortodoks olacak. Fonları sağlayan Ortodoks partidir."

Bayan Goldsmith'in gözlerine bir ışık çaktı.

"Korktuğum gibi olmamasına çok sevindim." dedi. "Rakip parti şimdiye kadar basını tekeline aldı ve yetenekli gençlerimizin çoğu gibi sizin de bu eğilimi göstereceğinizden korkuyordum. Şimdi en sonunda biz zavallı Ortodoksların bir sesi olacak. İngilizce mi yazılacak?"

"Elimden geldiğince," dedi gülümseyerek.

"Hayır, ne demek istediğimi biliyorsun. Ortodoksların çoğunluğunun İngilizce okuyamadığını ve jargon gazetelerinin olduğunu düşünüyordum. Bir tiraj elde edebilecek misin?"

"East End'de artık binlerce aile var ve aralarında İngilizce
yazılmasa bile okunuyor. Akşam gazeteleri Londra'nın diğer yerlerinde olduğu kadar orada da satılıyor."

"Bravo!" diye mırıldandı Bayan Goldsmith, ellerini çırparak.

Esther şarkısını bitirmişti. Raphael onu hatırlayarak uyandı.
Ama Esther bir daha yanına gelmedi, bunun yerine Sidney'in Addie'ye en paradoksal
alaycılığıyla
şakalaştığı piyanonun yanındaki bir şezlonga oturdu.

Raphael ona baktı. İfadesi soyuttu, gözlerinde içe dönük bir bakış vardı. Baş ağrısının daha da kötüleşmemiş olmasını umuyordu. Artık hiç de güzel görünmüyordu. Üzgün, düşünceli bir yüze ve neşeli bir topluluğun ortasında yalnızmış gibi bir havaya sahip, zayıf, küçük bir yaratık gibi görünüyordu. Zavallıcık! Sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi hissediyordu.
Tüm bu insanlarla garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu. Onun en derin ruhuyla
iletişim kurma kapasitesinden bile şüphe ediyordu. Keşke ona hizmet edebilseydi, her şeyi yapabilseydi onun için
kasvetini hafifletebilir ve hastalıklı düşüncelerini daha sağlıklı yönlere çevirebilirdi.

Uşak biraz bordo negus getirdi. Bu ayrılık işaretiydi.
Raphael negus'unu soğuk havaya karşı kendini silahlandırmanın hoş hissiyle içti. Her zaman paltosunda taşıdığı piposunu
tüttürerek eve yürümek istiyordu. Esther'in elini samimi bir veda gülümsemesiyle
tuttu.

"Yakında tekrar görüşeceğiz, umarım," dedi.

"Umarım," dedi Esther; "beni o gazetenin abonesi olarak kaydet."

"Teşekkür ederim," dedi; "Unutmam."

"Nedir o?" dedi Sidney, kulaklarını dikerek; "tirajını iki katına mı çıkardın?"

Sidney, yürümek istemediği için kuzeni Addie'yi bir faytona bindirdi
ve yanına bindi.

"Ayaklarım yoruldu," dedi; "Dün gece çok dans ettim ve bu öğleden sonra çok dışarı çıktım. Raphael için her şey çok iyi, çünkü başı üstünde mi yoksa topukları üstünde mi yürüdüğünü bilmiyor. Hadi, yakanı kaldır,
Raphael, öyle değil, buruşmuş. Boğazına
sarmak için bir mendilin yok mu? Sana verdiğim nerede? Ona seninkini ver, Sidney."

"Ben soğuktan ölürsem aldırma; seni kapının önüne bıraktığımda bir Noel
dansına gitmem gerek," diye homurdandı Sidney.
"Yakala! İşte, aptal herif! Çamura gitti. İçeri
atlamayacağından emin misin? Bolca yer var. Addie dizime oturabilir. Hadi, hadi! Mutlu Noeller."

Raphael piposunu yaktı ve uzun, beceriksiz adımlarla uzaklaştı. Berrak, buzlu bir geceydi ve ay ışığı
sokağın ve meydanın sessiz alanlarında parlıyordu.

"Yatağa git canım," dedi Bayan Goldsmith, Esther'in hâlâ düşünceli bir şekilde oturduğu salona dönerken. "Oldukça bitkin görünüyorsun."

Tek başına kalan Bayan Goldsmith, nasıl davrandığından emin olamayan Bay Goldsmith'e hoş bir şekilde gülümsedi ve Bay Goldsmith her zaman kararı endişeyle bekledi. Bu sefer "suçsuz" olduğunu öğrenince memnun oldu.

"Bence çok iyi geçti," dedi. Bu gece çok hoş görünüyordu, düşük korse büstün şehvetli hatlarını vurguluyordu.

"Muhteşem," diye karşılık verdi. Ceketinin kuyruğunu ateşe doğru uzatarak, kaba taneli yüzü fazladan bir lamba gibi parlıyordu. "İnsanlar ve o
kroketler A1'di. Mary'nin Fransız mutfağını öğrenme şekli
harika."

"Evet, özellikle de tereyağını reddettiğini düşünürsek. Ama
ben bunu veya misafirlerimizi düşünmüyorum." Ona şaşkınlıkla baktı.
"Henry," diye etkileyici bir şekilde devam etti, "Parlamentoya girmek ister misin?"

"Eh, Parlamento mu? Ben mi?" diye kekeledi.

"Evet, neden olmasın? Bunu hep gözümün önünde tuttum."

Yüzü asıldı. "Uygulanabilir değil," dedi, belirgin dişleri ve kulaklarıyla başını sallayarak.

"Uygulanabilir değil mi?" diye sertçe tekrarladı. "Şimdiye kadar başardıklarınızı düşünün ve bana şimdi duracağınızı söylemeyin. Gerçekten de uygulanabilir değil! Yıllar önce eyaletlerde, Başkan olmanız gerektiğini söylediğimde kullandığınız kelime tam da buydu. Yaşlı Winkelstein'ın görevden alınamayacak kadar uzun süredir bu pozisyonda olduğunu söylediniz. Yine de, üstün İngilizcenizin, böylesine sefil bir yabancı topluluğunda uzun vadede etkisini göstereceğinden emindim ve Winkelstein, Exodus'un 'üniversitesi' yerine 'yıldönümü' hakkında o lezzetli hatayı yaptığında ve ben buna en iyi çevrelerde güldüğümde, zavallı adamın günü sona ermişti. Ve Londra'ya geldiğimizde, ve büyüklüğümüz enginlikte
yutulup gittiği için tekrar merdivenin en altına düştüğümüzü gördüğümüzde, o zaman umutsuzluğa kapılmadınız mı? Bana asla yüzeye çıkmamamız gerektiğini söylemediniz mi?"

"Olası görünmüyordu, değil mi?" diye mırıldandı kendini savunurken.

"Elbette hayır. Benim demek istediğim bu. Avam Kamarası'na girmen artık olası görünmüyor. Ama o günlerde sadece milletvekillerini tanıman bile aynı derecede olası değildi. Sinagog onurları eski ellerle doluydu, Konsey'e girip ileri gelenlerimizle tanışmanın bir yolu yoktu."

"Evet, ama senin bu zorluğa getirdiğin çözüm burada işe yaramayacak. Birleşik Sinagog'u Kensington'da yeni bir sinagogun
acı bir ihtiyaç olduğuna ikna etmekte pek zorluk çekmedim ama hükümeti Londra'da yeni bir seçim bölgesinin
acı bir ihtiyaç olduğuna ikna edemedim. "Sinirli bir şekilde konuştu;
hırsı her zaman harekete geçmeyi gerektiriyordu ve kolayca yıldırılıyordu.

"Hayır, ama birileri yeni bir şeye başlayacak, Henry," dedi Bayan Goldsmith gizemli bir neşeyle. "Bana güven; bir düzine yıldan daha kısa bir sürede, nispeten önemsiz maliyetlerle neler başardığımızı düşün,
yeni bir sinagog fikri sayesinde--sen, Kensington sinagogunun temsilcisi, meslektaşın 'Sir' ve son derece küçük bir başlangıçtan Londra'nın en modası haline gelen bir cemaat; ayrıca Anglo-Yahudi Derneği Konseyi üyesi ve _Shechitah_ Kurulunun fahri görevlisi; ben, birkaç birinci sınıf hayır kurumuyla bağlantılıyım, önde gelen okulumuzun Komitesindeyim ve edebiyat veya müzikte kayda değer bir şey yapma vaadinde bulunan bir kızın tanınmış keşfedicisiyim. Zenginlik, kültür ve misafirperverlik konusunda bir üne sahibiz ve Bay Armitage'ın romanında çok
grafik bir şekilde resmedilen Maida Vale'lilerin sonuncusunu silkeleyeli iki yıl oldu. Şimdi misafirlerimiz kimler? Bu gecekileri alın! Ünlü bir sanatçı, zeki bir genç Oxford'lu, ikisi de aynı zengin ve saygın ailenin varisleri, kitaplarını (izin alarak) topluluğun en
önceki ailelerine ithaf eden saygın bir yazar; ve son olarak, ikisi de sadece en iyi evlere giden kardeşi Percy Saville ile Montagu Samuels. Şirketin bu kadar münhasıran Yahudilerden oluştuğu başka bir ev var mı ki daha iyi bir toplantıyla
övünebilsin?"

"Şirkete karşı hiçbir şey söylemiyorum," dedi kocası garip bir şekilde, "Eyaletlerde aldığımızdan daha iyi. Ama şirketiniz sizin seçim bölgeniz değil. Hangi seçim bölgesi beni kabul eder?"

"Elbette, hiçbir sıradan seçim bölgesi seni kabul etmez," diye itiraf etti karısı
açıkça. "Whitechapel'ı düşünüyorum."

"Ama Gideon Whitechapel'ı temsil ediyor."

"Elbette; Sidney Graham'ın dediği gibi, onu çok iyi temsil ediyor. Ama
kendini sevilmeyen biri yaptı, adı
Şehir ziyafetlerinde konuk olarak basında yer aldı, orada yemekler _koşer_ olamazdı. Yahudi oylarının
büyük bir kısmını yabancılaştırdı."

"Ee?" dedi Bay Goldsmith, hala şaşkınlıkla.

"Şimdi ayakkabılarını alma zamanı. Raphael Leon yeni bir Yahudi gazetesi
kurmak üzere. O genç adam hakkında yanılmışım. Size eksantrik olduğunu ve parlak kariyerine rağmen
dini konulara pek değinmediğini söylediğimi hatırlıyorsunuzdur. Doğal olarak onun durumunun tanıdığımız bir veya iki Yahudi gencin durumu gibi olduğunu ve maneviyata özlem duyduğunu ve masadaki sözlerinin bu izlenimi doğruladığını varsaydım. Ama o bundan daha da kötüydü ve neredeyse ayağımı buna sokuyordum. Onun çılgınlığı ortodokslukla ilgiliydi! Ne güzel! Harrow ve Oxford'a gidip gabardin
ve bukleli saç özlemi çeken bir adam! Hadi, hadi, yaşa ve öğren. Ebeveynleri için ne kadar üzücü bir sınav!" Durakladı, düşüncelere daldı.

"Ama Rosetta, Raphael Leon'un benim Parlamento'ya girmemle ne ilgisi var?"

"Aptal olma, Henry. Sana Leon'un gelecekteki seçmenlerin arasında dağıtılacak bir ortodoks gazete
çıkaracağını anlatmadım mı? Dinimizi her zaman korumuş olmamız çok büyük bir şans. Ortodoksluk konusunda yaygın bir üne sahibiz. Leon'la arkadaşız ve Esther'i gazeteye yazmaya ikna edebiliriz (ondan oldukça etkilendiğini görebiliyordum). Bu gazete sayesinde sizi ve ortodoksluğunuzu sürekli olarak seçmen kitlesinin önünde tutabiliriz. Yoksul insanlar bizim gibi zengin Yahudilerin kesinlikle _koşer_ bir
sofra tutması fikrine oldukça hayranlar; ancak alnında tespihler olan bir Milletvekilinin
görüntüsü onları sarhoş edecektir." Kendisi de resme gülümsedi; Percy Saville'i her zaman sarhoş eden bir gülümseme.

"Harika bir kadınsın, Rosetta," dedi Henry, hayranlık dolu bir şefkatle karşılık olarak gülümseyerek ve kesici dişlerini daha belirgin hale getirerek. Başını aşağı doğru çekti ve dudaklarını öptü. Öpücüğüne uzun uzun karşılık verdi ve karşılıklı sadakat ve güvenden doğan o mutluluğun bir anını yaşadılar.

"Yatmadan önce senin için bir şey yapabilir miyim, anne?" dedi iri yarı yaşlı Mary
O'Reilly, kapıda belirerek. Mary ayrıcalıklı bir kişiydi,
uşak tarafından bile dehşete düşmemişti. Hiç akrabası olmadığı için hiç tatile çıkmazdı ve Şapel dışında dışarı çıkmazdı.

"Hayır, Mary, teşekkür ederim. Akşam yemeği mükemmeldi. İyi geceler ve mutlu Noeller."

"Sana da aynısı, anne" ve Henry Goldsmith'in adaylığının bilinçsiz aracı uzaklaşırken, Noel
çanları neşeyle gecenin üzerine
çaldı. Çan sesleri Raphael Leon'un kulaklarına düştü, hala yürüyordu, kırağılı kaldırıma silik bir gölge düşürüyordu, ama o onları fark etmedi; Addie'nin yatak odası aynasının yanında oturup, Sidney'in Noel dansına hızla gitmesini düşünmesi üzerine; Esther'in
lüks yorganın üzerinde huzursuzca dönmesi üzerine, ırkının şehitliğinin panoramik
resimlerinin altında ezildi. Uyku ile uyanıklık arasında, özellikle de beyni heyecanlandığında,
harika canlı görüntüler görme yeteneğine sahipti, gerçeklerden ayırt edilemeyen.
İskeleye ve kazığa çıkan şehitlerin hepsinin yüzü Raphael'di.

"İsrail'in misyonu" beyninde uğuldadı. Ah, tarihin
ne ironisi! İşte hayali bir rüya için harcanacak bir hayat daha.
Raphael ve babasının figürleri aniden grotesk bir
karşıtlığa geldi. Yüzünden acı bir gülümseme geçti.

Noel çanları çalmaya devam etti, dünyaya bir kılıç getirmek için gelen
O'nun adına Barış ilan ettiler.

"Elbette," diye düşündü, "Mesih'in halkı, halkların Mesihi olmuştur."

Ve sonra karanlıkta anlamsızca hıçkırdı

BÖLÜM III.

"YAHUDA BAYRAĞI."

Yeni Yahudi gazetesini düzenleme çağrısı Raphael'e İlahi Takdir'in sesi gibi geldi. Tam da geleceği hakkında tereddüt ettiği, bakanlığın cazibesi, saf İbranice bilginliği ve hayırseverlik arasında bölünmüş olduğu bir zamanda geldi. Bir gazete fikri, hepsini kavrayarak bu çelişkili iddiaları yok etti. Bir gazete aynı anda bir kürsü, etkili insan hizmetini organize etmek için bir araç ve akademik makalelerin hazırlanmasında ciddi bir çalışma için bir teşvik olacaktı.

Gazete, başlangıçta kusursuz Fısıh kekleri tedarik etmek için kurulmuş bir dernek olan Kooperatif Koşer Derneği'nin malı olacaktı.
Dindarlar, sıradan fırıncıların kullandığı unda bir sapkınlık lekesi olduğundan şüpheleniyorlardı ve Hahamlık'ın kendisinin _Matzoth_'unu yurtdışından ithal ettiği belirtiliyordu. İlk hedefinde başarılı olan Kooperatif Koşer Derneği, faaliyetlerini daha kalıcı mallara doğru genişletti ve Yahudiliği şüpheli peynir ve tereyağından kurtarmaya ve Leviticus'un ilkelerine uygun olarak kadınlara yönelik hamamlar sağlamaya çalıştı. Ancak bu ideallere ulaşmak o kadar kolay değildi ve bu nedenle yavaş yavaş onları tanrısız bir çağa vaaz edecek bir gazete fikri oluştu. Dernek üyeleri, onları değerlendirmek için Aaron Schlesinger'in arka ofisinde bir araya geldi. Schlesinger bir puro tüccarıydı ve Dernek'in tartışmaları her zaman gereksiz dumanla gölgeleniyordu. Schlesinger'in küçük ortağı Lewis De Haan, ayrıca bir arazi ölçümcüsü olarak ayrı bir işi vardı, Derneğin ruhuydu ve çok konuşuyordu. O, ince bir hayal gücü ve fiziğe, sınırsız bir iyimserliğe, büyük bir pazıya, uzun ve saygıdeğer bir beyaz sakala, keskin bir mizah anlayışına ve onu gayrimenkul fiyatlarından Talmud'daki bir zorluğun açıklanmasına ve puroların gönderilmesinden apostolik hareketlerin örgütlenmesine yönlendiren bir çok yönlülüğe sahip, sadık bir yaşlı adamdı. Önde gelen ruhlar arasında eski dostlarımız, kızıl saçlı fanatik Karlkammer, _Shadchan_ Sugarman ve manav Guedalyah ile birlikte bilgin, lüks mallar tüccarı ve dünya adamı Gradkoski vardı. Her zaman başarısız olan bir mobilya satıcısı da önemli bir şahsiyetti, bir zamanlar Hollandacadan bir romanı çevirmiş genç bir adam olan Ebenezer Sugarman ise sekreter olarak görev yapıyordu. Melchitsedek Pinchas toplantılara her zaman gelir ve Schlesinger'in purolarını içerdi. Üye değildi; on poundluk hisse senedi alarak kendini nitelendirmemişti (tamamen ödenmiş olmaktan uzaktı), ancak kimse onu kovmak istemiyordu ve fiziksel bir işaretten daha az güçlü hiçbir ipucu şairi harekete geçirmezdi. Kooperatif Koşer Derneği Konseyi'nin tüm üyeleri İngilizceyi akıcı ve az çok dilbilgisi kurallarına uygun şekilde konuşuyordu, ancak hiçbiri editör olarak birini önermek için diğerlerine yeterince güvenmiyordu, ancak hiçbiri bir şans vermekten çekinmezdi. Çekingenlik, Yahudi'nin bir özelliği değildir. Ebenezer Sugarman ve Melchitsedek Pinchas'ın iddiaları sırasıyla Ebenezer ve Melchitsedek tarafından en hararetli şekilde dile getirildi ve beceriksizlikle ilgili karşılıklı suçlamaları Bay Schlesinger'in arka ofisini canlandırdı.

"En sıradan İngilizce kelimeleri bile yazamıyor," dedi Ebenezer,
bir kuzgunun vıraklamasına benzeyen küçümseyici bir kahkaha atarak.

_Barmitzvah_ partisinin ihtişamı hala babasıyla birlikte olan genç edebiyatçının, uzun siyah saçları ve mavi gözlükleri tutan uzun bir burnu vardı.

"Kutsal Dil hakkında ne biliyor?" diye hırıltılı bir şekilde sordu Melchitsedek, puro tüccarına gizli bir fısıltıyla: "Ben ve sen, Schlesinger, İngiltere'de Kutsal Dil'i dilbilgisi kurallarına uygun olarak yazabilen tek iki kişiyiz."

Küçük şair her zamanki gibi sinsi ve volkanikti (sırayla). Ancak sakalı daha iyi kesilmişti ve cildi daha sağlıklıydı ve on yıl öncesine göre daha genç görünüyordu. Giysileri oldukça şıktı. Birkaç yıldır Kıta'yı dolaşmıştı, çoğunlukla Raphael'in pahasına. Fikirlerinin daha iyi bir şekilde turneye çıktığını ve takdir etmeyen İngiliz Yahudilerinden uzakta olduğunu söyledi. Yazık oldu, çünkü dilsel dehasıyla İngilizcesi bu zamana kadar kusursuz olurdu. Ancak aksanında olmasa da yazısında önemli bir gelişme vardı. Ebenezer alaycı bir şekilde "Kutsal Dil hakkında ne biliyorum ki!" diye tekrarladı. "Sizinkini tutun!"

Komite güldü, ancak ciddi bir adam olan Schlesinger, "İş, beyler, iş." dedi.

"Hadi o zaman! _Metatoron'un
Alevleri_'nin bir sayfasını çevirmene meydan okuyorum," dedi Pinchas, ofiste canlı bir pire gibi zıplayarak.
"Sen Rahip Joseph Strelitski'den daha fazlasını bilmiyorsun, vite kravatı ve prenslik geliri var."

De Haan şairi yakasından yakaladı, ayaklarından savurdu ve
kömür kovasına yerleştirdi.

"Yah!" diye bağırdı Ebenezer. "İşte iyi bir editör. Ho! Ho! Ho!"

"İkisini de alamayız. Onları sessiz tutmanın tek yolu bu,"
dedi her zaman başarısız olan mobilya satıcısı.

Ebenezer'in yüzü asıldı ve sesi yükseldi.

"Neden _'ona_ kurban edilmem gerektiğini anlamıyorum. İngiltere'de benden daha iyi İngilizce yazabilen bir adam yok. Herkes öyle diyor. _The Old Burgomaster_ adlı kitabımın başarısına bakın, şimdiye kadar yazılmış en iyi Hollanda romanı. _St. Pancras Press_ kitabının onlara Lord Lytton'ı hatırlattığını
söyledi, gerçekten de hatırlattı. Size gazeteyi gösterebilirim. İsterseniz her birinize bir tane verebilirim. Ve sonra 'Ebrew'u da tanımıyormuşum gibi değil. 
Hiçbir şeyden şüphe etsem bile, her zaman babama gidebilirim. 
Bana yönetmem için bu gazeteyi verin ve bir yıl içinde sizin için servetler
yapacağım; burada durduğum kadar eminim." 

Pinchas, De Haan'ın kömür kovasında onu aşağıda tutmak için burnuna ve ağzına bastırdığı kaslı, tüylü eline karşı koymak için olabildiğince sık gevezelik ederek sözünü kesmişti, ancak şimdi bir şişe sodanın mantarını
fırlatması gibi elinden sarsılan bir güçle patladı.

"Sen Dünya Adamı," diye bağırdı, kömür kovasında otururken. "Sen
dindar bile değilsin. İşte, sevgili beyler, tam da
Cennet'in benim için yarattığı konum -- dehanın
aç kaldığı bu utanç verici ülkede. En sonunda kendinizi
ebedi şanla örtme fırsatına sahipsiniz. Bu gazeteyi başlatma fikrini size ben vermedim mi?
Ve ben bir Redacteur, sizin dediğiniz gibi bir Editör olmak için doğmadım mı?
Gazeteye şarkımın tüm ateşini dökeceğim--"

"Evet, yakacağım," diye hırıltılı bir sesle söyledi Ebenezer.

"Özgür Düşünürleri ve Reformcuları tekrar saflara katacağım. Ben
İlyas olacağım ve kalemlerim tüy kalemler olacak. Yahudiliği kurtaracağım."
Kalkıp şişti, ama De Haan onu yeleğinden yakaladı ve
kömür kovasında yeniden ayarladı.

"Al, bir puro daha al, Pinchas," dedi, Schlesinger'in özel locasının önünden geçerken, sanki bir şair olarak hayran olduğu ama bir insan olarak onu ciddiye alamadığı birine yaptığı muameleden dolayı pişmanlık duyuyormuş gibi.

Tartışma devam etti; mobilya satıcısının tavsiyesi yerine getirildi;
iki adayın birbirini etkisizleştirmesine kesinlikle karar verildi.

"Seni bir Redacteur bulursam bana ne vereceksin?" diye sordu Pinchas aniden. "Editör koltuğumu bırakıyorum--"

"Editör kömür kovası," diye homurdandı Ebenezer.

"Pooh! Seni büyük bir maaş istemeyecek birinci sınıf bir Redacteur buluyorum; belki de bunu bedavaya yapacak. Bana ne kadar komisyon vereceksin?"

"Büyük bir maaş istemiyorsa her pound için on şilin," dedi De
Haan hemen, "ve bunu bedavaya yaparsa her pound için on iki şilin ve altı peni."

Ve finans karmaşıklaştığında kolayca kandırılan Pinchas, Raphael'i bulmak için dışarı çıktı.

Böylece şair bir sonraki toplantıda Raphael'i zaferle tanıttı ve
sağduyulu olma ününü seven Gradkoski, kendi unutkanlığından iğrenerek biraz yeşile döndü. Gradkoski, Raphael'in ilişkilerini sürdürdüğü Kutsal Topraklar Birliği'nin kurucuları arasındaydı ve genç meraklının bu görev için ideal adam olduğunu inkar edemezdi. Katiplere ilk sayı için on bin zarf yazdırmalarını emretmekle meşgul olan ve daha önce Raphael'i hiç duymamış olan De Haan, Gradkoski ve Schlesinger ile fısıldayarak bir sohbet etti ve birkaç dakika içinde Raphael bilinmezlikten kurtarıldı ve _Flag of Judah_'ın editörlüğüne yıllık
hiçbir şey olmayan bir maaşla atandı. De Haan hemen adama karşı büyük bir küçümseyici
hayranlık
duymaya başladı.

"Beni unutmayacaksın," diye fısıldadı Pinchas, editörü ilk fırsatta yakalayıp
işaret parmağını burnunun yanına
götürerek. "Maaşın için bir komisyon beklediğimi hatırlayacaksın."

Raphael iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve De Haan'a dönerek şöyle dedi: "Ama
bir tiraj umudu olduğunu düşünüyor musun?"

"Bir tiraj, efendim, bir tiraj!" diye tekrarladı De Haan. "Neden, yeterince
hızlı
baskı yapamayacağız. Sadece Londra'da yetmiş bin Ortodoks Yahudi var."

"Ve ayrıca," diye ekledi Gradkoski, bir çelişkiye benzer güçlü bir doğrulamayla, "tiraja güvenmek zorunda kalmayacağız. Gazeteler
reklamlarına güvenir."

"Öyle mi?" dedi Raphael çaresizce.

"Elbette," dedi Gradkoski dünyevi bilgelik havasıyla, "Ve görmüyor musun, dini bir gazete olduğumuz için tüm toplumsal
reklamları almaya mecburuz. Neden, başlangıç ​​olarak Kooperatif Koşer Derneği'ni alıyoruz."

"Evet, ama bunun için ödeme yapmayacağız," dedi Sugarman, _Shadchan_.

"Önemli değil," dedi De Haan. "İyi görünecek - bununla
bir sayfayı
doldurabiliriz. Yahudilerin ne olduğunu biliyorsun - 'bu
gazete isteniyor mu?' diye sormazlar. bunu ellerinde tartacaklar, sanki reklamların değerini tartıyorlarmış gibi ve 'karlı mı?' diye soracaklar. Ama _karlı_ olacak,
karlı olmalı; sizin de başında olduğunuz için, Bay Leon, ünü ve dindarlığı bir _Mezuzah_'ın kapı eşiğini süslediği her yerde bilinen ve saygı duyulan, Doğu Yakası'yla sempati duyan ve Batı'nın kulağına sahip olan, en saf Yahudiliği en iyi İngilizceyle vaaz edecek, başında böyle bir adam varken, mevcut Yahudi gazetelerinden daha yüksek fiyatlara reklamlar isteyebileceğiz."

Raphael, Mesihçi duygularla dolu bir coşkuyla ofisten ayrıldı. Bir sonraki toplantıda, gazetenin sorumluluğunu üstlenemeyeceğinden korktuğunu açıkladı. Ebenezer'in coşkusuyla yumuşayan evrensel şaşkınlık arasında, bunu düşündüğünü ve nasıl yapılabileceğini göremediğini açıkladı. Mevcut cemaat organlarını dikkatlice incelediğini ve bunların hakkında hiçbir şey bilmediği birçok konu ile ilgilendiğini söyledi; ancak dini konularda cemaatin zevkini oluşturmaya yetkili olabilir ve edebi
meseleler, topluluğun esas olarak
seçimler ve hayır kurumlarıyla ilgili heyecanlı olduğu ortaya çıktı. "Ayrıca," dedi, "bu gazetelerin, biyografileri için yeterli materyal
bulunmayan,
toplumsal ünlülerin ölüm ilanlarını yayınlamasının beklendiğini fark ettim.
Yaslı akrabaların kutsal kederine,
ayrıntılı bilgi talebiyle müdahale etmek pek de hoş olmazdı."

"Ah, sorun değil," diye güldü De Haan. "Eminim _benim_ karım size herhangi bir
bilgi vermekten
memnuniyet duyacaktır."

"Elbette, elbette," dedi Gradkoski, yatıştırıcı bir şekilde. "Akrabalar tarafından
kendiliğinden gönderilen ölüm ilanlarını alacaksınız."

Raphael'in kaşları şaşkınlık ve inanmazlık ifade ediyordu.

"Ayrıca, diğer
gazeteler gibi aynı insanları güldürmeyeceğiz," dedi De Haan; "aksi takdirde bir ihtiyacı karşılamamalıyız. Övgümüzü ve kınamamızı oldukça farklı bir şekilde dağıtmalı ve daha fazla değer görmesi için sadece biraz övgüde bulunmaya çok dikkat etmeliyiz." Beyaz sakalını sakin bir şekilde sıvazladı.

"Peki ya toplantılar?" diye ısrar etti Raphael. "Bazen ikisinin aynı anda gerçekleştiğini görüyorum. Birine gidebilirim ama ikisinde birden olamam."

"Oh, sorun olmaz," dedi De Haan neşeyle. "Birini atlayacağız ve insanlar bunun önemsiz olduğunu düşünecek. Biz kendi amaçlarımız için bir gazete çıkarıyoruz, meraklıların konuşmalarını bildirmek için değil."

Raphael, tomurcukta kesilmesi gereken bir vicdanlılık sergiliyordu. Onun susturulduğunu gören Ebenezer endişeyle bağırdı:

"Ama Bay Leon haklı. Bir yardımcı editör olmalı."

"Elbette bir yardımcı editör olmalı," diye haykırdı Pinchas hevesle.

"Pekala, o zaman," dedi De Haan, aniden gelen bir düşünceyle. "Doğru, Bay Leon tüm işi yapamaz. Tam da bu olacak genç bir adam tanıyorum. Haftada bir pounda gelir."

"Ama ben haftada bir pounda gelirim," dedi Ebenezer.

"Evet, ama sen alamayacaksın," dedi Schlesinger sabırsızlıkla.

"_Sha_, Ebenezer," dedi yaşlı Sugarman buyurgan bir şekilde.

Bunun üzerine De Haan, zihninde "Küçük Sampson" olarak yer eden genç bir beyefendiyi
buldu ve hemen belirtilen fiyattan onu temin etti. Avustralya'da doğmuş, canlı, genç bir Bohemyalı'ydı. Anglo-Yahudi basınında çıraklık yapmıştı, dışarıdaki daha büyük gazetecilik dünyasına doğru yol almıştı ve şimdi bir
komik opera turne şirketi organize etmekle ve tekrar Yahudi gazeteciliğine geri dönmekle meşguldü. Her zaman uzun, kıvrık saçları, bir
gözlüğü ve bir sürü eskiliği örten romantik bir pelerini olan bu genç beyefendi, Raphael'in editörlüğün zorlukları konusundaki korkularını tamamen yatıştırdı.

"Ölüm ilanları!" dedi alaycı bir şekilde. "Bunun için bana güveniyorsunuz! Tarihlemeye değer
insanlar, çağdaşlarımızın
arka planlarında yaşamış olmalı ve onları her zaman Müze'de bulabilirim.
Değil olanlara gelince, aileleri onları gönderecek ve sizin tek sorununuz, görmezden geldiğiniz kişilerin ailelerini uzlaştırmak olacak."

"Peki ya tüm o toplantılar?" dedi Raphael. "Bazılarına giderim," dedi yardımcı editör iyi huylu bir şekilde, "operamın provalarına müdahale etmedikleri zaman. Elbette
kendim bestelediğim, içinde birkaç güzel melodi olan bir komik opera çıkaracağımı biliyorsun;
biri şöyle: Ta ra ra ta, ta dee dum dee--bu onları mahveder.
Eh, dediğim gibi, vakit bulabildiğim kadar sana yardım edeceğim.
Bunun için bana güven."

"Evet," dedi zavallı Raphael hasta bir gülümsemeyle, "ama ikimiz de
önemli bir toplantıya gitmezsek diyelim."

"Zarar yok. Tanrı sizi korusun, tüm baş konuşmacılarımızın stillerini biliyorum--öhöm--ha!--Doğu Yakası'nın yoksullaştırılması, ha!--Kesinlikle şunu söyleyebilirim ki bu plan--öhöm!--efendisinin yorulmak bilmez gayreti--hımm!--refahı--ve benzeri şeyler. Ta dee dum da, ta, ra, rum dee.
Her zaman önceden gündem gönderirler. Tek istediğim bu ve size yirmiye bir bahse girerim ki
rakiplerimizden herhangi biri kadar iyi bir rapor
çıkarırım. _Bunun_ için bana güvenin! Tartışmaların nasıl gittiğini tam olarak biliyorum.
En kötü ihtimalle her zaman başka bir muhabirle yer değiştirebilirim--bir ölüm ilanı için bir ödül dağıtımı veya bir konser için bir cenaze."

"Ve gerçekten ikimizin her hafta gazeteyi doldurabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Raphael şüpheyle.

Küçük Sampson kahkahalarla gülmeye başladı, gözlüğünü düşürdü ve
çaresizce kömür kovasına yığıldı. Komite üyeleri şaşkınlıkla
konuşmalarından başlarını kaldırdılar.

"Kağıdı doldurun! Ho! Ho! Ho!" diye kükredi küçük Sampson, hâlâ iki büklüm
durmuş halde. "Belli ki _sen_ gazetelerle hiç ilgilenmemişsin. Neden,
Londra ve taşra vaazlarının raporları tek başına haftada üç gazeteyi doldurur."

"Evet, ama bu raporları, özellikle de taşradan
nasıl alacağız?"

"Nasıl? Ho! Ho! Ho!" Ve küçük Sampson bir süre fiziksel olarak
konuşamayacak durumdaydı. "Bilmiyor musun," diye soluk soluğa kaldı, "papazlar
her zaman kendi vaazlarını, sayfalarca saçmalık içeren
gönderirler?"

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı Raphael.

"Ne, tüm Yahudi vaazlarının belagatli olduğunu fark etmedin mi?".

"Bunu kendileri mi yazıyorlar?"

"Elbette; bazen 'becerikli', bazen de 'öğrenmiş' yazıyorlar, ama
kural olarak 'belagatli' olmayı tercih ediyorlar. Bu sıfatın kullanımı muazzam. Ta dee dum da. Tatil dönemlerinde ayrıca 'seyircileri büyülemek' ve 'gözyaşlarına boğmak' konusunda çok düşkünler, ancak bu
özellikle Tövbenin On Günü sırasında veya bir çocuk _Barmitzvah_ olduğunda gerçekleşir. Sonra, sıkıntılı dullara verdikleri portakalları veya çocuklarının dördüncü sınıf okullarda kazandığı ödülleri veya sinagoga sundukları gümüş nişanları anlatan insanları düşünün. Bir okuyucu bir akşam gazetesine mektup gönderdiğinde, sizden alıntı yapmanızı isteyecektir; ve en belirsiz broşüre bir paragraf yazarsa, bunu 'Edebi
Zekâ' olarak not etmenizi isteyecektir. Neden, sevgili dostum, senin başlıca görevin azaltmak olacak.
Ta, ra, ra, ta! Herhangi bir Yahudi gazetesi tamamen gönüllü katkılarla desteklenebilir - tıpkı dünyadaki herhangi bir gazetenin bunu
yapabileceği gibi." Ayağa kalktı ve kömür tozunu pelerininden yavaşça silkeledi.

"Ayrıca, hepimiz sana makalelerle yardım edeceğiz," dedi De Haan, cesaretlendirici bir şekilde.

"Evet, hepimiz sana yardım edeceğiz," dedi Ebenezer.

"Sana Pierian kaynağından kovalar dolusu vereceğim," dedi Pinchas cömertlik
içinde.

"Teşekkür ederim, çok minnettar olacağım," dedi Raphael içtenlikle, "çünkü Bay Sampson'ın önerdiği gibi dolu bir gazetenin pek işe yaradığını düşünmüyorum."
Kollarını açtı ve tekrar içeri çekti. Ciddi olduğunda yaptığı bir şeydi. "O zaman, biraz yabancı haber almak isterim. Bu
nereden çıkacak?"

"Bunun için bana güveniyorsun," dedi küçük Sampson neşeyle. "Dünyadaki tüm başlıca Yahudi gazetelerine, Fransız, Alman, Hollandalı, İtalyan, İbranice ve Amerikan, hemen yazacağım ve bizimle
değişim yapmalarını isteyeceğim. Yabancı haberlerin hiçbir zaman eksikliği olmaz. Bir şeyi
İtalyanca _Vessillo Israelitico_'dan çeviriyorum ve _Israelitische
Nieuwsbode_ bunu bizden kopyalıyor; _Der Israelit_ daha sonra onu
Almancaya çeviriyor, oradan da _Hamagid_'de İbraniceye, oradan da _L'Univers
Israelite_'e, Paris'e ve oradan da _Amerikan İbranicesine_ geçiyor. Bunu
Amerikanca gördüğümde, çevirmek zorunda kalmadığımda, bana taze geliyor ve
bu yüzden onu doğrudan sütunlarımıza aktarıyorum, oradan da İtalyancaya çevriliyor ve böylece atlıkarınca sonsuza dek devam ediyor. Ta dee rom günü.
Dış haberler için bana güveniyorsunuz. Neden, eğer sadece 'Trieste, 21 Aralık' veya buna benzer
şeyleri en üste koymama izin verirseniz, size dış
telgraflar gönderebilirim. Ti, tum, tee ti." Neşeli bir şekilde mırıldanmaya devam etti, sonra aniden kendini keserek, "ama bir reklam danışmanınız var mı, Bay De Haan?" dedi.

"Hayır, henüz yok," dedi De Haan arkasını dönerek. Komite, ofisin her yerine dağılmış, her biri duman bulutuyla işaretlenmiş, hareketli gruplara ayrılmıştı. Memurlar hâlâ on bin
ambalajı yazıyor, duyulmayacak şekilde küfür ediyorlardı.

"Peki, onu ne zaman yakalayacaksın?"

"Ah, kendi kendine reklamlar gelecek," dedi De
Haan, muhteşem bir kol hareketiyle. "Ve hepimiz o departmanda yardımcı olacağız! Kendine bir puro daha al, Sampson." Ve Schlesinger'in kutusunu geçti. Raphael ve Karlkammer odada puro içmeyen tek iki adamdı - Raphael, piposunu tercih ettiği için ve Karlkammer ise daha mistik bir sebepten.

"Kabalah'ı görmezden gelmemeliyiz," diyen fanatik sesi duyuldu.

"Kabalah ile reklam alamazsın," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Guedalyah, manav, pratik bir adamdı, herkes bunu bilirdi.

"Hayır, kesinlikle," diye itiraz etti Sampson. "Reklam toplayıcısı editörden daha önemli bir adamdır."

Ebenezer kulaklarını dikti.

"Senin paran için biraz toplayıcılık yaptığını sanıyordum," dedi De Haan.

"Öyle yapacağım, öyle yapacağım; bunun için bana güven. Operamı destekleyen kapitalistlerin
tur reklamlarını size vermesini sağlarsam şaşırmam ve boş zamanlarımda elimden geleni yaparım. Ama
başka bir adam isteyeceğinizden eminim--sadece, ona iyi ödeme yapmalı ve
iyi bir komisyon vermelisiniz. Uzun vadede iyi bir adama sahip olmak en iyi sonucu verecektir, etrafta çok fazla pis herif var," dedi küçük Sampson, solgun pelerinini kibirle üstüne çekerek. "Konuşkan, ikna edici, gevezelik yeteneği olan bir adam istiyorsunuz--"

"Sana söylememiş miydim?" diye sözünü kesti Pinchas, parmağını burnuna götürerek. "Reklamcılara gidip onlara yakıcı sözler söyleyeceğim. Ben--"

"Garn! Seni dışarı atarlar!" diye hırıldadı Ebenezer. "Sadece bir İngiliz'i dinlerler." Kaba hatlı yüzü kinle parlıyordu.

"Benim Ebenezer'im iyi görünüyor," dedi yaşlı Sugarman, "ve İngilizcesi
iyi ve bu da savaşın yarısı."

Schlesinger, kendisine yalvarıldığında, Ebenezer'in deneyebileceğini ama
başlangıçta ona hiçbir yüzde ayıramayacaklarını ima etti. Uzun
pazarlıklardan sonra, Ebenezer, komitenin gazetede orijinal bir hikayesinin yayınlanmasına izin vermesi halinde komisyonundan feragat etmeyi kabul etti.

Koşul kabul edildikten sonra, neşeyle ofiste
dolaştı ve mavi gözlüklerinin pilinin arkasından Pinchas'a ara sıra göz kırptı. Ancak şair, en iyi
matbaacı hakkında bir tartışmaya dalmıştı. Komite, çoğu için tuhaf işler yapmış olan Gluck'ın
yanındaydı ama Pinchas bir hikaye anlatmaya başladı Buda-Pesth'te büyük bir
org düzenlediğinde, gazeteyle bağlantılı olarak kendi küçük
bir matbaasını
kurarak
nasıl büyük ekonomiler elde ettiğini anlattı.

"Küçük bir kuruluş kuracaksın," dedi. "Ben onu yılda
birkaç pounda
yöneteceğim. O zaman sadece gazeteni basmakla kalmayacağım, ayrıca
ekstra baskıdan sana büyük karlar
sağlayacağım. Büyük bir iş yeteneğine sahip bir adamla birlikte--"

De Haan tehditkar bir hareket yaptı ve Pinchas kömür kovasının
yakınından uzaklaştı. "Gluck bizim matbaacımız!" dedi De Haan buyurgan bir şekilde. "İbranice harfleri var.
Bunlardan çok isteyeceğiz. Çok sayıda İbranice alıntımız olmalı -- İbranice kelimeleri diğer gazeteler gibi İngilizce yazmamalıyız. Ve İbranice tarih İngilizceden önce gelmeli. Halk, prensiplerimizin üstün olduğunu hemen görmeli. Ayrıca, Gluck bir Yahudi, bu da
baskıların cumartesileri yapılması tehlikesinden bizi kurtaracak."

"Ama bir yayıncı istemeyecek miyiz?" diye sordu Sampson.

"Bu benim fikrim," diye bağırdı Pinchas. "Bu ofisi kurarsam, sizin yayıncınız da olabilirim. İşleri iş gibi yapmalıyız."

"Saçmalık, saçmalık! Biz kendi yayıncımızız," dedi De Haan. "Katiplerimiz faturaları ve abonelik kopyalarını gönderecek ve
ekstra bir ofis görevlisi gazeteleri tezgahın karşısında satabilir."

Sampson kolunun altından gülümsedi.

"Tamam. Bu yeterli -- ilk sayı için," dedi içtenlikle. "T
ra ra ta."

"Şimdi, Bay Leon, her şey halloldu," dedi De Haan, sakalını hızla okşayarak. "Sanırım posterleri hazırlamamıza yardım etmenizi isteyeceğim.
Londra'nın tamamını kaplayacağız, efendim, tüm Londra."

"Ama bu para israfı olmaz mıydı?" dedi Raphael.

"Ah, işi düzgün yapacağız. Ben alçaklığa inanmıyorum."

"Doğu Yakası'nı kaplasak yeterli olur," dedi Schlesinger, kuru bir şekilde.

"Kesinlikle öyle. Bizim için Doğu Yakası Londra'dır," dedi De
Haan hemen.

Raphael, De Haan'ın kendisine uzattığı kalemi ve kağıdı aldı ve ilk görüşmelerinde belirlenen başlığın ardından
_Yahuda Bayrağı_'nı yazdı.

"Tek ortodoks kağıt!" De Haan dikte etti. "Dünyadaki herhangi bir Yahudi gazetesinin en büyük tirajı!"

"Hayır, bunu nasıl söyleyebiliriz?" dedi Raphael, duraklayarak.

"Hayır, elbette hayır," dedi De Haan. "Ben sonraki
posterleri düşünüyordum. İlk sayıyı bekleyin - Cuma, 1 Ocak. En iyi
Yahudi yazarları! En gerçek Yahudi öğretileri! En son Yahudi haberleri ve
en iyi Yahudi hikayeleri. Her Cuma. İki peni."

"İki peni?" diye yankıladı Raphael, başını kaldırarak. "Kitlelere
çekici gelmek istediğini sanıyordum. Bir peni olmalı demeliyim."

"Bir peni _olacak_," dedi De Haan kehanet edercesine.

"Her şeyi düşündük," diye araya girdi Gradkoski. "İlk sayı
bir peniye veya iki peniye meraktan satın alınacak.
İkincisi de neredeyse aynı şekilde gidecek, çünkü insanlar
ilkiyle nasıl karşılaştırıldığını görmek için endişeli olacaklar. O sayıda, muazzam
başarımızdan dolayı
onu bir peniye düşürebildiğimizi duyuracağız;
bu arada tüm ekstra penileri biz kazanacağız."

"Anlıyorum," dedi Raphael kuşkuyla.

"_Chochma_'ya sahip olmalıyız," dedi De Haan. "Bilgelerimiz bunu tavsiye ediyor."

Raphael'in hala şüpheleri vardı, ama aynı zamanda
alıntılanan bilgelerin önerdiği "pratik bilgeliğin" eksikliğine dair acı bir hissi vardı.
Bu adamların muhtemelen haklı olduğunu düşünüyordu. Din bile, iş yöntemleri olmadan kitlelere zorla kabul ettirilemezdi ve vaaz edilecek doktrinler konusunda ciddi oldukları sürece, kendisinin bile umutsuzca çökeceği bir görevi yerine getirirken gösterdikleri üstün zekâya karşı belli belirsiz bir hayranlık bile hissedebilirdi. Raphael'in zihni genişti; ve manastır sınırlarının bilincinde olarak daha da genişledi. Ve adamlar ciddiydi; en yakın arkadaşları bile bunu sorgulayamazdı.

"Londra'yı kurtaracağız," dedi De Haan, ditirambik anlarından birinde. "Ortodoksluk çok uzun zamandır sessiz kaldı ve yine de Yahudiye'nin beş altıda biri. Küçük bir azınlık tüm söz hakkına sahipti. Dengeyi yeniden sağlamalıyız. Halkın davasını Azınlığa karşı savunmalıyız."

Raphael'in göğsü benzer umutlarla zonkluyordu. Mesihçi duyguları yeniden canlandı. Sugarman'ın Hamburg Piyangosu Bileti alması yönündeki ısrarlı isteği bilincine zar zor işledi. Posterin kopyasını taşıyarak De Haan'a Gluck'a kadar eşlik etti.
Arka sokaktaki küçük bir dükkandı,
penceresinde jargon kağıtları ve el ilanları ve
her yere yayılmış ağır bir yağlı koku vardı. Bir el presi, arkası bölmeli ve "Özel" olarak işaretlenmiş iç kısmın ortasında yer alıyordu.
Gluck öne çıktı, hoş geldiniz dercesine sırıtıyordu. Dağınık bir sakal ve koyu bir önlük takmıştı.

"Sekiz sayfalık bir gazete basmayı üstlenebilir misiniz?" diye sordu De Haan.

"Eğer basabiliyorsam, her şeyi basabilirim," diye yanıtladı Gluck sitemle. "Kaç tane isteyeceksiniz?"

"Uzun zamandır planladığımız ortodoks gazete," dedi De Haan kaçamak bir şekilde.

Gluck başını salladı.

"Sadece Londra'da yetmiş bin ortodoks Yahudi var," dedi De
Haan, dolgun bir telaffuzla. "Yani ne basmanız gerektiğini görüyorsunuz.
Bunu ekstra ucuza yapmak için zaman ayırmaya değer."

Gluck hemen kabul etti ve düşük bir rakam söyledi. Yarım saatlik bir tartışmadan sonra yüzde on oranında düşürüldü.

"Elveda o zaman," dedi De Haan. "Öyleyse bırakalım kalsın. İlk sayının bin kopyasıyla başlayacağız, ama nerede bitireceğimizi Kutsal Olan bilir. Şimdi sizi ve editörü geri kalanı hakkında konuşmaya bırakıyorum. Bugün Pazartesi. İlk sayıyı Cuma haftasına kadar çıkarmalıyız. Bunu yapabilir misiniz, Bay Leon?"

"Ah, bu yeterli olur," dedi Raphael, kollarını açarak.

O fikirde kalmadı. En zorlu sınavlara hazırlıklarında bile hiç bu kadar korkunç, endişeli bir dönemden geçmemişti. Gazetede günde on altı saat çalışıyordu. Kendine izin verdiği tek akşam Bayan Henry Goldsmith ile yemek yediği ve Esther ile tanıştığı zamandı. En iyi düzenlenmiş kuruluşlarda bile, ilk sayıların üretilmesi her zaman ikinci sayıların üretilmesinden iki kat daha uzun sürer. Her türlü gizemli çubuk ve uç, yazı tipi ve biçim, son anda eksik bulunur. Gri saç boyasının yerine piyasada ilk sayıların üretimiyle rekabet edebilecek hiçbir şey yoktur. Ancak Gluck'un kuruluşunda bu zorluklar yüz kat artmıştır. Gluck köşeyi dönüp bir kardeş matbaadan bir şey almak için çok zaman harcamıştır. Gluck'tan herhangi bir makalenin provasını almak muazzam bir zaman alırdı. Gluck, "Adamlarım çok dikkatlidir," diye açıkladı. "Yazım hatalarından arınana kadar hiçbir şeyi başkalarına vermek istemezler." Adamlar çok hayal kırıklığına uğramış olmalılar, çünkü provalar her zaman düzeltmelerle dolu ve oldukça hiyeroglif bir görünüme sahip olarak geri dönerdi. Sonra Gluck içeri girer ve adamlarına argo konuşurdu. Onları "Özel" olarak boyanmış bölmenin arkasında tutardı. Ölümcül Cuma günü giderek yaklaşıyordu. Perşembe günü tek bir sayfa bile
yapılmamıştı. Yine de Gluck sadece sekiz tane olduğunu ve
günün uzun olduğunu belirtti. Raphael'in bir makaleyi nasıl hazırlayacağı konusunda dünyada en ufak bir fikri yoktu, ancak yaklaşık on bir yaşındaki küçük Sampson nazikçe Gluck'a
girdi ve editörüne provaları sayfa büyüklüğündeki kağıtlara yapıştırma yöntemini anlattı. Hatta neşeli bir vokal eşliğinde kendisi bir sayfa bile hazırladı. Yoğun besteci ve
yönetmen prova yapmak için aceleyle gittiğinde, Raphael minnettarlığını sıcak bir şekilde ifade etti. Saatler uçup gitti; makale jeolojik aşamalar halinde
değişti. Kader günü yaklaşırken, Gluck bir an bile neredeyse görünmez oldu. Raphael dükkânda tek başına yüreğini yiyerek ve
kendini büyük duman kokularıyla avutarak bırakıldı. Gluck, muazzam aralıklarla bölmenin arkasından bir sayfa veya bir kadırga fişi taşıyarak belirdi.
Adamlarının, kendisi
mevcut olmadığı sürece işlerini yapmalarına güvenilemeyeceğini söyledi. Raphael, dizgicilerin akşam yemeklerini almak için dükkâna geldiğini görmediğini ve Gluck'ın yemek saatlerini kesmeyi gerekli görmeyeceğini umduğunu söyledi. Gluck bu noktada onu rahatlattı; adamlarının o kadar sadık olduğunu, gazetenin gecikmesindense yiyeceklerini yanlarında getirmeyi tercih ettiklerini söyledi. Daha sonra arkada bir giriş olduğunu gelişigüzel bir şekilde belirtti. Raphael'in işçileriyle kişisel olarak konuşmasına izin vermeyeceğini, bunun disiplinlerini bozduğunu savundu. Gece saat on birde yedi sayfa çıkarılmış ve düzeltilmişti: ancak sekizinci sayfa henüz gelmedi. _Bayrak_'ın
makinede işlenmesi, kurutulması, katlanması ve birkaç kopyasının ambalajlara koyulması ve sabahın üçüne kadar postalanması gerekiyordu. Durum umutsuz görünüyordu. Gluck, on ikiye çeyrek kala, önceden hazırlanmış bir sütundaki konunun dikkatsiz bir dizgici tarafından "parçalandığını" açıkladı. Bu, son haberleri içeren sütundu ve Raphael bunun bir provasını bile görmemişti. Yine de Gluck, daha fazla uğraşmaması için onu uyardı: okuyucusuna en ufak bir hatayı bile kaçırmaması için kesin emirler verecekti. Raphael
bu sayfanın ilk sütununu çoktan görüp geçmişti, bu ikinci sütunla ilgilenmeyi Gluck'a bırakalım; daha sonra kalmasına gerek kalmadan her şey yoluna girecekti ve ilk postayla
_Bayrak_'ın bir kopyasını alacaktı. Kafası çatlayan zavallı editör, güçsüzce pes etti;
sadece gece yarısı West End'e giden trene bindi ve mutlu ve umutlu bir şekilde yatağa girdi.

Ertesi sabah saat yedide Leon ailesinin tamamı kapıda duyulan
gümbür gümbür bir çift rat-tat sesiyle uyandı. Addie'nin çığlık attığı bile duyuldu.
Bir hizmetçi Raphael'in kapısını çaldı ve altına bir telgraf koydu.
Raphael yataktan fırladı ve okudu: "Üçüncü sütun daha fazla konu istiyor.
Hemen gel. Gluck."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu kendi kendine dehşet içinde. "Eğer son haberler kazadan önce ilk kurulduğunda bir sütuna konu olmuşsa,
şimdi nasıl daha az olabilir?"

Bir faytonla Gluck'un ofisine koştu ve bilmeceyi ona sordu.

"Görüyorsun ya, 'turtayı' dağıtmak için zamanımız yoktu ve o türden başka
bir şeyimiz yoktu, bu yüzden onu daha küçük bir boyuta ayarlamak zorunda kaldık," diye cevapladı Gluck akıcı bir şekilde.
Gözleri kan çanağına dönmüştü, yüzü bitkindi. Özel bölmenin kapısı açıktı.

"Sanırım adamlarınız henüz gelmedi," dedi Raphael.

"Hayır," dedi Gluck. "İkiye kadar gitmediler, zavallılar. Bu
kopya mı?" diye sordu, Raphael ona takside "Talmud Hikayeleri" başlığı altında dalgın dalgın karaladığı birkaç fişi uzatırken.
"Teşekkür ederim, tam da boyutu. Kendim yerleştirmem gerekecek."

"Ama çok geç kalmayacak mıyız?" dedi zavallı Raphael.

"Bugün dışarı çıkacağız," diye neşeyle yanıtladı Gluck. "Şabat'a yetişeceğiz ve önemli olan da bu. Görmüyor musun
zaten yarı yarıya basılmışlar?" Kocaman bir kağıt yığınını işaret etti.
Raphael onları çarparak inceledi. "Sadece diğer tarafa basmamız gerekiyor ve iş bitecek," dedi Gluck.

"Makineleriniz nerede?"

"İşte," dedi Gluck, işaret ederek.

"Şu el presi!" diye haykırdı Raphael, şaşkınlıkla. "Hepsini kendi elinle mi basıyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi korkusuz Gluck. "Ben de onları postaya
göndermek üzere saracağım." Ve "kopyanın" sonuncusuyla kendini kapattı.

Raphael, yarım kağıda olan ilgisini
tüketince, küçük dükkânda
yürümeye koyuldu, içeri Pinchas'tan başkası girmedi, Schlesinger marka bir puro içiyordu.

"Ah, benim Redaktörler Prensim," dedi Pinchas, Raphael'in eline
atıp öperek. "Krallığın en iyi kağıdını üreteceğini söylememiş miydim? Ama benim kopyam postayla gelmedi mi? Ebenezer'i dinlememelisin, oysa o aşağılık herif, özgür listede olmamam gerektiğini söylüyor."

Raphael, şüpheci şaire Ebenezer'in böyle bir şey
söylemediğini açıkladı. Birdenbire Pinchas'ın gözü çarşaflara takıldı.
Bir şahin gibi üzerlerine doğru süzüldü. Sonra bir
keder çığlığı attı.

"Benim şiirim bu mu, benim büyük şairim?"

Raphael utanmış görünüyordu.

"Bu sadece kağıdın yarısı," dedi kaçamak bir şekilde.

"Ha, o zaman diğer yarısında da görünecek, _hein_?" dedi umutla,
korkunç bir şüpheyle yumuşatılmış.

"H--h--o," diye kekeledi Raphael çekinerek.

"Hayır mı?" diye bağırdı Pinchas.

"Görüyorsun ya, gerçek şu ki, taranmazdı. İbranice şiirin mükemmel,
ama İngilizce şiir biraz farklı yapılmış ve ben onu düzeltmekle
çok meşguldüm."

"Ama tıpkı Lord Byron'ınki gibi!" diye haykırdı Pinchas. "Mein Gott! Bütün
gece uyanık yatıyorum--postayı bekliyorum. Saat sekizde posta
geldi--ama _Yahuda Bayrağı_ gelmedi! Ben buraya koşturuyorum--ve şimdi
benim güzel şiirim görünmeyecek." Tekrar kâğıdı aldı, sonra
sertçe haykırdı: "Ebenezer'in 'Babil Suları' adlı bir hikâyen var,
ama şiirim sende yok. _Gott in Himmel_!"
Kâğıdı çılgınca yırttı ve dükkândan
hızla çıktı. Beş dakika sonra
tekrar
göründü. Raphael son provasını okumaya dalmıştı. Pinchas
ürkekçe ceketinin eteklerini çekiştirdi.

"Bunu gelecek haftaya mı koyacaksın?" dedi zafer kazanmış bir şekilde.

"Sanırım," dedi Raphael nazikçe.

"Ah, söz ver bana. Seni bir kardeş gibi seveceğim, sana sonsuza dek minnettar olacağım. Hayatım boyunca senden bir daha asla iyilik istemeyeceğim. Zaten kardeş gibiyiz--_hein_? Ben ve sen, tek iki
adam--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Raphael, "gelecek hafta çıkacak."

"Tanrı seni korusun!" dedi Pinchas, Raphael'in eteklerini tutkuyla öperek
ve dışarı fırladı.

Birkaç dakika sonra yanlışlıkla başını kaldıran Raphael,
şairin yarı açık kapıdan içeri uzatılmış, burnunun yanına bir parmak konmuş
şekilde, cüretkarca uzatılmış başını görünce şaşırdı.
Baş,
sanki taş kesilmiş gibi orada sabitlenmişti, editörün dikkatini çekmeyi bekliyordu.

_The Flag of Judah_'ın ilk sayısı öğleden sonra erken saatlerde çıktı.

BÖLÜM IV.

BİR EDITÖRÜN SORUNLARI.

Yeni org derin bir etki yaratmadı. Rakip parti tarafından
hafifçe alay konusu oldu, ancak birçok adil düşünceli kişi,
katı ortodokslukla yüksek manevi tonun ve Raphael'in İlk liderinde ana hatlarıyla belirtilen Yahudilik, onun bu konudaki görüşü, boş, pratik olmayan bir spiritüalizm ile boğuk, aşırı pratik bir formalizm arasında mutlu bir insan uzlaşması olarak, Hristiyanlık ve Müslümanlık gibi yan dallarının zıt uçlarından kaçınarak, inançları hakkında düşünmeye alışkın olmayan birçok okuyucusu için yeniydi. Raphael sayıdan memnun olmasa da, en azından güvercinliklerden bazılarını çırptığını hissetti. Cumartesi ve Pazar günü zevk sahibi birkaç kişi onu tebrik etti ve Mesihçi duyguların devamı ve hoş beklentilerle, Bay Schlesinger ve De Haan'ın ofislerinin üzerinde kendisi için uygun fiyata döşenmiş olan küçük inine Pazartesi sabahı gitti. Şaşkınlıkla, komiteyle tıkabasa dolu olduğunu gördü; hepsi
küçük Sampson'ın etrafında toplandı, kızarmış yüzü ve trajik bir şekilde katlanmış peleriniyle, sesinin en yüksek seviyesinde itiraz ediyordu. Pinchas
sessizce eğlenerek arkada duruyordu. Raphael neşeyle içeri girdiğinde,
bir düzine dudaktan, alçalan yüzler hızla ona doğru döndü.
Raphael istemsizce telaşla geri çekildi, sonra eşiğe kök saldı.
Dehşet verici, uğursuz bir sessizlik oldu. Sonra fırtına patladı.

"_Du Shegetz! Du Pasha Yisroile!_" pusulanın her yerinden geldi.

İsrail'de namussuz bir Yahudi ve günahkar olarak anılmak dindar bir Yahudi için hoş değildir: ama Raphael'in tüm küçük hisleri büyük bir hayretle
yutuldu.

"Mahvolduk!" diye inledi mobilya satıcısı, her zaman başarısız oluyordu.

"Bizi mahvettin!" Kalın, şehvetli dudaklardan nakarat geldi ve esmer yumruklar tehditkar bir şekilde sallandı. Sugarman'ın tüylü pençesi neredeyse
yüzüne değiyordu. Raphael üşüdü, sonra kızıl-sıcak kan
damarlarını doldurdu. Sağlam sağ elini uzattı ve en yakındaki yumruğu
bir kenara vurdu. Sugarman büzüldü ve geriye sıçradı ve yumruk sırası
titredi.

"Aptal olmayın beyler," dedi De Haan, keskin mizah anlayışı
kendini belli ediyordu. "Bay Leon otursun."

Hala sersemlemiş olan Raphael, yazı işleri koltuğuna oturdu. "Şimdi, sizin için
ne yapabilirim?" dedi nazikçe. Yumruklar sakinliği karşısında indi.

"Bizim için yap," dedi Schlesinger kuru bir şekilde. "Gazete için yaptın. İki peniye bile değmez."

"O zaman hemen bir peniye çıkar," diye güldü küçük Sampson,
editörünün gelişiyle güçlenerek.

Manav Guedalyah ona sert sert baktı. "Çok üzgünüm beyler, sizi tatmin edemedim," dedi Raphael. "Ama birinci sayıda pek bir şey yapılamaz."

"Yapamazlar mı?" dedi De Haan. "Ortodoksluğa o kadar çok zarar verdiniz ki
makaleye devam edip etmeme konusunda kararsızız."

"Şaka yapıyorsunuz," diye mırıldandı Raphael.

"Keşke yapsaydım," diye acı acı güldü De Haan.

"Ama beni şaşırtıyorsunuz." diye ısrar etti Raphael. "Nerede yanlış yaptığımı bana gösterebilir misiniz?"

"Memnuniyetle. Ya da daha doğrusu acıyla," dedi De Haan. Komitenin her biri cebinden yırtık bir kopya çıkardı ve De Haan'ın gösterisini mırıldanarak bir ağıt eşliğinde izledi.

"Gazete, peynir denetimini, et satışının daha iyi denetlenmesini, kadınlar hamamlarının inşasını ve gerçek Yahudiliğin tüm ilkelerini aşılamak için kuruldu," dedi De Haan kasvetli bir şekilde, "ve bu konular hakkında tek bir kelime yok, ancak maneviyat ve ritüelin önemi hakkında çok şey var. Ama en baştan başlayacağım. Sayfa 1--"

"Ama bunlar reklam," diye mırıldandı Raphael.

"En çok okunacak kısım! Gazetenin ilk satırı tek kelimeyle şok edici. Şöyle yazıyor:

"Ölüm: 59'unda, 22 Buckley St.'de, Rahip Abraham Barnett, elli dördüncü--"

"Ama ölüm her zaman şok edicidir; bunda yanlış olan ne?" diye araya girdi küçük Sampson.

"Yanlış!" diye tekrarladı De Haan, küçümseyerek. "Bunu nereden çıkardın? Bu asla gönderilmedi."

"Hayır, elbette ki hayır," dedi yardımcı editör. "Ama en azından
bu türden bir reklamımız olmalıydı; sadece okuyucularımızın ölümlerini duyurmaktan
memnun olduğumuzu göstermek için. Günlük gazetelere baktım
Yahudi isimleriyle herhangi bir doğum veya evlilik olup olmadığını görmek için, ama bulamadım ve görebildiğim tek Yahudice görünen ölüm buydu."

"Ama Rahip Abraham Barnett bir _Meshumad_'dı," diye haykırdı Sugarman, _Shadchan_. Raphael solgunlaştı.
Dinden dönen bir misyoner hakkında bir ilan
eklemek gerçekten korkunçtu. Ama küçük Sampson'ın
cüretkarlığı onu terk etmedi.

"Ortodoks partinin bir _Meshumad_'ın ölümünü duymaktan memnun olacağını düşündüm," dedi nazikçe, gözlüğünü daha sıkı bir şekilde
yörüngesine yerleştirerek, "aynı Yahudi karşıtıların Yahudilerin ölümünü duymak için Yahudi
gazetelerini okumasıyla aynı prensipte."

Bir an için De Haan afalladı. "Bu çok iyi olurdu," dedi; "hepimiz için bir kefaret olsun, ama sonra sen gittin ve "Ruhunu hayat demetine bağlasın." diye yazdı.

Bu doğruydu. R.I.P. için kullanılan İbranice eşdeğer sayfadan parlıyordu.

"Neyse ki, _koşer_ pantolon reklamı
tam altında yer alıyor," dedi De Haan, "ve bu dikkati dağıtabilir. 2. sayfada aslında bir notta Rabbenu Bachja'nın tövbe üzerine olan büyük şiirinin ritüele dahil edilmesi gerektiğini ve Kalir'in belirsiz _Piyut_'unun yerini alabileceğini söylüyorsunuz. Ama bu tam bir Reform--yerini aldığımız
kâğıtlardan daha kötü."

"Ama kesinlikle biliyorsunuz ki ayinimizi basmakalıplaştıran tek şey Matbaa'dır, Maimonides ve İbn Ezra, David Kimchi ve Joseph Albo için içerikler akışkandı,--"

"Bunu inkar etmiyoruz," diye sözünü kesti Schlesinger kuru bir şekilde. "Ama artık
daha fazla değişiklik yapamayız. Bunları değiştirmeye kim layık?
Sen?"

"Elbette hayır. Sadece öneriyorum."

"Düşmanlarımızın eline oynuyorsun," dedi De Haan başını sallayarak. "Okurlarımızın dua kitabının
tahrif edilebileceğini hayal bile etmelerine izin vermemeliyiz. Bu, kamanın en uç noktası. Ayinimizi
kısaltmak canlı eti
kısaltmak gibidir; kestiğiniz her yerden kan
sızar. _Halacha_'nın dört arşını--istenen budur, ayin
de değişiklik değil. Bir şeye dokunduğunuzda, nerede duracaksınız?
Dinimiz bir akışa dönüşür. Eski Yahudiliğimiz eski bir aile konağı gibidir, her nesil bir anıt bırakmıştır ve her oda
eğlence ve yas gelenekleriyle kutsallaştırılmıştır. Babalarımızın evinin
en son modaya göre dekore edilmesini istemiyoruz; bir sonraki adım
tamamen yeni bir eve taşınmak olacak. 3. sayfada ikinci
Yeşaya'ya atıfta bulunuyorsunuz."

"Ama iki Yeşaya olduğunu reddediyorum."

"Öyle diyorsunuz; ancak okuyucularımızın bu tür dinsiz
teorileri duymaması daha iyi. Alan, haftanın Bölümünü açıklamak için çok daha iyi kullanılabilirdi. Bir sonraki başlıkta, Dalston Sinagogu'nun en önemli üyelerinden bazılarının olumsuz yorumlar yapmasına neden olan
küstah bir ton var. Dini bir makalede mizah yapılmasına karşı çıkıyorlar. 4. sayfada, Koşer Kooperatif Derneği'ni şişirme fırsatını kasıtlı olarak kaçırdınız. Gerçekten de, Derneğimiz hakkında tek bir kelime yok. Ancak bu sayfadaki Bay Henry Goldsmith'in mektubunu beğendim;
o iyi bir ortodoks adam ve iyi bir adresten yazıyor. Sadece Doğu Yakası'nda okunmadığımızı gösterecek. Yazık ki o böyle bir
Dünya Adamı, ama. Evet, ve bu iyi--Rahip Joseph Strelitski'nin iletişimi. Bence o biraz _Epikouros_ ama sanki Kensington Sinagogu'nun tamamı bizimleymiş gibi görünüyor. Sizin bir arkadaşınız olduğunu anlıyorum: dostça devam etmeniz sizin için daha iyi olacak. Burada birçoğumuz onu _Olov Haşolom_ zamanlarında iyi tanıyorduk ama o çok görkemli oldu ve Kutsal Topraklar Birliği Toplantılarında nadiren kendini gösteriyor. Eğer isterse bize çok yardımcı olabilir."

"Ah, eminim ki yardımcı olacaktır," dedi Raphael.

"Bu iyi," dedi De Haan, beyaz sakalını okşayarak. Sonra tekrar
kasvetli bir şekilde devam etti, "5. sayfada Gabriel Hamburg'un, tanınmış bir _Epikouros_'un yazdığı küçük bir makale var."

"Ah, ama o Avrupa'nın en büyük bilginlerinden biri!" diye araya girdi Raphael.
"Bunu almaktan ekstra memnun olacağını düşündüm. Bana Stockholm'den özel bir iyilik olarak
gönderdi." Gizlice bunun için ödeme yaptığından bahsetmedi. "Bazı görüşlerinin sapkın olduğunu biliyorum ve söylediklerinin
yarısı ile aynı fikirde değilim, ama bu makale tamamen zararsız."

"Pekala, geçelim--okuyucularımızın çok azı onu duymuştur. Ama
aynı sayfada Latince bir alıntı var. Bunda yanlış bir şey olduğunu söylemiyorum, ama Reform kokuyor. Okuyucularımız bunu anlamıyor ve İbranicemiz zayıf görünüyor. Mişna
her amaca uygun metinler içeriyor. Roma
yazarlarına ihtiyacımız yok. 6. sayfada Reform _Okulundan_ bahsediyorsunuz, sanki bununla
akıl yürütecekmiş gibi. Efendim, eğer bu özgür düşünürlerden bahsedeceksek, bunu
en güçlü dille yapmalıyız. Başları açık ibadet ederek ve cinsiyetleri bir arada oturtarak Yahudiliği inkar ettiler."

"Bir dakika durun!" diye lafını kesti Raphael sıcak bir şekilde. "Reformcuların bunu
yaptığını sana kim söyledi?"

"Gerçekten bana kim söyledi? Evet, herkes bilir. Son elli yıldır böyle devam ediyorlar." "Herkes biliyor," dedi Komite koro halinde.

"Hiçbiriniz oraya gittiniz mi?" dedi Raphael heyecanla ayağa kalkarak.

"Tanrı korusun!" dedi koro.

"Evet, gittim ve bu bir yalan," dedi Raphael. Kolları Komite'nin rahatsızlığına
karşı savruldu.

"Oraya gitmemeliydin," dedi Schlesinger sertçe. "Ayrıca,
Şabat ayinlerinde org olduğunu inkar mı edeceksin?"

"Hayır, etmeyeceğim!"

"Öyleyse!" dedi De Haan zafer kazanmış bir şekilde. "Eğer bunu yapabiliyorlarsa,
her türlü kötülüğü yapabilirler. Ortodoks insanların onlarla hiçbir ilgisi olamaz."

"Ama Ortodoks göçmenler paralarını alır," dedi Raphael.

"Paraları _koşer_, onlar _tripha_," dedi De Haan vecizeli bir şekilde. "7. sayfa, şimdi en korkunç şeye geliyoruz!" Odaya ciddi bir sessizlik çöktü, Pinchas göze çarpmadan kıkırdadı.

"'Talmud Hikayeleri' başlıklı küçük bir makaleniz var. Tanrı aşkına, köşeyi neden haber parçalarıyla bitiremediniz bilmiyorum. Şeytanın kendisi bu düşünceyi kafanıza sokmuş olmalı. Hem de tam
gazetenin sonunda! Çünkü 8. sayfayı hatırlamıyorum, ki o sadece bizim
kendi reklamımız."

"Eğlenceli olacağını düşündüm," dedi Raphael.

"Eğlenceli! Sadece hikayeleri anlatsaydınız, olabilirdi. Ama bakın
onları nasıl tanıtıyorsunuz! 'Bu eğlenceli hikayeler Baba Bathra'nın beşinci bölümünde geçiyor ve Haham Bar Bar Channah tarafından anlatılıyor. Okuyucularımız
bunların gerçek gerçeklerden ziyade benzetmeler veya alegoriler olduğunu görecekler.'"

"Ama siz onlara gerçekler olarak mı bakıyorsunuz?" diye bağırdı Raphael,
havayı çılgınca keserek ve Komite'nin ayak uçlarında dolaşarak.

"Elbette!" dedi De Haan, küfür dolu şüphelerine karşı alçak bir homurtu Komite'nin dudaklarından geçerken.

"Yahudiliği baltalamak için mi hainlik ettiniz?
Bedavaya editörlük yapmayı bu kadar hevesle teklif ettiniz?" dedi her zaman başarısız olan mobilya satıcısı.

"Ama dinleyin!" diye bağırdı Raphael, çileden çıkarak. "Lilith'in oğlu Harmez, iki katırı eyerledi ve onları Doneg Nehri'nin
karşı kıyılarına dikti. Sonra birinin arkasından diğerinin arkasına atladı. O sırada her iki elinde birer kadeh şarap vardı ve atlarken her kadehteki şarabı bir damla bile dökmeden diğerine attı, o sırada bir kasırga esiyordu. İblislerin Kralı, Harmez'in ölümlülere böyle gösteriş yaptığını duyduğunda onu öldürdü. Sizden herhangi biriniz buna inanıyor mu?"

"Bilgelerimiz (bir nimet için anıları) Talmud'a doğru olmayan bir şey koyar mı?" diye sordu Sugarman. "İblislerin olduğunu biliyoruz
çünkü Süleyman'ın onların dilini bildiği anlaşılıyor."

"Peki ya bu?" diye devam etti Raphael. "'Akra Hagronia bölgesi kadar büyük bir kurbağa gördüm. Bir deniz canavarı geldi ve kurbağayı yuttu ve bir kuzgun geldi ve deniz canavarını yedi. Kuzgun
sonra gidip bir ağacın üzerine kondu' O ağacın ne kadar
güçlü olduğunu düşünün. R. Papa ben Samuel şöyle diyor, 'Eğer orada olmasaydım, buna
inanmazdım.' Ben Samuel hakkındaki bu ek, bunun asla ciddiye alınmaması gerektiğini göstermiyor mu?"

"Bu yozlaşmış zamanlarda anlamadığımız yüksek bir anlamı var," dedi manav Guedalyah. "Talmud'a olan inancı zayıflatmak bizim gazetemizin işi değil."

"Dinleyin, dinleyin!" dedi De Haan, "_Epikouros_" havada uzak bir gök gürültüsü gibi
gürültülürken.

"Bir İngiliz'in Talmud'u asla öğrenemeyeceğini söylememiş miydim?" diye sordu Sugarman
zaferle.

Raphael'in doğuştan gelen yetersizliğinin bu hatırlatılması, onların zihinlerini ona karşı yumuşattı, böylece editörlük görevinden hemen istifa ettiğinde, kendi kendini
kurmuş sözcüleri ondan kalmasını rica etti. Belki de onun cimri olduğunu da hatırladılar.

"Ama hepimiz gazeteyi düzenlemeliyiz," dedi De Haan, barış yeniden sağlandığında coşkuyla. " her gün toplantılar ve her
makaleyi basılmadan önce yüksek sesle okuması gerekiyor."

Küçük Sampson alaycı bir şekilde göz kırptı, elini düşünceli bir şekilde kalın, karışık saçlarından geçirdi, ancak Raphael bu düzenlemeye itiraz eden bir şey görmedi. Daha
önce olduğu gibi, kendi uygulanamazlığının kendisine yüklendiğini hissetti ve vicdanının izin verdiği ölçüde Dava için kendini feda etmeye karar verdi. Bu adamların şevki ne kadar aşırı olsa da, sonuçta
gerçek bir ritimdeydi. Ancak, _Shadchan_ Sugarman, yeniden kurulan dostluğun uğurlu anını yakalayıp kız kardeşinin nişanlı olup olmadığını ima ederek sorduğunda, bir süreliğine can sıkıntısı geri döndü. Pinchas ve küçük Sampson, sessizce kahkaha atarak merdivenlerden aşağı indiler, sokağa ulaştıklarında kahkahalar
gürültülü hale geldi. Pinchas çok
telaşlıydı.

"Aptal adamlar!" dedi, yardımcı editörü bir meyhaneye götürürken
ve ona bira ve sandviç ikram ederken. "Herhangi bir
_Narrischkeit_'a inanırlar. Ben ve sen İngiltere'deki tek iki aklı başında Yahudiyiz. Şiirlerimin gelecek hafta yayınlanacağını göreceksin--bana söz ver! Hayatına!" burada kadehlere dokundular. "Ah, bu güzel bir şiir. Ne kadar da yüksek
trajik fikirler! Bunları okuduğunda beni öpeceksin!" Çocukça bir neşeyle
güldü. "Belki de şirketin için sana komik bir opera yazarım--_hein_? Seni şimdiden bir kardeş gibi seviyorum. Bir kadeh bira daha?
Bize iki tane daha getir, şerbetçiotu nektarının Hebe'si. Benim komedimi
'Yahuda'nın Eşek Arısı'nı gördün--Hayır?--Ah, o harika bir komediydi, Sampson. Tüm
Londra ondan bahsediyordu. Her dile çevrildi. Belki
sizin şirketinizde oynuyorum. Ben büyük bir oyuncuyum--_hein_? Benim
güçlü yanımın kadın rolleri olduğunu bilmiyor musun--kendimi kırmızı boyayla o kadar güzel bir
ten rengine
bürüyorum ki, kendime aşık oluyorum." Birasının üzerinden kıkırdadı. "Redaksiyon
Edacteur uzun süre redaksiyon yapmayacak, _hein_?" dedi hemen. "O bir
aptal. Eğer hiçbir şey için çalışıyorsa, değerinin bu olduğunu düşünüyorlar.
Onlar ortodoks, o, o!"

"Ama o da ortodoks," dedi küçük Sampson.

"Evet," diye cevapladı Pinchas düşünceli bir şekilde. "Bu garip. Çok garip. Onu
anlayamıyorum. Tüm deneyimlerimde
hiç böyle bir adamla karşılaşmadım. Bir zamanlar Sakız adasında konuştuğum bir İtalyan sürgünü vardı, gözleri Leon'unkiler gibiydi, yumuşaktı, yıldızlar gibi parlak bir ihtişamla, aşk meleklerinin gözleriydi. Ah, iyi bir adamdı, ve keskin bir şekilde yazıyordu; fikirleri vardı, bir İngiliz Yahudisi gibi değildi. Bazen kollarımı ona dolayabilirdim. Onu bir kardeş gibi seviyorum." Sesi yumuşadı. "Bir bardak bira daha; ve ona içeceğim."

Raphael, Komite tarafından yapılan düzenlemeyi uygulanabilir bulmadı. Sürtüşme
sürekli, zaman kaybı korkunçtu. İkinci sayı ona ilkinden daha fazla baş ağrısına mal oldu ve bu, cesur Gluck'un tek başına yaptığı işi terk etmesine, gerçek bir
yaşayan dizgici ile kendini güçlendirmesine ve gazetenin makine tarafından basılmasını ayarlamasına rağmen oldu.
Bu durum dayanılmazdı. Bu, onun tatlı yumuşaklığına biraz asit kattı! Baskıya gitmeden hemen önce Pinchas'a kesinlikle kaba davrandı. Görünüşe göre küçük Sampson, kapitalistlerinin arkasına sığınarak şaire komik bir
opera siparişi vermeyi reddetmişti ve Pinchas, Sampson'ın mali destekçisi olduğundan emin olduğu M.P. Gideon'a
övündü ve onu vurmakla tehdit etti ve ofiste çılgınca
dandı.

"Vitechapel Milletvekili'ne bir saldırı yazdım," dedi,
büyüyen daha sakin, "onu gelecek nesillerin lanetine bırakmak için ve ben
onu _Bayrağa_ getirdim. Bu veek'te gitmeli."

"Şiiriniz zaten bizde," dedi Raphael.

"Biliyorum, ama işimi kıskanmıyorum, sizin para kazanan
İngiliz Yahudileriniz gibi değilim."

"Yer yok. Kağıt dolu."

"Ebenezer'in hikayesini çıkar - mavi gözlüklü."

"Yer yok. Tek sayıda tamamlandı."

"Peki, liderinizi koymanız gerekiyor mu?"

"Kesinlikle; lütfen gidin. Okumam gereken bir sayfam var."

"Ama bazı reklamları çıkarabilirsiniz?"

"Yapmamalıyım. Zaten çok azımız var."

Şair parmağını burnunun yanına koydu, ama Raphael kararlıydı.

"Bana bir iyilik yap," diye yalvardı. "Seni bir kardeş gibi seviyorum; sadece
bu küçük şey. Hayatım boyunca senden bir daha asla iyilik istemeyeceğim."

"Yer olsa bile koymam. "Git buradan," dedi Raphael, neredeyse kaba bir şekilde.

Alışılmadık aksanlar Pinchas'a faydalı bir şok yaşattı. İki şilin ödünç alıp gitti ve Raphael başını kapıya sıkıştırılmış olarak görmekten
korktu. Kısa bir süre sonra Gluck ve tek dizgici
işlenecek formları taşıdı. Dudaklarında neşeli bir
havayla gelen Küçük Sampson, onları kapıda karşıladı.

Cuma günü, Raphael editör koltuğunda tamamen umutsuz, hırpalanmış bir
enkaz halinde oturuyordu. Komite onu yeni bırakmıştı. Bir sapkınlık, onlar tarafından incelenmemiş son haberlere
sızmıştı ve gazetenin iki peni değerinde olmadığını ve durdurulmasının daha iyi olacağını ilan ettiler. Üstelik bu ikinci sayıya olan talep oldukça düşüktü ve her adam on poundluk payının eridiğini hissetti ve henüz ödenmemiş olan yarısını ödememeye karar verdi. Bu, Raphael'in gerçek anlamda ilk deneyimiydi erkekler--Oxford'un büyülü kulelerinden sonra, hayalperestlerle bir araya geldiği yer.

Piposu ağzında cansız bir şekilde asılıydı; sönmüş bir yanardağ.
İnsan doğasına, hatta ortodoksluğun arındırıcı güçlerine duyduğu ilk güvensizlik
krizi onu sarsıyordu. Garip bir şekilde bu şüphecilik dalgası
Esther Ansell'i düşündürdü ve bu düşüncenin
üstünde daha da garip biri, Bay içeri girdi. Henry Goldsmith. Raphael ayağa fırladı ve
mehmetçisini karşıladı, kösele gibi yüzü tatlı bir gülümsemenin cilasıyla parlıyordu. Ortak sütun sanki
rastgele geçiyormuş gibiydi ve Raphael'i arayacağını düşündü.

"Yani siz iyi anlaşamıyorsunuz," dedi, editörden durumun bir taslağını çıkardıktan sonra.

"Hayır, tamamen değil," diye itiraf etti Raphael.

"Gazetenin yaşayacağını düşünüyor musunuz?"

"Bunu söyleyemem," dedi Raphael, güçsüzce sandalyesine çökerek. "Yaşasa bile. Onların çizgisinde yayınlanırsa çok işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum,
çünkü _koşer_ yiyecek ve banyo almamız çok önemli olsa da. Bunu doğru ruhla yaptıklarını pek sanmıyorum.
Yanılıyor olabilirim. Benden daha yaşlı adamlar ve gerçek hayattan daha fazlasını gördüler ve
başvurduğumuz sınıfı daha iyi tanıyorlar."

"Hayır, hayır, yanılmıyorsunuz," dedi Bay Goldsmith hararetle. "Ben
Komite'nin bu ikinci sayıya yaptığı bazı katkılardan
memnun değilim. İngiliz Yahudiliğini kurtarmak için harika bir fırsat, ama
boşa harcanıyor."

"Korkarım öyle," dedi Raphael, boş piposunu ağzından çıkarıp boş boş bakarak.

Bay Goldsmith yumruğunu sertçe, yazı işleri masasını
örten yumuşak çöpe indirdi.

"Boşa harcanmayacak!" diye haykırdı. "Hayır, gazeteyi
satın almak zorunda kalırsam!"

Raphael hevesle başını kaldırdı.

"Ne diyorsun?" dedi Goldsmith. "Satın alayım ve
kendi satırların üzerinde çalışmana
izin vereyim mi?"

"Çok memnun olacağım," dedi Raphael, yüzünde Mesihvari bakış geri dönerek.

"Bunun için ne kadar isteyecekler?"

"Ah, sanırım onu ​​devralmana izin vermekten mutluluk duyacaklardır. İki peniye değmediğini söylüyorlar ve eminim devam ettirecek paraları da yoktur," diye cevapladı Raphael ayağa kalkarak. "Hemen aşağı ineceğim. Komite az önce buradaydı ve hala Schlesinger'in ofisinde olduklarını düşünüyorum."

"Hayır, hayır," dedi Goldsmith, onu koltuğuna iterek. "İnsanlar benim mal sahibi olduğumu
öğrenirse bu asla işe yaramaz."

"Neden olmasın?"

"Ah, bir sürü sebep var. Ben övünecek bir adam değilim; eğer Yahudilik için iyi bir şey yapmak istiyorsam, bunu tüm dünyanın bilmesi için hiçbir sebep yok. Yine de, her türlü komitedeki pozisyonumdan, insanların gazeteyle bir bağlantım olduğunu bilmeleri durumunda yapamayacağım şekilde cemaat reklamlarını etkileyebileceğim. Aynı şekilde, zengin arkadaşlarıma da tavsiye edebileceğim (çünkü şüphesiz tavsiye edilmeyi hak ediyor) ve övgülerimin göz ardı edilmeyeceği."

"Peki, ama sonra Komiteye ne diyeceğim?"

"Kendin için satın almak istediğini söyleyemez misin? Onlar senin karşılayabileceğini biliyorlar."

Raphael tereddüt etti. "Ama neden kendim için satın almayayım?"

"Pöh! Paranı daha iyi değerlendirecek bir yerin yok mu?"

Doğruydu. Raphael, teyzesinin ona bıraktığı beş bin pound için daha somut hayırseverlik planları yapıyordu. Ve Bay Goldsmith'in parasının Yahudiliğin iyiliği için kullanılabileceğini görebilecek kadar iş adamıydı. İşlem için gerekli olacak küçük kurgu konusunda pek rahat değildi, ancak Bay Goldsmith'in ve kendi sağduyusunun, bunun gerçek bir aldatmaca veya zarar içermediğine dair birleşik güvenceleri
sonunda galip geldi. Bay Goldsmith, bir saat sonra tekrar geleceğine söz vererek ayrıldı ve Raphael, yeni umutlarla dolu bir şekilde Komiteye
patladı.

Ancak pazarlık konusundaki ilk deneyimi, dünyadaki diğer deneyimlerinden daha mutlu değildi. Onları kağıt taşıma yükünden kurtarmaya istekli olduğunu söylediğinde, önce baktılar, sonra güldüler, sonra yumruklarını salladılar. Sanki İnancı
bozması için onu yalnız bırakacaklardı! Bir şey ödemeye istekli olduğunu anladıklarında, _Yahuda Bayrağı_'nın değeri iki peniden azdan iki yüz pounddan fazlaya çıktı. Herkes bundan bahsediyordu, ünü
yapılmıştı, gelecek hafta iki katını basacaklardı.

"Ama henüz sana kırk pounda mal olmadı mı?" dedi şaşkın Raphael.

"Ne diyorsun? Sadece posterlere bak!" dedi Sugarman. "Ama siz buna adil bakmıyorsunuz," diye savundu De Haan, Talmud çalışmaları zaten çok ince zekaları keskinleştirmişti. "Bize ne kadara mal olduysa, editörümüze ödeme yapmak zorunda kalsaydık o kadar daha fazlaya mal olurdu ve bunu hesaba katmamanız çok haksızlık."

Raphael bunalmıştı. "Sol elinizle bize sağ elinizle verdiğinizi geri alıyorsunuz," diye ekledi De Haan, sonsuz bir üzüntüyle. "Sizin hakkınızda daha iyisini düşünmüştüm, Bay Leon."

"Ama siz iki peniyi geri aldınız," diye mırıldandı Raphael.

"Kaybettiğimiz şey gelecekteki karlar," diye açıkladı Schlesinger.

Sonunda Raphael yüz pound vermeyi kabul etti, bu da üyelerin içten içe hisselerinin kalanını hemen ödemeye karar vermelerine neden oldu. De Haan ayrıca, _Bayrağın_ en az altı ay boyunca Koşer Kooperatif Derneği'nin organı olmaya devam etmesi koşulunu da zorla kopardı, şüphesiz gazetenin bu süre boyunca yaşayıp gelişmesi durumunda, sahibine ilkelerini değiştirmesi için ödeme yapmayacağını fark etti. Bu pazarlıkla Dernek, kendisi için bir miktar para ve bir organı ücretsiz olarak altı ay boyunca ve görünüşe göre sonsuza kadar güvence altına aldı, çünkü temelde Raphael'in kalbinin sağlam olduğunu biliyorlardı. Hepsi serbest listedeydi ve Raphael'in onları kaldırmaya zahmet etmeyeceğini biliyorlardı.

Bay Henry Goldsmith, geri döndüğünde, fiyattan biraz rahatsız oldu, ancak temsilcisini reddetmek istemedi.

"Ekonomik ol," dedi. "Sana daha iyi bir ofis bulacağım ve uygun bir yayıncı ve pazarlamacı bulacağım. Ama olabildiğince kısa kes."

Raphael'in yüzü sevinçle parladı. "Ah, bana güvenin," dedi.

"Kendi maaşınız ne kadar?" diye sordu Goldsmith.

"Hiçbir şey," dedi Raphael.

Goldsmith'in yüzünden bir şimşek geçti, sonra bir an düşündü.

"Keşke bir gine olsa," dedi. "Oldukça nominal, biliyorsun. Sadece ben her şeyin düzgün olmasını severim. Ve eğer bir gün
gitmek istersen, bilirsin, bana bir aylık ihbarda bulunursun ve," burada
neşeyle güldü, "Ben de senden kurtulmak istediğimde aynısını yaparım. Ha! Ha! Ha! Bu
bir pazarlık mı?"

Raphael karşılık olarak gülümsedi ve iki adamın elleri içten bir şekilde kenetlendi.

"Bayan Ansell sana yardım edecek, biliyorum," dedi Goldsmith neşeyle. "O
kızın içinde var, söyleyebilirim. Batı Yakası'ndaki bazılarının
parlamasını yok edecek. Onu bir bakıma
seçtiğimi biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi Raphael. "Çok iyi ve seçiciydin. O nasıl?"

"İyi. Gelip senin için bir şeyler yapması için onu gör. Bazen öğleden sonraları Müze'ye gidiyor ama onu her zaman
Pazarları veya çoğu Pazar günü
bulabilirsin. Yakında tekrar gelip bizimle yemek yer misin? Bayan Goldsmith çok memnun olacak."

"Öyle yapacağım," dedi Raphael hararetle. Ve kapı ortak sütuna
kapanınca, küçük ininde ateşli bir şekilde yürümeye başladı.
İnsan doğasına olan güveni geri geldi ve geri çekilen şüphecilik dalgası Esther Ansell'in imajını tekrar
taşıdı. Şimdi Yahudilik
için çalışma zamanı!

Alt editör o gün ilk kez göründü ve neşeyle şarkı söyledi.

"Sampson," dedi Raphael aniden, "maaşın haftada bir gine arttı."

Neşeli şarkı küçük Sampson'ın dudaklarında kayboldu. Gözlüğü
düştü. Kendini geriye doğru bıraktı, sessizce bir numaranın "geri dönüşleri" yığınına çarptı.

BÖLÜM V.

BİR KADININ BÜYÜMESİ.

Bay Henry Goldsmith'in Esther'i ziyaret edip görme davetinden yararlanma fırsatının ilk olduğu, Raphael'in ilk kez sahip olduğu dağınık Pazar öğleden sonrası, değerli çift tarafından bir dizi resmi ziyaret için seçildi. Esther evde baş ağrısıyla bırakıldı, daha hoş bir arkadaşlık beklemiyordu. Raphael'i kabul etmekte tereddüt etti, ancak onun müşterilerini görmek yerine kendisini görmeye geldiğini duyduğunda, saçlarını düzeltti, daha güzel bir elbise giydi ve aşağı, oturma odasına indi, orada onu lekeli çizmeler ve nemli paltoyla huzursuzca yürürken buldu. Onun varlığının farkına vardığında, hevesle ona doğru yürüdü ve sarsıntılı bir beceriksizlikle elini sıktı.

"Nasılsın?" dedi içtenlikle.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı kadın otomatik olarak. Sonra, sanki
yalanlara karşı bir sitem gibi, alnında bir sızı belirdi ve ekledi, "Her zamanki baş ağrısından biraz. Umarım iyisindir."

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim," diye karşılık verdi adam.

Yüzü onunla çelişiyordu. Zayıf, solgun ve yorgun görünüyordu.
Gazetecilik, en sağlıklı yüze bile satırlar yazar. Esther ona onaylamayarak baktı; sanatçının değilse bile kadının sanatsal içgüdüsüne sahipti ve yakası sürekli buruşmuş nemli paltosuyla Raphael estetik bir obje değildi. Esther, güzel ruh hallerinde veya sadeliğinde her zaman temiz ve zarifti. Boğazında biraz fırfırlı dantel vardı ve elbisesinin heliotropu canlı yüzün koyu teniyle hoş bir
tezat oluşturuyordu.

"Lütfen paltonu çıkar ve kendini ateşte kurula," dedi.

Adam onu ​​atarken, ateşi büyük ve neşeli bir
ateşe
soktu, geniş bir koltuğa onun karşısına oturdu ve alev onu büyük, loş odanın loş fonunda parlak tonlarda seçti.

"Yahuda Bayrağı_ nasıl?" dedi.

"Hala sallanıyor," diye cevapladı. "Ben de bununla ilgili olarak geldim."

"Bu konuda mı?" dedi merakla. "Ah, anladım; yazının yazıldığı kişinin okuyup okumadığını bilmek istiyorsun. Hadi, kafanı rahatlat. Ben okudum. Dindar bir şekilde okudum--Hayır, bunu kastetmiyorum; evet, okudum; bu uygun
kelime."

"Gerçekten mi?" Şakacı tonun arkasına geçmeye çalıştı.

"Evet, gerçekten. Davanın tarafını güzel ve iyi bir şekilde dile getirdin. Cuma gününü ilgiyle bekliyorum. Umarım gazete satılır?"

"Öyle, öyle," dedi. "Yokuş yukarı bir iş. Korkarım Yahudi halkı gazeteciliğe hayırseverliğin bir kolu olarak bakıyor ve Sidney serbest listemizi bir 'Yahudi Rehberi' olarak yayınlamayı öneriyor."

Gülümsedi. "Bay Graham çok eğlenceli. Sadece bunun fazlasıyla farkında. O akşam yemeğinden sonra bir kez geldi ve seninle konuştuk. Senin nasıl kuzeni, hatta ikinci kuzeni olduğunu anlayamadığını söylüyor. Kendisinin _L'Homme qui rit_ olduğunu ve senin _L'Homme qui
prie_ olduğunu söylüyor."

"Bunu bana çoktan söyledi, buna ek olarak her geniş Yahudi ailesinin bir dâhi ve bir deliyi kucakladığı açıklaması da eklendi. O dâhi olduğunu kabul ediyor. Benim için talihsiz olan kısım," diye gülerek
sonladı Raphael, "o bir dâhi."

"Geçen gün Piccadilly'deki Empresyonist Sergisi'nde onun iki küçük eserini gördüm. Çok akıllıca ve gösterişli."

"Bana bale kızları çizdiği söylendi," dedi Raphael, asık suratlı bir şekilde.

"Evet, Degas'nın müridi."

"Bu sanat tarzını sevmiyor musun?" dedi, sesinde bir endişe tınısı vardı.

"Ben sevmiyorum," dedi Esther, vurgulu bir şekilde. "Ben ilginç bir karışımım. Sanatta,
kendimde iki çelişkili zevk keşfettim ve bunların hiçbiri edebiyatta hayran olduğum
modern gerçekçilik için değil. Belirsiz romantik melankoliyle
dolu şiirsel resimleri severim; ve klasik heykellerin beyaz berraklığını severim. Sanırım bir zevk mizacın, diğeri düşüncenin ürünüdür; çünkü entelektüel olarak, Yunan fikirlerine hayranım ve Sidney'in sıfatı çarpıtmasını düzelttiğinizi duyduğuma sevindim. Düşünerek ekledi, "Acaba," "Yunanlıların tanrılarına inanmadan tapınılabilir mi?"

"Ama bir güzellik kültü yaratmaz mısınız?"

"Güzelliği kuzeninizin kullandığı dar anlamda alırsanız hayır; ama daha yüksek ve daha geniş bir anlamda, hayattaki tek kesinlik olan güzel şey, illüzyon olmayan tek ideal değil midir?"

"Hiçbir şey illüzyon değildir," dedi Raphael içtenlikle. "En azından, senin anladığın anlamda değil. Yaratıcı neden bizi aldatsın ki?"

"Ah, tamam, metafiziğe girmemize izin verme. Farklı
platformlardan tartışıyoruz," dedi. "Bana _Bayrak_ ile bağlantılı olarak
gerçekten ne yaptığını söyle."

"Bay Goldsmith, bunun için yazabileceğinizi önerecek kadar nazikti."

"Ne!" diye haykırdı Esther, koltuğunda dik bir şekilde oturarak. "Ben mi? Ben
bir ortodoks gazete için mi yazıyorum?"

"Evet, neden olmasın?"

"Kendi dönüşümüme katılmam mı gerekiyor?"

"Gazete tamamen dindar değil," diye hatırlattı ona.

"Hayır, reklamlar var." dedi Esther muzipçe.

"Affedersiniz," dedi. "Ortodoksluk ilkelerine aykırı hiçbir reklam koymuyoruz. Çok da cazip gelmiyor."

"Siz sabun reklamı yapıyorsunuz," diye mırıldandı.

"Aman, lütfen! Bu ucuz alaylara kanmayın."

"Affedin beni," dedi. "Ortodoksluk anlayışımın çoğunlukla Getto'dan geldiğini unutmayın, orada temizlik, dindarlığın yanından bile geçmez, hiçbir yerde yoktur. Ama senin için ne yapabilirim?"

"Bilmiyorum. Şu anda kadro, Sidney'in dediği gibi _Flag_-kadrosu, benden ve bir yardımcı editörden oluşuyor. Biz de sırayla tek düzenli dış katkıda bulunanın makalelerini İngilizceye çeviriyoruz."

"O kim?"

"Sana bahsettiğim şair Melchitsedek Pinchas."

"Sanırım İbranice yazıyor."

"Hayır, eğer yapsaydı çeviri yeterince kolay olurdu. Sorun şu ki İngilizce yazacak. Yine de itiraf etmeliyim ki her gün gelişiyor. Muhabirlerimiz de aynı şekilde yerel dile karşı zaaf duyuyorlar ve üzülerek eklemek isterim ki, İbranice bir kelime kullandıklarında, her zaman doğru yazmıyorlar."

Gülümsedi; gülümsemesi hiçbir zaman şöminenin ışığında olduğu kadar büyüleyici olmamıştı.

Raphael ayağa kalktı ve odada gergin bir şekilde volta atarak, konuşmasını vurgulamak için
kaba bir şekilde kollarını savurdu.

"Gazeteyi canlandıracak bir tür laik bölüm
kurabileceğini düşünüyordum. Benim makalelerim çok sıkıcı."

"Dini makaleler için o kadar da sıkıcı değil," diye güvence verdi ona.

"Yahudi meselelerini sosyal bir bakış açısıyla ele alabilir misin - dedikodu türü bir şey."

Başını iki yana salladı. "Yahudi konuları hakkında yazmaya kendimi güvenmekten korkuyorum. "Birinin nasırlarına basacağımdan emin olmalıyım."

"Ah, bende!" diye bağırdı, kollarını Esther'in büyük bir zihinle yere değmeden önce yakalamayı başardığı küçük bir Venedik vazosuyla temas ettirerek.

"Hayır, bende," dedi gülerek. "Oturun, yoksa kimse
sonuçlarından sorumlu tutulamaz."

Ester onu sandalyesine yarı itti, Esther ellerini ısıtmaya
başladı.

"Ee?" dedi bir duraklamadan sonra. "Bir fikrin olduğunu sanıyordum."

"Evet, evet," dedi kendini toparlayarak. "Az önce
tartıştığımız konu--Sanat."

"Ama sanatta Yahudilikle ilgili hiçbir şey yok."

"Her asil eserin dini yönleri vardır. Sonra Yahudi
sanatçılar var."

"Ah, evet! Çağdaşlarınız sergilerinizi fark ediyor ve dünyanın
duyduğundan daha fazla sergileri var gibi görünüyor. Ama senin için bir
toplantıya gitseydim, hangilerinin Yahudi olduğunu nasıl bileceğim?"

"Elbette isimleriyle."

"Elbette hayır. Bazı sanatsal Yahudiler kendi
isimlerini unutmuşlardır."

"Bu Sidney'e bir gönderme."

"Gerçekten, şu an onu düşünmüyordum," dedi biraz
sertçe. "Ancak, her halükarda Mayıs'a kadar yapmaya değer hiçbir şey yok ve o da birkaç ay sonra. İstersen senin için Akademi'yi yaparım."

"Teşekkür ederim. _The Flag of Judah_'da onu toz haline getirirsen Sidney sana bakmaz mı? Bazı resimlerde Yahudi konuları da var, biliyorsun."

"Evet, ama yanılmıyorsam, bunlar her zaman Hristiyan
sanatçılar tarafından yapılır."

"Neredeyse her zaman," diye düşünceli bir şekilde itiraf etti. "Bilgelerimizin yüce kavramlarını ifade edecek bir Yahudi
alegorik ressamımız olmasını isterdim."

"Muhtemelen ne olduklarını bilmezdi," diye mırıldandı. Sonra,
sanki gitmek ister gibi ayağa kalktığını görünce, "Bir fincan çay içmez misin?" dedi.

"Hayır, zahmet etme," diye cevapladı.

"Ah, evet, iç!" diye yalvardı. "Yoksa daha önce sormadığım için bana kızdığını
düşünürüm." Ve zili çaldı. Raphael'in fincan başına iki parça şeker aldığını, ama
eğer bunlar eklenmemişse, yokluğunu fark etmediğini keşfetti, eğlenerek. Çay içerken Raphael'in aklına yeni bir fikir geldi, bu sefer Sevres çaydanlığı için tehlikeyle dolu.

"Neden bize bir Yahudi seri hikayesi yazamadın?" dedi aniden.
"Bu, cemaat gazeteciliğinde bir yenilik olurdu."

Esther bu teklif karşısında şaşırmış gibi göründü.

"Nereden bilebilirsin?" dedi bir sessizlikten sonra.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sadece senin yapabileceğini düşünüyorum. Neden olmasın?" dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Denemeden ne yapabileceğini bilemezsin. Ayrıca
şiir yazıyorsun."

"Yahudi halkı aynayı sevmez," diye cevapladı ona,
başını sallayarak.

"Ah, bunu söyleyemezsin. Onlar sadece çarpıtan
aynaya itiraz ettiler. Armitage adlı adamın kitabıyla ilgili tartışmayı düşünüyorsun. Şimdi,
neden o kitaba bir panzehir yazmıyorsun? İşte sana bir fikir."

"Bu bir fikir!" dedi Esther açık bir alaycılıkla. "Sanatın bir panzehire
düşürülebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanat bir fetiş değildir," diye ısrar etti. "Sanatın asil bir ders
vermesinde ne tür bir düşüş olabilir?"

"Ah, dindar insanların asla anlayamayacağı şey bu," dedi alaycı bir şekilde. "Her şeyin vaaz etmesini istiyorsun."

"Her şey bir şeyi vaaz ediyor," diye karşılık verdi. "Neden vaazın iyi olmasın?"

"Ben orijinal vaazın _iyi_ olduğunu düşünüyorum," dedi meydan okurcasına. "Bir
panzehire
ihtiyacı yok."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Elbette, sadece Yahudi olarak doğmuş biri olarak, bu Armitage'ın çizdiği kasvetli resmin senin halkının bir portresi olarak durmasını istemezsin."

Omuzlarını silkti - Getto'nun kaba omuz silkmesi. "Neden olmasın? Tek taraflı ama doğru."

"Bunu inkar etmiyorum; muhtemelen adam bazı yönlerden içtenlikle öfkeliydi. Tek taraflı olduğunu fark etmediğini bile kabul etmeye hazırım. Ama
eğer _sen_ görüyorsan, neden dünyaya kalkanın diğer tarafını göstermiyorsun?"

Elini yorgunca alnına koydu.

"Bana sorma," dedi. "Çalışmamın sadece ahlaki değerlerin okuyucunun kibrini okşaması nedeniyle takdir edilmesi bir alay konusu olurdu. Yahudi halkının oy hakları - bir zamanlar onlara değer verebilirdim; şimdi ise onları
hor görüyorum." Sandalyede daha da geriye yaslandı, solgun ve sessiz.

"Neden, sana ne zarar verdiler?" diye sordu.

"Çok aptallar," dedi, iğrenme ifadesiyle.

"Bu Yahudilere karşı yeni bir suçlama."

"Bu Armitage'ı kınama biçimlerine bak, kitabının kaba ve sefil olduğunu ve çıkar için yazıldığını ve hepsinin de onları
övmediği için olduğunu söylüyorlar."

"Buna şaşırabiliyor musun? 'Sen başkasın' demek eleştiri olmayabilir, ama
insan doğasıdır."

Esther üzgün bir şekilde gülümsedi. "Seni hiç anlayamıyorum," dedi.

"Neden? Bende ne tuhaflık var?"

"Bazen çok kurnazca, komik şeyler söylüyorsun; nasıl
ortodoks kalabiliyorsun merak ediyorum."

"Şimdi _seni_ anlayamıyorum," dedi, şaşkın.

"Ah, peki. Belki de yapabilseydin, ortodoks olmazdın.
Karşılıklı bilmeceler olarak kalalım. Ve bana bir iyilik yapar mısın?"

"Memnuniyetle," dedi, yüzü aydınlanarak.

"Bay Armitage'ın kitabından bana bir daha bahsetme. Bunu duymaktan bıktım."

"Ben de," dedi, biraz hayal kırıklığına uğrayarak. "O akşam yemeğinden sonra onu okumanın adil olduğunu düşündüm ve içinde önemli bir kaba güç
algılasam da, yine de yayınlanmış olmasına çok üzgünüm. Yahudiliğin
sunumu çok cahilce. Kahramanın tüm mistik özlemleri, kendi ırkının inancında, şiirinde ifade bulduğu kadar tatmin bulabilirdi."

Gitmek için ayağa kalktı. "Peki, o panzehiri
yazmayacağınızı varsaymalı mıyım?"

"Bunu üstlenmem imkansız olur diye korkuyorum," dedi
öncekinden daha yumuşak bir sesle ve elini tekrar alnına bastırdı.

"Affedersiniz," dedi adam çok endişeli bir şekilde. "Çok bencilim. İyi olmadığınızı
unutmuşum. Başınız şimdi nasıl?"

"Aynı durumda, teşekkür ederim," dedi kadın minnettar bir gülümsemeyle. "Sanat için bana güvenebilirsiniz; evet, müzik için de, isterseniz."

"Teşekkür ederim," dedi adam. "Çok okuyorsunuz, değil mi?"

Kadın başını salladı. "Eh, her hafta az çok doğrudan Yahudi ilgisi olan kitaplar yayınlanıyor. Bu konuda notlar almaktan memnuniyet duyarım
gazeteyi canlandırmak için."

"Kesinlikle alışılmışın dışında olan her şey için bana güvenebilirsiniz. Eğer o panzehir
ortaya çıkarsa, köşelerinizde bununla ilgili kahkahalar atmaktan geri kalmam. Bu arada,
zehri inceleyecek misiniz? Bu kadar karışık metaforu mazur görün," diye ekledi, oldukça zoraki bir kahkaha atarak.

"Hayır, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Neden
ekstra reklam
veriyorsun ki?"

"Eksikleme," diye tekrarladı hafifçe gülümseyerek. "Mesleğinin
tüm argo terimlerine hakim olduğunu görüyorum."

"Ah, bu benim yardımcı editörümün etkisi," dedi karşılık olarak gülümseyerek.
"Eh, hoşça kal."

"Paltosunu unutuyorsun," dedi ve buruşuk yakasını düzelttikten sonra, onu geniş yumuşak halılı
merdivenlerden aşağı, zengin bronzlar ve ışıldayan heykellerle dolu salona kadar eşlik etti.

"Amerika'daki halkın nasıl?" diye sormayı düşündü aşağı inerken.

"Çok iyiler, teşekkür ederim," dedi. "Kardeşim Süleyman'ı
_Yahuda Bayrağı_'na gönderiyorum. Korkarım o da yenilenmemişlerden biri. Görüyorsun ya, cemaatini büyütmek için elimden geleni yapıyorum."

Alay mı yoksa içtenlik mi olduğunu anlayamadı.

"Elveda," dedi elini uzatarak. "Söz verdiğin için teşekkür ederim."

"Ah, bunun için bana teşekkür etmeye değmez," dedi, bir anlığına uzun beyaz parmaklarına dokunarak. "Kendimi basılı olarak görmenin ihtişamına bak. Umarım kurgu katkıda bulunmayı reddettiğim için bana kızmamışsındır," diye bitirdi, ayrılırken aniden pişmanlık duyarak.

"Elbette hayır. Nasıl olabilirim ki?"

"Kız kardeşin Adelaide sana bir hikaye yazamaz mıydı?"

"Addle?" diye tekrarladı gülerek, "Harika Addie hikaye yazıyor! Addie'nin edebi
hiçbir yeteneği yok."

"Kardeşler arasında her zaman böyle olur. Solomon diyor ki--" Aniden durakladı.

"Solomon'un bu konu hakkında bir atasözü olduğunu şu an için hatırlamıyorum," dedi, Addie'nin bir yazar olma fikrine hala eğleniyordu.

"Başka bir şey düşünüyordum. Hoşça kalın. Lütfen beni kız kardeşinize hatırlatın."

"Elbette," dedi. Sonra haykırdı, "Ah, ne kadar da aptalım! Onu sana hatırlatmayı
unuttum. Bir gün gelip çay içip sohbet ederseniz çok memnun olacağını
söyledi. Seninle
Addie'nin birbirinizi tanımanızı isterim."

"Teşekkürler, tanışacağım. Bir gün ona yazacağım. Elveda, bir kez daha."

Onunla el sıkıştı ve kapıyı el yordamıyla açtı.

"İzin verin!" dedi ve kapıyı damlayan sokağın gri donukluğuna
açtı. "Gerçek bir canlı editörün bir dahaki ziyaretini ne zaman umabilirim?"

"Bilmiyorum," dedi gülümseyerek. "Çok meşgulüm, bugün Yahudi Koleji'nde İbn Ezra hakkında bir makale okumam gerekiyor."

"Dışarıdan gelenler kabul ediliyor mu?" diye sordu.

"Dersler _dışarıdan gelenler_ için," dedi. "Edebiyatımızın bilgisini
yaymak için. Sadece onlar gelmeyecek. Hiç birine gitmedin mi?"

Kadın başını salladı.

"İşte!" dedi. "Kültür eksikliğimizden yakınıyorsun ve
neler olup bittiğini bile bilmiyorsun."

Kadın bu sitemi bir gülümsemeyle karşılamaya çalıştı ama ağzının köşeleri
titredi. Adam şapkasını çıkardı ve merdivenlerden aşağı indi.

Kadın, Teras boyunca onu biraz takip etti,
gözleri nedenini açıklayamadığı gözyaşlarıyla donuklaştı. Oturma odasına geri döndü
ve kendini onun oturduğu koltuğa attı ve tüm mutsuzluğunu düşünerek
baş ağrısını daha da kötüleştirdi. Büyük oda alacakaranlıkla
doluyordu ve alacakaranlıkta resimler toplanıp dağıldı.
Ne kadar da kız gibi hayaller ve isyanlar,
yayıncılardan gelen sonsuz bumerang benzeri dönüşlerden sonra,
sadece Yahudilik tarafından kınanmak, dergileri tarafından görmezden gelinmek ve
dışarıdan gelen eleştiriler tarafından pek fark edilmemek için ortaya çıkan o talihsiz kitabı yaratmak için harcanmıştı. _Mordecai Josephs_ basından
neredeyse ölü doğmuş gibi düşmüştü; patronuna
anlatmayı umduğu tatlı sır, Sidney'e olan ölü aşkının diğer sırrı gibi, kitabının çoğunu yazdığı tepkiyle birlikte acılaşmıştı. En azından aşkının sönmüş olması, romantik bir kızın tanıştığı ilk zeki adama karşı geçici bir duygu olarak kalması ne kadar da şanslıydı. Sidney, dar görüşlü geleneklerin olduğu bir dünyada sözlü cüretleriyle onu büyülemişti; o an için manevi özlemleri ve arzuları, dünyanın mutluluğu için şehitlik
isteyen genç bir kadın için neredeyse ozon gibi olan bir alaycılıkla geçiştirmişti. Gerçekten de, yakışıklı genç sanatçının kendisiyle yaptığı konuşmalarda etrafında dolanan büyüyü hissetmesini, resmi el sıkışmada yatan heyecanı bilmesini, şiirleri ve resimleri onun için yorumladığını ve kız gibi gündüz düşlerinin tanımlanmamış idealini canlandırdığını nasıl bekleyebilirdi? Onun hakkında entelektüel bir düşünceden başka nasıl bir şey düşünebilirdi; herhangi bir adam, hatta dindar Raphael bile? Hasta, çirkin küçük bir şeydi! Ayağa kalktı ve şimdi kendini böyle görmek için
camın içine baktı, ama gölgeler çok yoğun bir şekilde toplanmıştı.
Bir kanepede duran bir gazeteyi kaptı, yaktı ve
camın önüne tuttu; tehditkar bir şekilde parladı ve onu çırptı, histerik bir şekilde
güldü ve kendine delirmiş olup olmadığını sordu. Ama o çirkin küçük yüzü görmüştü; ifadesi onu korkutuyordu. Evet, aşk ona göre değildi; o sadece zeki ve kültürlü bir adamı sevebilirdi ve sonuçta o Petticoat Lane'den bir kızdı. Kabalığı, bayağılığı tüm görünümünün altında yatıyordu. Kitabına girmişlerdi; herkes öyle söylüyordu. Raphael öyle söylüyordu. Raphael'in insanları hakkında küçümseyici bir şekilde yazmaya nasıl cüret ederdi? O bir acemi, bir yabancı mıydı? Kütüphaneye gitti, gazı
yaktı, son zamanlarda okumaya başladığı Graetz'in Yahudiler tarihi kitabını aldı ve harika sayfalarını çevirdi. Sonra
huzursuzca büyük loş oturma odasına geri döndü ve Bay ve Bayan Henry Goldsmith dönene kadar
çocukluğunun melankolik Polonya melodileri üzerinde amatörce fanteziler çaldı. Rahip Joseph Strelitski'yi yakalamış ve onu akşam yemeğine geri getirmişlerdi, Esther
yemekten
mazur görebilirdi ama Bayan Goldsmith, rahibin
yokluğunun kasıtlı olarak nezaketsiz olduğunu düşüneceğinde ısrar etti. Aslında,
Bayan Goldsmith, tüm Yahudiler gibi doğuştan çöpçatan olan, popüler vaizi bir tür evlat edinilmiş
damat olarak düşünmeye meyilli değildi. Kendine bunu söylemedi ama içgüdüsel olarak Esther'in koruyucusunun makamına
evlenmesi fikrine içerledi.
Strelitski, bir Yahudi din adamı için ayrıcalıklı bir konumda olmasına rağmen, Esther gibi mütevazı bir kökene sahipti; bu,
her iki tarafa karşı gerçek bir iyi niyetle kaidesinden kutsayabileceği bir maç olurdu.

Moda bakanı kaygılı ve sıkıntılı görünüyordu.
Kutsal Topraklar Birliği'ndeki patlamasından bu yana on yıl içinde iki kez yaşlanmıştı. Siyah buklesi alnında kederli bir şekilde sarkıyordu. Esther'in yanında oturuyordu, ancak
nadiren ona bakıyor veya ona hitap ediyordu, bu yüzden onun suskunluğu ve
zar zor örtülen hoşnutsuzluğu onun kasvetini belirgin şekilde artırmıyordu. Arada sırada ev sahibine karşı nezaket gereği toparlanıyor, bir veya iki
hamile cümle
söyleyip duruyordu. Ancak refah, zavallı Rus öğrenciye, yardımsız bir şekilde
yol açmış olmasına rağmen, mutluluk getirmiş gibi görünmüyordu.

BÖLÜM VI.

KOMEDİ Mİ TRAJEDİ Mİ?

Haftalar geçti ve Fısıh Bayramı yaklaşıyordu. Bayramın tekrarı artık Esther'e heyecan getirmiyordu. Artık büyülü bir zaman değildi, yiyecek ve içecek
tuhaf şeyler ve bunların nispeten bolluğu - daha da tuhaf. İştahsızlık artık başlıca beslenme eksikliğiydi.
Her şeyin en iyi şekilde giyildiği bir dünyada, kimsenin giyecek en iyi kıyafeti yoktu. Benekli Fısıh
kekleri dışında, kutsal Festival'in neredeyse hiçbir dış belirtisi yoktu.
Getto kendini tersyüz ederken, Kensington Terası
sürekli temizliğin onuruyla sakindi. Henry Goldsmith bile evde başıboş kırıntılar aramak için dolaşmıyordu. Mary O'Reilly tüm bunlarla ilgilendi ve Goldsmiths onun inançlarının geleneklerine olan sadakatine örtük bir güven duyuyordu. Bu nedenle, Fısıh Bayramı'ndan önceki akşam balık kızartmaya ve erzak almaya adanmak yerine daha dünyevi meşguliyetler için serbestti; örneğin Esther, Addie ile birlikte yeni bir Hamlet'in _ilk gösterimini_ izlemeye gitmeyi ayarlamıştı. Addie ondan gitmesini istemiş, onu götüren Raphael'in arkadaşını da getirmesini önerdiğinden bahsetmişti. Çünkü Addie ve Esther, Esther'in süt veya şekerden daha önemli olan sohbetle birlikte o fincan çayı içmeye gittiğinden beri çok iyi arkadaş olmuşlardı. Kızlar her hafta buluşuyor veya mektuplaşıyorlardı. Raphael, Esther ile hiç tanışmadı veya doğrudan bir şey duymadı. Addie'yi tatlı, sevimli, açık sözlü, sade ve sorgusuz sualsiz bir dindarlıkla dolu bir kız olarak buldu. Göz kamaştırıcı derecede güzel olmasına rağmen, Esther'in biraz kıskançlıkla güzellikle ilişkilendirmeye alıştığı cilvelilikten eser yoktu ve kız gibi dedikoduların küçük kötülüklerinden de pek eser yoktu. Esther onu Raphael'in
başı olmadan kalbi olarak özetledi. Bu adil değildi, çünkü Addie'nin kendi başı kesinlikle
aşağılık değildi. Ancak Esther, eksantrik görüşleri entelektüel canlılığın ölçütü olarak alan tek kişi değildi. Her neyse, Addie hayatına girdiğinden beri belirgin şekilde daha mutluydu ve ona bir dağ selinin kristal bir havuza hayran olması gibi hayrandı - daha mutlu mizacına yarı yarıya gıpta ediyordu.

Goldsmith'ler akşam yemeğini yeni bitiriyorlardı ki beklenen yüzük geldi.
Şaşırtıcı bir şekilde, çalan Sidney'di. Yemek odasına alındı.

"Herkese iyi akşamlar," dedi. "Raphael'in yerine geçmek için geldim."

Esther bembeyaz kesildi. "Neden, ona ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey, şehirde beklenmedik bir şekilde alıkonulduğunu ve Addie'yi alıp seni çağırmamı isteyen bir telgraf aldım."

Esther beyazdan kırmızıya döndü. Raphael ne kadar da kaba! Sonuçta onunla
tanışmamak ne kadar da hayal kırıklığıydı! Ve onun bu şekilde
törensizce başkasına teslim edilebileceğini mi düşünüyordu? Mazur görülmek için yalvarmak üzereydi ki, reddetmenin çok sivri görüneceğini fark etti.
Ayrıca, artık Sidney'den korkmuyordu. Bu onun kayıtsızlığının bir testi olacaktı. Bu yüzden bunun yerine, "Onu ne alıkoyabilir?" diye mırıldandı.

"Şüphesiz ki hayırseverlik. Biliyor musun, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar _Bayrağı_ tutmaktan yorulduktan sonra, akşamın geri kalanını ücretsiz derslere, derslere ve benzeri şeylere ayırıyor."

"Hayır," dedi Esther yumuşayarak. "Eve geç geldiğini biliyordum ama cemaat toplantılarını
raporlaması gerektiğini düşündüm."

"O da. Ama Addie bana geçen hafta bir gece hiç eve gelmediğini söyledi. Ölmekte olan zavallı bir yoksulla birlikte oturuyordu."

"Kendini öldürecek," dedi Esther endişeyle.

"İnsanlar onun hakkında haklı. Oldukça umutsuz," dedi Percy Saville, yalnız misafir, alnına önemli bir şekilde vurarak.

"Belki de umutsuz olan biziz," dedi Esther sertçe.

"Keşke hepimiz bu kadar mantıklı olsaydık," dedi Bayan Henry Goldsmith, en üstün tavrıyla mutsuz borsacıya dönerek. "Bay Leon bana her zaman Judas Maccabaeus'u
hatırlatır."

Olgun güzelliğinin parıltısı, zengin gece elbisesinin ortaya çıkardığı cazibesinin dolgunluğu, saçlarından yayılan garip, ince parfüm karşısında küçüldü. Gözü sığınak ve teselli için Bay Goldsmith'i aradı.

"Öyle," dedi Bay Goldsmith, kırmızı çenesini ovuşturarak. "O mükemmel bir
genç adam."

"Eşyalarınızı hemen giymenizi rica edebilir miyim, Bayan Ansell?" dedi
Sidney. "Addie'yi arabada bıraktım ve oldukça geç kaldık. Bence
bayanlar için, gece kıyafetleri giyseler bile, 'eşyalarını' giymeleri olağandır.
Arabada sizin için bir buket olduğunu söyleyebilirim ve Raphael'in yerine ne kadar değersiz olursam olayım, en azından
onu size getirmeyi unutmuş olabileceğini söyleyebilirim."

Esther, pelerinini almak için odadan çıkarken istemeden gülümsedi.
Üzgün ​​ve hayal kırıklığına uğramıştı, ancak
kötü huyunu arkadaşlarına yansıtmamaya karar verdi. Arabalara çoktan alışmıştı ve tiyatroya vardıklarında, kalbi çarpmadan locaya oturdu. Locaların portakallarla, tezgahların da seyyar satıcıların el arabalarıyla bir bağlantısı olmadığını keşfetmek artık eski bir keşifti.

Salon muhteşemdi. Orkestra uvertürü çalıyordu.

"Keşke Bay Shakspeare yeni bir oyun yazsa," diye homurdandı Sidney. "Bütün bu canlandırma oyunları onu tembelleştiriyor. Aman Tanrım! Ücretleri ne kadar da çok! Eğer siz iki kızın varlığıyla desteklenmeseydim, beşinci perdeyi çoğu karakterden daha fazla yaşayamazdım. Neden bale kızlarıyla oyunu canlandırmıyorlar?"

"Evet, sanırım Bay Leon'un telgrafını aldığında onu kutsadın," dedi Esther. "Onun görevlerini üstlenmek senin için ne kadar sıkıcı olmalı!"

"Korkunç!" diye itiraf etti Sidney ciddi bir şekilde. "Ayrıca, işime engel oluyor."

"Çalışmak mı?" dedi Addie. "Sadece güneş ışığında çalıştığını biliyorsun."

"Evet, mesleğimin en iyisi bu -- İngiltere'de. Sana başka mesleklerde çalışma
fırsatları veriyor."

"Neden, ne iş yapıyorsun?" diye sordu Esther gülerek.

"Eh, eğlence var, elde edilmesi en zor şey!
Sonra şiir var. Rondeaux ve barcarolles'te ne kadar becerikli olduğumu bilemezsin. Ayrıca müzik de yazıyorum, hanım sevgililerime güzel küçük serenatlar ve narin pastel boyalar gibi hayaller."

"Tüm yetenekler!" dedi Addie, ona sevgi dolu bir gülümsemeyle bakarak. "Ama
tamamen narin bir pastel boya gibi olan güzel ipeksi bıyığının kıvrılmasından ayıracak zamanın varsa, lütfen
hangi ünlülerin orada olduğunu söyle?"

"Evet, öyle," diye ekledi Esther, "sadece iki ilk geceye gittim ve sonra
aslanları bana gösterecek kimse olmadı."

"Eh, her şeyden önce bir kutunun içinde çok ünlü bir ressam görüyorum--Doğanın insan figürlerinde sergilediği zayıf çizim becerisini ve göz kamaştırıcı
gün batımlarının amatörlüğünü önemli ölçüde geliştirmiş bir adam."

"Kim o?" diye sordu Addie ve Esther heyecanla.

"Sanırım kendisine Sidney Graham diyor--ama bu tabii ki sadece bir
_nom de pinceau_."

"Ah!" dedi kızlar, sitemkar bir gülümsemeyle.

"Ciddi olun!" dedi Esther. "Kel kafalı o şişman beyefendi kim?" Opera dürbününden merakla tezgahlara baktı.

"Ne, yelesiz aslan mı? O Tom Day, bir düzine gazetenin
dramatik eleştirmeni. Korkunç bir Filistinli. Shakspeare için şanslı olan Elizabeth döneminde
başarılı olmamış olması."

Perde açılıncaya ve sessiz seyirciler trajedinin
keyfini çıkarmak için sakinleşene kadar gevezelik etti.

"Bu gerçek Hamlet olacak gibi görünüyor," dedi Esther, ilk perdeden sonra.

"Gerçek Hamlet derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Sidney alaycı bir şekilde.

"Hayatın hem çok büyük hem de çok küçük olduğu Hamlet," dedi Esther.

"Ve hem deli hem de aklı başında olan," diye güldü Sidney. "Açık gerçek şu ki
Shakspeare eski hikayeyi takip etti ve senin incelik olarak algıladığın şey
belirsiz bir şekilde ele almanın bulanıklığı. Aha! Şok olmuş gibi görünüyorsun. Sonunda
dinini buldum mu?"

"Hayır; ulusal ozanımıza olan saygım akla dayanmaktadır," diye karşılık verdi Esther ciddi bir şekilde. "Hamlet'i, tipik on dokuzuncu yüzyıl zekasını, o hareketli, pitoresk Elizabeth döneminde tasarlamak, mucizeviliğe yakın bir yaratıcı
başarıydı. Ve sonra, trajedilerindeki kaderin ciddi, amansız yürüyüşüne, Yunan dramalarındaki ilerlemesi kadar korkunç olana bakın. Tıpkı eski masalların harikalarının modern bilimin mucizelerinin içgüdüsel bir önsezisi olması gibi, bu kader fikri de bana modern bilimin formüllerinin içgüdüsel bir önsezisi gibi geliyor. Bugün istediğimiz şey, bize bilincin ve özgür iradenin yanılsamalarıyla insan hayatının iyiliğini ve kötülüğünü işleyen büyük doğal sessiz güçleri gösterecek bir oyun yazarı. "

"Bu gece istediğiniz şey, Bayan Ansell, sade kahve," dedi Sidney,
"ve görevliye size bir fincan getirmesini söyleyeceğim, çünkü
seni yemeğin
tacı ve doruk noktasından önce
yemekten sürükledim; her zaman
kendimi fark ettim ki, yemeklerim
kesildiğinde, her türlü
bilimsel veya başka türlü, korkular zihnimi ele geçiriyor."

Görevliyi çağırdı.

"Esther'in en saçma fikirleri var," dedi Addie ciddi bir şekilde. "Sanki
insanlar eylemlerinden sorumlu değilmiş gibi! İyilik yap ve her şey
iyi olacak, sağlam İncil öğretisi ve sağlam sağduyudur."

"Evet, ama 'Babalar ekşi üzüm yediler ve çocukların dişleri kamaştı' diyen İncil değil mi?" diye karşılık verdi Esther.

Addie şaşkın görünüyordu. "Çelişkili geliyor," dedi dürüstçe.

"Hiç de değil, Addie," dedi Esther. "İncil bir edebiyattır, bir kitap değil. Tennyson ve Milton'ı tek bir ciltte birleştirmeyi seçerseniz, bu onları bir kitap yapmaz. Ve metinde çelişkiler bulursanız şikayet edemezsiniz. Ekşi üzüm metninin daha doğru olduğunu düşünmüyor musunuz, Bay Graham?"

"Lütfen bana sormayın. İncil'de görünen her şeye karşı önyargılıyım."

Sidney, küstahça tavrıyla gerçeği söyledi. Babalarının olaylara bakış biçimlerine karşı neredeyse fiziksel bir tiksinti duyuyordu.

"Bence siz dünyadaki en kötü iki kişisiniz," diye haykırdı Addie ciddi bir şekilde.

"Öyleyiz," dedi Sidney hafifçe. "Acaba bizimle aynı kutuda oturmayı
kabul ediyor musunuz? Benim arkadaşlığımı nasıl katlanılır buluyorsunuz, hiç anlayamıyorum."

Addie'nin güzel yüzü kızardı ve dudağı hafifçe titredi.

"İkisinden daha kötü olan senin arkadaşın," diye devam etti Sidney. "Çünkü
o ciddi, ben değilim. Hayat, dünyanın dertlerini omuzlarımıza almamız için çok kısa, doğmamış milyonlardan bahsetmiyorum bile. Biraz ışık ve neşe, gün batımının veya güzel bir kadının yüzünün kızarması,
geçici bir melodi, bir gülün kokusu, eski şarabın tadı, bir şakanın parıltısı ve ah, evet, bir fincan kahve - işte sizinki,
Bayan Ansell - hayatta umut edebileceğimiz en fazla şey bu. Bir
din'i tek bir emirle başlatalım: 'Eğlen.'"

"Bu dinin zaten çok fazla müridi var," dedi Esther, kahvesini karıştırarak.

"O zaman dünyayı yeniden şekillendirmek istiyorsan neden başlatmıyorsun," diye sordu Sidney.
"Bütün dinler sadece çiğnenerek hayatta kalır. Çiğnenecek tek bir emirle, herkes bu fırsatı değerlendirir. Ama insanlara eğlenmemeleri gerektiğini söylediğiniz sürece eğlenirler, bu insan doğasıdır ve bunu
Parlamento Yasası veya İnanç İtirafı ile değiştiremezsiniz. İsa insan doğasına
çılgınca saldırdı ve insan doğası doğum gününü
pandomimlerle kutluyor."

"İsa insan doğasını modern genç adamdan daha iyi anlamıştı," dedi Esther alaycı bir şekilde, "ve kanıtı da tarihe bıraktığı neredeyse sınırsız etkide yatıyor."

"Ah, bu bir tesadüftü," dedi Sidney hafifçe. "Gerçek etkisi sadece
yüzeysel. Hristiyanı kazıyın ve Pagan'ı bulursunuz--şımarık."

"Bilimin yavaş yavaş ne bulduğunu dehasıyla tahmin etti," dedi Esther,
"'Onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!' dediğinde--"

Sidney içtenlikle güldü. "Bu sizin Kral Charles'ınızın kafası gibi görünüyor--tüm eski fikirlerde modern bilimin kehanetlerini görmek.
Ben şahsen, Şabat'ın insan için yaratıldığını, insanın Şabat için değil, keşfettiği için onu onurlandırıyorum. Gariptir ki gerçeğe yarı yolda
durmuş!"

"Gerçek nedir?" diye sordu Addie merakla.

"Neden, o ahlak insan için yaratılmış, insan ahlak için değil," dedi
Sidney. "İbranilerin dünyaya getirdiği o anlamsız erdem
hayali, öldürülecek son canavardır. İbranilerin yaşam görüşü
çok tek taraflıdır. İncil, içinde kahkaha olmayan bir edebiyattır. Hatta
Raphael bile Celile'nin büyük Radikalinin maneviyatı çok
aşırıya taşıdığını düşünüyor."

"Evet, Yahudi doktorlarla uzlaşabileceğini ve
onları daha iyi anlayabileceği düşünüyor," dedi Addie, "sadece çok genç yaşta öldü."

"Bunu söylemenin iyi bir yolu!" dedi Sidney hayranlıkla. "Raphael'in dini sapkınlıklarına rağmen kuzenim olduğunu görebiliyoruz. Yeni
tarihsel bakış açıları açıyor. Sadece Raphael'in herkes için bahaneler bulması ve her şeyde Yahudilik bulması tam da ona göre. Şeytanı özünde iyi bir Yahudi olarak gördüğünden eminim; eğer kendisinde herhangi bir ahlaki sapma olduğunu kabul ederse, bunu iklime bağlıyor."

Bu, Esther'i kahkahalarla güldürdü, hatta kahkahada Raphael için gözyaşları olsa bile. Sidney'in entelektüel hayranlığı onun üzerinde yeniden kendini gösterdi; onunla birlikte, ahlaki sorunların tüm tıkanıklıklarını ve sislerini aşağıda bir yerde bırakan özgür
yüksekliklerde durmakta ilham verici bir şey varmış gibi görünüyordu; güneşin parladığı, berrak rüzgarın estiği ve konuşmanın dokuz pin için Püriten idealleriyle bir bowling oyunu olduğu yer. Perde açılana kadar onu eğlendirmeye devam etti, üzerinde çalıştığı sahte bir Muhammedoloji teorisiyle. Tıpkı Hristiyan Apolojist için Eski Ahit'in Yeni Ahit'in ipuçlarıyla dolu olması gibi, o da Yeni Ahit'in Kuran'ın habercileriyle dolu olduğunu iddia etti ve en ikna edici metin olarak "Cennette evlenmek veya evlenmemek olmayacak" ifadesini kullandı. Muhammedanizmin dinler yarışında öne çıkacak ve doğuda kazandığı gibi batıda da kazanacak karanlık at olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Sana korkunç bir şekilde bakan bir adam var, Esther," dedi Addie, ikinci perdede perde indiğinde.

"Saçmalık!" dedi Esther, oyunun gerçeklerinden gerçek hayatın tatsızlığına isteksizce dönerek. "Kim olursa olsun, sana karşı olmalı."

Yanındaki büyük, görkemli yaratığa şefkatle baktı,
uzun ve görkemli, en şehvetli güzelliği bile ruhanileştiren o çekici ifade yumuşaklığıyla. Addie soluk deniz yeşili giymişti ve
göğsünde vadi zambakları ve saçında bir elmas yıldız vardı. Hiçbir erkek ona, arkadaşının güzelliğinden oldukça memnun olan ve yansıyan güneş ışığında güneşlenmekten mutlu olan Esther'den daha fazla hayran olamazdı. Sidney onun bakışını takip etti ve kuzeninin cazibesi ona neredeyse yeni bir tazelikle çarptı. Addie'ye o kadar düşkündü ki onu her zaman hafife aldı. Onun toplumuna karşı duyduğu yarı bilinçsiz beğeni fiziksel özelliklerden başka şeylere dayanıyordu. Bir an gözlerini ona dikti,
yarı şaşkın bir takdirle, onu yarı tomurcuk, yarı çiçek olarak hayal etti. Gerçekten, Addie onun kuzeni ve Yahudi olmasaydı! O, şifreyi çözmeye geldiğinde pek de kuzen sayılmazdı ama o, epeyce bir Yahudiydi!

"Eminim ki sana bakıyor," diye ısrar etti Addie.

"Saçmalama," diye ısrar etti Esther. "Hangi adamdan bahsediyorsun?"

"İşte! Beşinci sıra, bir, iki, dört, yedi, sondan yedinci adam! Sana hep baktı ama şimdi uzun uzun bakmaya başladı. İşte! Pembe giysili o güzel kızın yanında."

"İliklerinde boyalı karanfil ve göğsünde koyu kırmızı mendil olan genç adamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet, o. Tanıyor musun onu?"

"Hayır," dedi Esther, gözlerini indirip bakışlarını kaçırarak. Ama Addie, genç adamın dikkatini pembe giysili kıza
yeniden çektiğini söylediğinde, dürbününü ona doğrulttu. Sonra başını iki yana salladı.

"Yüzünde tanıdık bir şeyler var gibi görünüyor, ama kim olduğunu
hatırlayamıyorum."

"Yüzünde tanıdık olan şey burnu," ​​dedi Addie gülerek, "çünkü kesinlikle Yahudi."

"Bu durumda," dedi Sidney, "tiyatronun neredeyse yarısı tanıdık olurdu,
eleştirmenlerin önemli bir kısmı ve Hamlet ve Ophelia da dahil.
Ama ben o adamı tanıyorum."

"Biliyorsun? O kim?" diye sordu kızlar hevesle.

"Bilmiyorum. _Frivolity_'nin çapkınlarından biri. Ben de bir diğeriyim,
ve bu yüzden sık sık karşılaşıyoruz. Ama yanından geçerken hiç konuşmuyoruz. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona kızıyorum."

"Yahudilerin tiyatroya ne kadar düşkün oldukları harika," dedi Esther, "ve
diğer Yahudilerin gitmesinden ne kadar da rahatsız oluyorlar."

"Teşekkür ederim," dedi Sidney. "Ama ben Yahudi olmadığım için ok sekip gidiyor."

"Yahudi değil misin?" diye tekrarladı Esther şaşkınlıkla.

"Hayır. Şu anki anlamda değil. Ben her zaman Yahudi olduğumu inkar ediyorum."

"Bunu nasıl haklı çıkarıyorsun?" dedi Addie inanmaz bir şekilde.

"Çünkü öyle olduğumu söylemek yalan olurdu. Yanlış bir izlenim yaratmak olurdu. Ortalama bir Hristiyanın zihnindeki Yahudi kavramı Fagin, Shylock, Rothschild ve Amerikan çizgi romanlarının karikatürlerinin bir karışımıdır. Ben kesinlikle öyle değilim ve yalan söyleyip öyle olduğumu
söylemeyeceğim. Sohbet ederken her zaman dinleyicilerinizi düşünün. Bir gerçeği ortaya çıkarmak için iki kişi gerekir. Dürüst bir adam yaşlı bir kadına ateist olduğunu
söylese bu bir yalan olurdu çünkü kadın için bu onun ahlaksız bir
ahlaksız olduğu anlamına gelirdi. Kendime 'Abrahams' demek günlük bir yalan yaşamak olurdu. Ben Abrahams'ın canlandırdığı resme hiç benzemiyorum. Graham
kendimi çok daha doğru bir şekilde ifade ediyor."

"Son derece yaratıcı," dedi Esther gülümseyerek. "Ama sen daha çok Abrahams'ın portresini düzeltmek için kendini kullanamaz mısın?"

Sidney omuzlarını silkti. "Neden eski bir inanç ve çürüyen bir mezhep uğruna kendimi önemsiz bir
şehide maruz bırakayım?"

"Çürümüyoruz," dedi Addie öfkeyle.

"Şahsen sen gelişiyorsun," dedi Sidney, sahte bir reveransla. "Ama
kimse yakın dini tarihimizin bir dizi çözülen görüş olduğunu inkar edemez. Oradaki genç eziciye bak, hala büyüleyici arkadaşına
dikkatle bakıyor; daha ziyade, sanırım, pembe giysili genç hanımın
rahatsızlığına ve onu yaşlı sert kabuklu Yahudi ile karşılaştır. Abrahams adında bir çocukken, gitmeyeceği yolu acı içinde öğreniyordum, atalarımın hayatlarına dair bir içgörü edindim. Yahudi dua kitabını oluşturan, satır satır ve kural kural ekleyen ve tüm düşünceleri dinle iç içe geçmiş olan insanları düşünün ve sonra boyalı karanfil ve kırmızı ipek mendil takan, muhtemelen Derby'ye araba süren ve bildiğim kadarıyla bir müzik salonu işleten o genç adama bakın. O eski Püriten soyundan gelmesi neredeyse inanılmaz görünüyor."

"Hayır," dedi Esther. "Tarihimiz hakkında daha fazla şey bilseydiniz, bunun oldukça normal olduğunu
görebilirdiniz. Biz her zaman putperestlerin tanrılarını özledik ve her zaman ihtişamı sevdik; Tapınaklarımızı hatırlayın. Her ülkede büyük tüccarlar ve yöneticiler, başbakanlar, vezirler, soylular yetiştirdik. İspanya'da kaleler (sağlam olanlar) ve Venedik'te saraylar inşa ettik. Azizlerimiz ve günahkarlarımız, özgür ruhlular ve münzeviler, şehitlerimiz ve tefecilerimiz oldu. Graetz, tarihimizde yer alan kendiyle çelişmeyi kutupluluk olarak adlandırıyor. Yahudi'yi Zaman'ın en büyük çocuğu olarak görüyorum, Yaratılış'a dokunuyor ve geleceğe doğru uzanıyor, Evren'in gerçek _blase_'i; her yerde bulunmuş, her şeyi görmüş, her şeyi yapmış, her şeye öncülük etmiş, her şeyi düşünmüş ve her şeye katlanmış Gezen Yahudi."

"Bravo, biraz Beaconsfieldian fustian," dedi Sidney gülerek,
ama şaşkın. "İnsan senin bu mantar aleminin kadim soylularına karşı kendini
savunmak için can attığını düşünürdü."

"Bu çıplak tarihi gerçek," dedi Esther sessizce. "Kendi tarihimizden o kadar habersiziz ki - dünyanın bu konudaki
cehaletine şaşırabilir miyiz? Yahudilerin oynadığı rolü düşünün - Musa dünyaya ahlakını, İsa dinini, İşaya bin yıllık vizyonlarını, Spinoza kozmik felsefesini, Ricardo siyasi ekonomisini, Karl Marx ve Lassalle sosyalizmini, Heine en güzel şiirini, Mendelssohn en dinlendirici müziğini, Rachael en üstün oyunculuğunu - ve sonra Amerikan çizgi romanlarının klişe Yahudisini düşünün! Gerçek komedi orada yatar, gülünmeyecek kadar derindir."

"Evet, ama bahsettiğiniz Yahudilerin çoğu dışlanmış ya da mürteddi," diye karşılık verdi Sidney. "Gerçek trajedi orada yatar, gözyaşlarına boğulmayacak kadar derindir. Ah,
Heine bunu en iyi şekilde özetledi: 'Yahudilik bir din değildir; bir talihsizliktir.' Ama her milletin Yahudilerine karşı hoşgörüsüzlüğüne şaşırıyor musunuz? Bu bir tür saygıdır. Onlara tahammül ederseniz, 'Başarı'yı ​​yazarlar ve vatanseverlik, silinmez bir önyargıdır. Ne zamandan beri
Yahudi tarihi için bu olağanüstü coşkuyu geliştirdin?
Seni her zaman bir anti-Semitist olarak düşündüm."

Esther kızardı ve düşünceli bir şekilde buketini kokladı, ancak neyse ki
perdenin açılması onu bir cevap verme zorunluluğundan kurtardı. Ancak bu sadece geçici bir rahatlamaydı, çünkü meraklı genç sanatçı
oyun biter bitmez konuya geri döndü.

"_Bayrağın_ estetik bölümünden sorumlu olduğunu biliyorum," dedi. "Liderleri senin yazdığını bilmiyordum."

"Saçmalama!" diye mırıldandı Esther.

"Addie'ye her zaman Raphael'in asla bu kadar güzel yazamayacağını söyledim; değil mi,
Addie? Ah, şöhreti bulduğun için utandığını görüyorum, Bayan Ansell."

Esther güldü, ama biraz sinirliydi. "Benden nasıl
ortodoks liderler yazdığımı düşünebilirsin?" diye sordu.

"Peki, orada başka kim var?" diye sordu Sidney, sahte bir _saflıkla_. "Bir keresinde
oraya gittim ve kulübeyi gördüm. Yazı işleri mabedi kalabalıktı.
Zavallı Raphael, şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf görünümlü yaratıklarla çevriliydi.
Kareli bir takım elbise giymiş,
kıyamet vizyonlarını anlatan tuhaf bir deli;
Gözleri ağrıyan ve Muhafızlar Kurulu'na
şikayeti olan bir tercüman;
En sanatsal beyaz sakallı, yazı işleri masasını zeytin ve sandal ağacından oyulmuş biblolarla
kaplayan saygıdeğer bir Kudüs oğlu;
Çemberi ve sürekli hareket sorununu kareleştirmiş ama
kendini geçindiremeyen bir mucit; Filistin'i gübreleme planı olan bir Rumen sürgünü; ve bana öğrenimin ünlü bir hamisi olduğumu söyleyen ve kısa süre sonra bana okuyamadığım bir İbranice yazı ve yazmadığım bir çek talebiyle kitabını gönderen vahşi bakışlı, balta suratlı bir İbrani şair. Gariplik topluluğunu tamamladığımı düşünüyordum ki içeri Karlkammer adında sıra dışı bir isme sahip soluk kızıl saçlı bir adam girdi ve Raphael'e mektubunu değiştirdiği için
bir iki laf etti. Raphael, mektubun o kadar anlaşılmaz bir İngilizceyle yazıldığını ima etti ki, onu basılı metnin gerektirdiği tutarlılığa indirgeyebilmesi için bir saat boyunca onunla boğuşmak zorunda kaldı. Ama faydası olmadı; Raphael'in ona kastetmediği sapkın bir şey söylettiği ve kendi mektubuna cevap vermesine izin verilmesinde ısrar ettiği anlaşılıyor! Karşı saldırıyı da beraberinde getirmişti; altı sayfalık t'leri çizilmemiş bir kağıt ve kendi adıyla imzalamakta ısrar etti. Ben de, 'Neden olmasın? Bir Karlkammer'i bir Karlkammer'e hesap vermeye ayarla.' dedim. Fakat Raphael, bunun gazeteyi gülünç duruma düşüreceğini söyledi ve bunun korkusuyla
adamı haksızlığa uğratmış olmanın bilinci arasında oldukça
mutsuzdu. Tüm ziyaretçilerine melek gibi davranıyordu,
diğer bir gazete ofisinde ise ofis görevlisi onları terslerdi. Elbette,
hiç kimse ona, zamanına veya cüzdanına biraz olsun değer vermiyor."

"Zavallı Raphael!" diye mırıldandı Esther, Sidney'in açıklamasıyla
ortaya çıkan grotesk imgelere hüzünle gülümseyerek.

"Artık ne zaman model istesem oraya gidiyorum," diye sonlandırdı Sidney ciddi bir şekilde.

"Şey, o zavallı insanların söyleyeceklerini duymak doğru,"
Addie gözlemledi. "Bir gazetenin amacı haksızlıkları düzeltmekten başka ne olabilir?"

"İlkel insan!" dedi Sidney. "Bir gazetenin var olma nedeni kar elde etmek."

"Raphael'in yok," diye karşılık verdi Addie.

"Elbette hayır," diye güldü Sidney. "Dümende vicdanlı bir
editör olduğu sürece asla olmayacak. Raphael kimseyi pohpohlamıyor ve övgülerini
toplumsal reklamları kontrol edemeyen insanlara saklıyor. Neden, aklını oldukça meşgul ediyor ki, muhteşem bir hayal gücüne sahip bir reklam pazarlamacısına bağlı olduğunu düşünüyor ve bu kişi, dikkatsiz Hristiyanlara _Bayrağın_ bin beş yüz tirajı olduğunu
temsil ediyor."

"Aman Tanrım!" dedi Addie, güzel yüz hatlarını aydınlatan bir esprili gülümsemeyle.

"Evet," dedi Sidney, "sanırım akşamları fazladan bir saat gecekonduda yaşayarak vicdanını rahatlatıyor. Çoğu dindar insan ahlaki
muhasebelerini çift girişle yapar. Muhtemelen bu yüzden bu gece burada değil. "

"Çok yazık!" dedi Addie, yüzü tekrar ciddileşerek. "Eve
çok geç ve çok yorgun geliyor ki her zaman kitaplarının üzerinde uyuyakalıyor."

"Şaşırmıyorum," diye güldü Sidney. "Bakın ne okuyor! Bir keresinde onu
Thomas Kempis'in üzerinde huzur içinde başını sallarken buldum."

"Ah, bunu sık sık okur," dedi Addie. "Onu uyandırıp
yatağa gitmesini söylediğimizde, uyumadığını söylüyor, ama düşünüyor, bir
sayfayı çeviriyor ve tekrar uykuya dalıyor."

Hepsi gülüyor.

"Ah, o meşhur bir uyuyan," diye devam etti Addie. "Onu yataktan çıkarmak, yatağa
girmek kadar zor. Kendisi berbat bir tembel olduğunu ve
zaman çizelgelerini icat etmeden önce bütün günlerini boş boş geçirdiğini söylüyor. Şimdi, her saati
kesip kuruttu - kurtuluşunun normal saatlerde olduğunu söylüyor."

"Addie, Addie, okul dışında hikaye anlatma," dedi Sidney.

"Neden, hangi hikayeler?" diye sordu Addie, şaşkınlıkla. "Kötü alışkanlıklarını
yenmiş olması onun için bir övünç kaynağı değil mi?"

"Kuşkusuz; ama Bayan Ansell'in onu
kuşattığından emin olduğum şiirselliği dağıtıyor. Bir adamın kahramanlık boyutlarını,
yataktan sürüklenerek çıkarılması gerektiğini duymaktan alır. Bu şeyler
aile içinde tutulmalı."

Esther eve sertçe baktı. Sanki spot ışığı altındaki adam kırmızı ışınlarını
üzerlerine çevirmiş gibi yanakları parladı. Sidney onun içgörüsü karşısında
zihnen kıkırdadı. Addie gülümsedi.

"Ah, saçmalık. Eminim Esther onu küçümsemiyordur çünkü o bir
zaman çizelgesi tutuyor."

"Arkadaşının sende olmayan bir şeye sahip olduğunu unutuyorsun - sanatsal içgüdü. Bu
çirkin. Bir adam bir adam olmalı, bir demiryolu sistemi değil. Senin yerinde olsam, Addie,
o zaman çizelgesini alır, ders vermeyi siler ve yerine 'kriket' koyardım.
Raphael asla bilemezdi ve her öğleden sonra, diyelim ki saat 2'de, zaman çizelgesine bakardı ve kriket oynaması gerektiğini görünce
kütüklerini alıp Regent's Park'a yürürdü."

"Evet, ama kriket oynayamaz," dedi Esther gülerek ve fırsattan memnun olarak.

"Ah, oynayamaz mı?" Sidney ıslık çaldı. "Ona bunu söyleyerek hakaret etme.
Neden, Harrow'un onbirindeydi ve Eton'la yaptığı maçta yüzyıllık golünü
attı; o uzun kolları topu sanki bir
oturma odası süsüymüş gibi uçuruyor."

"Ah evet," diye onayladı Addie. "Şimdi bile, kriket onun tek cazibesi."

Esther sessizdi. Raphael'i parçalanıyor gibiydi. Sessizlik
kendisini arkadaşlarına iletiyor gibiydi. Addie, Sidney'i lobide sigara içmeye
göndererek sessizliği bozdu. "Yoksa kendimi
çok bencil hissedeceğim," dedi. "Sadece aklı başında insanlarla konuşmak için can attığını biliyorum. Ah, özür dilerim, Esther."

Hanımların efendisi gülümsedi ama tereddüt etti.

"Evet, git," dedi Esther. "Altı ya da yedi dakika daha ara var. Bu en uzun bekleyiş."

"Hanımların iradesi benim kanunumdur," dedi Sidney, yiğitçe ve pelerininden bir sigara kutusu çıkarıp, bir kutunun arkasındaki bir çiviye asılmış olan sigara kutusunu dışarı
çıktı. "Belki," dedi, "dedikodu yapmak için uyumlu bir entelektüel ruhla
karşılaşırsam biraz Shakespeare okurum."

Daha iki dakika bile gitmemişti ki kapı hafifçe tıklatıldı ve ziyaretçi içeri girmeye davet edildiğinde, kızlar boyalı karanfil ve koyu kırmızı ipek mendil taşıyan genç beyefendiyi görünce
şaşkına döndüler. Esther'e nazik bir gülümsemeyle baktı.

"Beni hatırlamıyor musun?" dedi. Sesinin tınısı beyninde
uzak bir yankı uyandırdı. Ama ona hiçbir şey anımsanmadı.

"Seni hemen hemen hemen hatırladım," diye devam etti, yarı sitemkar bir tonla, "ama Başka bir adam varken
yukarı çıkmakla ilgilen. Bana dikkatlice bak, Esther."

Yabancının dudaklarındaki isminin sesi, hafızasının tüm akorlarını titreştirdi - kartal burunlu koyu oval yüze, parıldayan gözlere, düzgün siyah bıyığa,
yakın tıraşlı yanaklara ve çeneye tekrar baktı ve bir anda geçmiş yeniden canlandı ve neredeyse inanmaz bir şekilde
"Levi!" diye mırıldandı.

Genç adam biraz kızardı. "E-e-s!" diye kekeledi. "Kartımı
size sunmama izin verin." Küçük fildişi bir kutudan çıkarıp ona uzattı. Üzerinde "Bay Leonard James" yazıyordu. "

Esther'in yüzünde eğlenceli bir gülümseme belirdi, sonra da hoş geldin gülümsemesine dönüştü.
Onu gördüğüne hiç de memnun olmamıştı.

"Addie," dedi. "Bu Bay Leonard James, kızlığımda tanıdığım bir arkadaşım."

"Evet, şarkıda da söylendiği gibi, birlikte oğlandık," dedi Leonard James,
şakacı bir şekilde gülümseyerek.

Addie, güzelliğine çok yakışan ağırbaşlı bir şekilde başını eğdi ve tezgahları incelemeye devam etti. Şu anda, tutkulu vals müziğinin yarattığı hassas bir hayale daldı ve Esther'in garip ziyaretçisini tamamen unuttu, onun sözleri tanıdık bir saatin tik takları gibi kulaklarına
duymazca geliyordu. Fakat
Esther için, Leonard James'in sohbeti ilgi çekiciydi.
Arka göletin iki çirkin
ördek yavrusu, görünüşte süs suyunun kuğuları olmuştu ve gevezelik etmeleri doğaldı. auld
lang syne ve tekrar bir araya geldikleri dolambaçlı yollar.

"Görüyorsun ya, ben de senin gibiyim, Esther," diye açıkladı genç adam. "Babam, annem ve kız kardeşimin sığdığı dar hayata uygun değilim. Evin, dinin ve tüm bu şeylerin ötesinde hiçbir fikirleri yok. Babamın benden ne olmamı istediğini düşünüyorsun? Bir
vaiz! Bir düşün! Ha! ha! ha! Ben bir vaizim! Aslında Yahudi Koleji'ne birkaç dönem
gittim. Ah, evet, hatırlıyorsun! Neden, sen
öğretmenken ben oradaydım ve
şişmanlar tarafından alındım. Ama
bizim talihimiz seninkinden hemen sonra geldi. Hiç duymadın mı?
Aman Tanrım, eğer kimse sana bunu söylemediyse, tüm eski tanıdıklarını
bırakmış olmalısın! Neden, babam birkaç bin pound için geldi! Seni
baktıracağımı düşündüm. Tahmin et kimden?"

"Vazgeçiyorum," dedi Esther.

"Teşekkür ederim. Vermek için asla senin değildi," dedi Leonard, onun esprisine neşeyle
gülerek. "Yaşlı Steinwein--ölümünü hatırlarsın. Tüm
gazetelerde vardı; eksantrik yaşlı tampon, üst katta dokunulmuştu,
ve Yahudi işlerine çok fazla zaman ve para harcardı, Kudüs'te tembel yaşlı hahamları Talmud'larını okuyup silkelenmeleri için ayarlardı.
Fakirlere verdiği hediyeleri hatırlarsın--yetmiş dokuz yaşında olduğu için her birine altı şilin yedi peni falan. Her _Yomtov_'da
pater'e bir sepet meyve gönderirdi. Ama bunu her hahama, her yere yapardı ve yaşlı adam, yaşlı adam pes edene kadar onun özel ilgi odağı olduğunun en ufak bir fikri bile yoktu. Ah, sonuçta Tevrat gibisi yoktur."

"Rahip olmayarak neler kaybetmiş olabileceğini bilmiyorsun," diye ima etti Esther sinsice.

"Ah, ama ne kazandığımı biliyorum. Ellerimin ve ayaklarımın tespihlerle bağlanmasına dayanabilir miyim sence?" diye sordu Leonard, ortodoksluğun sinir bozucu bağlarına karşı duyduğu tiksintinin yoğunluğuyla canlı bir şekilde mecazi bir şekilde. "Şimdi istediğimi yaparım, istediğim yere giderim, istediğimi yerim.
Akşam yemeğinde arkadaşlara katılamamayı hayal et, çünkü istiridye veya biftek yememelisin. Hemen bir manastıra gidebilirsin. Herkesin aynı teknede kürek çektiği eski Kudüs'te her şey çok iyiydi. Hiç domuz eti yedin mi, Esther?"

"Hayır," dedi Esther, hafif bir gülümsemeyle.

"Yedim," dedi Leonard. "Bunu övünmek için söylemiyorum, ama sayısız kez yedim. İlk seferinde hoşuma gitmedi - beni
boğacağını düşündüm, bilirsin, ama etkisi kısa sürede geçiyor. Şimdi düzenli olarak jambon ve
yumurtayla kahvaltı ediyorum. Görüyorsun ya, her şeyimi yiyorum. Ha! ha! ha!"

"Kartında evde yaşamadığını görmeseydim, bu beni
haberdar ederdi," dedi Esther.

"Elbette evde yaşayamazdım. Vali tıraş olmama
izin veremedi. Ha! ha! ha! Tüy dökücü kullanmadığın sürece saçını açık tutmanı gerektiren bir din hayal et. İyi bir avukata stajyer olarak atandım. Yaşlı adam uzun süre direndi, ama sonunda pes etti ve
ofise yakın bir yerde yaşamama izin verdi."

"Ah, o zaman Tevrat'la bağlantınız olmamasına rağmen iki binin bir kısmını almaya geldiğinizi varsayıyorum?"

"Artık pek bir şey kalmadı," dedi Leonard gülerek. "Londra'da yedi yılda iki bin nedir ki? Prim, ücretler ve tüm bunlar tarafından yutulan dört yüz gineden fazlaydı."

"Umarım hepsi maliyetlere geri döner."

"Eh, aramızda kalsın," dedi Leonard, ciddi bir şekilde, "eğer gelirse şaşırırım. Görüyorsun ya, Final'den henüz geçemedim;
bu canavarca sınavı her yıl daha da zorlaştırıyorlar. Hayır, eğitimim için yaptığım harcamayı telafi etmek istediğim çeyrek değil."

"Hayır mı?" dedi Esther.

"Hayır. Gerçek şu ki, aramızda kalsın, ben bir aktör olacağım."

"Oh!" dedi Esther.

"Evet. Özel tiyatrolarda birkaç kez oynadım; bilirsin, biz Yahudiler sahneye yatkınızdır; kaç profesyonelin Yahudi olduğunu bilsen şaşırırsın. Günümüzde tiyatrolarda kazanılacak yığınla para var. Ben
birçoğuyla birlikteyim ve bilmeliyim. Eğitim almak istemediğin tek meslek bu ve bu hukuk kitapları da yaşlı adamın bana
çalıştırdığı Mişna kadar sıkıcı. Neden, bu geceki 'Hamlet'in dört yıl önce bir muhasebe evinde olduğunu söylüyorlar."

"Başarılar dilerim," dedi Esther, biraz kuşkulu bir şekilde. "Peki kız kardeşin Hannah nasıl? Henüz evlendi mi?"

"Evli! O değil! Parası yok ve Yahudi genç adamlarımızın ne olduğunu biliyorsun. Annem ona çeyiz olarak iki bin pound vermek istiyordu ama neyse ki Hannah, dünyada yolunu bulması gerekenin erkek olduğunu görecek kadar sağduyuluydu. Hannah her zaman ekmeğinden ve tereyağından emindir, bu da bu zor zamanlarda iyi bir anlaşmadır. Ayrıca, o doğal olarak huysuzdur ve genç erkeklere kendini kabul ettirmek için elinden geleni yapmaz. Yaşlı bir kız olarak öleceğine inanıyorum. Eh, zevklerin tartışılması mümkün değil."

"Peki ya annen ve baban?"

"İyiler, sanırım. Onları yarın gece göreceğim - Fısıh Bayramı, bilirsin. Evde tek bir _Seder_ bile kaçırmadım,"
dedi, bilinçli bir erdemle. "Çok sıkıcı, biliyorsun. Beni bir yastığa yaslanmış ve yaşlı adama neden Fısıh pastası yediğimizi ciddi bir şekilde sorarken görseler, adamların yüzlerini düşününce sık sık gülerim." Şimdi bunu düşününce gülüyordu. "Ama asla ıskalamam; eğer ıskalarsam, sanırım sertçe keserlerdi."

"Bu senin lehine bir şey," diye mırıldandı Esther ciddi bir şekilde.

Esther ona sertçe baktı; aniden dinleyicisinin tam olarak sempatik olmadığından şüphelendi. Esther, zihninden geçen imgelere hafifçe gülümsedi ve Leonard, onun sözlerini şaka olarak algılayarak kendi yüz hatlarının başlangıçtaki sevimliliğine dönmesine izin verdi.

"Sen de evli değilsin sanırım," diye belirtti.

"Hayır," dedi Esther. "Ben kız kardeşin Hannah gibiyim."

Şüpheci bir şekilde başını salladı.

"Ah, sanırım çok yükseklerde görünüyorsun," dedi.

"Saçmalık," diye mırıldandı Esther, buketiyle oynarken.

Yüzünden bir ışık geçti ama aynı tonda devam etti. "Ah,
bana söyleme. Neden söylemeyesin ki? Neden, bu gece
mükemmel derecede çekici görünüyorsun."

"Lütfen, söyleme," dedi Esther, "Her kız güzel giyindiğinde
mükemmel derecede çekici görünür. Ben kimim ve neyim? Hiçbir şey. Konuyu
kapatalım."

"Tamam; ama _muhtemelen_ büyük fikirlerin var, yoksa bazen
eski günlerdeki gibi halkımı görmeye giderdin."

"Halkını ne zaman ziyaret ettim? Bazen gelip beni görürdün." Titrek
dudakların etrafında bir gülümsemenin gölgesi dolaştı. "İnanın bana, eski tanıdıklarımın hiçbirini bilinçli olarak bırakmadım. Hayatım değişti; ailem Amerika'ya gitti; daha sonra seyahat ettim. Eski tanıdıkları
parçalayan şey, onların iradeleri değil, hayatın akıntılarıdır."

Onun duygularından memnun görünüyordu ve bir şeyler söylemek üzereydi,
ama o ekledi: "Perde açılıyor. Arkadaşının yanına gitsen daha iyi olmaz mıydı? Bize sabırsızlıkla bakıyordu."

"Ah, hayır, onun için endişelenme." dedi Leonard, biraz kızararak.
"O--o aldırmaz. O sadece--sadece bir aktris, bilirsin, mesleği takip etmeliyim,
herhangi bir açık pozisyon çıkması durumunda.
Hiçbir zaman bilemezsin. Bir aktris her an kiracı olabilir. Dinle! Orkestra tekrar çalmaya başladı; sahne henüz hazır değil. Tabii ki
eğer istersen giderim!"

"Hayır, istersen kesinlikle kal," diye mırıldandı Esther. "Boş bir
sandalyemiz var."

"Sidney Graham denen o herifin geri dönmesini mi bekliyorsun?"

"Evet, er ya da geç. Ama adını nereden biliyorsun?" diye sordu Esther şaşkınlıkla.

"Şehirdeki herkes sanatçı Sidney Graham'ı tanır. Neden, aynı kulübe üyeyiz --Flamingo--ama o sadece büyük eldiven dövüşlerine geliyor. Hayvan herif, arkadaşlarına saygılarımla, Esther.
Bir keresinde onunla tanıştırıldım ama bir sonraki sefere bana öyle kibirli bir şekilde baktı ki
onu öyle bir kestim ki. Biliyor musun, o zamandan beri onun bizden biri olduğundan şüpheleniyorum; belki sen bana söyleyebilirsin, Esther? "Sidney Graham'dan daha fazlası olmadığını söyleyebilirim."

"Şşş!" dedi Esther, Addie'ye doğru ikaz edercesine bakarak, ancak, o,
hiçbir ilgi belirtisi göstermedi.

"Kardeş mi?" diye sordu Leonard, sesini bir fısıltıya indirerek.

Esther başını iki yana salladı. "Kuzen; ama Bay Graham da benim bir arkadaşım ve onun hakkında böyle konuşmamalısın."

"Çok güzel bir kız!" diye mırıldandı Leonard alakasızca. "Zevkine
şaşırdım." Dalgın Addie'ye uzun uzun baktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Esther, rahatsızlığı artarak. Eski
arkadaşının tonu ona ters geldi.

"Şey, nişanlısı olduğu kızda ne gördüğünü bilmiyorum."

Esther'in yüzü bembeyaz oldu. Bilinçsiz Addie'ye doğru endişeyle baktı.

"Saçma sapan konuşuyorsun," dedi, alçak ve dikkatli bir tonla. "Bay Graham, herhangi bir kızla ilişki kurmak için özgürlüğüne fazla düşkün."

"Oho!" dedi Leonard, kısık bir ıslıkla. "Umarım sen de ona
tatlı değilsindir."

Esther sabırsız bir inkar hareketi yaptı. Leonard'ın eski samimiyetine
hızla geri dönmesinden rahatsız oldu.

"O zaman olmamaya dikkat et," dedi. "Özel olarak, M.P.'nin kızı Bayan Hannibal ile nişanlı. _Cormorant_'ın
baş editörü Tom Sledge bana söyledi. Herkes hakkında şeyler toplayıp
psikolojik an dedikleri anda yayınladıklarını biliyorsun. Graham her cumartesi öğleden sonra
Hannibal'lara gidiyor. Çok katı insanlar; Baba, bilirsin, tanınmış bir Wesleyan ve o da oynanacak türden bir kız değil."

"Tanrı aşkına daha yumuşak konuş," dedi Esther, ancak
orkestra artık _fortissimo_ çalıyordu ve o kadar sessiz konuşmuşlardı ki
Addie özel bir çaba göstermeden duyamazdı.
"Bu doğru olamaz; sadece boş dedikoduları tekrarlıyorsun."

"Neden, _Cormorant_'ta her şeyi biliyorlar," dedi Leonard öfkeyle. "Bir adamın böyle bir adım atmasının duyulmadan mümkün olabileceğini mi sanıyorsun? Neden, yarın ikiniz hakkında kıskançlıkla alay edeceğim! Dünyanın pek az hayalini kurduğu birçok şey Kulüp sigara odalarında açık bir sırdır. Genellikle Graham'ınkinden daha itibarsızdı, ki er ya da geç kamuoyuna açıklanması gerekir."

Esther'in rahatlamasıyla perde açıldı. Addie uyandı ve etrafına baktı,
ama Sidney'in geri dönmediğini ve Esther'in hala işgalciyle
görüştüğünü görünce dikkatini sahneye verdi. Esther
artık taklit trajedisine bakamıyordu; gözleri Addie'nin
yüzüne acıyarak, Leonard'ın gözleri ise Esther'in
yüzüne hayranlıkla bakıyordu. Böylece Sidney, oyunun ortasında geri döndüğünde, şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla grubu buldu. Oyun bitene kadar locanın arkasında sessizce durdu. Onu ilk fark eden Leonard James oldu; onun hakkında hikayeler anlattığını bildiğinden, onun küstah bakışları altında
rahatsız oldu. Esther'e veda etti, onu ziyaret etmek için izin istedi ve aldı. O gittikten sonra, kısıtlama
üzerine çöktü parti. Sidney asık suratlıydı; Addie düşünceliydi, Esther bastırılmış
öfke ve endişeyle doluydu. Gösterinin sonunda Sidney kızların
sargılarını askılardan indirdi. Esther'e nazikçe yardım etti, sonra kuzeninin üzerinde Addie'nin yüzünde sakin bir mutluluk ifadesi ve Esther'in yüzünde acı ifadesi getiren bir ilgiyle durdu. Kalabalık koridorlarda yavaşça ilerlerken, Addie'nin birkaç adım öne geçmesine izin verdi. Esther'e tek başına bir şey söylemek için son fırsatıydı. "Ben olsam, Bayan Ansell, o herifin
olabilecek herhangi bir tanışıklığa sahip olmasına izin vermezdim." Esther'in göğsündeki tüm gizli öfke, Sidney'in kendisini yargıç olarak belirlemesi fikriyle alevlendi. "Eğer tanışıklığını geliştirmeseydim, nişanınızı
tebrik etme zevkine erişemezdim," diye cevapladı neredeyse fısıldayarak. Sidney'e bu bir haykırış gibi geldi. Rengi koyulaştı;
belirgin bir şekilde şaşırmıştı. "Neyden bahsediyorsun?" diye mırıldandı otomatik olarak. "Bayan Hannibal ile nişanınızdan mı bahsediyorsun?" diye fısıldadı. "O alçak herif sana söyledi!" diye fısıldadı öfkeyle, yarı kendi kendine. "Peki, ne olmuş yani? Bunu ilan etmek zorunda değilim, değil mi? Bu benim özel 
işim, değil mi? Konser salonu sandalyelerindeki gibi göğsüme 'Nişanlandım' yazılı bir
pankart asmamı beklemiyorsun herhalde!"

"Elbette hayır," dedi Esther. "Ama arkadaşlarına söyleyebilirdin, böylece
onlar da sempatik bir şekilde sevinebilirlerdi."

"Alaycılığını güzelce kullanıyorsun," dedi yumuşak bir sesle, "ama sempatik
sevinç tam da kaçınmak istediğim şeydi. Bir Yahudi
nişanının ne olduğunu, haberin Piccadilly'den Petticoat Lane'e nasıl orman yangını gibi yayıldığını ve tüm İsrail evinin mutlu çiftin gelirini ve beklentilerini tartışmak için nasıl bir araya geldiğini biliyorsun. Gecekondu mahallelerinden gelen sempatik
sevinçlere karşıyım, özellikle de bu durumda muhtemelen küfürlerle değiştirilecekti. Bayan Hannibal bir Hıristiyan ve bir Yahudi'nin bir Hıristiyan'ı benimsemesi, bence, Yahudi bir putperest olsa bile, Hıristiyan'ı benimsemesinden sonraki en kötü şeydir." Alışılmış
kayıtsızlığı içi boştu. Aniden durdu ve gülümseme arayışıyla arkadaşının yüzüne gizlice baktı, ama solgun ve kederliydi. Kendi yüzündeki kızarıklık derinleşti; yüz hatları içsel
çatışmayı ifade ediyordu. Önündeki Addie'ye hafif bir söz söyledi. Portikoya yaklaşıyorlardı; dışarıda yağmur yağıyordu ve soğuk bir rüzgar esti; başını yanındaki narin küçük yüze doğru eğdi ve
tonları değişti.

"Bayan Ansell," dedi titrek bir şekilde, "eğer çekingenliğimle sizi herhangi bir şekilde yanılttıysam, bunun kasıtsız olduğuna inanmanızı rica ediyorum. Birlikte geçirdiğimiz keyifli
bir saatin anısı her zaman--"

"Aman Tanrım!" dedi Esther kısık bir sesle, yanakları alev alev, kulakları uğuldayarak.
"Kimden özür diliyorsun?" Şaşkınlıkla ona baktı. "Neden Addie'ye söylemedin?" diye kendini zorladı.

Kalabalığın arasında, eşiğin kenarında, kıpırdamadan durdu. Bir şimşek çakmasıyla gözleri kamaşmış bir şekilde, kuzenine baktı, onun
güzelce dik duran başı, tüylü beyaz şalıyla örtülüydü, kalabalığın üzerinde hakimiyet kuruyordu. Şal, sisli görüşüne bir hale olmuştu.

"Ona söyledin mi?" diye fısıldadı boğuk bir sesle.

"Hayır," dedi Esther.

"O zaman söyleme," diye fısıldadı hevesle.

"Söylemeliyim. Yakında duymalı. Bu tür şeyler er ya da geç sızmalı."

"O zaman daha sonra olsun. Bana bunu söz ver."

"Gizlenmekten iyi bir şey çıkmaz."

"Bana söz ver, sana izin verene kadar, kısa bir süre için."

Yalvaran, yakışıklı yüzü onunkine yakındı.
Bu kadar zayıf ve zavallı bir yaratığa nasıl bakabildiğini merak etti.

"Öyle olsun," diye fısıldadı.

"Bayan Leon'un arabası," diye bağırdı görevli. Yağmurdan
yıpranmış şemsiyeler, parıldayan araba lambaları, siyah kaldırımlarda zikzak şeklinde reddedilenler ve
içeride tıkırdayan otobüsler arasında bir karmaşa vardı. Ama hava
temizdi.

"Yağmura girme, Addie," dedi Sidney, endişeyle öne doğru
basarak. "Bu gece bütün işimi sen yapıyorsun. Merhaba! _sen_
nereden geldin?"

Bu ünlemi çıkaran Raphael'di. Birdenbire partiye
yansıdı, yıpranmış, damlayan bir şemsiye taşıyordu. "Seni yakalamak ve özür dilemek için
zamanında yetişeceğimi düşündüm," dedi Esther'e dönerek. "Bunu söyleme," diye mırıldandı Esther, onun beklenmedik görünümü
zihinsel heyecanını tamamlayarak.

"Şemsiyeyi kızların üstüne tut, dilenci," dedi Sidney.

"Ah, özür dilerim," dedi Raphael, itaat etme kaygısıyla
bir polisin kaskına çerçeveyi dürterek.

"Bunu söyleme," dedi Addie gülümseyerek.

"Tamam, efendim," diye homurdandı polis memuru neşeli bir şekilde.

Sidney içtenlikle güldü.

"Oldukça genel bir af," dedi. "Ah! İşte araba. Neden
yağmurdan korunmak için
içine girmedin ya da girişte durmadın--ıslaksın."

"Bunu düşünmedim," dedi Raphael. "Ayrıca, buraya sadece birkaç dakika
geldim. Yağmur yağdığında otobüsler o kadar dolu oluyor ki Whitechapel'dan
tamamen yürümek zorunda kaldım."

"Sen düzelmez birisin," diye homurdandı Sidney. "Sanki bir faytona
binemezmişsin gibi."

"Neden para harcıyorsun?" dedi Raphael. Arabaya bindiler.

"Peki, eğlendiniz mi?" diye sordu neşeyle.

"Ah, evet, iyice," dedi Sidney. "Addie, Ophelia'nın üstüne iki mendili ziyan etti; neredeyse o faytonun parasını ödemeye yetecek kadar.
Bayan Ansell kaderin parmağına taptı ve ben mantığı kesip
O'Donovan'la sigara takas ettim. Umarım siz de aynı şekilde eğlenirsiniz."

Raphael hüzünlü bir gülümsemeyle karşılık verdi. Esther'in karşısında oturuyordu ve ara sıra sokaktan gelen bir ışık parıltısı, ıslak, neredeyse eski püskü giysilerini ve ifadesindeki yorgunluğu açıkça ortaya koyuyordu. Zarif eğlence partisiyle uyumsuz görünüyordu, ancak tam da bu nedenle Esther'in eski imajıyla daha da uyumluydu, kahraman tarafı insan alaşımı için daha da sevimli hale geliyordu. Sonunda ona doğru eğildi ve şöyle dedi: "Akşam eğlencenizden mahrum kaldığınız için üzgünüm. Umarım bu sebep tatsızlığa katkıda bulunmamıştır."

"Önemli bir şey değildi," diye mırıldandı beceriksizce. "Beklenmedik küçük bir iş. İnsan her zaman tiyatroya gidebilir."

"Ah, korkarım kendini fazla yoruyorsun. Yapmamalısın. Kendi sağlığını düşün."

Bakışları yumuşadı. Yorgun, hassas bir durumdaydı. Nazik aksanlarındaki sempati, hevesli küçük yüzündeki endişe, kendi ruhunu yeni bir öz şefkatle doldurmuş gibiydi.

"Sağlığım önemli değil," diye kekeledi. Gözlerinde tatlı yaşlar, kalbinde muazzam bir minnettarlık duygusu vardı. Her zaman ona acımak ve yardım etmek istemişti; acınmak daha tatlıydı, tabii ki ona yardım edemezdi. Yardıma ihtiyacı yoktu ve ikinci kez düşündüğünde, acınmaya ne yer olduğunu merak etti.

"Hayır, hayır, böyle konuşma," dedi Esther. "Aileni ve
Addle'ı düşün."

BÖLÜM VII.

YILLARIN GETİRDİĞİ.

Ertesi sabah Esther, Bayan Henry Goldsmith'in yatak odasında oturmuş,
bu şekilde edebi yeteneğinden sık sık faydalanan patronu için bazı davet formlarını dolduruyordu. Bayan Goldsmith, asbest ateşinin önündeki büyük bir koltuğa
rahatça uzandı ve
Acadaeum'un yeni sayısının sayfalarını çevirdi. Aniden
küçük bir ünlem
di.

"Nedir bu?" dedi Esther.

"Burada o Yahudi romanının bir incelemesi var."

"Var mı?" dedi Esther, hevesle yukarı bakarak. "Onu aramaktan vazgeçmiştim."

"Çok ilginizi çekiyor gibi görünüyor," dedi Bayan Goldsmith, biraz
şaşırarak.

"Evet, ben--onların bu konuda ne dediklerini bilmek istiyordum," diye açıkladı Esther
çabucak; "insan çok fazla değersiz görüş duyuyor."

"Eh, bu konuda hepimizin haklı olduğunu gördüğüme sevindim," dedi Bayan Goldsmith,
gözleri sütun boyunca aşağı doğru kaymıştı. "Burada dinleyin. 'En iyi ihtimalle
hoş olmayan bir kitap; beceriksiz işçilik ve iğrenç gereksiz ayrıntılarla
çarpıtılmış güçlü bir trajedi. Çok gençlerin içgörüyle
yanıldığı abartılı sağlıksız karamsarlık esere nüfuz ediyor ve bir kadının elini işaret ediyormuş gibi görünen bazı
kin dolu gözlem dokunuşları var. Bazı küçük
kişiler sanki gerçek hayattan çizilmiş gibi bir havaya sahip. Roman, yazarın çevresi tarafından
kabul edilebilir değil. Ancak, sıra dışı olanı arayan okuyucular, Yahudi yaşamının bu olgunlaşmamış çalışmasında yeni bir çığır açacaklarını görecekler.'"

"İşte, Esther, tam da söylediğim şey bu değil mi?"

"Şimdi kitapla uğraşmaya değmez," dedi Esther alçak sesle, "çıkmasının üzerinden çok uzun zaman geçti. Şimdi incelemenin ne faydası olduğunu bilmiyorum. Bu edebi makaleler bilinmeyen yazarlara karşı her zaman çok soğuk ve acımasız görünüyor."

"Zalim, hak ettiğinin yarısı bile değil," dedi Bayan Goldsmith, "yoksa o mu demeliyim? Esther, bunun bir kadın olduğu fikrinde bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Gerçekten canım, o kitaptan bıktım usandım," dedi Esther. "Bu incelemeciler her zaman çok zeki olmaya ve tuğla duvarların içini görmeye çalışıyorlar. Erkek ya da kadın olması ne fark eder?"

"Önemli değil, ama kadınsa daha da utanç verici oluyor. Bir
kadının insan doğasının karanlık tarafını bilmesi gerekmez."

Bu sırada bir hizmetçi kapıyı çaldı ve Bay Leonard James'in Bayan Ansell'i görmek için
aradığını söyledi. Rahatsızlık, şaşkınlık ve rahatlama Esther'in yüzünde kendini ifade etmekte zorlandı.

"Beyefendi beni görmek için mi bekliyor?" dedi.

"Evet, hanımefendi, koridorda."

Esther Bayan Goldsmith'e döndü. "Dün gece tiyatroda beklenmedik bir şekilde karşılaştığım genç bir adam. Reb Shemuel'in oğlu, duymuş olabilirsiniz. Birlikte olduğumuzdan beri onunla tanışmamıştım.
Aramak için izin istedi, ama bu kadar erken beklemiyordum."

"Ah, onu mutlaka göreceğim, canım. Muhtemelen eski
zamanları konuşmak için can atıyordur."

"Onu buraya davet edebilir miyim?"

"Hayır--eğer onu özellikle benimle tanıştırmak istemiyorsan. Cesaret edip söyleyebilirim ki
seni kendine saklamayı tercih ederdi." Esther'in Levi'nin sosyal tanınması için özellikle endişeli olmasa da, ses tonunda biraz küstahlık vardı.

"Onu kütüphaneye götür," dedi hizmetçiye. "Bir dakikaya
aşağıya ineceğim." Arkadaşıyla birkaç ilgisiz söz daha söyledi
ve sonra Levi'nin tanışıklığı yenilemekteki aceleciliğine şaşırarak aşağı indi. Hayatın garipliğini düşünmeden edemedi.
Dün o saatte Levi'yi rüyasında görmemişti ve şimdi onu ikinci kez
görmek üzereydi ve sanki hiç ayrılmamışlar gibi onu yakından tanıyor gibiydi.

Leonard James halının üzerinde volta atıyordu. Yüzü huzursuzdu, ancak şık kesilmiş
giysileri sakin ve tertemizdi. Omuzlarına gevşekçe bir pelerin atılmıştı. Sağ elinde bir buket
Bahar çiçeği tutuyordu, onu sol elini sıkmak için

"İyi günler, Esther," dedi içtenlikle. "Aman Tanrım,
en iyi insanların arasına girdin. Hiçbir fikrim yoktu. Jeames de la Pluche sipariş ettiğini hayal et. Ve tüm bu kitapların arasında ne kadar mutlu olmalısın! Sana
bir buket getirdim. İşte! Çok güzel değil mi? Bunu bu sabah Covent Garden'dan aldım."

"Çok naziksin," diye mırıldandı Esther, güzel şeylere olan sevgisini
düşündüğünde, olabileceği kadar memnun olmamıştı. "Ama gerçekten
paranı böyle boşa harcamamalısın."

"Ne saçmalık, Esther! Babamın olduğu durumda olmadığımı unutma. Zengin bir adam olacağım. Hayır, vazoya koyma;
kendi odana koy, orada sana beni hatırlatacak. Sadece o menekşeleri kokla,
çok tatlı ve tazeler. Kendimi övüyorum, dün geceki buketin kadar
harika ve zevkli. Bunu sana kim verdi?
Esther?" "Esther" sorusunun ilgisizliğini yumuşattı, ancak
cümleyi kulağına iki kat daha fazla çarptı. Karşılığında ona "Levi" demeyi başarabilirdi, ancak sonra onun bundan hoşlanıp
hoşlanmayacağından emin değildi. "Leonard" imkansızdı. Bu yüzden ona herhangi bir isimle
seslenmekten kaçındı.

"Sanırım Bay Graham getirdi. Oturmaz mısın?" dedi kayıtsızca.

"Teşekkür ederim. Ben de öyle düşünmüştüm. Şans eseri o adam nişanlı. Biliyor musun,
Esther. Bütün gece uyuyamadım."

"Hayır?" dedi Esther. "Seni gördüğümde gayet iyi görünüyordun. "

"Öyleydim, ama seni tekrar, bu kadar beklenmedik bir şekilde görmek beni heyecanlandırdı. O zamandan beri
beynimde dönüp duruyorsun. Seni
yıllardır düşünmemiştim--"

"Seni düşünmemiştim," diye yankıladı Esther açık sözlülükle.

"Hayır, sanırım hayır," dedi, biraz pişmanlıkla. "Ama neyse, kader
bizi tekrar bir araya getirdi. Seni gördüğüm anda, tüm görkemli giysilerin ve gösterişli buketlerinle
tanıdım. Sana söylüyorum ki
biraz şaşkına döndüm; tabii ki şansını biliyordum, ama
fark etmemiştim. Tüm tiyatroda senden daha
güzel görünen kimse yoktu--şerefine; düşeslerin yanında
kızarmak için hiçbir nedenin olmazdı. Aslında bu kadar zarif görünmeyen bir veya iki düşes tanıyorum. Oldukça şaşırdım. Biliyor musun, eğer biri bana
bir çatı katında yaşadığını söyleseydi--"

"Ah, lütfen kötü şeyleri hatırlama," diye sözünü kesti Esther,
huysuzca, kısmen hatırladığı resimden, kısmen de onun sinir bozucu bayağılığından dolayı, içinde hafif bir ürperti hissederek. Ona karşı duyduğu iğrenme
büyümekteydi. Neden bu kadar nahoş bir şekilde gelişmişti? Çocukken ondan
hoşlanmamıştı ve kabalık özelliklerini
hâlâ saraylı yaşlı bir beyefendi olarak gördüğü babasından kesinlikle miras almamıştı.

"Ah, eğer hoşuna gitmiyorsa, ben de gitmem. Senin de benim gibi olduğunu görüyorum;
elbette
Getto'yu hiç düşünmüyorum. Eh, dediğim gibi, seni
gördüğümden beri gözüme uyku girmiyor. Dönüp durdum, her türlü şeyi düşündüm, ta ki artık dayanamayana kadar, kalktım ve giyindim, sokaklarda dolaştım ve Covent Garden
Market'e doğru yürüdüm, sana bu buketi almam için ilham geldi. Çünkü,
elbette, aklımda olan şey sendin."

"Benim hakkımda mı?" dedi Esther, solgunlaşarak.

"Evet, elbette. _Schnecks_ yapma--ne demek istediğimi biliyorsun. Sana
baktığımda eski ifadeyi kullanmaktan kendimi alamıyorum; geçmiş
geri gelmiş gibi görünüyor. Mutlu günlerdi, değil mi Esther, seni görmek için Royal Street'e geldiğim zamanlar; Sanırım o günlerde bana karşı biraz tatlıydın, Esther ve biliyorum ki sana karşı düzenli olarak eziliyordum."

Ona sevgi dolu bir gülümsemeyle baktı.

"Sanırım aptal bir çocuktun," dedi Esther, bakışları altında huzursuzca kızararak. "Ancak, şimdi kendini suçlamana gerek yok."

"Kendimi suçluyorum, gerçekten! Bundan asla korkma. Kendimi
bütün gece boyunca
suçladığım şey, seni hiç aramamış olmam. Bir şekilde, biliyor musun,
son zamanlarda kendimi aptal yerine koyup koymadığımı kendime sorup durdum ve eğer--"

"Saçmalık, saçmalık," diye sözünü kesti Esther utangaç bir kahkaha atarak.
"Çok iyi gidiyorsun, dünyayı tanımayı öğreniyorsun, hukuk okuyorsun ve hoş insanlarla kaynaşıyorsun."

"Ah, Esther," dedi başını sallayarak, "bunu söylemen çok iyi. Özellikle aptalca veya uygunsuz bir şey yaptığımı söylemiyorum. Ama bir adam yalnızken, bazen biraz pervasızlaşır ve zamanını boşa harcar ve bunun ne olduğunu biliyorsun. Beni sabit tutacak, saygı duyabileceğim biri olsaydı, başıma gelebilecek en iyi şey bu olurdu diye düşünüyordum."

"Ah, ama kesinlikle kendine bakacak kadar aklın olmalı.
Ve baban da var. Neden onu daha fazla görmüyorsun?"

"Ciddi olduğunu gördüğün bir adamla dalga geçme. Ne demek istediğimi biliyorsun.
Düşündüğüm sensin."

"Ben mi? Eh, eğer arkadaşlığımın sana bir faydası olabileceğini düşünüyorsan, çok mutlu olurum. Bazen gelip beni gör ve bana mücadelelerinden bahset."

"Bunu demek istemediğimi biliyorsun," dedi çaresizce. "Arkadaştan daha fazlası olamaz mıyız? Tekrar başlayamaz mıydık--kaldığımız yerden"

"Ne demek istiyorsun?" diye mırıldandı.

"Bana karşı neden bu kadar soğuksun?" diye patladı. "Neden konuşmamı bu kadar zorlaştırıyorsun? Seni sevdiğimi biliyorsun, dün gece sana
tekrar aşık oldum. Seni asla gerçekten unutmadım; sen her zaman
göğsümün derinliklerindeydin. Beni sakinleştirmek için söylediğim her şey yalan değildi. Ben de
bunu hissettim. Ama hissettiğim gerçek şey sana olan ihtiyacım. Seninle ilgilendiğim gibi benimle ilgilenmeni istiyorum. Eskiden ilgileniyordun, Esther; biliyorsun ki ilgileniyordun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," dedi Esther, "ve senin gibi genç bir adamın kafasını neden böyle fikirlerle meşgul etmek istediğini anlayamıyorum. Dünyada yolunu
bulmalısın--"

"Biliyorum, biliyorum; bu yüzden seni istiyorum. Dün gece sana tam olarak gerçeği söylemedim, Esther, ama yakında gerçekten biraz para kazanmalıyım. O iki binin hepsi
kullanıldı ve ben sadece arada sırada yaşlı adamdan biraz
para sızdırarak geçiniyorum. Kaşlarını çatma; üç yıl önce
bir sıçış yaşadı ve bunu karşılayabilir. İşte dün gece kendi kendime söylediğim şey bu; Eğer nişanlı olsaydım, bir şeyler
kazanmak için bir teşvik olurdu."

"Yahudi bir genç adam için, korkunç derecede pratik değilsin," dedi Esther,
zorla bir gülümsemeyle. "Hiçbir beklentisi olmayan bir kıza evlenme teklifi etmeyi hayal et."

"Ah, ama benim _hedeflerim_ var. Sana söylüyorum, sahnede
sonsuz para kazanacağım."

"Ya da hiç başlangıç ​​yok," dedi, alaycı damarı en kolayı bularak.

"Korku yok. Bob Andrews kadar yetenekli olduğumu biliyorum (kendisi de itiraf ediyor) ve _o_ haftada otuz sterlinini çekiyor."

"Geçen gün sarhoş ve düzensiz olduğu için polis mahkemesine çıkan adam o değil miydi?"

"E-e-t," diye itiraf etti Leonard, biraz şaşkın bir şekilde. "Çok iyi bir adam ama içki içince aklını kaybediyor."

"Bu tür bir toplumla ilgilenebiliyor musun acaba," dedi Esther.

"Belki de haklısın. Çok rafine bir topluluk değiller. Sana şunu söyleyeyim, sahneye çıkmak istiyorum ama buna hiç de kızmıyorum ve eğer sen
sadece bir kelime edersen vazgeçerim. İşte! Ve hukuk
çalışmalarıma devam edeceğim; onur parlak, yapacağım."

"Ben olsam yapardım," dedi.

"Evet, ama bunu teşvik olmadan yapamam. 'Evet' demeyecek misin?
Pazarlığı yapalım. Ben yasaya uyacağım ve sen bana uyacaksın."

Başını salladı. "Korkarım ki kastettiğin hiçbir şeyi vaat edemem.
Daha önce de söylediğim gibi, seni görmekten her zaman mutlu olacağım. Eğer iyi yaparsan,
hiç kimse benden daha fazla sevinmeyecek."

"Sevinin! Bunun bana ne faydası var? Bana bakmanı istiyorum;
senin karım olmanı istiyorum."

"Gerçekten, böyle bir çılgınlık anından yararlanamam.
Ne dediğini bilmiyorsun. Dün gece beni gördün, yıllar sonra,
ve eski bir arkadaşını gördüğün için duyduğun sevinçle
parladın ve
bana aşık olduğunu düşündün. Neden, böyle aptalca bir acelecilikten kim haberdardı ki? Derslerine geri dön ve bir iki gün içinde alevlerin
sıçradığı kadar hızlı bir şekilde
söndüğünü göreceksin."

"Hayır, hayır! Öyle bir şey yok!" Sesi daha kalındı ​​ve içinde gerçek bir
tutku vardı. Aşkının umudu azaldıkça, ona daha da değer verdi.
"Seni unutamam. Sana çok değer veriyorum. Dün gece
sana olan hislerimin başka hiçbir kıza karşı hissettiğimden çok farklı olduğunu fark ettim. Hayır deme! Beni umutsuzluğa sürükleme.
Bu kadar
garip ve değişmiş olduğunu anlayamıyorum. Kesinlikle
benimle hiçbir tarafı tutmamalısın. Birlikte geçirdiğimiz zamanları hatırla."

"Hatırlıyorum," dedi nazikçe. "Ama kimseyle evlenmek istemiyorum:
aslında istemiyorum."

"O zaman eğer aklında başka kimse yoksa, neden ben olmayayım?
İşte! Şimdi senden bir cevap almanı istemeyeceğim. Sadece bunun söz konusu olmadığını söyleme."

"Korkarım ki yapmalıyım."

"Hayır, yapmamalısın, Esther, yapmamalısın," diye heyecanla haykırdı. "Bunun benim için ne anlama geldiğini düşün. Sen benim umursayacağım tek Yahudi kızsın; ve babam seninle evlenirsem çok mutlu olur. Biliyorsun ki bir _Shiksah_ ile evlenmek istesem korkunç kavgalar olurdu. Bana sanki senin üzerinde hiçbir hakkı olmayan
bir yabancıymışım gibi davranma. Seninle
mükemmel bir şekilde geçinebileceğimize inanıyorum. Çocukluğumuzda aynı şeyleri yaşadık, birbirimizi anlamalı ve birbirimize karşı benim başka bir kızla asla olamayacağım ve senin başka bir adamla olabileceğinden şüphe ettiğim
bir şekilde sempati duymalıyız."

Sözcükler ağzından bir sel gibi, heyecanlı yabancı görünümlü
jestlerle döküldü. Esther'in baş ağrısı kötü bir şekilde başlamıştı.

"Seni aldatmamın ne faydası var?" dedi nazikçe. "Sanırım asla
evlenmeyeceğim. Seni veya başka birini asla mutlu edemeyeceğimden eminim. Arkadaşın olmama izin vermeyecek misin?"

"Arkadaş!" diye yankıladı acı bir şekilde. "Ne olduğunu biliyorum; fakirim. Ayaklarının dibine koyabileceğim
para keselerim yok. Sonuçta sen de tüm Yahudi kızları gibisin. Ama senden tek isteğim beklemen; yakında bol param olacak.
Babamın daha ne şanslar için uğrayacağını kim bilir? Bir sürü zengin dindar
çı var. Ve sonra çok çalışacağım, onurlu bir şekilde çalışacağım."

"Lütfen makul ol," dedi Esther sessizce. "Rasgele konuştuğunu biliyorsun. Dün bu zamanlar böyle bir şey hakkında hiçbir fikrin yoktu. Bugün
hepiniz ateşlisiniz. Yarın her şeyi unutacaksınız."

"Asla! Asla!" diye bağırdı. "Seni bunca yıldır hatırlamadım mı?
Erkeklerin sadakatsizliğinden ve kadınların sadakatinden bahsediyorlar. Bana öyle geliyor ki, her şey tam tersi. Kadınlar aldatıcı bir topluluk."

"Benimle böyle konuşmaya hakkın olmadığını biliyorsun," dedi Esther, sempatisi kızgınlığa dönüşmeye başlamıştı. "Yarın
pişman olacaksın. Kendine ve
bana daha fazla pişmanlık duymadan önce gitmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Ho, beni gönderiyorsun, öyle mi?" dedi öfkeli bir şaşkınlıkla.

"Kesinlikle en akıllıca yol olarak bunu öneriyorum."

"Ah, bana güzel sözlerinden hiçbirini söyleme!" dedi acımasızca. "Ne olduğunu
anlıyorum--bir hata yaptım. Sen kendini beğenmiş, kibirli küçük bir
şeysin. Büyük bir evde yaşadığın için kimsenin senin için
yeterince iyi olmadığını düşünüyorsun. Ama sonuçta sen nesin? Bir _Schnorrer_--hepsi bu. Yabancıların hayırseverliğiyle yaşayan bir _Schnorrer_. Büyük insanlarla
birlikte yaşarsam, bunu bağımsız bir adam ve eşit olarak yaparım. Ama sen, sana
araba ve uşak veremeyecek biriyle
evlenmektense, _Schnorrer_ olarak kalmayı tercih ediyorsun." 

Esther bembeyazdı ve dudakları titriyordu. "Şimdi gitmeni istemeliyim," dedi. 

"Tamam, telaşlanma!" dedi vahşice. "Havalarınla ​​beni etkilemiyorsun. Bunları senin ne olduğunu bilmeyen insanlarda dene - bir
_Schnorrer'in_ kızı. Evet, baban her zaman bir _Schnorrer_ idi ve
sen onun çocuğusun. Bu kanında var. Ha! Ha! Ha! Moses Ansell'in
kızı! Moses Ansell'in kızı - pirinç takılarla ülkeyi dolaşan ve Lane'de babamın limonları ve _schnorred_
yarım kronlarıyla duran bir seyyar satıcı. Onu Amerika'ya göndermek için çok iyi bir özen gösterdin, ama şerefim üzerine, başkalarının onu senin kadar çabuk unutmasını bekleyemezsin. Beni reddetmen çok
zor bir şaka. Ayakkabılarımı
silecek kadar uygun değilsin. Annem senin çatı katına gitmemi hiç istemezdi;
denklerimle kaynaşmam gerektiğini ve Tanrı bilir hangi hastalığa yakalanacağımı kir; şerefim üzerine yaşlı kız haklıydı."

"O haklıydı," diye karşılık vermek zorunda kaldı Esther. "Sadece
denklerinle karışmalısın. Lütfen şimdi odadan çık yoksa ben çıkarım."

Yüzü değişti. Ne yaptığını fark ettiğinde çılgınlığı yerini bir anlık şaşkınlık şokuna bıraktı.

"Hayır, hayır, Esther. Deliydim, ne dediğimi bilmiyordum. Bunu kastetmedim. Unut gitsin."

"Yapamam. Tamamen doğruydu," dedi acı bir şekilde. "Ben sadece bir
_Schnorrer'in_ kızıyım. Peki, sen gidiyor musun yoksa ben mi gitmeliyim?"

Anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, sonra asık suratla şapkasını kavradı ve ona bakmadan
kapıya gitti.

"Bir şey unuttun," dedi Esther.

Döndü; işaret parmağı masadaki buketi işaret etti. Bunu görünce
yeniden öfkelendi, şapkasını savurarak
aşağılayıcı bir şekilde yere fırlattı ve üzerine bastı. Sonra odadan
hıçkırarak çıktı ve bir an sonra koridor kapısının çarpıldığını duydu.

Sıcak bir şekilde hıçkırarak masaya çöktü. Bu onun ilk teklifiydi! Bir _Schnorrer_ ve bir _Schnorrer_'in kızı. Evet,
o-olduğu şey buydu. Ve hatta hayırseverlerine aldatmacayla karşılık vermişti! Daha ne umutlar besleyebilirdi ki? Edebiyatta bir
başarısızlıktı; eleştirmenler ona birkaç cesaretlendirme ışığı verirken, Raphael'den aşağıya doğru tüm tanıdıkları, kendini ilan etmeye cesaret ederse dönüp onu parçalayacaktı. Hayır, yaptığı kötülükten
utanıyordu. Dünyada kimse onunla ilgilenmiyordu; tamamen yalnızdı.
Göğsünde aşk veya buna benzer bir şey uyandırabileceği tek erkek, aşağılık bir herifti. Ve o kimdi ki, aşk için umutlanmaya
cüret ediyordu? Kendini bir katalogdaki bir öğe olarak görüyordu; "küçük,
çirkin, ruhsuz, kesinlikle parasız, sinirsel baş ağrılarına maruz kalan genç bir kadın." Hıçkırıkları korkunç bir kendini alaya alma patlamasıyla kesildi. Evet, Levi haklıydı. Onu elde ettiği için kendini şanslı hissetmeliydi. Tekrar, varoluşun ona ne sunabileceğini sordu kendine.
Yavaş yavaş hıçkırıkları kesildi; bu gecenin _Seder_ gecesi olacağını hatırladı ve Getto'ya doğru şiddetle dönen düşünceleri, zavallı Benjamin'in ölümünden kısa bir süre sonra, çatı katı ateşinin önünde oturup geleceğin daha büyük hayatını hayal etmeye çalıştığı o geceye geri döndü. Eh,
bu gelecekti.

BÖLÜM VIII.

BİR NESİLİN SONLARI.

Aynı akşam Leonard James, Colosseum Müzik Salonu'nun sıralarında oturmuş, şampanya yudumluyor ve puro içiyordu. Esther ile yaptığı talihsiz görüşmeden beri (sadece köşede olan) odalarına gitmemişti, sokaklarda ve kulüplerde öfkeli bir onur, pişmanlık ve pervasızlıkla karışık bir ruh haliyle dolaşıyordu. Tüm erkekler
yemek yemeli; ve _Flamingo Kulübü'ndeki_ akşam yemeği yaralı ruhunu yatıştırdı ve
sadece hoşluktan yoksun olmayan bir his olan pervasızlığı bıraktı. Burgonya'nın pembe sisleri arasından,
tüm öğleden sonra boyunca baştan çıkarıcı bir hayalet gibi önünde asılı duran o soğuk, soluk küçük yüzden başka yüzler yükselmeye başladı;
Chartreuse aşamasında, hangi halüsinasyonun, hangi duyusal sapmanın
onu ele geçirdiğini merak etmeye başladı ki,
derinliklerine kadar harekete geçirilmiş ve bu kadar büyük bir sıkıntıya
düşmüştü. Önünde yüzen daha sıcak yüzlerdi, yaşam sevinciyle daha dolu yüzler. Şeytan tüm kendini beğenmiş küçük azizleri alsın!

Saat on bir civarında, _Venetia_'nın büyük balesi sona erdiğinde,
Leonard sahne kapısına doğru koştu, kapıcıyı dostça bir gülümseme ve altı peniyle selamladı ve akşam yemeği randevusu olma ihtimaline karşı Bayan Gladys
Wynne'e kartını gönderdi. Bayan
Wynne sadece mütevazı bir _coryphee_ idi, ancak yeteneğine hayran olanların sayısı çoktu ve Leonard bu gece ona topluluğunun ayrıcalığını
sağlayabildiği için kendini şanslı saydı. Hava keskin olduğu için ona kırmızı kürklü bir pelerinle geldi. Tamamen yapay olmayan parlak bir ten rengi, büyük mavi gözleri ve sahibinin gülümsemesini
uyandıran bir mizah anlayışının pratik eşdeğeri olan o beyazlıkta dişleri olan görkemli bir varlıktı. Birkaç yüz metre uzaklıktaki bir restorana gittiler, çünkü Bayan Wynne ayaklarını dans etmek dışında
kullanmaktan nefret ediyordu. Şık bir restorandı, fiyatlar akşam yemeği müşterilerinin keselerine
uygun olsun diye saat ondan sonra nazikçe yükseliyordu. Bayan Wynne yalnız olmadığı sürece her zaman şampanya içerdi ve Leonard nezaket gereği bu köpüklü bileşikten daha fazla içmek zorundaydı. Günün savurganlığının bedelini bir haftalık kıyaslamalı perhizle ödemek zorunda kalacağını biliyordu, ancak pervasızlık genellikle onun için ihtişam anlamına geliyordu. Bir paravanın arkasındaki şirin küçük bir köşeyi işgal ettiler ve Bayan Wynne hareketli bir şampanya şişesi gibi kahkahalarla
dolaştı. Bir veya iki tanıdığı onu gördü ve neşeyle göz kırptı ve Leonard parasını daha fazla itibar satın almadan
harcamadığını hissetmenin memnuniyetini yaşadı. Aylardır Gladys Wynne kolunda ve ağzında bir sigarayla, gece yarısı sokağının ateşli alacakaranlığına doğru ağır ağır yürürken, parlak ışıklı restorandan dışarı çıktığında, ateş
noktalarıyla vurulmuş haldeyken, bundan daha neşeli hissetmemişti.

"Hansom, efendim!"

"_Levi_!"

Havada büyük bir acı çığlığı yankılandı - Leonard'ın yanakları yanıyordu.
İstemeden etrafına baktı. Sonra kalbi durdu. Orada, birkaç metre ötede, kaldırıma kök salmış, taş gibi bakan bir yüzle, Reb
Shemuel vardı. Yaşlı adam, fırçalanmamış bir yüksek şapka ve kaba saba, düğmeleri iliklenmemiş bir palto giymişti. Saçları ve sakalı artık bembeyazdı ve sayısız kırışıklıkla kaplı güçlü yüzü acı ve şaşkınlıkla çarpıtılmıştı. Eski bir peygamberle, eski püskü bir sokak delisinin karışımı gibi görünüyordu. Oğlunun _Seder_ töreninden benzeri görülmemiş yokluğu Reb'in ev halkını en büyük
telaşla doldurmuştu. Ölüm veya ölümcül hastalıktan başka hiçbir şey çocuğu uzak tutamazdı. Reb'in oğlu olmadan _Hagadah_'a başlayıp zamanla onurlandırılan açılış sorusunu sorması uzun zaman aldı; ve sorduğunda da her dakika durup dışarıdaki ayak seslerini veya rüzgarın sesini dinliyordu. Festivalin neşeli kutsallığı rahatsız olmuştu, parlayan masa örtüsünü kara bir bulut gölgelemişti, akşam yemeğinde yemek onu
boğmuştu. Fakat _Seder_ bitmişti ve henüz kayıp misafirden eser yoktu;
açıklama yapacak bir kelime bile yoktu. Yaşlı adam, acı bir endişe içinde, kendisiyle sevgili oğlunun haberi arasında kalan üç mil yürüdü. Odasında, sakinlerinin bütün gün gelmediğini öğrendi. Orada öğrendiği bir şey daha vardı; _Mezuzah_ çünkü oğlu taşındığında kapının pervazına sabitlediği
yer indirilmişti ve bu, Levi'nin sadakatle yemin ettiği gibi
Hatton Garden'daki
_koşer_ restoranda yemek yemediğine dair korkunç bir şüpheyle zihnini doldurdu.
Ama bu korkunç düşünce bile başına bir kaza geldiği korkusuyla
yutuldu. Bir saat boyunca evde dolaştı, sonuçsuz araştırma aralıklarını mahallede küçük rastgele yürüyüşlerle doldurdu,
çocuklarından haber almadan
karısının yanına dönmemeye kararlıydı. Büyük, ışıldayan sokakların huzursuz hayatı onun için neredeyse
bir yenilikti; Londra'daki gezintileri nadiren Getto'nun dışına
uzuyordu ve hayatının yarıçapı orantılı olarak dardı,--darlığın büyük bir ruha yüklediği yoğunlukla.
Sokaklar onu büyülüyordu, oğlunu bulma umuduyla
gözlerini kırpıştırarak oraya buraya bakıyordu. Dudakları sessiz bir duayla hareket etti; gözlerini yalvarırcasına soğuk, parıldayan göklere doğru kaldırdı. Sonra, birdenbire -saatler gece yarısını gösterdiğinde- onu buldu. Onu
Fısıh Bayramı'nı ihlal ettiği
kirli bir yerden çıkarken buldu.
Onu buldu -korkunun uygun doruk noktası- sadık Yahudilerin kalıtsal bir nefret beslediği Atasözleri'ndeki "garip kadın"la birlikte.

Oğlu - onun. Reb Shemuel'in! Yüce Olan'ın hizmetkarı, saygılı binlerce kişiye İnancın öğretmeni,
İsmi kirletmek için dünyaya bir oğul getirmişti! Gerçekten de gri saçları kederle
hızlı bir mezara inecekti! Ve günahın yarısı kendisine aitti; oğlunu büyük bir şehrin ortasında
zayıfça terk etmişti. Bir an için, bir sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca, yaşlı adam ve genç, hayatlarını bölen uçurumun karşısında birbirlerine baktılar. Oğlu için şok, babası için olduğundan pek de daha az şiddetli değildi. Günün alışılmadık heyecanının zihninden tamamen silip süpürdüğü _Seder_ bir anda aklına geldi ve onun ışığında babasının görünüşünün bilmecesini anladı. Açıklama düşüncesi aniden geldi ve sonra da reddedildi. Restoranın kapısı henüz arkasından sallanmayı bırakmamıştı - açıklanacak
çok şey vardı. Kendisiyle babası arasındaki her şeyin bittiğini hissediyordu. Hoş olmayan, hatta korkunçtu çünkü kaynaklarının yok olması anlamına geliyordu. Ama yaşlı adamdan hâlâ neredeyse fiziksel bir korku duysa da, babasının varlığından bile çok daha korkunç olan Bayan Gladys Wynne'in varlığıydı. Açıklamak, küstahça söylemek gerekirse, her iki yol da eşit derecede imkansızdı. Cesur bir adam değildi ama o anda, onun böyle bir sahnenin tanığı olmasına izin vermektense ölümün daha iyi olduğunu hissetti. Kararını trajik karşılaşmanın birkaç saniyesi içinde aldı. Harika bir özgüvenle, soruyu soran ve aracı restoranın karşısına çekilen arabacıya başını salladı. Bilincini kaybetmiş Gladys'i aceleyle arabaya bindirdi. Kendisi de basamağa basarken, Reb Shemuel'in felci aniden gevşedi. Festivalin bu son kirliliğinden öfkelenerek öne doğru koştu ve elini Levi'nin omzuna koydu. Yüzü kül rengiydi, kalbi acıyla çarpıyordu; Levi'nin pelerinindeki el felçliymiş gibi titriyordu.

Levi yüzünü buruşturdu; eski dehşeti üzerindeydi. Kör edici bir girdabın ardından
Gladys'in tuhaf görünümlü davetsiz misafire hayretle baktığını gördü.
Bütün zihinsel gücünü büyük bir çabayla topladı, titreyen
elini silkeledi ve arabaya atladı.

"Devam et!" sesi kurumuş boğazından garip, gırtlaktan gelen bir tonla duyuldu.

Sürücü atı kamçıladı; bir kabadayı yaşlı adamı bir kenara itti ve
kapıyı çarptı; Leonard mekanik bir şekilde ona bir bozuk para fırlattı; araba
kayarak uzaklaştı.

"O kimdi, Leonard?" dedi Bayan Wynne merakla.

"Hiç kimse; sadece bana nakit sağlayan yaşlı bir Yahudi."

Gladys neşeyle güldü - dalgalanan, müzikal bir kahkaha.

O tür insanları tanıyordu.

IX. BÖLÜM.

BAYRAK ÇALKTI.

_Yahuda Bayrağı_, bir peni değerinde, herhangi bir Yahudi organının en büyük tirajı, savaşa, esintiye ve cemaat çağdaşlarına meydan okuyarak dalgalanmaya devam etti. Fısıh Bayramı'nda mayasız her şeyin erdemlerini ilan eden reklamların yanıltıcı bir şekilde artması olmuştu. Festivalin sona ermesiyle bunların çoğu düştü,
nergisler kadar kısa bir süre kaldılar. Raphael, eski müreffeh görünen sayfaların zayıf, zayıf görünümünden umutsuzluğa kapıldı. Gazetedeki haftalık kayıp vicdanını sızlattı.

"Asla başarılı olamayacağız," dedi yardımcı editör, romantik saçlarını sallayarak, "Üst On'a geçene kadar. Bu on kişi gazeteyi çıkarabilir, tıpkı şimdi yüzlerini göstermeyi reddederek onu öldürdükleri gibi."

"Ama er ya da geç bizimle hesaplaşmaları gerekecek," dedi Raphael.

"Uzun bir hesaplaşma olacak. Korkarım: Tavsiyemi dinle ve daha fazla
tereyağı koy. Bizden geldiğinde _koşer_ tereyağı olacak." Küçük Bohem
gözlüğünün izin verdiği kadar içten bir şekilde güldü.

"Hayır; kendimize sadık kalmalıyız. Sonuçta, son zamanlarda çok iyi şeyler yaşadık. Pinchas'ın o makaleleri de fena değil."

"Çok vahşice egoistler. Yine de onun teorileri yaratıcı ve
Henry Goldsmith'in o korkunç sıkıcı uzun mektuplarından çok daha ilginç, ki sen onları koyacaksın."

Raphael biraz kızardı ve yeni ve
üstün kutsal alanda beceriksiz adımlarıyla aşağı yukarı yürümeye başladı, piposunu öfkeyle
tüttürüyordu. Odanın görünümü daha az çıplaktı; zemin eski gazeteler ve mektup parçalarıyla
kaplıydı. Bir Buharlı Gemi Şirketi'nin hediyesi olan bir Atlantik
Gemicisinin kocaman bir resmi, hantal bir şekilde bir
duvara yaslanmıştı.

"Yine de, tüm edebi mükemmelliklerimiz," diye devam etti Sampson, "doğum, evlilik ve ölüm alma konusundaki eksikliklerimiz tarafından gölgede bırakılıyor. Bu tür
konuların eksikliğinden dolayı çakıl taşlıyız. Halk kimin öldüğünü duymak için can atarken, Septuagint hakkındaki ayrıntılı makalenizin ne faydası var?"

"Evet, korkarım öyle." dedi Raphael, büyük bir duman
çıkartarak.

"Eminim öyledir. Bana biraz daha serbestlik verirseniz, eminim ki
o köşeyi hazırlayabilirim. En azından daha iyi bir gösteri yapabiliriz: Sahneyi yabancı yerlere kaydırarak
keşfedilme tehlikesinden kaçınırdım. Born-bay'de birkaç kişiyle evlenebilir ve Cape Town'da birkaçını öldürebilirdim,
Kahire ve Cincinnati'de başkalarını var ederek dengeyi sağlayabilirdim. Çağdaşlarımız yerel ilgi konusunda bizden puan alabilirdi,
ama kozmopolitlikte onların parıltısını söndürmeliyiz."

"Hayır, hayır; o _Meshumad_'ı hatırla" dedi Raphael gülümseyerek.

"O gerçekti; eğer bana bir ceset icat etmeme izin verseydiniz, o _contretemps_'ten
kurtulmuş olurduk. Bu hafta bir 'ölüm' yaşadık
neyse ki ve günlük gazetelerde bir tane daha bulacağımdan eminim. Ama
üç haftadır bir 'doğum' yaşamadık; bu sadece itibarımızı mahvediyor. Herkes Ortodoksların bereketli bir topluluk olduğunu biliyor ve sanki kendi partimizin bile desteğini almamışız gibi görünüyor. Ta ra ra
ta! Şimdi gerçekten bir 'doğum' yapmama izin vermelisin. Sana söz veriyorum,
hiç kimse bunun gerçek olmadığından şüphelenmeyecek. Hadi bakalım. Bu nasıl?" Bir kağıt parçasına
karaladı ve Raphael'e uzattı, o da okudu:

"DOĞUM, 15'inde. 17 East Stuart Lane, Kennington, Joseph Samuels'in bir oğlunun karısı."

"İşte!" dedi Sampson gururla, "Kim bu küçük dilencinin var olmadığına inanırdı? Kennington'da kimse yaşamıyor ve East Stuart Lane tam bir ustalık eseri. Stuart Lane'den şüphelenebilirsin ama hiç kimse _East_ Stuart Lane diye bir yerin olmadığını asla hayal edemez. Küçük çocuğun ölmesi gerektiğini söyleme. Ona karşı oldukça babacan bir ilgi duymaya başladım. Onu duyurabilir miyim? Çok titiz olma. Kim bundan
bir kuruş bile zarar görecek?" Kuş gibi melodik şakımalarla cıvıldamaya başladı.

Raphael tereddüt etti: ahlaki yapısı zayıflamıştı.
Yazıya dokunup da reddedilmemek imkansız.

Birdenbire Sampson ıslık çalmayı bıraktı ve tombul yumruğuyla kafasına vurdu. "Ben eşeğim!" diye haykırdı.

"Böyle düşünmek için hangi yeni nedenleri keşfettin?" dedi Raphael.

"Neden, erkek çocuk yaratmaya cesaret edemeyiz. Ortaya çıkacağız; erkekler sünnet edilmeli ve 'İbrahim Antlaşması'na Başlayanlar' diye adlandırılan bazı kişiler bizi görebilir. Bayan Joseph Samuels'in suçlu olduğu kişi bir kızdı." Cinsiyeti düzeltti.

Raphael içtenlikle güldü. "Bırakın gitsin; daha bir gün var; "
Göreceğiz."

"Pekala," dedi Sampson isteksizce. "Belki yarın şanslı oluruz ve 'Bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi' şarkısını söyleyebiliriz. Bu arada, Yeni Ahit'ten olduğu gerekçesiyle bu alıntıyı kullandığımızdan şikayet eden mektubu gördün mü?"

"Evet," dedi Raphael gülümseyerek. "Elbette adam Eski Ahit'ini bilmiyor, ama ben onun yanlış anlamasını Handel'in Mesih'ini duymuş olmasına bağlıyorum. Sabah Ayini'nin Rab'bin Duası'nı içermesi veya Musa'nın 'Komşunu kendin gibi seveceksin' demesi konusunda kusur bulmadığını merak ediyorum."

"Yine de, gazetelerin hitap etmesi gereken adam türü bu," dedi yardımcı editör. "Biz ise bunu yapmıyoruz. İl Notlarımızı bir sütuna indirdik. Benim fikrim, hiçbir kişinin adını
kesmeden ve daha fazla sıfat bırakarak bunlardan iki sayfa yapmak olurdu. Bahsettiğimiz her adamın adı, en azından bir kopyanın satılması anlamına gelir. Neden her hafta birkaç bin isim ekleyemiyoruz?"

"Bu, tirajımızı tamamen nominal hale getirirdi," diye güldü Raphael, bu öneriyi ciddiye almayarak.

Küçük Sampson sadece ofisin Mephistopheles'i değildi, editörünün saf zihnini eski gazetecilik elinin tüm kurnazca yollarıyla baştan çıkarıyordu; Raphael'i, editörlük koltuğunu Sweeney Todd'unki kadar tehlikeli hale getiren bin bir tuzaktan; iftiraları haber veya reklam olarak sokmaya çalışan insanlardan, kendini övenlerden ve balta bileyenlerden korumakta gerçek bir işe yarıyordu. Ayrıca Raphael'e ilginç yazışmalara nasıl başlayacağını ve nasıl garip bir şekilde bitireceğini de öğretti. _Bayrak_ birçok şiddet içeren tartışmada rol oynadı. Küçük Sampson, toplumsal krizler icat etmede ve halkın heyecanlandığına inanmasını sağlamada harikaydı. Ayrıca her üç haftada bir diğer partiye karşı büyük bir zafer kazandı; Raphael bu kadar çok zafer kazanmak istemiyordu, ancak küçük Sampson, kazanmazsa rakip gazetenin onları ilhak edeceğini belirtti. _Flag_'ın en erken sansasyonlarından biri, bazı cemaat yetkililerinin suçlarını ifşa eden bir yazışmaydı; ancak sonunda iddiaları ortaya atan kişiler bile mütevazı davrandılar. Açıkça resmi baskı uygulanmıştı, çünkü yaygın bürokrasi Yahudi bürokrasisinin arması olabilirdi. Yahudiler komşularına asimile olma konusundaki olağanüstü güçlerini hiçbir departmanda bu kadar çarpıcı bir şekilde sergilemediler.

Siyasi yapıyı parçalayan tartışmalar arasında, yoksullar için devasa bir sinagog inşa etme meselesi vardı. _Flag_, onları yalnızca
bir araya getireceğini söyledi ve sözü geçerli oldu. Sinagogdaki İngilizce ve armoniler, kızların onaylanması ve koroda kullanılmaları gibi ciddi
sorunlar da vardı. Tüm tarafları kendi yönetimine uzlaştırmada ciddi zorlukları olan Hahamlık, _Bayrağın_ varlığıyla daha da arttı, ayine İngilizce alıntılar eklemenin iğrenç olduğunu ilan etti; ancak, bunlar merkezi platformdan okunmazsa meşruydu; armoniler izin verilebilirdi, ancak yalnızca özel ayinler sırasında; ve karışık seslerin bir organizasyonu izin verilebilirdi, ancak karışık bir koroya izin verilmezdi; çocuklar onaylanabilirdi, ancak "onay" kelimesinden kaçınılmalıydı. Zavallı
Hahamlık! Küçük topluluğun politikaları son derece karmaşıktı. Eski güzel zamanların dindarlığına özlem duyan kuduz fanatikler, daha büyük bir Yahudilik için rahatsız edici bir ciddiyetle çalışan maneviyatçı papazlar, ayrılan radikaller, sessizlik için bağıran ılımlılar ve yeni ve yorucu hareketler örgütleyen bölücüler varken, Hahamlık, gürültülü klişeler yaymaktan ve görevde kalmaktan başka bir şey yapamazdı.

Ve tüm bu yüzeysel karışıklıkların altında, yeni neslin eski dönüm noktalarından
uzaklaşmasının istikrarlı ve sessiz bir şekilde sürüklenmesi vardı. Sinagog
çekici değildi; ana dili İngilizce olanlara İbranice konuşuyordu;
çekimi onlara hiçbir şey iletmeyen kanallardan yapılıyordu;
gerçek hayatlarıyla
ilgisizdi; ayinleri, istemedikleri
fedakarlıkların geri getirilmesi ve
varolmayan Babil kolejlerinin refahı için dua ediyordu. Eski nesil sadece
inançlarına inanıyordu; eğer yeniler bunları itiraf ediyorsa, bu sadece eski ev ilişkileri ve kayıtsızlığın ataleti sayesindeydi. Pratikte, dinsizdi. Reform Sinagogu, bir kültür ve refah merkezi olmasına rağmen, soğuk, kaba ve
manyetizma yoksunuydu. Yarım yüzyıllık durgun reform ve huzursuz dağılma
Ortodoksluğu hala Yerleşik Doksi olarak bırakmıştı. Çünkü, Ortodoksluk
İngiltere'de buharlaştıkça, yerini Rusya'dan gelen taze akımlar aldı, buharlaşıp tekrar yerine geçecekti, İngiltere otomatik bir
damıtma tesisi gibi hareket ediyordu. Böylece Hahamlık hala hüküm sürüyordu, ancak Doğu Yakası'nı veya Batı'yı neredeyse hiç yönetmiyordu. Doğu Yakası, Birleşik Sinagog'un egemenliğine karşı çıkmak için daha küçük sinagogların bir 
Federasyonunu oluşturdu, Kıta'dan üstün bir ortodoksluk bakanı ithal etti ve _Bayrak_ plutokrasi ve demokrasi arasındaki büyük mücadelede güçlü liderlere sahipti ve Bay Henry Goldsmith'in sesi Whitechapel adına duyuldu. Ve Batı, manevi özlemleri olduğu sürece, onları Yahudi olmayan edebiyat ve çağın daha yüksek düşüncesiyle besledi. Gerçekten de daha iyi ruhlar, sürdürdüğü ırksal izolasyon bir anakronizm değilse, şüpheli bile olsa, bir amaç ve bir kader arıyorlardı. Topluluk medeni ve dini özgürlük için savaşırken, ortak adaletsizlik anlamında birleştirici, neredeyse maneviyatçı bir etki olmuştu ve _cui bono_ sorusu ertelenmişti. Boğulan insanlar, hayatın yaşamaya değer olup olmadığını sormazlar. Daha sonra, Rus zulümleri ulusal iç gözleme tekrar müdahale etmeye başladı ve dünyaya güçlü bir ırksal sempati dalgası gönderdi. İngiltere'de dalganın geri akışı, Yahudilerin tarihinde ilk kez, ortak hiçbir şeyleri olmayan sanatçılar, avukatlar, yazarlar, doktorlar, özgürleşmeden önceki dönemlerde Heine gibi Hristiyan olabilecek ancak şimdi Yahudilerin popüler anlayışlarına karşı etkili bir protesto oluşturan ve daha az itibarlı tiplerin elde ettiği orantısız şöhrete karşı değerli bir panzehir oluşturan Asmonean Society'yi terk etti. Asmonean Society'de, her biri kendisini bağnaz bir ırkın yalnız bir istisnası olarak gören zeki serbest çalışanlar, karşılıklı şaşkınlıkla birbirleriyle karşılaştılar. Raphael, bu karakteristik modern hareketi tavizsiz bir şekilde onaylayarak birkaç okuyucuyu yabancılaştırdı. Ulusal kardeşliğin yeni yoğunluğunun bir başka belirtisi de İspanyol ve Alman topluluklarını birleştirme girişimiydi, ancak kardeşlik gelir eşitsizliği nedeniyle bozuldu, zengin İspanyol mezhebi bir kez daha tarihini belirleyen seçkinciliği sergiledi. Bu iç sorunların ortasında, dile getirilmeyen göçmen ek bir dikendi. Kıta zulmünün kurbanı olan kişi sıklıkla Amerika'ya gönderilirdi, ancak yerli emeğe zarar verdiği fikri İngilizlerin zihnini kemiriyordu ve Yahudi liderler onu ortadan kaldırmak için can atıyorlardı, neredeyse bir lütuf olduğunu kanıtlıyorlardı. Çaresizlik içinde, Yidiş dilindeki söylemlerle onu 'İngilizleştirmek' istendi. Yoksul Yabancı sorunu Filistin'e dönüşle ilişkilendirildi. Kutsal Topraklar Birliği inancını hala Siyon'a bağlıyordu ve _Bayrak_ onunla birlikte, diğer planlar tarafından seçilen Güney Amerika topraklarına kıyasla, tarımsal deneylerin sahnesi olarak kadim baba toprağını tercih edecek kadar yanlarındaydı. Genel olarak, Yahudiliğin kurtuluşunun, daha az ilkel ve daha aşağılayıcı mesleklerin yaşandığı birkaç
yüzyıldan sonra, büyük ölçüde toprağa geri dönmekte yattığı düşünülüyordu. Güney Amerika seçildiğinde, Strelitski, Lig'e, yarım somunun hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğu ilkesiyle, deneyde işbirliği yapmaları yönünde tavsiyede bulunan ilk kişiydi. Ancak, ortodokslar için, kürekle yeniden canlanmanın zorlukları, Pentateuch'un Sabbatical Yıl Enstitüsü tarafından, toprağın yedinci yılda nadasa bırakılması gerektiği hükmüyle daha da arttı. Bu yedi yılda bir yapılan tatilin henüz devam ettiği ve sadık Filistinli çiftçilerin gönüllü şehitlik nedeniyle açlıktan öldüğü bir olay oldu. _Bayrak_, onların yararına bir bağış topladı. Raphael, listenin başında yirmi pound ile yer almak istedi, ancak küçük Sampson'ın tavsiyesi üzerine, onu birkaç haftaya yayılmış çeşitli küçük miktarlara böldü ve hayali isimlere ve baş harflere ekledi. Bu kadar çok
okuyucunun katkıda bulunduğunu gören, birkaç okuyucu kendilerini vergiye tabi tutmak zorunda hissetti.
_Bayrak_, Filistin Hahamlarından oluşan bir pleiadın, ikisi Bay Henry Goldsmith'den olmak üzere, yirmi beş ginelik katkısı için süslü teşekkürlerini aldı. Whitechapel üyesi Gideon, Kutsal Topraklar'daki kardeşlerinin acılarına karşı duyarsız kaldı.
Bu kadar çok farklı ilgi alanıyla günlük temas halinde olan Raphael'in zihni, bedeni
büyüdüğü kadar fark edilmeyecek şekilde genişledi. Birçok adamın ve komitenin görgü kurallarını öğrendi - bazı Yahudi hayırseverlerin gerçek iyiliğine ve hepsinin akıcı konuşmasına hayran kaldı; hatta bakış açılarının önemsizliğini ve gerçeklerle yüzleşme konusundaki isteksizliklerini fark ederken bile.
Korkaktılar, kararlı eylem ve kesin konuşma korkusuyla,
ortaçağ azınlığının farklı, küçümseyici bedensel kıvranmalarını ima ediyorlardı. Ait oldukları farklı organların teknik ayrıcalıkları üzerinde ve Fiddle-de-dee üyelerinin Fiddle-de-dum üyeleri olarak kendi aralarında kavga etme ve her ikisinin de üyeleri olarak taziye veya tebrik oylarını iki kez geçirme kapasiteleri üzerinde sıkı bir koruma sağlıyor gibi görünüyorlardı. Fakat ırkını ne kadar çok
gördüyse, her yerde bulunan yeteneğe o kadar çok hayran kalıyordu, bazen Yahudiliğin başarılı bir sosyolojik deney, seçilmiş bir ırkın ahlaki ve fiziksel eğitimi olduğu görüşünün doğruluğunu kabul etmeye
başlıyordu, ki bu ırkın beslenmesi dinsel olarak düzenlenmişti.

Ve hatta en kör editörlerin bile üzerine
çaldığı insan karakterinin karanlık tarafının ifşaları
gizli bir
kutsamaydı. _Flag_ ofisi Raphael için bir zorlama eviydi; birçok
gizli düşünce olağanüstü bir
olgunluğa
geliyordu. _Flag_'da bir ay, dış dünyada bir yıllık deneyime eşitti. Ve küçük Sampson bile hiçbir ilke söz konusu olmadığında ofisin mizahını takdir etmeye
bu kadar hevesli değildi; ancak yardımcı editörü kahkahalarla
kükreten şey, editörü gün boyunca perişan ediyordu.
Telafi olarak, Raphael, küçük Sampson'ın
uzaklaştığı mutluluklara sahipti;
Sadece editör yardımcısına kötü İngilizce olan mektuplardaki samimiyet ve dindarlık ifşalarıyla neşelendi.

İkisini de güldüren bir şey, Eski Ahit'ten alıntılara itiraz eden okuyucuyla ilgili konuşmalarının zirvesinde gerçekleşti. Dört eski _Bayrağı_ içeren bir paket, bir
mektup eşliğinde geldi. Mektup şuydu:

"SEVGİLİ BEY:

"Adamınız dün gece beni ziyaret etti ve Fısıh Bayramı bakkallarımın dört
reklamının ücretini istedi. Ama fikrimi değiştirdim ve onları istemiyorum; bu nedenle bana gönderilen
dört rakamı geri vermenizi rica ediyorum. Onları açmadığımı veya herhangi bir şekilde kirletmediğimi göreceksiniz, bu nedenle lütfen kitaplarınızda talebi iptal edin.

"Saygılarımla,

"ISAAC WOLLBERG."

"Gönderilen kuponların reklamlar olduğunu açıkça düşünüyor," diye bağırdı küçük Sampson.

"Ama eğer bu kadar cahilse, mektubu nasıl yazmış olabilir?" diye sordu Raphael.

"Ah, muhtemelen Shalotten
_Shammos_ tarafından iki peniye yazılmıştı, dilenci mektup yazarı."

"Bu neredeyse Karlkammer kadar komik!" dedi Raphael.

Karlkammer, Raphael'in gözden geçirip yayınladığı, Sabbatical Yılı sorusuyla ilgili uzun bir makale göndermişti.
Başına Karlkammer'ın unvanı ve altına Karlkammer'ın adı yazılmıştı. Yine de, birkaç cümlenin yeniden düzenlenmesi ve ters çevrilmesi nedeniyle Karlkammer bunu asla kendisininmiş gibi tanımlamadı ve makalesinin ne zaman yayınlanacağını sormak için sürekli aradı. Makalenin yeni taslaklarını da yanında getirdi. aslen
yazıldığı gibi. O tek arayan değildi; Raphael, nazik öğütler veya sert nasihatler üzerine ziyaretçiler tarafından çok rahatsız edildi. En
sert olanlar, aboneliklerini henüz ödememiş olanlardı. De Haan
ayrıca mülkiyet haklarını da korudu. Özel hayatında
Raphael, onu
küstahlıkla suçlayan Montagu Samuels tipindeki kişilerden çok çekti ve küçük Sampson tarafından icat edilen hiçbir toplumsal kriz, Raphael'in
kötü şöhretli _Mordecai Josephs_'i
komik bir şekilde abartarak
sahtekârlık yapmasına
dikkatsizce izin verdiğinde ortaya çıkan gürültü ve kargaşaya asla denk olmadı. Topluluk bunu
ırka bir saldırı olarak ciddiye aldı. Bay ve Bayan Henry Goldsmith skandala
uğradı ve Raphael, küçük Sampson'ı
görünüşünün tüm sorumluluğunu kabul ederek korumak zorunda kaldı.

"Karlkammer'in makalesinden bahsetmişken, Herman'ın bilimsel makalesini hiç tüketecek misin?" diye sordu küçük Sampson.

"Korkarım öyle," dedi Raphael; "Bundan nasıl kurtulacağımızı bilmiyorum.
Ama onun ebedi _koşer_ eti boğazımda kalıyor. Biz Tanrı aşkına Yahudiyiz, verem basilinden
kurtulmak için değil. Ama yarın kullanmayacağım; Bayan Cissy Levine'in hikayesi var. Hiç de fena değil. Kitaplarının masraflarının ödenmesi ne yazık! Eğer liyakatle
yayınlanmak zorunda kalsaydı, tarzı daha az özensiz olabilirdi."

"Keşke zengin bir Yahudi opera turnem için masraflarımı ödese," dedi küçük Sampson, pişmanlıkla. "Bunu yapma tarzım
gelişmiş olurdu. Beni destekleyen insanlar çok cimri, aslında Amazonlar korom için eski püskü miğferler satın alıyorlar."

Ara sıra yardımcı editörün eyaletlere gitmesiyle ilgili soru gündeme geldi: "zaferlerinden" sonra ikinci sırada geliyordu.
Ayda bir kez tur hazırlıkları tamamlanıyor ve o, coşkulu bir şekilde seslendirme yaparak ortalıkta dolanıyordu; sonra komik baş editörü hastalanıyor ya da kaçıyordu, şefi sarhoş oluyordu, korosu çalıyordu ve küçük Sampson _The Flag of Judah_'ın yardımcı editörlüğünü yapmaya devam ediyordu.

Pinchas törensizce kapının kolunu çevirdi ve içeri girdi. Yardımcı editör hemen bir fincan çay almak için dışarı koştu. Pinchas, geçen hafta bir makalenin atlanmasının sorumluluğunu ona yüklemişti ve rakip Kıta akademisyenleriyle işbirliği içinde olduğuna inanmaya başlamıştı. Melchitsedek Pinchas'ın taşkınlıklarını basımdan uzak tutun ve böylece küçük Sampson öfkeli bilginle yüzleşmeye cesaret edemedi. Raphael,
böylece terk edilmiş bir şekilde, sandalyesinde büzüldü. Ölümden korkmuyordu, ama Pinchas'tan korkuyordu ve ona
gazeteyi doldurmaması için cömertçe rüşvet verme gibi korkakça bir alışkanlığa düşmüştü. Neyse ki, şair
çok heyecanlıydı.

"Pazar günü Kulüp'te ders vereceğim duyurusunu unutmayın. Reb Shemuel'in, Rahip Joseph Strelitski'nin,
Baş Haham'ın,
mavi gözlükleriyle Ebenezer'in, Sampson'ın,
İngiliz Dünya Adamları'nın tüm falanksının tüm çabalarını görüyorsunuz, hepsi başarısız oluyor. Ab, ben büyük bir
adamım."

"Unutmayacağım," dedi Raphael yorgun bir şekilde. "Duyuru zaten basıldı."

"Ah, seni seviyorum. Sen dünyadaki en iyi adamsın. Kanıma susamış olanlara karşı beni savunan sensin. Ve şimdi sana
sevinçli bir haber vereceğim. Seni görmeye gelen bir kız var -yayıncının ofisinde soruyor- ah ne kadar da hoş bir kız!"

Pinchas yüzünde sırıttı ve editörünü
kaburgalarından dürtmek istedi.

"Hangi kız?"

"Bilmiyorum; ama vai-r-r-y g-zel. Aha, gideceğim. Bana
iyi davranmadın mı? Ama bana g-zel kızlar gelmiyor mu?"

"Hayır, hayır, gitmene gerek yok," dedi Raphael kızararak.

Pinchas daha iyisini bilen biri gibi sırıttı ve puro izmaritini yeniden
yakmak için bir kibrit çaktı. "Hayır, hayır, gidip dersimi yazıyorum--ah, harika bir
ders olacak. Bunu gazetede duyuracaksın! Bunu, Sampson'ın geçen haftaki makalemi
çıkarttığı gibi
çıkartmayacaksın." Şimdi kapıdaydı,
parmağı burnunun yanındaydı.

Raphael sabırsızlıkla kendini salladı ve şair kapıyı ardına kadar açtı
ve kayboldu.

Raphael, şairin yalvaran başının açıklıkta çerçevelendiğini görmekten korktuğu için bir dakika boyunca kapıya doğru bakmaya cesaret edemedi.
Baktığında,
Esther Ansell'in orada, ona düşünceli bir şekilde baktığını görünce büyülendi.

Şokun etkisiyle kalbi acı içinde atıyordu; oda
güneş ışığıyla
dolmuş gibiydi.

"İçeri girebilir miyim?" dedi gülümseyerek.

BÖLÜM X.

ESTHER EVRENE MEYDAN OKUYOR.

Esther, şık siyah bir manto giymişti ve güzel bir başlık ve benekli bir duvakla her zamankinden daha uzun ve daha kadınsı görünüyordu. Yanaklarında bir kızarma vardı, gözleri parlıyordu. Soğuk ve güneşli bir havada British Museum'dan (hala orada olması gerekiyordu) yürümüştü ve
rüzgar küçük deniz kabuğu benzeri kulağının üzerinden küçük bir tutam saç savurmuştu. Sol elinde bir tomar el yazması tutuyordu. İçinde Mayıs Sergileri'ne yönelik eleştirileri vardı. Burada bir hikaye asılıydı.

Levi'yle olan sahneyi takip eden karanlık günlerde, Esther'in kararı
yavaş yavaş oluşmuştu. Durum savunulamaz hale gelmişti. Artık bir _Schnorrer_ olarak kalamazdı; hayırseverlerinin cömertliğini
pazarlık için kötüye kullanamazdı. Goldsmiths'i terk etmeliydi, hem de hemen. Bu
zorunluydu; ikinci adım, ilkini attığında düşünülebilirdi. Ve yine de ilkini atmayı erteledi. Bir kez mevcut alanından
çıktığında, gelecek için cevap veremezdi, örneğin, Mayıs ayında çiçek açan Akademi ve diğer resim galerileri hakkında yargıda bulunma sözünü yerine getirebileceğinden emin olamazdı. Her neyse, Goldsmith çevresiyle bağlantısını
kestiğinde, Raphael'in durumunda bile, bunu yenilemek istemezdi. Hayır, bu son görevi omuzlarından atmak,
sonra ona ve kısmi güneşli kısa döneminin diğer tüm insan unsurlarına veda etmek en iyisiydi. Ayrıca, değerli el yazmasının kişisel olarak teslim edilmesi, ona bu veda fırsatını verecekti. Sosyal ihmalkarlığıyla, Goldsmith'leri yakında ziyaret etmesi pek olası değildi ve şimdi Addie ile arkadaşlığını, dağılmasına hazırlanmak için Addie'nin ziyaretlerini kabul etmekle sınırladı. Addie, Sidney'in mektuplarından bölümler okuyarak onu eğlendirdi, çünkü parlak genç sanatçı, yeni Hamlet'in
ilk gösteriminden sonraki sabah aniden Norveç'e gitmişti. Esther, bu iki hayatın dramının nasıl geliştiğini görmek için orada kalmasının daha iyi olacağını düşündü. Bunlar, ilk anda kaçma dürtüsünün verdiği tepkiyle kendi kendine söylediği şeylerdi.

Raphael onu görünce piposunu bıraktı ve kızarmış yüzünde samimi bir
hoş geldiniz gülümsemesi belirdi.

"Çok naziksin!" dedi; "seni burada görmeyi kim düşünebilirdi? Çok sevindim. Umarım iyisindir. Daha iyi görünüyorsun." Konuşurken, onun küçük eldivenli elini şiddetle sıkıyordu.

"Ben de kendimi daha iyi hissediyorum, teşekkür ederim. Hava çok canlandırıcı. Hala yaşayanların diyarında olduğunu
gördüğüm için mutluyum. Addie bana senin
çalışmalarındaki sefahatini anlattı."

"Addie aptal. Kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. İçeri gel.
Gazetelerin üzerinde yürümekten korkma. Hepsi yaşlı."

"Edebiyatçıların hep dağınık olduğunu duydum," dedi Esther gülümseyerek.
"_Sen_ tam bir dahi olmalısın."

"Görüyorsun ya, buraya pek çok kadın gelmiyor," dedi Raphael küçümseyerek, "ama çok sayıda yaşlı kadın var."

"Sen gelmediğin çok açık. Yoksa bazıları ellerinin ve dizlerinin üzerine çöker ve bu çöp biraz toparlanana kadar
bir daha kalkmazdı."

"Şimdi boş ver, Bayan Ansell. Otur, olmaz mı? Yorgun olmalısın. Editör koltuğuna geç. Bana bir dakika ver." Birkaç kitabı çıkardı.

"İnceleme için gönderilen kitapların üzerinde böyle mi oturuyorsun?" Oturdu. "Aman Tanrım! Oldukça rahat. Siz erkekler rahatlığı seversiniz, en fedakar olanlar bile. Ama senin kavgacı editörün nerede? Mağdur bir okuyucu gelip beni editör sanırsa garip olurdu, değil mi? Bu sandalyede kalmam güvenli değil."

"Ah, evet öyle! Bugünkü mağdur okuyucularımızla ilgilendik," diye güvence verdi ona.

Merakla etrafına baktı. "Lütfen piponu al. Sönüyor. Dumanı umursamıyorum, gerçekten de umursamıyorum. Umursasam bile, bir editörü çalışma odasında sakal bırakmanın cezasını ödemeye hazırım."

Raphael minnettarlıkla piposunu yeniden aldı.

"Acaba sen ortalığı ateşe vermiyor musun," diye geveledi Esther,
"etrafta bu kadar yanıcı madde varken."

"Çoğu çok kuru," diye itiraf etti gülümseyerek.

"Neden gerçek bir ateş yakmıyorsun? Bütün gün burada oturmak epey soğuk olmalı. Şuradaki o büyük, çirkin resim ne?"

"O vapur! Bu bir reklam."

"Aman Tanrım! Ne bir dekorasyon. O resmin eleştirisini almak isterdim. Sana o resim galerilerini getirdim, biliyorsun; bunun için
geldim."

"Teşekkür ederim! Çok iyisin. Hemen
baskıya göndereceğim." Ruloyu aldı ve gözlerini onun yüzünden ayırmadan bir güvercin deliğine koydu.

"Neden o korkunç bakışlı şeyi atmıyorsun?" diye sordu,
vapuru hastalıklı bir hayranlıkla seyrederken, "ve eski kağıtları süpürüp birkaç küçük suluboya asıp masana bir vazo dolusu çiçek koy. Keşke bir hafta boyunca ofisin kontrolü bende olsaydı."

"Keşke olsaydı," dedi yiğitçe. "Bunları düşünmeye vakit bulamıyorum. Eminim ki sen zaten onu aydınlatıyorsundur."

Yanağında hafif bir kızarıklık oluştu. İltifat etmek onun için alışılmadık bir şeydi; ve gerçekten de hissettiği gibi konuştu. Onun kendi sıradan kutsal alanında
tuhaf ve beklenmedik bir şekilde oturmuş hali; onu güzelleştirdiği ve zarif ellerinin sanatsal dokunuşlarıyla kaostan uyum yarattığı hayali resim, onu daha önce pek bilmediği hoş, şefkatli düşüncelerle doldurdu. Sıradan yazı işleri
koltuğu kutsanmış ve şiirsel bir dönüşüm geçirmiş gibiydi.
Elbette tozlu pencereden içeri süzülen güneş ışığı bundan sonra
sonsuza dek onun üzerinde kalacaktı. Ve yine de her şey
fantastik ve gerçek dışı görünüyordu.

"Umarım gerçeği söylüyorsundur," diye cevapladı Esther hafifçe gülerek. "Parlamaya ihtiyacın var, sen yaşlı, kuru, toz gibi hayırsever, kırsalda olman gerekirken
aptalca el yazmaları üzerinde oturup
güneşin tadını çıkarıyorsun." Hafif aksanlarla konuşuyordu, yürek parçalayıcı olmasını planladığı bir olayda
yüksek ruhlu hale gelmesine karşı bir şaşkınlıkla. "Neden, henüz el yazmana _bakmadım_," diye neşeyle karşılık verdi, ama
konuşurken
gözünde mavi denizin ve
sallanan çamların nefis bir görüntüsü belirdi, ağaçların arasında uçuşan güzel bir orman perisi, onu bu bitmeyen işin küflü hücresinden gençliğin ve neşenin bilinmeyen coşkularına
çekiyordu. Yapraklı caddeler kutsal güneş ışığıyla yıkanıyordu,
ve sessiz havada alçak, büyülü bir müzik coşuyordu. Bu sadece bir saniyelik bir rüyaydı--kirli duvarlar tekrar etrafını sardı,
hiçbir yere gitmeyen büyük, çirkin vapur yoluna devam etti. Ama orman perisi
kaybolmadı; güneş ışını hala yazı işleri koltuğundaydı, küçük yüzü
göksel bir hale ile aydınlatıyordu. Ve tekrar konuştuğunda, sanki
vizyoner açıklıkları dolduran müzik de bir gerçeklikmiş gibiydi.

"Kınamayı bir şaka olarak ele alman çok iyi," dedi, daha
ciddi bir şekilde. "Kendini sadece başkaları için kullansan bile, bir çöküş riskini göze almanın yanlış bir ekonomi olduğunu göremiyor musun?
Hiç de iyi görünmüyorsun.
İnsan gücünü aşırı zorluyorsun. Hadi, vaazımın
adil olduğunu kabul et. Bir Ferisi olarak değil, kendisi de hata yapmış biri olarak konuştuğumu unutma -bir günahkar." Koyu gözlerini
suçlayarak ona çevirdi.

"Ben--ben--çok iyi uyuyamıyorum," diye itiraf etti, "ama bunun dışında seni temin ederim ki
iyi hissediyorum."

Sağlığı için endişesini ikinci kez gösteriyordu. Kan
damarlarında lezzetli bir şekilde akıyordu; tüm
formunda bir heyecan dolanıyordu. Nazik, endişeli yüzü melek gibi bir hal alıyordu. Sağlığının bozulmasına gerçekten
umursuyor muydu? Tekrar gözlerini yaşlarla dolduran bir kendine acıma
duygusu hissetti. Varoluşunun boş neşesizliğini
paylaştığı için ona minnettardı. Neden daha önce bu kadar dolu ve neşeli göründüğünü merak etti.

"Ve sen eskiden çok iyi uyurdun," dedi Esther, Addie'nin ev içi vahiylerini
hatırlayarak sinsice. "Aptalca el yazmam işe yarayabilir."

"Ah, aptalca şakamı affet!" dedi pişmanlıkla.

"Benimkini affet!" diye cevapladı Esther. "Uykusuzluk şaka yapılamayacak kadar korkunç. Yine bilen biri olarak konuşuyorum."

"Ah, bunu duyduğuma üzüldüm!" dedi, egoist şefkati anında şefkatli bir ilgiye dönüştü.

"Beni boş ver; ben bir kadınım ve kendi başımın çaresine bakabilirim. Neden
Norveç'e gidip Bay Graham'a katılmıyorsun?"

"Bu kesinlikle söz konusu değil," dedi, öfkeyle
piposunu tüttürerek. "Gazeteyi bırakamam."

"Ah, erkekler hep böyle söyler. Piponu söndürmedin mi?
Duman
görmüyorum."

İrkildi ve güldü. "Evet, içinde tütün kalmadı."
Çubuğu
yere bıraktı.

"Hayır, devam etmen konusunda ısrar ediyorum, yoksa kendimi rahatsız hissederim.
Kesen nerede?"

Ceplerini yokladı. "Masada olmalı."

Kağıt yığınları arasında karıştırdı. "Ha! Makasın orada"
dedi alaycı bir şekilde, onları yukarı doğru çevirerek. Keseyi zamanında buldu ve
ona uzattı. "Bu ofisin yönetimini bir günlüğüne bana vermeliyim," diye tekrar belirtti.

"Pekala, pipomu benim için doldur," dedi, cüretkar bir ilhamla.
Elini
dokunmak, yumuşak yanağını
parmaklarıyla okşamak ve göz kapaklarını dans eden gözlerinin üzerine bastırmak için mantıksız bir dürtü hissetti.
Pipoyu
tam ölçü ve taşarak doldurdu;
pipoyu sapından tuttu,
sıcak eldivenli parmakları onun soğuk çıplak elini
sıyırıp onu
lezzetli bir heyecanla doldurdu.

"Şimdi işini taçlandırmalısın," dedi. "Kibritler bir yerlerdedir."

Yangın riskiyle tekrar avlandı,
azarlama ünlemleri ekledi.

"Sanırım bunlar emniyet kibritleri," dedi. Bunların balmumu
vestas olduğu ortaya çıktı.
Ona, piposu kuş gözüyle
doldurulmuş gibi onu aşırı derecede mutlulukla dolduran, sessiz bir sitemle sıvı bir bakış attı; sonra bir kibrit çaktı, alevi küçük elinin boşluğunda bilimsel olarak korudu. Raphael bir balmumu vestanın bu kadar
çekici bir şekilde
çakılabileceğini hiç hayal etmemişti. Ağzındaki kaseye ulaşmak için ayak ucunda yürüdü,
ama o uzun bedenini eğdi ve onun nefesini yüzünde hissetti. Duman hacimleri
muzaffer bir şekilde kıvrıldı ve Esther'in ciddi yüzü
memnuniyetle gülümsedi. Konuşmaya
borunun pastoral araya girmesiyle kesildiği yerden devam etti.

"Ama Londra'dan ayrılamazsan, şehirde bolca eğlence var. Bahse girerim bizi hayal kırıklığına uğrattığın gecenin yerine henüz _Hamlet_'i görmeye gitmedin."

"Kendimi hayal kırıklığına uğrattım, demek istiyorsun," dedi geriye dönük bir aptallık bilinciyle. "Hayır, gerçeği söylemek gerekirse, son zamanlarda hiç dışarı çıkmadım.
Hayat çok kısa."

"O zaman, neden boşa harcıyorsun?"

"Hadi canım, bunu boşa harcadığımı kabul edemem," dedi, onu derinden etkileyen bir duyguyla
dolduran nazik bir gülümsemeyle. "Hayata dair bu kadar maddi görüşlere sahip olmamalısın." Neredeyse fısıldayarak alıntı yaptı: "Tanrı'nın krallığına
sahip olana her şey eklenecektir," ve devam etti: "Sosyalizm en azından Shakespeare kadar önemlidir."

"Sosyalizm," diye tekrarladı. "O zaman sen bir Sosyalist misin?"

"Bir tür," diye cevapladı. "Liderlerimdeki çatal toynağı fark etmedin mi? Ben şiddet yanlısı değilim, biliyorsun; telaşlanma. Ama son zamanlarda akşamları biraz hafif propaganda yapıyorum; toprak
millileştirme ve dünyayı Musa Yasasıyla daha uyumlu hale getirecek birkaç şey daha."

"Ne! Sosyalizmi ortodoks Yahudilikte de mi buluyorsun?"

"Hiçbir arayışa gerek yok."

"Eh, sen neredeyse Talmud'daki her şeyi bulan babam kadar kötüsün. Bu şekilde beni kesinlikle yakında ikna edeceksin; ya da en azından ben, M. Jourdain gibi, bilmeden hayatım boyunca ortodoks olduğumu keşfedeceğim."

"Umarım," dedi ciddi bir şekilde. "Ama Sosyalist sempatiniz var mı?"

Tereddüt etti. Bir kızken, hırslı yoksulluğun mantıksız içgüdüsü olan kaba Sosyalizmi, genel adaletsizliğe karşı nefretle karıştırılan bireysel isyanı hissetmişti. Üst katman Sosyalisti memnuniyetle karşıladığında, onun memnun bir sınıfın istisnası olduğunu görür. Esther ikinci aşamadan geçmişti ve yalnızca birkaç kişinin ulaştığı üçüncü aşamanın sancılarını çekiyordu.

"Bir zamanlar ateşli bir Sosyalisttim," dedi. "Bugün maddi koşullara fazla vurgu yapılıp yapılmadığından şüphe ediyorum. Yüksek düşünce en sade yaşamla uyumludur. 'Ruh kendi
yeridir ve cehennemi cennete, cenneti cehenneme çevirebilir.' Kendilerine görkemli hazine evleri inşa etmek isteyen insanlar, eğer bunu karşılayabiliyorlarsa bunu yapsınlar, ancak onları kıskanarak ideallerimizi aşağılamayalım."

Sohbet ciddiyete kaymıştı. Raphael'in düşünceleri normal entelektüel yapısına geri dönmüştü, ancak o hala onun fikirlerini açıklarken hareketli yüz hatlarının oyununu zevkle izliyordu.

"Ah, evet, bu güzel bir soyut teori," dedi. "Ama ya rekabetçi toplumun mekanizması binlerce kişinin en basit yaşam koşullarını bile elde edemediği şekilde çalışıyorsa? Benim gördüğüm manzaraları görmelisiniz, o zaman kitlelerin maddi koşullarının iyileştirilmesinin neden bir süredir büyük bir sorun olduğunu anlarsınız. Elbette ahlaki ve dini düşünceleri küçümsediğimden şüphelenmezsiniz."

Esther neredeyse fark edilmeyecek kadar gülümsedi. Burnunun iki santim ötesini bile göremeyen Raphael'in ona insan sefaletinin gösterisini incelemesini söylemesi fikri, erken yaşamı onunla aynı sahneler arasında geçmiş olsa bile, oldukça eğlenceli olurdu. Soğuk veya açlığı hiç tatmamış olan Raphael'in başkalarının acılarına karşı bu kadar hassas olması, her ikisini de tatmış olan Esther'in ise onlara felsefi bir hoşgörüyle yaklaşması, şeylerin ironisinin ve kaderin paradoksunun bir parçası gibi görünüyordu. Belki de çok geçmeden onlarla tanışmasını
yenilemeye mahkûmdu. Eh, bu her halükarda onun teorilerini test ederdi.

"Şimdi hayata dair maddi görüşlere sahip olan kim?" diye sordu.

"Tanrı'nın krallığı yeryüzünde Musa Yasası'na mükemmel itaatle gerçekleşecektir," diye cevapladı. "Ve ruhsal olarak, ortodoks
Yahudilik şüphesiz Sosyalizme benzer." Coşkusu onu her zamanki gibi odada volta atmaya
başlattı, kolları bir yel değirmeninin yelkenleri gibi çalışıyordu.

Esther başını iki yana salladı. "Peki, bana Shakespeare'i verin," dedi. "Kusursuz ukalaların olduğu bir dünyadan
çok _Hamlet_ görmeyi tercih ederim." Kendi
karşılaştırmasının tuhaflığına güldü ve hala gülümseyerek ekledi: "Bir zamanlar
Shakespeare'in bir sahtekar olduğunu düşünürdüm. Ama bunun tek sebebi onun bir kurum olmasıydı. Analize dayanacak tek bir batıl inanç bulmak gerçek bir ziyafet."

"Belki de İncil'in böyle olduğunu göreceksin," dedi umutla.

"Buldum. Son birkaç ay içinde baştan sona tekrar okudum - Eski ve Yeni. Yüce gerçeklerle, asil vecizelerle, doğanın sonsuz dokunuşlarıyla ve harika şiirlerle dolu. Küçük ırkımız, insanlığa en büyük ve en çok dolaşan kitaplarını vermiş olmaktan gurur duyabilir. Yahudilik neden sinagoglarını kayan kum üzerine inşa etmek yerine, şeylere doğal bir bakış açısıyla ve gerçek tarihiyle dürüst bir gururla bakamıyor?"

"Almanya'da, daha sonra Amerika'da, Yahudiliğin yeniden inşası mümkün olan her şekilde denendi; ilham sadece edebiyatta değil, arkeolojide ve hatta antropolojide arandı; kayan kumu kanıtlayanlar bunlardı. Şüpheciliğinizin orijinal bile olmadığını görüyorsunuz." İnancının büyüklüğünden dingin bir şekilde hafifçe gülümsedi. Onun rehaveti onu rahatsız etti. Ayağa fırladı. "Sen ve ben her zaman
dinle ilgiliyiz gibi görünüyor," dedi. "Neden acaba. Kesinlikle
asla anlaşamayacağız. Musacılık muhteşemdir, şüphesiz, ama Bay Graham'ın sınırlarını belirttiğinde haklı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.
İkinci Emir'e uyulmuş olsaydı dünya sanatı
nerede olurdu? Mutlak bir ahlak sistemi diye bir şey var mıdır?
Çinliler bunca yıldır din olmadan nasıl idare edebiliyorlar?
Yahudiler neden
antik çağın tüm büyük yazarlarında bulduğunuz ahlaki fikirlerde patenti talep etsinler? Neden--?" aniden durdu, gülümsemesinin genişlediğini gördü.

"Bu itirazların hangisine cevap vereceğim?" diye sordu neşeyle. "Bazılarını
eminim ki kastetmiyorsunuz."

"Cevaplayamadığın her şeyi kastediyorum. Bu yüzden lütfen deneme. Sonuçta,
sen evrenin profesyonel bir açıklayıcısı değilsin ki
seni böyle azarlayayım."

"Ah, ama ben öyle olmaya hazırım," diye itiraz etti.

"Hayır, yapmıyorsun. Bana bir kez bile küfürbaz demedin. Gerçekten profesyonel olmadan
gitsem iyi olur. Akşam yemeğine geç kalacağım."

"Ne saçmalık! Saat daha dört," diye yalvardı, eski moda bir gümüş saate bakarak.

"Bu kadar geç mi!" dedi Esther dehşet içinde. "Elveda! Herhangi bir sapkınlık sızmışsa diye
benim 'kopyamı' incelemeye dikkat et."

"Kopyanı mı? Bana verdin mi?" diye sordu. "Elbette yaptım. Sen benden aldın. Nereye koydun? Ah, umarım
o kağıtlarla karıştırmamışsındır. Onu bulmak korkunç bir iş olacak," diye haykırdı Esther heyecanla.

"Acaba onu 'kopya' için güvercin deliğine koyabilir miydim," dedi. "Evet! Ne şans!"

Esther içtenlikle güldü. "Herhangi bir şeyi doğru
yerinde bulmaktan çok şaşırmış gibisin."

Ciddi ayrılık anı gelmişti, yine de kendini gülmeye
devam ederken buldu. Belki de vedalaşmanın öngördüğünden daha kolay olmasına sevinmişti, kesinlikle önyargılı genç dindarlara karşı tüm gizli düşmanlığını ortaya çıkaran
teolojik silah geçişiyle daha kolay hale gelmişti. Düşmanlığı kahkahaya oldukça alaycı bir tını kattı,
ve histeri şüphesiyle sona erdi.

"Ne kadar çok şey yazmışsın," dedi. "Bunu asla tek bir sayıya
sokamayacağım."

"Bunu yapmanı istemedim. Yeterince iyiyse taksitler halinde kullanılacak. Her şeyi önceden yaptım, çünkü gidiyorum."

"Gidiyorum!" diye bağırdı, dumanı içine çekerken kendini
tutarak. "Nereye?"

"Bilmiyorum," dedi kadın yorgun bir şekilde.

Adam endişe ve sorgu içinde baktı.

"Goldsmiths'ten ayrılacağım," dedi kadın. "Daha sonra ne yapacağıma
tam olarak karar vermedim."

"Umarım onlarla tartışmamışsındır."

"Hayır, hayır, hiç. Aslında onlar benim gittiğimi bile bilmiyorlar. Sana sadece
gizlice söylüyorum. Lütfen kimseye hiçbir şey söyleme. Elveda.
Bir daha seninle karşılaşamayabilirim. Bu yüzden bu son elveda olabilir." Kadın elini uzattı; adam mekanik bir şekilde tuttu.

"Güvenini bozmaya hakkım yok," dedi endişeyle, "ama
beni çok tedirgin ediyorsun." Elini bırakmadı, sıcak dokunuş
sempatisini artırdı. Ondan ayrılamayacağını ve
cennetin ne olduğunu bilmeden sürüklenmesine izin veremeyeceğini hissetti. "Bana derdini anlatmayacak mısın?" diye devam etti. "Eminim ki bir derttir. Belki sana yardım edebilirim. Bana
fırsat verirsen çok
mutlu olurum."

Gözlerinden yaşlar süzüldü ama konuşmadı.
Sessizlik içinde durdular, elleri hala kenetliydi, birbirlerine çok yakın hissediyorlardı ama yine de çok
uzaktılar.

"Bana güvenemez misin?" diye sordu. "Mutsuz olduğunu biliyorum ama
son zamanlarda daha neşeli olmanı
ummuştum. İlk karşılaşmamızda bana o kadar çok şey
söylemiştin ki, eminim bana biraz daha fazla güvenebilirsin."

"Sana yeterince anlattım," dedi sonunda, "artık sadaka ekmeğini yiyemem; gitmeli ve kendi geçimimi sağlamaya çalışmalıyım."

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Diğer kızlar ne yapıyor? Öğretmenlik, iğne işi, her şey. Unutma, ben
deneyimli bir öğretmenim ve üstelik mezunum." Zavallı gülümsemesi, yüzünü titrek bir şefkatle aydınlattı.

"Ama dünyada tamamen yalnız olurdun," dedi, her hecede endişe
titreşiyordu.

"Dünyada tamamen yalnız olmaya alışkınım."

Bu cümle, Goldsmiths'le olan hayatının geriye doğru manzarasına bir ışık huzmesi fırlattı ve ruhunu acıma ve özlemle doldurdu.

"Ama ya başarısız olursan?"

"Eğer başarısız olursam--" diye tekrarladı ve cümleyi omuz silkerek tamamladı.
Bu, Moses Ansell'in ilgisiz, kayıtsız omuz silkmesiydi; sadece onun omuz silkmesi,
İlahi Takdire olan inancın, onunki ise umutsuzluğun omuz silkmesiydi. Raphael'in
kalbini ölümcül bir soğukla ​​ve ruhunu uğursuz önsezilerle doldurdu.
Onun pozisyonunun acıklılığı ona dayanılmaz geldi.

"Hayır, hayır, bu olmamalı!" diye haykırdı ve eli onun elini
şiddetle kavradı, sanki ana güç tarafından sürüklenmesinden korkuyormuş gibi.
Çok tedirgindi; tüm varlığı
derin ve yeni duygular yaşıyor gibiydi. Gözleri buluştu; aynı anda
onu sevdiğini ve eğer kadını
oynamayı seçerse onun kendisinin olacağını ve hayatın Cennetvari bir rüya olacağını anladı.
Düşüncenin tatlılığı onu sarhoş etti, damarlarını ateşle coşturdu.
Ama bir sonraki anda gri, soğuk bir sisle ürperdi. Şeylerin
gerçekleri geri geldi, kendini küçümseyen düşüncelerin bir girdabı
hayatın sertliğine dair umutsuz bir hisle harmanlandı. Böyle bir eşleşmeyi arzulayacak kimdi? Daha önceki hayali onu bundan daha akıllı bırakmamış mıydı? _Schnorrer'in_ kızı şapkasını zengin Oxford'lu adama takıyor, gerçekten! İnsanlar ne derlerdi? Ve eğer onun yoğun inzivasında onu nasıl arayıp bir keder hikayesi
anlattığını ve kalbinin şefkatiyle onu bir anlığına aşkla karıştırdığı bir acımaya
etkilediğini bilselerdi ne derlerdi? Levi'nin görüntüsü aniden geri geldi; titredi, kendini onun gözlerinden okudu. Ve yine de onun kaba
görüşleri doğru olmaz mıydı? Karşı konulamaz bir dürtüyle buraya sürüklenmemiş olsaydı, kızlık göğsünde yapacağı gibi bilincini bastırır mıydı? Şimdi ne hissettiğini bildiğinden, yola çıktığında bundan habersiz olduğunu fark edemezdi. O aldatıcı, entrikacı küçük bir şeydi. Kendine öfkelenerek, henüz özbilinçle aydınlatılmamış olsalar da, kendisine açlık duyan gözlerden bakışlarını kaçırdı; elini onunkinden çekti ve sanki temasın kesilmesi özsaygısını geri kazandırmış gibi, öfkesinin bir kısmı mantıksızca ona doğru yöneldi.

"Ne hakkın var, bunun olmaması gerektiğini söylemeye?" diye sordu kibirli bir şekilde.
"Kendime bakamayacağımı mı düşünüyorsun, beni koruyacak veya bana yardım edecek birine mi ihtiyacım var?"

"Hayır--ben--ben--sadece--" diye kekeledi sonsuz bir sıkıntıyla, kendini bir şekilde beceriksiz bir hayvan gibi hissederek.

"Unutma, tanışmaya alışkın olduğun kızlar gibi değilim. Hayatın sunabileceği
en kötü şeyleri
bildim. Tek başıma durabilirim, evet ve tüm
dünyayla yüzleşebilirim. Belki de _Mordecai Josephs_ adlı kitabı, acımasızca
eleştirmeye çalıştığın
kitabını benim yazdığımı bilmiyorsundur!"

"_Sen_ yazdın!"

"Evet, ben. Ben Edward Armitage'ım. Bu baş harfler hiç dikkatinizi çekmedi mi? Ben
yazdım ve bundan övünüyorum. Tüm Yahudiler 'Resim
sahte' diye haykırsa da, ben bunun doğru olduğunu söylüyorum. Artık gerçeği biliyorsunuz. Bunu tüm
Hyde Park ve Maida Vale'ye duyurun, tüm dar görüşlü arkadaşlarınıza ve
tanıdıklarınıza anlatın ve dönüp beni parçalamalarına izin verin. Onlar veya
övgüleri olmadan yaşayabilirim. Çok uzun zamandır ruhumu sıkıştırdılar. Şimdi sonunda
kendimi özgürleştireceğim. Onlardan ve sizden ve tüm küçük önyargılarınızdan ve çıkarlarınızdan. Elveda, sonsuza dek."

Aniden dışarı çıktı, odayı karanlık ve Raphael'i sarsılmış ve şaşkın bırakarak; merdivenlerden aşağı indi ve keskin, parlak havaya
girdi, kalbinde vahşi bir coşku, sarhoş edici bir özgürlük ve meydan okuma duygusuyla. Bitmişti. Kendini ve hayali eleştirmenleri haklı çıkarmıştı. Onu Yahudiliğe bağlayan son bağ kopmuştu;
yeniden
kurulabilmesi imkansızdı. Raphael sonunda onu gerçek
renkleriyle tanıdı. Kendisine, ırkın kovduğu bir Spinoza gibi görünüyordu.

_The Flag of Judah_'ın editörü birkaç dakika sanki taş kesilmiş gibi durdu; sonra aniden masasının üzerindeki çöplere döndü ve
ateşle karıştırdı. Sonunda, mutlu bir anımsamayla
bir çekmeceyi açtı. Aradığı şey oradaydı. _Mordecai
Josephs_'i okumaya başladı, çekmeceyi kapatmayı unuttu. Bölümler gözlerini yaşlarla doldurdu; gergin cümlelerin etrafında yumuşak bir sihir dolaştı;
her satırda onun hevesli küçük ruhunu okudu. Şimdi anlamıştı. Ne kadar
kör olmuştu! Nasıl görmeyi kaçırabilirdi? Esther her sayfadan ona
baktı. Kendi kitabının kahramanıydı; evet ve kahraman da,
çünkü o, kendisinin eril olana çevrilmiş başka bir tarafıydı. Kitabın tamamı Esther'di, bütün Esther ve sadece Esther'di, çünkü hicivsel betimlemeler bile Esther'in ruhunun kötü ve şeytani şeylere karşı isyanından başka bir şey değildi. Kitabın büyük
aşk sahnesine döndü ve büyülenerek okumaya devam etti, ancak bölümden öteye geçemedi.

XI. BÖLÜM.

EVE DÖNÜŞ.

Daha fazla gecikmeye gerek yoktu; anında kaçmaya her ihtiyaç vardı. Esther, Raphael'e topluma karşı işlediği suçu itiraf etme cesaretini bulmuştu; Bayan Henry Goldsmith ile yüzleşmeye
cesaret edecek kadar kanında bir kaynama yoktu. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra (bir bahane değildi) baş ağrısı bahanesiyle odasına çekildi. Sonra şunları yazdı:

"SEVGİLİ BAYAN GOLDSMITH:

"Bunu okuduğunda, bir daha asla geri dönmemek üzere evinden ayrılmış olacağım.
Nedenlerimi açıklamaya çalışmak boşuna olur.
Sana
benim gözlerimle görmeni sağlayamam. Sadece şunu söylemem yeterli ki,
bağımlı bir hayata daha fazla dayanamam ve şiddetle
onaylamadığın o Yahudi romanını
yazarak senin iyiliğini suistimal ettiğimi hissediyorum. Yayımlandıktan sonra sırrını senden saklamayı asla düşünmedim. Kitabın başarılı olacağını ve senin
memnun olacağını düşündüm; aynı zamanda, bazı şeylere
itiraz edip bunların değiştirilmesini isteyebileceğini belli belirsiz hissettim ve
her zaman kendi
fikirlerimi yazmak istedim, başkalarınınkileri değil.
Mizacımla, şimdi görüyorum ki kendimi herhangi birine karşı yükümlülüklerle
bağlamak bir hataydı, ama bu hata,
dünyayı ve belki de kendimi çok az tanıdığım
çocukluğumda yapıldı.
Yine de, inanmanı isterim ki, sevgili Bayan Goldsmith, mutsuzluğun tüm
suçları Ortaya çıkan durumu kendi omuzlarıma aldım ve size karşı en büyük sevgi ve minnettarlıktan başka hiçbir şeyim yok. Size karşı en ufak bir suçlamada bulunduğumu düşünmemenizi rica ediyorum; aksine, bundan sonra cömertliğiniz ve bitmek bilmeyen düşünceliliğiniz için sizi bu kadar yoksul bir
karşılık olarak
kendimi suçlamaya devam edeceğim. Fakat sizin hareket ettiğiniz
alan benim için çok yüksek; onunla
birlikte
olamam ve beni götürdüğünüz o mütevazı alana, sevinçle geri dönüyorum. En içten saygılarımla ve en iyi dileklerimle,

"Ben,

"Her zaman minnettarım,

"ESTHER ANSELL."

Esther bitirdiğinde gözlerinde yaşlar vardı ve Bayan Goldsmith'in cömertliğini böylesine özgürce kabul edip patronunun bu pazarlıktan hiçbir şey elde etmemesine izin vererek kendi cömertliğine hayranlıkla
doldu. Yüksek küre hakkındaki cümlenin hiciv mi yoksa ciddi mi olduğundan şüpheliydi. İnsanlar neredeyse söylemedikleri kadar ne demek istediklerini de bilmiyorlar.

Esther mektubu bir zarfa koydu ve tuvalet masasının üzerinde tuttuğu açık yazı masasına koydu. Daha sonra küçük bir çantaya birkaç tuvalet malzemesi ve ergenliğin çeşitli evrelerindeki kardeşlerinin birkaç Amerikan fotoğrafını koydu.
Geldiği gibi eli boş dönmeye kararlıydı ve çantasındaki birkaç altın parayı götürmek istemiyordu
ve henüz öğretmenken bir cemaat ileri geleninin kızının evliliğini kutlamak için aldığı küçük bir altın madalyonun peşine düştü. Yedi yıl önce bir kenara atılmıştı ve şimdi tapınağın köşe taşı olmak üzereydi; rehin vermeyi ve iş bulana kadar geliriyle yaşamayı düşünmüştü, ancak rehincileri kandırmak için yaptığı cılız iddiaları fark ettiğinde, Bayan Goldsmith'e götürdüğü birkaç poundu her zaman geri ödeyebileceğini fark etti. Bir çekmecede dikkatlice kilitlenmiş bir yığın el yazması vardı; onu aldı
ve aceleyle, küçümseyerek inceledi. Bir kısmı müzikti, bir kısmı şiir, büyük kısmı düzyazıydı. Sonunda onu aniden iyi Mary O'Reilly'nin odasında takdirle hazırladığı parlak
ateşe attı; sonra, pişmanlıkla alevlendiğinde, çarşafları alevlerden çekmeye çalıştı; ancak parmaklarını yakarak ve kabarcıklar
oluşturarak başardı ve sonra, alaycı bir teslimiyetle, onları hemen geri attı, ateşli ellerini şenlik ateşinde neşeyle ısıttı. Tüm çekmecelerini hızla karıştırırken, belki de
bir başıboş el yazmasında ruhunu çıplak bir şekilde geride bırakır diye,
unutulmuş solmuş bir güle rastladı. Hafif koku, Sidney'in
tuhaf anılarıyla yüklüydü. Yakışıklı genç sanatçı, tanışıklıklarının
daha erken günlerinde ona bunu vermişti. Esther'e bu gece
çocukluğundan sonsuz derecede daha uzak bir döneme aitmiş gibi geldi. Buruşmuş gül daha da buruşturulup küçük bir topa
dönüp
parçalara ayrıldığında, geriye sadece nereye gideceğini sormak kalmıştı;
oraya vardığında ne yapabileceğini. Düşüncelerini toparlamaya çalıştı.
Ne yazık ki! Bagajını toplamak kadar kolay değildi. Uzun bir süre
çamurluğun üzerine çömeldi ve ateşe baktı, içinde sadece
son yedi yılın parçalı resimlerini gördü--manzara parçaları, gizemli özlemleri
uyandıran büyük
Katedral iç mekanları, önemsiz seyahat olayları, Sidney ile anlar, oturma odası olayları, tek bir oyuncu olarak kendisiyle geçirdiği tuhaf tutkulu
sahneler, yanmış el yazmalarının ruhlarının görünür hale getirdiği gibi uzun sessiz çalışma
ve özlem saatleri.
Raphael ile o öğleden sonraki sahne bile, bundan böyle sadece gelecekteki gerçekliklerle hiçbir ilişkisi olmayan, parlayan kömürden fantastik kemerlerde yaşayabilen "eski mutsuz uzak şeylerin" bir parçasıydı. Raphael'e olan
yeni doğan aşkı, Getto'dan nakledildiğinde çiçek açma noktasında görünen kız gibi hırslar kadar eski ve kuru görünüyordu. O da alevler içindeydi ve orada kalmalıydı.

Sonunda, boşa harcanmış zaman hissiyle yerinden kalktı ve mekanik olarak soyunmaya başladı, bu arada düşüncelerini karşı karşıya olduğu
soruna yoğunlaştırmaya çalışıyordu. Ama güzel evdeki ilk gecesine geri döndüler, ayrı bir yatak odası yeni bir deneyimdi ve on beş yaşında olmasına rağmen tek başına uyumaktan korkuyordu. Ama daha çok
büyük bir bebek gibi görünmekten korkuyordu ve bu yüzden dünyadaki hiç kimse bu hayalperest küçük yaratığın ne yaşadığını bilmiyordu.

Saçlarını fırçalarken kapıya koştu ve kapıyı kilitledi,
aniden uyuyakalabileceği ve birinin gelip yazı masasındaki mektubu görebileceği korkusuyla. Yatağa girdiğinde bile sorunu çözmemişti; ayağının karşısındaki ateş
yanıyordu, ama loşluğu delen kırmızı bir parıltı vardı. Perdeyi çekmeyi unutmuştu ve gökyüzünde
huzurla parlayan berrak yıldızları gördü. Onlara baktı ve baktı ve onlar bir kez daha düşüncelerini sorundan uzaklaştırdılar. Victoria Park'ta yatıyormuş gibi görünüyordu, masum mistik bir coşku ve huzurla
düşünceli mavi gökyüzüne bakıyordu. Solomon'dan ödünç aldığı kan ve gök gürültüsü çocuklarının hikayesi elinden düşmüş ve çimenlerin üzerinde
dikkatsizce duruyordu. Solomon, Rachel'a devasa bir düğme yığınıyla elde ettiği bir top atıyordu ve Isaac ile Sarah çimenlerin üzerinde yuvarlanıp
kavga ediyorlardı. Ah, neden onları terk etmişti? Şimdi, annesinin bakımı olmadan, büyük denizlerin ötesinde ne yapıyorlardı?
Haftalar boyunca, onları düşünmek aklından bir kez bile geçmemişti;
bu gece kollarını istemsizce sevdiklerine doğru uzattı,
gerçekliğin gölgeli figürlerine değil, ölü Benjamin'den biraz daha az hayalet
olmayan, geçmişin çocuksu figürlerine doğru.
Sevgili eski çatı katında birlikte ne mutlu zamanlar geçirmişlerdi!

Yarı uyanık halüsinasyonunda, uzattığı kollar küçük Sarah'ın etrafında
tutulmuştu. Onu yatağa yatırıyordu ve minik şey, kırık İbraniceyle, çocukların gece duasını tekrarlıyordu: "Rahatça yatmama izin ver ve huzurla
kalkmama izin ver. Duy ey İsrail, Tanrımız Rab, Rab birdir," ve bebek İngilizcesiyle
yetkisiz eki: "Dod teep me, and mat me a dood
dirl, orways."

Bir irkilmeyle tam bilincine vardı; kolları üşümüş, yüzü
ıslaktı. Ama sorun çözülmüştü.

Onlara geri dönecekti, gerçek evine, sevgi dolu yüzlerin onu karşılamayı beklediği, kalplerin açık olduğu ve hayatın basit olduğu ve yorgun beynin kaderin inatçı sorgulamalarının stresinden ve mücadelesinden dinlenebileceği yere. Hayat özünde çok basitti; o kadar ters bir şekilde
karmaşık olan oydu. Babasına geri dönecekti
saf dindar yüzü gözyaşları denizinde yüceltilmiş bir şekilde yüzüyordu; evet, ve
babasının ilkel inancına, sonunda evini gözetleyen yorgun, kayıp bir çocuk gibi geri dönecekti. Babasının dualarının tuhaf, tekdüze ritmi kulaklarında acıklı bir şekilde çınlıyordu; ve büyük bir ışık, Raphael'in ona gösterdiği ışık, bir zamanlar anlamsız olan seslerle mistik bir şekilde harmanlanıyordu. Evet, her şey ışığı ve karanlığı, iyiyi ve kötüyü yaratan O'ndandı; kaygılarının kendisinden düştüğünü, ruhunun İlahi bir Sevgi, korkunç, derin, ölçülemez, her şeyin altında yatan ve onu aşan, ruhu anlaşılmaz bir şekilde tatmin eden ve evreni haklı çıkaran ve açıklayan bir duyguyla kendini emdiğini hissetti. Hayatın sonsuz telaşı ve dumanı, büyük boşluklara yayılan bu dinlendirici şefkatin varlığında bir bebeğin huysuzluğuna benziyordu. Oradaki sessiz gökyüzündeki yıldızlar ne kadar kutsal görünüyordu, birçok Şabat ışığı gibi, görünür bir kutsama ve bereket saçıyorlardı!

Evet, sevdiklerine geri dönecekti, beyaz dantelleri ve parfümlü perdeleriyle bu zarif odadan, gerekirse bir Getto
çatı katına. Ve tüm dünyevi şeylerden vazgeçmenin verdiği coşkuyla, ruhuna büyük bir huzur
çöktü.

Sabahleyin Getto'nun nostaljisi hala üzerindeydi, onu gerçekten gerekenden daha düşük bir sosyal derinlik için özlem
duyan bir şehitlik tutkusuyla harmanlanmıştı. Ancak durumun daha insani yönleri, kasvetli bir Mayıs şafağının gri soğuğunda en önemli şeydi. Hemen Atlantik'i geçme kararı biraz aceleci görünüyordu ve bundan geri adım atmasa da, yolculuk için yeterli
parası olmadığını hatırladığı için üzülmedi. Bunu hak edene kadar Londra'da kalmak zorundaydı; Bu arada, tanıdığı bölgelere ve insanlara geri dönecek ve kendini eski yollara, varoluşun eski sadeliklerine yeniden alıştıracaktı.

En sade kıyafetlerini giydi, ancak bahar başlığının güzel olmasına engel olamadı. Şapka ile başlık arasında tereddüt etti, ancak yalnız konumunun mümkün olduğunca kadınsı bir görünüm gerektirdiğine karar verdi. Ne yaparsa yapsın, son derece zarif görünmekten kendini alamadı ve maceranın heyecanı yüzüne onu büyüleyici kılan o renk dokunuşunu vermişti. Saat yedi civarında sessizce odasından çıktı ve merdivenlerden dikkatlice indi, elinde küçük siyah çantasını tutuyordu.

"Ah, kutsal anne ol, Bayan Esther, bana ne biçim bir dönüş yaptın," dedi Mary O'Reilly, yemek odasından beklenmedik bir şekilde çıkıp merdivenlerin dibinde onunla buluştu. "Ne oldu?"

"Dışarı çıkıyorum, Mary," dedi, kalbi şiddetle çarpıyordu.

"Elbette ve oldukça güzel görünüyorsun, Bayan Esther; ama yürüyüş için biraz
çok
hava karardı, sanki dün hava çok
parlak olduğu için üzgünmüş gibi, soğuk bir gün gibi görünüyor."

"Ah, ama gitmeliyim, Mary."

"Ah, azizler senin iyi kalbini kutsasın!" dedi Mary, çantayı görerek. "Elbette, o zaman, senin kafanda bir hayır işi var. Mutlu yaşlı hocam, Bay Goldsmith'in babası, _Olov Hasholom_, ki şan ve şöhrete kavuşmuştur, her türlü rüzgar ve havada okula yürüyerek giderdi; bazen
kışın sabahının beşi olurdu ve ben kalkıp _Selichoth_'a gitmeden önce ona bir fincan kahve yapardım; asla
içine süt ve şeker koymazdı, çünkü bu zavallı, sevgili yaşlı ginthleman'a benzemezdi. Ah, Kutsal Vargin ona iyi davransın!"

"Ve o da sana iyi davransın, Mary," dedi Esther. Ve aniden dudaklarını yaşlı kadının dikişli ve kırışık yanağına bastırdı, Yahudiliğin koruyucusunun şaşkınlığına. Erdem kendi ödülüydü, çünkü
Esther geveze yaratığın nefessiz kaldığı andan
kaçmak için yararlandı. Salon kapısını açtı ve
sessiz sokaklara geçti, soğuk kaldırımları gökyüzünün kasvetli taşlı tonlarını
yansıtıyor gibiydi.

İlk birkaç dakika boyunca aceleyle, neredeyse koşar gibi yürüdü. Sonra
hızı yavaşladı; acelesi olmadığını söyledi kendine ve bir taksi şoförü onu sorguladığında başını salladı. Otobüsler henüz çalışmıyordu.
Çalışmaya başladıklarında, Whitechapel'a bir tane götürecekti.
Uyanan doğumun belirtileri onu yeni duygularla harekete geçirdi; teneke kutularıyla erken sütçü, aletleriyle sıradan zanaatkarlar, pis bir temizlikçi, kağıt öğle yemeği paketiyle bir işçi
kızı, ıslık çalan bir çırak. Büyük uyuyan
evler yolunun kenarında şehvetle uyuklayan tıkabasa canavarlar gibi dizilmişti. Geride bıraktığı
dünya yabancı ve itici hale geldi, kalbi sabırlı emek dünyasına gitti. Tüm bu
yıllar boyunca, kitapları, müziği ve gül yaprakları arasında, gerçeklerden uzak ne yapıyordu?

İlk otobüs onu yarı yolda yakaladı ve Getto'ya geri götürdü.

* * * * *

Ghetto hareketlenmişti, çünkü iş gününün sabahının sekiz buçuğuydu. Ama Esther'in göğsü uğursuz duygularla ağırlaşmadan önce yüz metre bile yürümemişti. Girdiği iyi bilinen sokak garip bir şekilde genişlemişti. Kirli, pitoresk evlerin yerine, tekdüze tuğla kışlalar olan, cansız, sıkıcı nesirleriyle ruhları 
ağırlaştıran, korkunç bir zanaatkar konutları dizisi yükseliyordu. Ama, intikam alır gibi,
diğer sokaklar, değiştirilmemiş, inanılmaz dar görünüyordu. Çocukça ayaklarının bile, açıkça hatırladığı gibi, onları geçmek için altı adım atması mümkün müydü? Ve tarif edilemeyecek kadar pis ve iğrenç görünüyorlardı. Çirkinliğinin farkında olmadan, gerçekten de bu sokaklarda yürüyebilir miydi? Üzerlerindeki gri atmosfer hiç
kalktı mı, yoksa bu onların doğal ve uygun örtüsü müydü? Elbette
güneş bu sümüksü kaldırımlara asla parlayamaz, onları ısıtıp
canlandıramazdı.

Her şeyin bulunabileceği büyük sihir dükkanları; nane şekerleri ve
pamuklar, porselen yüzlü bebekler ve limonlar, küçük özel konutların ön
pencerelerine doğru küçülmüştü; siyah peruklu ihtiyarlar,
yağlı, tökezleyen adamlar, onun
hayal ettiğinden daha çirkin ve yağlıydı. İnsanlığın karikatürleri gibi görünüyorlardı;
yıpranmış şapkalar veya sürüklenmiş etekler içindeki korkuluklar. Ama yavaş yavaş, sahne onun üzerinde büyüdükçe, "örnek konutlar" inşa eden kişiye rağmen,
esas olarak değişmediğini fark etti.
Wentworth Sokağı'nda hiçbir gelişme izi kalmamıştı: dar, gürültülü pazar sokağı, sıkışık el arabalarının
eskiden olduğu gibi pis kokulu yolu çevrelediği ve Esther'in
çamur, çöp ve bebeklerin üzerinde yürüdüğü yer. Bebekler! Her yerdeydiler; yıkanmamış kadınların
göğüslerinde, pipo içen büyükbabaların dizlerinde,
el arabalarının altında oynayan, oluklarda ve sokaklarda yayılan. Tüm
bebeklerin yüzleri hasta ve kirliydi, zavallı, çocuksu güzelliklerle
ihmal ve solgunluğa karşı kendilerini gösteriyorlardı.
Pis, yırtık pırtık bir elbise içindeki bir dişi
maymun turuncu bir kutuda oturmuş, hareketli sahneyi
doğaüstü derecede ciddi bir ifadeyle inceliyor ve Esther'in tiyatroya dair
erkenki anlayışını tam olarak fark ediyordu. Gezginin kalbinde bir boşluk hissi, aşinalığın ortasında bir yabancılık hissi vardı. Tüm bu aşağılık sefaletle,
bu yarı-barbar yaratık türüyle ne ortak noktası vardı? Ne kadar çok bakarsa,
kalbi o kadar
batıyordu. Gösterişli bir ahlaksızlık, gürültücülük, sarhoşluk yoktu, sadece tuhaflığı ve rengi olmayan bir doğu şehrinin sefaleti vardı. Posterleri ve vitrinleri inceledi ve kasap dükkanlarındaki gruplardan eski dedikodu parçaları yakaladı - hepsi eskidenmiş gibi görünüyordu. Yine de Zaman'ın eli orada burada yeni yazıtlar çizmişti. Zaman'ın eli Baruch Emanuel için yeni bir
pankart yazmıştı. Almanca, kötü İngilizce ve Londra İngilizcesi'nin bir karışımıydı, fonetik olarak İbranice harflerle yazılmıştı:

Mens Solen Und Eelen, 2/6
Lydies Deeto, 1/6
Kindersche Deeto, 1/6
Hier wird gemacht
Aller Hant Sleepers
Fur Trebbelers
Zu De Billigsten Preissen. Baruch Emanuel, "kesiciler ve perçinleyiciler" istediği ama bunları karşılayamadığı günlerden beri refah içindeydi. Artık kıskanç bir taklitle _Mordecai Schwartz_'ı gereksiz yere reklam etmiyordu, çünkü birkaç kuruluşu ve beş iki katlı evi vardı ve küçük sinagogunun haznedarıydı ve Sosyalistlerden Ateistlerin aşağı bir çeşidi olarak bahsediyordu. Tüm bu yayılmanın deriye sayılması gerekmiyordu, çünkü Baruch her yönde girişimler geliştirmişti, Moses Ansell'in tüm çok yönlülüğüne sahip olmasına rağmen, onun Katolik başarısızlık kapasitesine sahipti. Zamanın eli ayrıca Baruch Emanuel'in dükkanının hemen karşısına bir "işçi Metropolü" inşa etmiş ve dış duvarlarını "Nereye gittin, Thomas Brown?" "Mike ve onun ahmaklığı" başlıklı ahlaki resimli posterlerle kaplamıştı, vb. Burada, tek yataklı kabinler gecelik dört peniye kadar düşük bir fiyata bulunabiliyordu. Bir tütüncünün penceresindeki günlüklerden Esther, okuyucu kitlesinin arttığını, çünkü New York'tan hem jargon hem de saf İbranice olarak ithalat yapıldığını ve Yidiş ve İngilizce olarak yazılmış, bir halk toplantısını duyuran büyük bir posterden, Kutsal Topraklar Birliği'nin bir yan kuruluşunun varlığını öğrendi - "Siyon Çiçekleri Derneği - Doğu Yakası gençleri tarafından İbranice'yi incelemek ve Yahudi Ulusal Fikrini yaymak için kurulmuştu." Bununla birlikte, sanki Getto'nun diğer tarafının ironik bir örneği gibi, Savaş Bakanı'nın emriyle, halka, dövme ve dökme demir, çinko, kanvas, aletler ve deri satışının Woolwich'teki Kraliyet Cephaneliğinde yapılacağını bildiren, V.R. başlıklı, görünüşte bir kraliyet bildirisi vardı. O dolaşırken, büyük okul zili çalmaya başladı; istemsizce,
adımlarını hızlandırdı ve gevezelik eden çocukların alayına katıldı.
Son on yılın bir rüya olduğunu hayal edebilirdi. Gerçekten de,
başka çocuklar mıydı yoksa beceriksiz erkek çizmeleriyle bu çamurda yolunu seçerken onu itenlerle aynı değiller miydi?
Elbette leylak desenli elbiseler içindeki o küçük kızlar onun sınıf arkadaşlarıydı!
Zamanın çarkının dönmeye devam ettiğini, onu bir kadına dönüştürdüğünü;
o yaşarken, öğrenirken ve insanların ve şehirlerin görgü kurallarını
görmüşken, Getto'nun onun deneyimlerinden etkilenmeden
aynı dar yolda ilerlediğini fark etmek zordu.
Yeni bir nesil çocuk, eskilerin odasında acı çekmek ve eğlenmek için
ortaya çıkmıştı ve hepsi bu kadardı. Bu düşünce onu ele geçirdi, ona yeni ve dokunaklı bir kaba, kör güçler duygusu verdi; Çocukluğunun bu tanıdık sahnesinde, ruhunun gri atmosferinin sırrını yakalamış gibiydi, işte buradaydı, tüm bu
farkında olmadan, varlığının arka planını oluşturan o yoğun buharları emmişti, neşeli duyguların tüm
parlak renklerinin ardında kalıcı bir kasvetli tuval. _Bütün_ bu aşağılık sefaletle ortak noktası
ne? Aslında, her şey. Ruhunun
somut olmayan yakınlıkları olan şey buydu, güneşin, denizin ve ormanın ihtişamı, "Güney'in
palmiyeleri ve tapınakları" değil.

Çanın ağır titreşimleri durdu; sokak boşaldı; Esther
geri döndü ve içgüdüsel olarak eve doğru yürüdü - Royal Caddesi'ne.
Ruhu hayatın
boşluğu hissiyle doluydu; yine de büyük, bakımsız evin görüntüsü ona hala bir ürperti verebiliyordu. Kapının dışında, kronik bir koku alma duyusuna sahip buruşuk yaşlı bir kadın, buruşuk yaşlı elmalar için bir tezgah kurmuştu, ancak Esther bakışlarına aldırmadan yanından geçti ve
çamur halılı geçide giden iki çamurlu basamağı tırmandı.

Elmacı kadın onu evin ailelerinden birine sürpriz bir ziyarette bulunan bir hayırsever sanmıştı ve bir casus olarak ona içerlemişti. Esther karanlık merdivenleri eski alışkanlığının verdiği güvenle tırmanırken, kadın yan taraftaki salamura ringa balığı satıcısıyla olayın ne kadar aşağılık olduğunu tartışıyordu. Bir uyurgezer gibi otomatik olarak çatı katına doğru yöneliyordu, belirli bir amacı yoktu - hastalıklı bir şekilde eski eve doğru çekiliyordu. Merdivenlere yapışan değişmeyen küflü kokular burun deliklerine doğru uçtu ve bir anda bir sürü uyuyan anı canlanmaya başladı, onu kuşattı ve her taraftan üzerine bastı. Karmaşık, dayanılmaz bir anın ardından çocuksu bir figür, önündeki karanlıktan
çıktı - ciddi bir yüze ve samimi gözlere sahip küçük bir kız figürü, görev bilincine sahip, itaatkar, perişan, okul öğretmenini memnun etmek için çok hevesli, öğrenme ve iyi olma ve Tanrı tarafından sevilme arzusuyla dolu, öğretmen olma konusunda çok cüretkar ve her zaman iyi bir Yahudi olma konusunda çok kendine güvenen. Küçük kız, elinde çantasıyla, hantal, pasaklı çizmelerine rağmen merdivenleri hızla çıktı ve çantasını tutan Esther, sanki bu kadar yorgun, dünyalı, isyan ve umutsuzlukla dolu birinin dokunuşuyla onu kirletmekten korkuyormuş gibi daha yavaş bir şekilde onu takip etti. Esther, içgüdüsel bir hareketle, çantasını koruyarak korkuluğa doğru çekinerek yanaştı. Şekil kayboldu ve Esther, "Bobby"nin görevi başında olmadığını anlayarak uyandı. Sonra bir anda Bobby'nin metresinin - bu kadar vicdansızca ihmal ettiği solgun, talihsiz genç terzinin - hatırası geldi. Yaşıyor mu yoksa ölü mü olduğunu merak etti. Aşağıdan hastalıklı kokular yükseldi; Esther, ölümcül bir baygınlığın üzerine geldiğini hissetti; o
çok
yürümüştü ve dün akşam yemeğinden beri dudaklarından henüz hiçbir şey geçmemişti ve o anda da, yüreğine buz gibi bir el gibi bastıran
bir yalnızlık hissi. Bir an sonra orada, o pis inişte bayılacağını hissetti. Kapıya
çöktü, panellere tutkuyla vuruyordu. Kapı içeriden açılmıştı; düşmemek için kapı direğine tutunacak kadar gücü vardı. Zayıf, yorgun bir kadın gözlerinin önünde belirsizce yüzüyordu. Esther
onu
tanıyamıyordu, ama odanın alanıyla neredeyse aynı olan sade demir yatak eskiden olduğu gibiydi ve bir çaydanlık, bir fincan ve tabağın olduğu küçük yuvarlak masa da öyleydi ve dikiş yığınlarının arasında yarım somun ekmek duruyordu, sanki sahibi kahvaltının ortasında rahatsız edilmiş gibiydi. Durun--yemek sırasında incelemek için yarım somun ekmeğin yanında duran o günlük neydi? _London
Journal_ değil miydi? Tekrar baktı, ama daha fazla güvenle, kadının
yüzüne. Şık giyimli
ziyaretçiye karşı bir merak, bir şaşkınlık dalgası geçti üzerinden, ama ağzının kıvrımlarında, kaşlarının hareketinde, Esther tarif edilemeyecek kadar ince anıları
yeniledi.

"Debby!" diye histerik bir şekilde haykırdı. Büyük bir sevinç seli ruhunu kapladı.
Ne de olsa dünyada yalnız değildi! Hollandalı Debby küçük bir
şaşkınlık çığlığı attı. "Geri döndüm, Debby, geri döndüm," ve bir sonraki
an parlak kız mezun terzinin
kollarına baygın bir şekilde düştü.

BÖLÜM XII.

BİR DEMET DEVAMI.

Yarım saat içinde Esther soluk bir şekilde gülümsüyor ve Debby'nin kendi
fincanından çay içiyordu, Debby'nin sınırsız memnuniyetine. Debby'nin yedek bir
bardağı yoktu, ama arkalığı olmayan yedek bir sandalyesi vardı ve Esther tabii ki diğerinde oturuyordu. Başlığı ve pelerini yatağın üzerindeydi.

"Peki Bobby nerede?" diye sordu genç bayan ziyaretçi.

Debby'nin neşeli yüzü bulutlandı.

"Bobby öldü," dedi yumuşak bir sesle. "Dört yıl önce öldü, hadi bakalım
_Shevuos_."

"Çok üzgünüm," dedi Esther, çayını içerken gerçek bir duygu sancısıyla duraklayarak. "İlk başta ondan korkmuştum, ama bu onu tanımadan önceydi."

"Tanrı'nın dünyasında ondan daha nazik bir kalp asla atmaz," dedi Debby, vurgulayarak. "Bir sineğe bile zarar vermez."

Esther onu sık sık sinekleri ısırırken görmüştü, ama gülümseyemiyordu.

"Onu gizlice arka bahçeye gömdüm," diye itiraf etti Debby. "Bak! İşte,
kaldırım taşının gevşek olduğu yer."

Esther, çamaşırların asılı olduğu dağınık bölmeye küçük arka pencereden bakarak onu memnun etti. Bir kedinin, kalıtsal bir düşmanın mezarının üzerinden yürüdüğünü bilseydi hissedebileceği tatmin duygusundan yoksun bir şekilde sessizce o noktada dolaştığını fark etti.

"Bu yüzden çok uzaktaymış gibi hissetmiyorum," dedi Debby. "Her zaman dışarı bakıp
onu taşın altında değil de üstünde çömelmiş olarak hayal edebiliyorum."

"Ama başka bir tane almadın mı?"

"Ah, nasıl bu kadar kalpsizce konuşabiliyorsun?"

"Affet beni canım; elbette onun yerini dolduramazsın. Ve başka
arkadaşların olmadı mı?"

"Kim benimle arkadaş olur, Bayan Ansell?" diye sordu Debby sessizce.

"Eğer bana öyle dersen, Debby, seninle 'arkadaş olurum'," dedi Esther, yarı gülerek, yarı ağlayarak. "Okulda ne derdik? Unuttum ama küçük parmaklarımızı ağzımıza alıp aniden diğer tarafa doğru fırlattığımızı biliyorum. Seninle bunu yapacağım."

"Ah, peki, Esther, kızma. Ama sen gerçek bir hanımefendi gibi görünüyorsun. Her zaman zeki olacağını söylemiştim, değil mi?"

"Öyle yaptın canım, öyle yaptın. Seni araştırmadığım için kendimi asla affedemem."

"Ah, ama yapacak çok işin vardı, hiç şüphem yok," dedi Debby cömertçe, ama Esther'in tüm harika maceralarını dinlemek ve kızın gizemli dönüşünün nedenleri hakkında kendisine bahşedilenlerden daha fazlasını toplamak için biraz meraklıydı. Tek sormaya cesaret ettiği şey Amerika'daki ailesiydi.

"Yine de, benim hatamdı," dedi Esther, itiraza tahammül edemeyen bir tonla. "Ya ihtiyaç içinde olsaydın ve sana yardım edebilseydim?"

"Ah, ama biliyorsun ki ben asla yardım almam," dedi Debby sertçe.

"Bunu bilmiyordum," dedi Esther, duygulanarak. "Mutfakta hiç çorba içmedin mi?"

"Böyle bir şeyi hayal bile edemezdim. Muhafızlar Kuruluna gittiğimi hiç hatırlıyor musun? Oraya zorbalığa uğramak için gitmezdim, açlıktan ölüyor olsam bile. Sadece istemeyen dilenciler rahatlar. Ama,
Tanrıya şükür, en kötü mevsimlerde bile bir ekmek kabuğu ve bir fincan çay kazanabildim. Görüyorsun ya, ben sadece küçük bir aileyim," diye sonlandırdı Debby, hüzünlü bir gülümsemeyle, "ve insan başkalarıyla ne kadar az şey yaparsa o kadar iyi."

Esther hafifçe irkildi, bu yalnız ruhla garip bir yakınlık hissediyordu.

"Ama kesinlikle benden yardım alırdın," dedi. Debby inatla başını salladı.

"Pek gururlu değilim," dedi Esther titrek bir gülümsemeyle, "çünkü bak, sana yardım etmeye geldim."

Sonra gözyaşları fışkırdı ve Debby dürtüsel bir hareketle küçük hıçkırıklı bedenini iğne başlarıyla dolu solgun korsesine bastırdı. Esther bir anda kendini toparladı ve biraz daha çay içti.

"Burada aynı insanlar mı yaşıyor?" dedi.

"Tamamen değil. Belcovitch'ler dünyaya geldi. Şimdi
birinci katta yaşıyorlar."

"Çok da büyük bir yükseliş değil," dedi Esther gülümseyerek, çünkü Belcovitch'ler her zaman
üçüncü katta yaşamıştı.

"Ah, daha iyi bir sokağa gidebilirlerdi," diye açıkladı Debby, "sadece Bay Belcovitch bir minibüsün masrafından hoşlanmadı."

"O zaman, _Shadchan_ Sugarman da taşınmış olmalı," dedi Esther. "Birinci kat ondaydı."

"Evet, şimdi üçüncüsü onda. Görüyorsun ya, insanlar aynı yerde yaşamaktan bıkıyor. Sonra bir kitap yazarak çok ünlü olan Ebenezer (bana öyle söyledi) tek başına yaşamaya gitti, bu yüzden çok gösterişli olmak istemediler. Bir zamanlar yaşadığın evin en üst katındaki arka daire,"--Debby olabildiğince nazik bir şekilde ifade etti--"boş. Son ailede brokerlar vardı."

"Belcovitch'ler iyi mi? Fanny'nin evlenip ben buradan ayrılmadan önce Manchester'a gittiğini hatırlıyorum."

"Ah evet, hepsi iyi."

"Ne? Bayan Belcovitch bile mi?"

"Hala ilaç kullanıyor, ama her zamanki gibi güçlü görünüyor."

"Becky evlendi mi?"

"Ah hayır, ama iki kez söz ihlali davasını kazandı."

"Yaşlanıyor olmalı."

"O güzel bir genç kadın, ama gençler artık ondan korkuyor. "

"O zaman sabahları artık merdivenlerde oturmuyorlar mı?"

"Hayır, genç adamlar günümüzde çok daha az romantik görünüyor," dedi Debby iç çekerek. "Ayrıca şimdi bir kat daha az var ve merdivenlerin yarısı sokak kapısına bakıyor. Bir sonraki kat çok gizliydi."

"Sanırım içeri girip hepsini göreceğim," dedi Esther gülümseyerek. "Ama
söyle bana. Bayan Simons hala burada mı yaşıyor?"

"Hayır."

"Nerede peki? Onu görmek isterim. Küçük Sarah'a karşı çok nazikti, biliyorsun. Kızarmış balıklarımızın neredeyse hepsi ondandı."

"Öldü. Kanserden öldü. Çok acı çekti."

"Ah!" Esther bardağını bıraktı ve yüzü bembeyaz olarak arkasına yaslandı.

"Başka birini sormaya korkuyorum," dedi sonunda. "Sanırım
Antlaşmanın Oğulları iyi geçiniyor; _Onlar_ ölmüş olamaz,
en azından hepsi değil."

"Onlar," dedi Debby ciddi bir şekilde, "iki topluluğa bölündüler. Bay
Belcovitch ve Shalotten _Shammos_ iki yıl önce Yasanın Sevinci'nde _Mitzvah'ların_ satışı konusunda tartıştılar. Anladığım kadarıyla, Yasa'nın en küçük tomarının taşınması Shalotten _Shammos_'a on sekiz peniye satıldı, ancak bir anlığına dışarı çıkan Bay Belcovitch, bu ayrıcalığı önceden satın aldığını ve Daniel Hyams'a sunduğunu söyledi. Daniel Hyams bir ziyaretçiydi ve yaşlı babası Kudüs'te yeni ölmüştü. _Shool_'da neredeyse serbest bir mücadele vardı. Böylece Shalotten _Shammos_ on dokuz takipçi ve eşleriyle ayrıldı ve köşeye rakip bir _Chevrah_ kurdu. Diğer yirmi beş kişi hala buraya geliyor. Firariler Greenberg'i _Hazan_ ile birlikte götürmeye çalıştılar, ancak Greenberg, Yüksek Festivaller sırasında işini yapması için fazladan bir Okuyucu tutmayacakları konusunda bir koşul istedi; hatta tüm işi ona yaptırırlarsa daha ucuza yapmayı teklif etti, ancak onlar kabul etmedi. Bir uzlaşma olarak, sesi buna yetecek kadar hoş olmadığı için onu yalnızca Kefaret Günü'nde değiştirmeyi teklif ettiler. Ancak Greenberg inatçıydı. Şimdi, Antlaşma Oğulları'nın _Chevrah_'larını küçük sinagoglar Federasyonu ile ilişkilendirmek için bir hareket olduğuna inanıyorum, ancak Bay Belcovitch 'küçük' terimi çıkarılmadığı sürece Federasyona katılmayacağını söylüyor. O artık büyük bir
politikacı."

"Ah, _Yahuda Bayrağı_'nı okuduğunu söyleyebilirim," dedi Esther gülerek,
Debby tüm bu tarihi oldukça ciddi bir şekilde anlatmasına rağmen. "Hiç o gazeteyi gördün mü?"

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi Debby basitçe. "Londra dergisini_ yeterince unutabiliyorken neden yeni gazetelere para harcayayım?" Belki Bay Belcovitch satın almıştır: Onu bir
Yidiş gazetesiyle gördüm. 'Eller', eskiden olduğu gibi bir konuşmanın ortasında aniden kesilmek yerine, bazen Whitechapel milletvekili Gideon'u kınamak ve Bay Henry Goldsmith'in Avam Kamarası'nda Yahudiliğin tek olası kurtarıcısı olduğunu söylemek için beş dakika boyunca baskı yapmayı bıraktığını söylüyor."

"Ah, o zaman _Yahuda Bayrağı_'nı okuyor! İngilizcesi gelişmiş olmalı."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye ekledi Debby, fazla monologdan kaynaklanan öksürük kriziyle mücadele etmeyi bitirdiğinde,
"çünkü sana bu kadar iyi davranan hanımın kocasının olması gerektiğini düşündüm. Adını hiç unutmadım."

Esther kızaran yanaklarını gizlemek için _London Journal_'ı aldı.

"Ah, birazını yüksek sesle oku," diye haykırdı Dutch Debby. "Eskisi gibi olacak."

Esther tereddüt etti, böyle çocuksu bir davranıştan biraz utanmıştı. Fakat,
bir anlığına zavallı kadının mizahına katılmaya karar verip
konuyu değiştirmekten mutluluk duyarak şunu okudu: "Yumuşak kokular, zarif
kış bahçesini lezzetli bir uyuşukluğa boğdu. Mavi ipek bir kanepeye uzanmış,
harika güzelliği, giydiği yumuşak, yapışan
perdeler tarafından gizlenmektense daha çok açığa çıkıyordu, Rosaline, dudaklarını kavuran alev sözcüklerini
söyleyecek cesareti bulamayan zavallı genç akrana büyüleyici bir şekilde gülümsedi. Ay, tropikal palmiyeleri gümüşle kapladı ve
parlak balo salonundan 'Mavi Tuna' valsinin tatlı, nüfuz eden tınıları esintilerle esiyordu--"

Hollandalı Debby büyük bir coşkuyla iç çekti.

"Ve sen böyle manzaralar gördün!" dedi hayranlıkla.

"Parlak balo salonlarında ve ay ışığının aydınlattığı seralarda bulundum," dedi Esther kaçamak bir şekilde. Hollandalı Debby'nin ideallerini çalmak istemiyordu, yüksek yaşamın sadece tutku ve palmiye ağaçları olmadığını açıklayarak.

"Çok mutluyum," dedi Debby şefkatle. "Kendi kendime sık sık dilek tuttum, sadece hayal ürünü bir dilek, bilirsin, gerçek bir dilek değil, eğer ne demek istediğimi anlıyorsan, çünkü bunun imkansız olduğunu biliyorum. Bazen yatmadan önce o pencereye oturup ay'a bakarım, sallanan giysi aksesuarlarını gümüşleştirir ve bunların
büyük tropikal palmiyeler olduğunu kolayca hayal edebilirim, özellikle de köşede bir org çalarken. Bazen ay Bobby'nin mezar taşına doğru parlar,
ve sonra mutlu olurum. Ah, şimdi gülümsüyorsun. Beni çılgın bir yaşlı şey olarak düşündüğünü biliyorum."

"Gerçekten, gerçekten canım, bence sen dünyadaki en sevimli yaratıksın," ve Esther ayağa fırlayıp duygularını gizlemek için onu öptü. "Ama
zamanını boşa harcamamalıyım," dedi çabucak. "Dikiş
yapman gerektiğini biliyorum. Şimdi sana hikayemi anlatmam çok uzun; (_London Journal_'ın dediği gibi) mahallede bir konaklama yeri
alacağımı söylemem yeterli. Aman Tanrım, o büyük gözleri yapma! Ben
Doğu Yakası'nda yaşamak istiyorum."

"Burada kılık değiştirmiş bir Prenses gibi yaşamak istiyorsun. Anlıyorum."

"Hayır, istemiyorsun, romantik yaşlı sevgilim. Ben de
herkes gibi burada yaşamak istiyorum. Kendi geçimimi kendim sağlayacağım."

"Ah, ama sen asla tek başına yaşayamazsın."

"Neden olmasın? Şimdi romantik olmaktan çıkıp geleneksel oldun. _Sen_ tek başına
yaşadın."

"Ah, ama ben farklıyım," dedi Debby kızararak.

"Saçmalama, ben de senin kadar iyiyim. Ama eğer uygunsuz olduğunu düşünüyorsan," burada
Esther'in aklına aniden "gel ve benimle yaşa" fikri geldi.

"Ne, senin refakatçin ol!" diye haykırdı Debby karşılık veren bir heyecanla; sonra sesi tekrar
alçaldı. "Ah, hayır, nasıl yapabilirim?"

"Evet, evet, yapmalısın," dedi Esther hevesle.

Debby'nin inatçı baş sallaması bu fikri geri püskürttü. "Bobby'den ayrılamazdım," dedi. Bir duraklamadan sonra çekinerek sordu: "Neden burada kalmıyorsun?"

"Saçmalama," diye cevapladı Esther. Sonra yatağı inceledi. "İki
kişi burada uyuyamaz," dedi.

"Ah, evet, uyuyabilirler," dedi Debby, düşünceli bir şekilde battaniyeyi eliyle ikiye bölerek. "Ve yatak oldukça temiz, yoksa sana sormaya
cesaret edemezdim. Belki de alışkın olduğun kadar yumuşak değildir."

Esther düşündü; yorgundu ve konaklama yeri arayışının tadını çıkarmak için çok fazla
acı duygu yaşamıştı. Bu cennetin kendisini sunması gerçekten şanslıydı. "Ne olursa olsun bu gece kalacağım," diye duyurdu, Debby'nin yüzü sevinçten bir şenlik ateşi gibi
aydınlanırken. "Yarın konuları daha ayrıntılı olarak tartışırız. Ve şimdi canım, dikişinde sana
yardım edebilir miyim?"

"Hayır, Esther, çok teşekkür ederim. Görüyorsun ya, sadece bir kişiye yetecek kadar var,"
dedi Debby özür dilercesine. "Yarın daha fazlası olabilir. Ayrıca
sen iğneni kalemin kadar iyi kullanmıyordun. İğne işinde her zaman
kayıp puan alırdın ve o eteklerin kıvrımlarını tüy dikmek yerine
balıksırtı şeklinde nasıl yaptığını hatırlamıyor musun? Ha, ha,
ha! "Bu anıya sık sık gülerim."

"Ah, bu sadece düşüncesizlikti," dedi Esther, yapmacık bir öfkeyle başını sallayarak. "Eğer işim senin için yeterince iyi değilse, sanırım
aşağı inip Becky'ye makinesinde yardım edeceğim." Başlığını taktı ve merakla bir kat merdiven indi ve
arkasında sürekli vızıldayan sesten, çalışma odasının
kapısı olduğuna karar verdiği bir kapıyı çaldı.

"Sen erkek misin, kadın mısın?" diye sordu yaşlı kadının iyi hatırladığı Yidiş sesiyle.

"Bir kadın!" diye cevapladı Esther Almanca. Almanca öğrendiği için mutluydu;
yeni-eski hayatında Yidiş'in en iyi alternatifi olacaktı.

"_Burada_!" dedi Bayan Belcovitch, nöbetçi gibi kısa bir şekilde. Esther kolu çevirdi ve kendini çalışma odasında değil, hastanın yatak odasında bulduğunda şaşkınlığı azalmadı. Neredeyse temiz su kovasına takılıp düşüyordu, su her zaman oradaydı. Kaba, zıplayan, dolgun hatlı, kıvırcık siyah saçlı genç bir kadın, ayağını makinesinin pedalına koyup yeni gelene bakmak için durdu. Etek ve gecelik takkesi giymiş Bayan Belcovitch, berberin bloğu olarak kullanılan bir sandalyenin arkasının kenarından sarkan peruğunu tararken dehşet içinde durdu. Elma kadın gibi, o da bu hayaletin bir hayırsever olduğunu hayal etti ve uzun zamandır hayırseverlik yapmayı bırakmış olmasına rağmen, eski içgüdüleri ani şokla ortaya çıktı. "Becky, bacağımı hemen merhemle ov, şu kalın olanından," diye fısıldadı
Yidişçe.

"Sadece ben, Esther Ansell!" diye bağırdı ziyaretçi.

"Ne! Esther!" diye bağırdı Bayan Belcovitch. "_Gott in Himmel!"_ ve tarağı
aşağı atarak, aşırı duyguyla Esther'in boynuna atladı. "Seni
çok
görmek istedim," diye bağırdı hasta görünümlü, kırışıklıklarını bile
gidememiş küçük kadın. "Sık sık Becky'e, küçük Esther nerede? diye sordum. Altını ve gümüşü görüyorlar ama Esther görmüyor. Öyle değil mi, Becky? Ah, ne kadar da güzel görünüyorsun! Neden, seni bir
hanımefendiyle
karıştırdım! Evlisin--değil mi? Eh, sokak köpekleri kadar
kalın talihliler bulacaksın. Peki Amerika'daki baba ve aileyle işler nasıl gidiyor?"

"Mükemmel," diye cevapladı Esther. "Nasılsın, Becky?"

Becky bir şeyler mırıldandı ve iki genç kadın el sıkıştı. Esther
Becky'ye karşı eskiden kalma bir hayranlık duyuyordu ve Becky artık Esther'den biraz etkilenmişti.

"Sanırım Bay Weingott artık Manchester'da iyi bir hayat sürüyor?"
Esther neşeyle Bayan Belcovitch'e söyledi.

"Hayır, zor bir mücadele veriyor," diye cevapladı kayınvalidesi, "ama benim yedi torunum var, Tanrıya şükür ve sekizincisini bekliyorum. Zavallı kuzum şimdi hayatta olsaydı, büyük büyükanne olurdu. En büyük torunum Hertzel'in keman çalma yeteneği var. Bir beyefendi derslerinin parasını ödüyor, Tanrıya şükür. Sanırım piyangodan dört pound kazandığımı duymuşsundur. Otuz yıldır boşuna çabalamıyorum! Sağlığım olsaydı, homurdanacak pek bir şeyim olmazdı. Evet, dört pound ve bununla ne aldığımı düşünüyorsun? İçeride göreceksin. Polonya'da bıraktığımız gibi cam kapılı bir dolap ve rafları pembe kağıtla astık ve gümüş çatalların içine konması için halkalar yaptık - sanki saçlarımı yeni kesmişim gibi hissediyorum. Ama sonra Becky'me bakıyorum ve hatırlıyorum o--içeri gir, Becky, hayatım! Onun için çok zorlaştırıyorsun. Esther ile konuşurken ona bir
söz ver."

Becky yüzünü buruşturdu ve omuzlarını silkti, ancak gerçek atölyeye açılan
kapıdan kayboldu.

"İyi bir hizmetçi!" dedi anne, gözleri gururla kızı izliyordu.
"Onu memnun etmenin bu kadar zor olmasına şaşmamalı. Onu o kadar sinirlendiriyor ki
kalbini yiyor. Her sabah bir torba kekle veya bir portakal veya
şişman bir Hollanda ringa balığıyla geliyor ve şimdi makinesini yatak odama taşıdı,
orada onu takip edemiyor, mutsuz genç."

"Şimdi kim o?" diye sordu Esther eğlenerek.

"Şosşi Şmendrik."

"Şosşi Şmendrik! O, Dul Finkelstein ile evlenen genç adam değil miydi?"

"Evet--çok onurlu ve yakışıklı bir genç. Ama ilk
kocasını tercih etti," dedi Bayan Belcovitch gülerek, "ve Shosshi'nin evliliğinden sadece dört
yıl sonra onu takip etti. Shosshi artık tüm parasına sahip--çok
yakışıklı ve onurlu bir genç."

"Ama bir şeye varacak mı?"

"Zaten kararlaştırıldı. Becky iki gün önce pes etti. Sonuçta, o her
zaman genç
olmayacak. _Tanaim_ önümüzdeki Pazar yapılacak. Belki
gelip nişan sözleşmesinin imzalandığını görmek istersin. Kovna
_Maggid_ burada olacak ve gönlün arzusuna göre rom ve kek olacak. Becky, Shosshi'ye büyük bir sevgi besliyor; tam uygunlar. Sadece
o, zavallıcıkla dalga geçmeyi seviyor. Ve sonra çok utangaç. İçeri gir ve
onları ve cam kapaklı dolabı gör."

Esther kapıyı iterek açtı ve Bayan Belcovitch perukla olan sevgi dolu
işine devam etti.

Belcovitch atölyesi, cam kapaklı dolaba ve odanın şeklindeki küçük
farklılığa rağmen
hiçbir değişikliğe uğramamış geçmişin simgelerinden biriydi. Kağıt güller hala
aynanın köşelerinde çiçek açıyordu, pamuklu etiketler hala
etrafındaki duvarı süslüyordu. Ustanın yeni şemsiyesi hala bir köşede açılmamış bir şekilde duruyordu. "Eller" başkaydı, ama Bay Belcovitch'in elleri
sürekli değişiyordu. Hiçbir zaman "sendika üyesi" çalıştırmadı ve paralı adamları asla yardım edebileceklerinden daha uzun süre yanında kalmadılar. Mevcut gruptan biri,
eğik, orta yaşlı, derin çizgilerle dolu bir yüze sahip bir adam olan Simon Wolf'tu,
uzun zamandır yarattığı işçi partisi tarafından devrilmişti ve geri dönene kadar daha da
düşüktü Belcovitch atölyesine, oradan çıktı.
Bir karısı ve altı çocuğu olan Wolf, Bay Belcovitch'e
aptalca, somurtkan bir şekilde minnettardı, kapitalistin onun kırmızı retoriğinde nasıl yer aldığını hatırlıyordu, ancak Belcovitch'in sayısız politik ve ekonomik yanılgısını saygıyla dinlemek zorunda kalmak fazladan bir şehitlik sancısıydı. Daha önceki günlerin daha sert dogmatizmini tercih ederdi.
Şosşi Şmendrik, Becky ile oldukça neşeli bir şekilde sohbet ediyordu ve onun parmak uçlarını kaba yumruğunda, onun tarafından açıkça itiraz edilmeden, küstahça tutuyordu.
Yüzünde hala sivilceler vardı, ancak acı dolu utangaçlığını ve kışkırtılmadan kızarmaya hazır olma halini kaybetmişti. Davranışları da daha az
sakin ve kaba idi. Açıkça, Dul Finkelstein'ı sevmek onun için
özgür bir eğitim olmuştu. Becky, Esther'in
gelişini babasına haber vermişti, bu da ortadaki masanın üzerindeki açılmış rom şişesinden gelen terebentin kokusundan belliydi.
Saçları artık grileşmiş olan ama her zamanki kadar dayanıklı görünen Bay Belcovitch, tek bir kasını bile oynatmadan sol elini uzattı (sağ eliyle ütüyü tutuyordu).

"_Nu_, eskisinden daha iyi durumda olduğunuzu görmek beni mutlu ediyor," dedi ciddi bir şekilde Yidişçe.

"Teşekkür ederim. Sizi bu kadar taze ve sağlıklı görmek beni mutlu ediyor," diye cevapladı Esther Almanca.

"Eğitim almak için götürüldünüz, değil mi?"

"Evet."

"Peki kaç dil biliyorsunuz?"

"Dört ya da beş," dedi Esther gülümseyerek.

"Dört ya da beş!" diye tekrarladı Bay Belcovitch, o kadar etkilenmişti ki
basmayı bıraktı. "O zaman katip olmayı hedefleyebilirsin! Genç kadınların
işlettiği birkaç firma biliyorum."

"Saçmalama, baba," diye araya girdi Becky. "Katipler artık eskisi kadar
muhteşem değil. Muhtemelen
katipliğe burnunu kıvırırdı."

"Eminim ki yapmazdım," dedi Esther.

"İşte! Duydun!" dedi Bay Belcovitch, öfkeli bir memnuniyetle.
"Burun deliklerinde çok fazla sinek olan sensin. Sen kendi
istediğin gibi olsaydın
Şosşi'yi
atıp atardın. Dünyada beni dinlemeyen tek kişi sensin. Yurt dışında benim sözüm büyük meseleleri çözer.
Adımı üç kez _Yahuda Bayrağı_'nda basıldı. Küçük
Esther'in senin gibi bir babası yoktu ama onunla asla
alay etmedi."

"Elbette, herkes benden daha iyi," dedi Becky, parmaklarını Shosshi'den çekerken huysuzca.

"Hayır, sen tüm dünyadan daha iyisin," diye itiraz etti Shosshi Shmendrik,
parmakları yoklayarak.

"Kim konuştu seninle?" diye sordu Belcovitch, öfkeyle.

"Kim konuştu seninle?" diye yankıladı Becky. Ve mor sivilcelerle Shosshi ikisinin önünde sindiğinde, baba ve kız tekrar müttefik hissettiler ve
barış Shosshi'nin pahasına yeniden sağlandı. Ama Esther'in merakı
tatmin olmuştu. Bu ev içi grubun tüm geleceğini
görmüş gibiydi: Belcovitch altın paralar ve Bayan Belcovitch'in ilaç şişeleri biriktirerek ölene kadar biriktirmesi ve şanslı ama ukala Shosshi'nin
hazinenin yarısını dolgun Becky adına toplaması. Bir bardak rom içmeyi reddederek kaçtı. Debby'nin (protesto altında) ödemediği akşam yemeği, sevilen eski aşçı dükkanından alınan yiyeceklerden, çocukluğun patates ve pilavının kare bir parça pişmiş etle, aynı şekilde bıçak ve çatal bıçakla desteklenmesinden oluşuyordu. Esther, bir zamanlar imrenilen lezzetlerin büyülü tadını ve lezzetini tekrar deneyimlemek için can atıyordu. Ne yazık ki! ilk koklama ağzını sulandırmadı, ilk lokma kullanılan patateslerin aşağılığını ele verdi. Yine de, çocukluğun ulaşılmaz ekşisi, paralı ama hazımsız yetişkinle alay eder. Ama hayal kırıklığını cesurca gizledi.

"Biliyor musun," dedi Debby, soslu tabağı bir parça ekmekle şehvetli bir şekilde ovalarken duraklayarak, "Gözlerime inanamıyorum.
Benimle akşam yemeğinde oturman bir rüya gibi görünüyor. Beni çimdikle, olur mu?"

"Yeterince çimdiklendin," dedi Esther üzgün bir şekilde. Bu, birinin
ağır bir kalple kelime oyunu yapabileceğini gösteriyor. Bu, Shakspeare'in bildiği
ve Dr. Johnson'ın bilmediği şeylerden biri.

Öğleden sonra, Esther Zachariah Meydanı'na gitti. Getto'da yürürken eski yüzlerden hiçbiriyle karşılaşmadı, ancak bir noktada yolunu kesen küçük bir kalabalığın yalnızca Meckisch'in epilepsi gösterisinin seyircileri olduğu ortaya çıktı. Esther,
eğlenceli bir iğrenmeyle
arkasını döndü. Bayan Meckisch'in hala saten ve ağır kolyelerle
gösteriş yapıp yapmadığını, Meckisch'in ondan boşanıp boşanmadığını,
kendisinden sonra yaşayıp yaşamadığını veya aynı derecede düşüncesiz bir şey olup olmadığını merak etti. Eski Harabelerin hemen yanında
(bir demiryolu tarafından "harap edildiğini" buldu) Esther, uzun esmer yüzlü ve karşı konulamaz bir şekilde Malka'nınkini
andıran bir çocuğun sürdüğü bir demir çember tarafından neredeyse eziliyordu.

"Büyükannen şehirde mi?" dedi bir girişimde.

"E--e--s," dedi şoför şaşkınlıkla. "Kendi evinde."

Esther oraya doğru acele etmedi.

"Adın Ezekiel, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı çocuk; ve sonra Esther babasının ona bahsettiği Kurtarılmış Oğul olduğundan emin oldu.

"Annen ve baban iyi mi?"

"Babam seyahatte." Ezekiel'in tonu biraz sabırsızdı, ayakları huzursuzca
sürünüyor, uçan çemberi kovalamak için can atıyordu.

"Teyzen nasıl, teyzen, adını unuttum."

"Teyze Leah. Liverpool'a gitti."

"Ne için?"

"Orada yaşıyor; büyükannenin işinin bir şubesini açtı.
Sen kimsin?" diye bitirdi Ezekiel içtenlikle.

"Beni hatırlamayacaksın," dedi Esther. "Söyle bana, teyzenin adı Bayan Levine, değil mi?"

"Ah evet, ama," biraz küçümsemeyle, "hiç çocuğu yok."

"Kaç tane erkek ve kız kardeşin var?" dedi Esther hafifçe gülerek.

"Bir sürü. Ama içeri girersen onları göremezsin; çoğu okulda."

"Peki sen neden okulda değilsin?"

Kurtarılmış Oğul kıpkırmızı oldu. "Ayağım ağrıyor," mekanik bir şekilde dilinden döküldü.
Sonra, çemberine vahşi bir şaplak atarak, onu takip etmeye koyuldu. "Anneni çağırmanın bir faydası yok," diye bağırdı,
başını beklenmedik bir şekilde çevirdi. "O evde değil."

Esther, aynı iri başlı bebeklerin
hâlâ lentolardan sarkan salıncaklarda sallandığı ve aynı kırmızı yüzlü yetmişliklerin
güneşte kısa pipo içip tepsilerde şekerleme yaptığı Meydan'a girdi. Birkaç kapıdan balık kızartması kokusu geliyordu.
Evler tarif edilemeyecek kadar önemsiz ve bakımsız görünüyordu. Esther,
burayı nasıl bir zenginlik bölgesi olarak hayal edebildiğini merak etti; daha da fazlası,
Malka ve ailesini yarı-ilahi sınıfların
en uç noktasına nasıl yerleştirebildiğini. Fakat yarı-ilahi kişiler çoktan
küçülmüş ve zayıflamıştı.

Malka'yı ateşin başında düşünceli bir şekilde buldu; sehpanın üzerinde
çamaşır fırçası vardı. Avrupa tarihinin kalabalık bir on yılının büyük olayları
Malka'nın ev içi iç mekanını el değmemiş bırakmıştı. Hanedanların, felsefelerin ve dinlerin düşüşü tek bir Çin köpeğini bile yerinden oynatmamıştı;
perukunun bir telini bile çevirmemişti; siyah ipek korse
aynı olabilirdi; göğsündeki altın zincir aynıydı. Zaman, bronz renkli at yüzüne birkaç satır daha yazmıştı ama etkisi
sadece yüzeyseldi. Herkes yaşlanır: çok az insan yaşlanır. Malka çoğunluktaydı.

Esther'i ancak zorlukla hatırladı ve genç hanımın görünümünden
görünür şekilde etkilendi.

"Yaşlı bir kadını görmeye gelmeniz çok hoş," dedi karışık lehçesiyle, sorumsuzca İngilizceden Yidiş'e ve sonra tekrar geriye atlayarak. "Benim _Kinder_'ımdan daha fazlasını yapıyor. Acaba gelip beni görmenize
izin veriyorlar mı?"

"Henüz onları görmeye gitmedim," diye sözünü kesti Esther.

"Ah, bu her şeyi açıklıyor," dedi Malka memnuniyetle. "Sana, 'Yaşlı kadını görmeye gitme, o _meshuggah_, akıl hastanesinde olması
gerektiğini söylerlerdi. Çocuklar dünyaya getiriyorum ve onlara kocalar,
işler ve yatak örtüleri alıyorum ve bu benim karım. Geçen gün
Milly'm--küstah suratlı! Nathaniel'i emziriyor olmasaydı kulaklarını tokatlardım. Bana tekrar mürekkebin saçkıran için iyi olmadığını ve beş parmağımın yüzünde Gabriel'in saçkıranlarından
daha kötü bir iz bırakacağını söylesin. Ama ondan ellerimi çektim; o
kendi yoluna gidebilir ve ben de kendi yoluma gideceğim. Onunla ve çocuklarıyla hiçbir işim olmayacağına yemin ettim--hayır, bin yıl yaşasam bile. Hepsi Milly'nin cehaleti yüzünden bu kadar ağır kayıplar yaşadı."

"Ne! Bay Phillips'in işi kötü mü gidiyor? Çok üzgünüm."

"Hayır, hayır! Ailem asla kötü iş yapmaz. Milly'nin çocukları. İkisini kaybetti. Leah'a gelince, Tanrı onu korusun, daha da talihsiz oldu; o yaşlı dilenci kadının Nazar boncuğu olduğunu hep söylerdim! Onu Sam'iyle birlikte Liverpool'a gönderdim."

"Biliyorum," diye mırıldandı Esther.

"Ama o iyi bir kız. Keşke benim de bin tane böyle bir kızım olsaydı. Bana her hafta yazıyor ve küçük Ezekiel'im de cevap yazıyor; İngilizceyi o putperest okulda öğreniyorlar," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Malka, "ve ona düzgün bir şekilde 'Sana bu birkaç satırı yazıyorum, seni sağlıklı bulmayı umuyorum, çünkü şükürler olsun ki şu an beni bırakıyor;' diye başlamak zorunda kalan bendim. Her neyse--"

Konuşmasının ipini bulandırarak durdu ve Esther'e bir nane şekeri teklif etmeyi düşündü. Ama Esther reddetti
ve Bay Birnbaum'u sormayı düşündü.

"Benim Michael'ım gayet iyi, Tanrıya şükür," dedi Malka, "ama hala
iş konularında inatçı! Çok kötü alışveriş yapıyor, bilirsin; yirmiye değmeyen
bir şeye
yüz pound veriyor."

"Ama işlerin yolunda olduğunu söyledin?"

"Ah, bu farklı. Elbette iyi bir kârla satıyor, Tanrıya şükür.
Eğer Providence'ı kışkırtmak isteseydim, sizin büyük West-End hanımlarınızdan herhangi biri gibi arabamı koruyabilirdim. Ama bu onu iyi bir alıcı yapmaz. Ve
en kötüsü de her zaman bir pazarlık yaptığını düşünmesi.
Hiçbir şekilde mantığı dinlemiyor," dedi Malka, başını kederli bir şekilde sallayarak. "O
kocam yerine benim çocuğum olabilir. Tanrı ona böyle bir şans ve bereket göndermeseydi, ekmek, kömür ve et
biletlerini başkalarına vermek yerine kendimiz isteyebilirdik. Meydanın karşısındaki Bayan Isaacs'ın, kazandığı biletleri fakir akrabalarına vermek için çekilişlerde sadece ginesini spekülasyon yaptığını
öğrendiğimi biliyor muydunuz? Böylece,
tüm hayırseverlik itibarını ve gazetelerde adını alırken,
fakir akrabalarına vermek zorunda kalacağı parayı da biriktirmiş oluyor!
Kimse biletlerimi fakir akrabalarıma verdiğimi söyleyemez.
Sadece Michael'ın _Shool_'da ne kadar yemin ettiğini görmelisiniz - son on iki yıldır _Parnass_'tı; tüm üyeler ona çok saygı duyuyor; Cennet'ten bu kadar korkan bir iş adamı görmek sık rastlanan bir şey değil.
Bekle! Benim Ezekiel'im birkaç yıl içinde _Barmitzvah_ olacak; sonra sen göreceğim
o _School_ için ne yapacağım. _link_ nesline
_Yiddshkeit_'in nasıl bir örneğini vereceğimi göreceksiniz.
Harabelerden Bayan Benjamin, Fısıh Bayramı için bıçaklarını ve çatallarını
yerin tahtaları arasına
sokarak arındırdı. İnanır mısın, önce onları
kızıl kızdırmadı mı? Ona biraz fikrimi verdim. Unuttuğunu söyledi. Ama
o değil! O kedi kafası değil. O sıradan bir Hristiyan, o kadar.
Onun da o alçak David
Brandon gibi biri olup olmayacağını merak etmemeliyim; Milly'me her zaman onun eşiğin
içine girmesine izin verilecek türden biri olmadığını söylerdim. Onu getiren Sam Levine'di. Ailede bir
müritin oğlunun olmasının nelere yol açtığını görüyor musun! Bazıları Reb
Shemuel'in kızının onunla nişanlanmaktan kıl payı kurtulduğunu söylüyor. Ama o hikayenin
zaten sakalı var. Sanırım seni görünce _Olov
Hashotom_ zamanları geliyor. Peki ya sen _nasılsın_?" diye aniden sonuca vardı,
birdenbire kusurlu nezaketin farkına vararak.

"Ah, çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Esther.

"Ah, doğru. Çok iyi görünüyorsun, _imbeshreer_. Oldukça görkemli bir
hanımefendi. Bir gün senin de öyle olacağını hep biliyordum. Zavallı annen vardı,
Allah rahmet eylesin! Gitti ve babanla evlendi, ama ben onu uyardım
o bir _Schnorrer_ idi ve onu sadece zengin bir ailesi olduğu için istiyordu;
ben engellemeseydim seni kibritlerle gönderirdi.
Ona, 'O küçük Esther'in kafası Aristoteles'in kafasına sahip - öğrenebildiği her şeyi öğrensin, burada durduğum sürece büyüyüp bir hanımefendi olacağından eminim;
ben onu kuzenim olarak sahiplenmekten utanmayacağım' dediğimi hatırlıyorum. O, annen kadar inatçı değildi ve sonucu görüyorsun."

Sonucu şefkatli bir gülümsemeyle inceledi, üretimindeki payıyla
gerçekten gurur duyuyordu. "Eğer benim Ezekiel'im sadece birkaç yaş daha büyük olsaydı," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Ah, ama ben büyük bir hanımefendi değilim," dedi Esther, çemberin kahramanının eline dair sahte iddiaları
reddetmek için aceleyle, "Goldsmiths'i terk ettim ve East End'de yaşamaya geri döndüm."

"Ne!" dedi Malka. "West End'i terk ettim!" Esmer yüzü daha da koyulaştı;
kara kaşlarının etrafındaki cilt öfkeyle kırıştı.

"Sen _Meshuggah_ mısın?" diye sordu korkunç bir sessizlikten sonra. "Yoksa, belki de,
biriktirdiğin bir miktar para var mı?"

Esther kızardı ve başını salladı.

"Bana gelmenin bir faydası yok. Zengin bir kadın değilim, bundan çok uzak; ve
ben olmadan çaresiz olan _Kinder_ ile kutsandım. Babana her zaman söylediğim gibi. 'Meshe,' dedim, 'sen bir _Schnorrer_'sin ve
çocukların _Schnorrer_ olarak büyüyecekler.'"

Esther bembeyaz oldu, ancak Malka'nın yarı-tanrısallığının azalması yaşlı kadının onu
rahatsız etme gücünü azaltmıştı.

"Kendi geçimimi sağlamak istiyorum," dedi, neredeyse aşağılayıcı bir
tebessümle. "Buna _Schnorrer_ mi diyorsun?"

"Benimle tartışma. Tıpkı zavallı annen gibisin, ona selam olsun!" diye bağırdı öfkeli yaşlı kadın. "Sen Tanrı'nın aptalısın! Hayatın boyunca geçimini sağladın ve aileye gelmeye hakkın yok."

"Ama yabancılara bağımlı olmak _Schnorring_ değil mi?" diye sordu Esther acı bir eğlenceyle.

"O küstah suratınla orada dikilme!" diye bağırdı Malka, gözleri
ateş saçarak. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bir _Schnorrer_ altı peni verirsin. Zengin bir aile senin gibi
annesiz bir kızı alıp giydirdiğinde ve beslediğinde, neden kaçıp kendi geçimini
sağlamak
istemek Cennet'le alay etmek oluyor. Geçimini sağla. Pöh! Eldivenlerinle
ne kadar kazanabilirsin ki? Artık dünyada tek başınasın; baban artık sana yardım edemez. Küçükken senin için yeterince şey yaptı, kibrit satman gerekirken seni okulda tuttu. Açlıktan öleceksin ve bana geleceksin, yapacağın şey bu."

"Açlıktan ölebilirim ama sana asla gelmeyeceğim," dedi Esther, Malka'nın sözlerindeki gerçek yüzünden artık gerçekten
sinirlenmişti. Gerçekten de, ne kazanabilirdi ki! Yaşlı kadına kibirle sırtını döndü; çocukluğunda benzer bir sahneyi hatırlamadan değil. Tarih, onuruyla tutarlı görünenden daha küçük bir ölçekte kendini tekrar ediyordu.
Dışarı çıktığında Milly'yi, çaprazda karşıda, küçük evinin kapısında genç bir bayanla konuşurken gördü. Milly, annesine gelen garip ziyaretçiyi fark etmişti, çünkü rakip kamplar kendi tül perdelerinin ardından bir casusluk sistemi uyguluyorlardı ve o, annesinin
ayrılışında onu daha iyi görebilmek için kapıya gelmişti. Esther, Milly'yi tanımaya hiç niyeti olmadan Zachariah Meydanı'ndan geçiyordu. Kızının gevşek kişiliği annesininki kadar çekici değildi; ayrıca, ona yapılacak bir ziyaret, yaşlı kadına karşı kötü bir intikam olarak yorumlanabilirdi. Fakat, sanki Milly'nin bir sözüne yanıt olarak, genç hanım yüzünü Esther'e çevirdi ve sonra Esther, bunun Hannah Jacobs olduğunu gördü. Sıcak ve rahatsız hissediyordu ve Levi'nin ailesiyle tanışmaya yarı gönülsüzdü, fakat başka bir dürtüyle gruba doğru yürüdü ve kaçınılmaz formülleri uygulamaya başladı. Sonra, Milly'nin bir fincan çay içme davetini reddederek, el sıkıştı ve uzaklaştı.

"Bir dakika, Bayan Ansell," dedi Hannah. "Ben de seninle geliyorum."

Milly, ona şakacı bir yüz buruşturmayla bir şilin verdi ve Esther'e katıldı.

"Yeni gelen fakir bir _Greeners_ ailesi için para topluyorum," dedi. "Birkaç rubleleri vardı ama rıhtımdaki her zamanki köpekbalıklarının arasına düştüler ve taksici kalan paralarının hepsini onları Lane'e götürmek için aldı. Hepsini ağlayarak ve sokakta bir o yana bir bu yana sallanırken bıraktım, ben de onlara kalacak bir yer bulmak için biraz para toplamak için koşturdum."

"Zavallılar!" dedi Esther.

"Ah, Yahudilerden uzak kaldığınızı görebiliyorum," dedi Hannah gülümseyerek. "Eskiden _Achi-nebbich_ derdiniz."

"Yapmalı mıyım?" dedi Esther, gülümseyerek ve Hannah'ı sevmeye başlayarak.
O eski günlerde onu çok az görmüştü, çünkü Hannah Esther hatırlayabildiği sürece
yetişkin ve varlıklı bir insandı; şimdi onunla mükemmel bir eşitlikle ve görünüşe göre biraz daha genç olarak yan yana yürümek eğlenceli görünüyordu. Çünkü Hannah'nın görünüşü belirgin bir şekilde yaşlanmamıştı, belki de bu yüzden Esther onu hemen tanımıştı. Annesi gibi köşeli, diğer anneler gibi kaba ve tıknaz olmamıştı. İnce ve zarif, bakire bir ifade çekiciliğiyle
kalmıştı. Ama güzel yüzü daha da rafine olmuştu; ciddi, neredeyse ruhani, acı ve sabrı anlatıyordu, huzurla
dolu değildi.

Esther sessizce kesesinden yarım kron çıkardı ve Hannah'ya uzattı.

"Sana sormak istemedim, gerçekten istemedim," dedi Hannah.

"Ah, bana söylediğin için mutluyum," dedi Esther titrek bir şekilde.

Az önce duyduğu kendi hikayesinden sonra _onun_ sadaka verme fikri yeterince ironik görünüyordu. Madeni paranın transferinin Malka'nın görüş alanında gerçekleşmesini diledi; sonra bu düşünceyi değersiz olarak reddetti.

"Yeşilleri yerleştirdikten sonra içeri gelip bizimle bir fincan çay içersin, değil mi?" dedi Hannah. "Şimdi hayır deme. 'Reb Moshe'nin küçük kızını' görmek
babamı neşelendirecek."

Esther sessizce onayladı.

"Hepinizi yakın zamanda duydum," dedi, biraz daha aceleyle ilerlediklerinde. "Tiyatroda kardeşinizle karşılaştım."

Hannah'nın yüzü aydınlandı.

"Ne kadar zaman oldu?" dedi endişeyle.

"Tam olarak hatırlıyorum. İlk _Seder_ gecesinden önceki geceydi."

"İyi miydi?"

"Mükemmel."

"Ah, çok sevindim."

Levi'nin yıllık aile festivaline katılmamasının garip başarısızlığını Esther'e anlattı. "Babam onu ​​aramaya çıktı. Endişemiz dayanılmazdı. Sabahın bir buçuğa kadar geri dönmedi. Çok kötü bir durumdaydı. 'Peki,' diye sorduk, 'onu gördünüz mü?' 'Onu
gördüm,' diye cevapladı. 'Öldü.'"

Esther solgunlaştı. Bu, Bay Henry Goldsmith'in kütüphanesindeki garip olayın devamı mıydı?

"Elbette gerçekten ölmemişti," diye devam etti Hannah, Esther'in rahatlamasına.
"Babam bir kelime daha söylemek istemedi, ama onun çok korkunç bir şey yaptığını gördüğünü ve bundan sonra Levi'nin onun için
öleceğini anladık. O zamandan beri adını söylemeye cesaret edemiyoruz. Lütfen
çayda ondan bahsetmeyin. Birkaç gün sonra gizlice odalarına gittim, ama
o onları terk etmişti ve o zamandan beri ondan hiçbir şey duyamadım. Bazen Cape'e gittiğini düşünüyorum."

"Daha çok gezinen oyunculardan oluşan bir grupla taşraya gitti. Bana
hukuk kurallarını tahtaya atmayı düşündüğünü söyledi ve biliyorum ki
Londra'da bir başlangıç ​​yapamazsın."

"Sence bu mu?" dedi Hannah, karşılığında rahatlamış görünüyordu.

"Eğer Londra'da değilse, bunun açıklaması olduğundan eminim. Ama Tanrı aşkına, baban onu ne yaparken görmüş olabilir?"

"Çok korkunç bir şey değil, buna güvenebilirsin," dedi Hannah, hüzünlü yüz hatlarında hafif bir
acılık gölgesi. "Vahşi olmaya meyilli olduğunu biliyorum ve dişlerinin arasına asla gem vurulmamalıydı, ama Levi'nin yakalandığı şeyin sadece törensel bir suç olduğunu söyleyebilirim."

"Elbette. Bu kadar," dedi Esther. "Bana çok _bağlantılı_ olduğunu itiraf etti. Ses tonuna bakılırsa, sen de buna meyilli görünüyorsun," dedi gülümseyerek ve biraz şaşırarak.

"Ben mi? "Bilmiyorum," dedi Hannah, basitçe. "Bazen çok
_farklı_ olduğumu düşünüyorum."

"Ne olduğunu kesinlikle biliyorsundur?" diye ısrar etti Esther. Hannah başını iki yana salladı.

"Yahudiliğe inanıp inanmadığını biliyor musun?"

"Neye inandığımı bilmiyorum. Sanırım bir Yahudi'nin yapması gereken her şeyi yapıyorum. Ve yine de - oh, bilmiyorum."

Esther'in gülümsemesi soldu; arkadaşına taze bir ilgiyle baktı.
Hannah'nın yüzü düşünceli düşüncelerle doluydu ve bilinçsizce
duraklamıştı. "Acaba kimse kendini anlıyor mudur," dedi düşünceli bir şekilde. "Anlıyor musun?"

Esther, nedenini bilmeden bu ani soru karşısında kızardı. "Ben--ben bilmiyorum," diye kekeledi.

"Hayır, bence kimse anlamıyor," diye cevapladı Hannah. "Ben
anlamıyorum. Ve yine de - evet, inanıyorum. İyi bir Yahudi olmalıyım. Hayatıma inanmalıyım."

Bir şekilde gözlerine yaşlar doldu; yüzünde bir azizin ifadesi vardı.
Esther'in gözleri garip bir şekilde onunkilerle buluştu. Sonra ruhları
birleşti. Hızla yürümeye devam ettiler.

"Umarım yakında ondan haber alırsın," dedi Esther.

"Yazmaması acımasızca," diye cevapladı Hannah, Levi'yi kastettiğini bilerek; "bana kolayca gizli bir el yazısıyla bir dize gönderebilir. Ama sonra, Miriam Hyams'ın her zaman dediği gibi, kardeşler çok bencildir."

"Ah, Bayan Hyams nasıl? Eskiden onun sınıfındaydım."

"Hala ona Bayan demenden bunu tahmin edebiliyordum," dedi Hannah, nazik bir
tebessümle.

"Neden, evli mi?"

"Hayır, hayır; bunu kastetmiyorum. Hala kardeşi ve karısıyla yaşıyor; Sugarman, _Shadchan'ın_ kızıyla evlendi, biliyorsun."

"Bessie, değil mi?"

"Evet; onlar sadık bir çift ve sanırım Miriam biraz kıskanç; ama yine de eğleniyor gibi görünüyor. Tiyatrolarda sana anlatamayacağı bir oyun olduğunu sanmıyorum ve Daniel'in onu
tüm danslara götürmesini sağlıyor."

"Hala eskisi kadar güzel mi?" diye sordu Esther. "Bütün kızlarının ona
övündüğünü ve çirkin öğretmenleri olan kızların suratına fırlattığını biliyorum.
Kesinlikle nasıl giyineceğini biliyordu."

"Her zamankinden daha iyi giyiniyor," dedi Hannah kaçamak bir şekilde.

"Bu kulağa uğursuz geliyor," diye gözlemledi Esther gülerek.

"Ah, yeterince güzel görünüyor! Burnu daha da kalkık görünüyor;
ama belki de bu bir optik illüzyondur; "Artık o kadar alaycı konuşuyor ki, bunu
görebiliyorum." Hannah hafifçe gülümsedi. "Yahudi genç erkekler hakkında pek bir şey düşünmüyor. Bu arada, nişanlandın mı, Esther?"

"Ne fikir!" diye mırıldandı Esther, benekli duvağının altında kızararak.

"Eh, çok gençsin," dedi Hannah, tatlı bir
anne gülümsemesiyle daha küçük figüre bakarak.

"Asla evlenmeyeceğim," dedi Esther alçak sesle.

"Saçmalama, Esther! Mutluluk olmadan bir kadın için mutluluk yoktur. Miriam Hyams gibi konuşmana gerek yok--en azından henüz. Ah evet, ne düşündüğünü biliyorum--"

"Hayır, değilim," diye hafifçe itiraz etti Esther

"Evet, öylesin," dedi Hannah, paradoksal inkar karşısında gülümseyerek. "Ama
beni kim ister ki? Ah, işte _Yeşiller_!" ve gülümsemesi yumuşadı
melek şefkatine.

Kaldırımda oturan, yarı sempatik bir kalabalığın
etrafında oturan, bakımsız, çirkin bir gruptu - baba uzun, kirli bir palto giymişti, anne ise
başına kadar, bebeğin de içinde olduğu bir şal ile örtülüydü.
Ama büyükler safça çocuksuydu ve çocuklar ürkütücü derecede yaşlıydı;
ve Esther'in göğsündeki bir şey garip bir akrabalık hissiyle
harekete geçti. Irk içgüdüsü kendi bilincine vardı.
Kültürlü Yahudilerle temasla körelmiş, kaba saba müreffehlerin
görüntüsünden neredeyse iğrenmeye dönüşmüş, sefalet ve sefaletin
çekimiyle hayata atıldı. Sabahleyin Getto onu ürpertmişti;
kalbi ona bir sığınak gibi dönmüştü ve gerçek içler acısıydı. İlk çirkinlik geçtiğinde, kalbinin ısındığını hissetti.
Gözleri nemlendi. Baştan ayağa bir görev duygusuyla heyecanlandı - insan hizmeti tapınağında doldurması önceden belirlenmiş bir yer.
Kim bu bodur ruhları, acıdan başka her şeyle sınırlı olanları anlayabilirdi? Mutluluk ona göre değildi; ama hizmet
kalmıştı. Yeni duyguyla dolup taşmış bir şekilde,
Hannah'nın kutsal dinginliğinin anahtarını bulmuş gibi görünüyordu.

Parayı artık elinde tutan iki kız, zavallı
sahipsizler için bir konaklama yeri aradı. Esther, birdenbire 1 Numaralı Royal Caddesi'ndeki boş arka çatı katını hatırladı ve burada, yan taraftaki salamura ringa balığı satıcısıyla yapılan görüşmelerden sonra, aile yerleşmişti. Esther'in eski yeri gördüğündeki duyguları dokunaklıydı; Neyse ki, kurulumun telaşı, birkaç şilteyi serme, Dutch Debby'nin çay takımlarını ödünç alma ve yemek hazırlama telaşı, yoğunluklarını yatıştırdı. Erkeksi çizmeli o küçük figür kendini ancak nöbetler ve şimşeklerle gösterdi. Ancak bölümün tuhaflığı, tüm düşüncelerinin alt akıntısını oluşturuyordu; Hannah'ya verdiği ilk hediyenin ironisini doruğa taşıyor gibiydi. _Yeşillerin_ kutsamalarından kaçarak, yeni arkadaşıyla Reb Shemuel'in evine gitti. Saygıdeğer yaşlı adamdaki değişimi görünce şok oldu; oldukça kırılmış görünüyordu. Ancak eskiden olduğu gibi şövalye ruhluydu: sessiz mizah damarı hala oradaydı, ancak sesi nazik bir melankoli ile yüklüydü. Rebbitzin'in burnu her zamankinden daha keskinleşmişti; ruhu sirkeyle beslenmiş gibiydi. Rebbitzin, bir yabancının varlığında bile baskın düşüncesini gizleyemiyordu. Bayan Jacobs'un Hannah'nın yaşlı bir kız olduğunun onu nasıl üzdüğünü tahmin etmek için bir kadına ihtiyaç yoktu; Hannah'nın feragatinin gönüllü olduğunu tahmin etmek için Esther gibi bir kadına ihtiyaç vardı, ancak Esther bile geçmişini tahmin edemiyordu veya annesinin günlük sızlanmalarının şehitliğinin daha önemsiz bir parçası olduğu için daha büyük olduğunu anlayamıyordu.

* * * * *

Hepsi grotesk kombinasyonlara karışmıştı, bugünün şeyleri ve sonsuz dünlerin şeyleri, Esther dar yatakta, duvara sıkışmış, coşkulu bir genişlikte zevk alıyormuş gibi yapan Dutch Debby'nin yanında uyurken. Uyuması uzun zaman aldı. Günün heyecanı ona baş ağrısı getirmişti; bu kadar çok dar hayatın rotasını yeniden çizmekten depresyona girmişti; yeni bulduğu misyonunun parıltısı, kendisinin bir yoksul olduğu düşüncesinde çoktan solmuştu ve ölü geçmişin halesinde yatmasına izin vermeyi, gerçekliğin kaba yüzüne bakmamayı diledi. Ama içten içe, Hannah'nın şüpheciliğine rağmen, sonunda kendini anlamanın, karamsarlığının sırrını çözmenin, kendisinin bir Getto Çocuğu olduğunu bilmenin verdiği ince bir hüzünlü sevinç hissetti. Ve yine de Pesach Weingott, rüyalarında Becky'nin nişan partisine gittiğinde ve Shosshi Shmendrik ile dörtnala gittiğinde, gelin adayının korkunç gözlerini hiçe sayarak, yeterince neşeyle keman çaldı:
Hannah, gelin duvağı gibi bir hale taktığında, Meckisch ile eşleşti,
ağzından sabun köpürüyordu ve Bayan Belcovitch, bir ilaç şişesini döndürerek, biri kalın, diğeri ince olmak üzere iki büyük sırıkla ortada yürüdü, Malka ise bir teetotum gibi dönerek,
uzun giysiler içindeki Ezekiel'i bir çemberden geçirdi; Moses Ansell, Levi ve Miriam Hyams'ı tamamen keserek, göz kamaştırıcı Addie Leon ile muhteşem bir şekilde vals yaptığında ve Raphael,
tanıtımı gerçekleştiren _Shadchan_ Sugarman'ın açıkça zevkine
uğrayarak Dul Finkelstein'ı beceriksizce büktüğünde. Hepsinin ne kadar çevik olduğunu ve kardeşi Benjamin'in üzerine basmaktan ne kadar ustalıkla kaçındıklarını görmek harikaydı. Benjamin, büyük bir romana dahil etmek üzere, kayıtsızca odanın ortasında yatıyor, küçük bir deftere notlar alıyordu. Bayan Henry Goldsmith ise onun kahverengi saçlarını küçümseyerek okşuyordu. Esther, minnettar _Yeşillerin_ dansçılara Dutch Debby'nin çaydanlığından rom ikram etmesini çok uygun buldu. Sidney'in bir köşede durup dansa katılmayı reddetmesini ve merdivenlerde karşılaştığı ciddi küçük figürün eğlenmesi için tüm bunlar hakkında alaycı yorumlar yapmasını çok bencilce buldu. 

BÖLÜM XIII. 

YİNE ÖLÜ MAYMUN. 

Esther erken uyandı, pek de dinlenmiş değildi. Yatak sertti ve kısıtlı alanda Debby'yi uyandırmamak için dönüp durma lüksünden mahrum kalmak zorundaydı. Durumlarla yüzleşmek gerektiğinde gözlerini yeni bir güne açmak hoş bir şey değildi. Esther bu tatsız görevden artık kaçılamayacağını hissediyordu. Malka'nın sözleri kulaklarında çınlıyordu. Gerçekten de geçimini nasıl sağlayabilirdi? Edebiyat onu hayal kırıklığına uğratmıştı; gazetecilikle _The Flag of Judah_ dışında hiçbir temas noktası yoktu ve o dergi söz konusu bile olamazdı. Öğretmenlik - umutsuzların son çaresi - tek başına kalmıştı. Belki Getto'da bile çocuklarının piyano öğrenmesini isteyen ve Esther'in vasat dijital yeteneğini yeterince iyi bulan ebeveynler vardı. Eskiden olduğu gibi bir ilkokulda öğretmenlik yapabilirdi. Ama kendi
odasına geri dönmeyecekti--içindeki tüm insan doğası, eski meslektaşlarının sempatisine
kendini açma fikrine isyan ediyordu. Yatakta uykusuz yatarak, solmuş duvar kağıtlarına ve terk edilmiş mobilyalara bakarak hiçbir şey
kazanamazdı. Yavaşça dışarı çıktı ve giyindi,
banyo için herhangi bir aletin olmaması,
yoksulluğun gerçeklerini hatırlatarak kalbini daha da ağırlaştırdı.
Dünkü zarif yatak odasından düşüncelerini
uzaklaştırmak kolay değildi. Ama başardı;
küçük odanın neşesizliği düşüncelerini
çocukluk yıllarına geri döndürdü ve giyinmeyi
bitirdiğinde neredeyse mekanik bir şekilde ateşi yaktı ve su ısıtıcısını kaynattı. Çocuksu
el becerisi, kullanılmamaktan
arınmadan geri döndü. Debby uyandığında, yatakta içmesi için hazır bir fincan çayla uyandı--sonsuz bir şaşkınlık ve zevkle
karşıladığı eşi benzeri görülmemiş bir lüks.

"Neden, hanım hizmetçileri olan ve kalkmadan önce Fransız romanları okuyan düşesler gibi," dedi, "Resmi tamamlamak için, elini yatağın altına daldırdı ve çayı bozma
riskine rağmen bir _London Journal_ çıkardı. "Ama yatakta olması gereken sensin, ben değil."

"Çok sık tembellik ettim," diye güldü Esther, Debby'nin ışıltılı zevkinden gelen iyi ruh halini
kaparak. Belki de basit zevkler
için kapasitesi ona da geri dönerdi.

Kahvaltıda durumu tartıştılar.

"Yatağın çok küçük olduğundan korkuyorum," dedi Esther, Debby nazikçe misafirperverliğin devam etmesini önerdiğinde.

"Belki de çok fazla yer kapladım," dedi ev sahibi.

"Hayır canım; çok az yer kapladın. Daha geniş bir yatağa ihtiyacımız var
ve şu anki haliyle yatak neredeyse oda kadar büyük."

"Üst tarafta arka çatı katı var! Daha büyük ve arka bahçeye de aynı şekilde
bakıyor. Debby, "Oraya taşınmayı umursamam," dedi, "ama Guggenheim'ın arka bahçenin manzarasına değer verdiğimi bilmesine izin vermezdim,
yoksa kirayı artırırdı."

"Dün taşınan _Greeners_'ı unuttun."

"Ah, unuttum!" diye cevapladı Debby iç çekerek.

"Tuhaf," dedi Esther, düşünceli bir şekilde, "kendimi eski evimden
dışarı kapatmış olmam."

Postacının kapıya vuran yumrukları düşüncelerini böldü.
Royal Street'te zavallı postacılar her odaya ayrı ayrı gitmek zorundaydı;
Neyse ki kiracılar çok az mektup alabiliyordu. Debby bir tane aldığında çok şaşırdı.

"Benim için değil," diye haykırdı sonunda, zarfı uzun uzun inceledikten sonra; "senin için, benim için."

"Ama bu daha da tuhaf," dedi Esther. "Dünyada hiç kimse bilmiyor "Adresim."

İçindekiler gizemi azaltmadı. Sadece boş bir kağıt parçası vardı ve bu açıldığında yarı bir altın çıktı.
Posta damgası Houndsditch'ti. Kendini boş yere şaşırttıktan ve
adresin güzel el yazması not defteri yazısını uzun uzun inceledikten sonra,
Esther bilmeceyi bıraktı. Ancak bu ona yayıncılarını eski adresinden ayrıldığını bildirmesinin ve kendisini arayana kadar herhangi bir şans mektubunu saklamalarını istemesinin
akıllıca olacağını hatırlattı.
Ofislerine yürüyerek gitti. Gün aydınlıktı, ancak
Esther kasvet içinde yürüyordu, pozisyonunu düşünmeye bile cesaret edemiyordu.
Ofise girdi, ilgisiz ve umutsuzdu. Küçük ortak onu içtenlikle karşıladı.

"Sanırım hesabını sordun," dedi. "Size aylardır göndermeyi düşünüyordum ama ölü yaz sezonu gelmeden önce yeni şeyler çıkarmakla çok meşgulüz." Kitaplarına baktı. "Belki de resmi bir açıklamayla uğraşmak istemezsiniz," dedi, ". Her şey burada açıkça var - kitap oldukça iyi gidiyor - hemen size bir çek yazayım!"

Onayını mırıldandı, yanakları bembeyaz oldu, kalbi heyecan ve şaşkınlıkla

çarpıyordu.

"İşte burada - altmış iki pound on," dedi. "Kârımız sadece
yüz yirmi beş. Onaylarsanız, köşedeki bankaya bir memur gönderip hemen sizin için bozdururum."

Kalem, Esther'in kendi banka hesabı olsaydı çekin altına kabul edilmeyecek
telaşlı bir imza karaladı.

"Ama kitabın başarısız olduğunu söylediğini sanıyordum," dedi.

"Öyleydi," diye neşeyle cevapladı, "ilk başta öyleydi. Ama yavaş yavaş,
doğası sızdıkça, talep arttı. Mudie'den anladığım kadarıyla, Yahudi müşterileri tarafından çok talep ediliyordu. Görüyorsunuz,
üç ciltlik bir kitap için bir talep olduğunda, karlar oldukça adildir.
Ben de buna inanıyordum, yoksa size asla bu kadar iyi şartlar vermezdim
veya yedi yüz elli kopya basmazdım. Sonbaharda tek cilt halinde çıkarabilmeyi başarırsak
şaşırmam. Sizin başka çalışmalarınızı da her zaman memnuniyetle değerlendiririz; benzer bir şey tavsiye ederim."

Tavsiye şu anda ona kesin bir anlam ifade etmiyordu. Hala hoş bir sersemlik içinde, on iki beş sterlinlik banknotu ve üç altın parayı çantasına koydu, bir makbuz karaladı ve
gitti. Daha sonra tavsiyesi kulaklarında alaycı bir şekilde çınladı. Kendini kısır, çoktan yazılmış gibi hissetti. Aynı satırlarda tekrar yazmaya gelince, Raphael'in halkını
sıçratarak elde ettiği
kârları bilseydi ne düşüneceğini merak etti. Ama işte! Raphael
diğerleri gibi bir ukalaydı. _Onun_ fikirleri hakkında endişelenmenin bir faydası yoktu.
Refah ona gelmişti--önemli ve heyecan verici tek gerçek buydu. Ayrıca, ikiyüzlüler kitabından gerçekten keyif almamış mıydı? Yeni bir
duygu dalgası onu ele geçirdi--yine tüm dünyaya meydan okuyacak kadar
güçlü hissetti. "Eve" vardığında, Debby, "Hannah Jacobs seni görmek için aradı." dedi.

"Ah, gerçekten, ne istiyordu?"

"Bilmiyorum, ama söylediği bir şeyden, yarı-egemen parayı kimin
gönderdiğini tahmin edebileceğimi düşünüyorum."

"Reb Shemuel değil mi?" dedi Esther, şaşkınlıkla.

"Hayır, _kuzenin_ Malka. Görünüşe göre Hannah'nın Zachariah'ı seninle birlikte
bıraktığını görmüş ve bu yüzden dün gece senin
adresini almak için onun evine gitmiş."

Esther gülmeli mi yoksa kızmalı mı bilemedi; ağlayarak
uzlaştı. Sonuçta insanlar o kadar da kötü değildi, kader de ona o kadar zor gelmiyordu.
Sadece küçük bir nisan gözyaşı sağanağıydı ve kısa süre sonra gülümsüyor ve yarı-egemen parayı _Yeşiller_'e vermek için yukarı koşuyordu. Bunu Malka'ya geri vermek kabalık olurdu ve o, tüm ailenin coşkulu duaları da dahil olmak üzere, iyilik yapmanın tüm lüksünü satın aldı, genellikle sadece profesyonel sadakacılar tarafından elde edilebilen şartlarda.

Sonra Debby'ye yayıncılarla olan şansından bahsetti. Esther'in _London Journal_'dakilere eşit hikayeler
yazabildiğinin
farkına varmasıyla Debby'nin duyduğu hayranlık derindi. Bundan sonra Debby, Esther'in kendisiyle yaşaması veya uyuması fikrinden vazgeçti;
yatağından bir payını, altındaki hikayelerin
yazarlarına teklif etmeyi de düşünebilirdi. Debby, tek gecelik arkadaşı Reb Shemuel'in yatağına geçtiğinde neredeyse hiç acı çekmedi.

Çünkü Hannah bunu ima etmek için aramıştı.
Fikir babasına aitti; Esther'in garip durumundan bahsettiğinde aklına geldi. Ancak Esther hemen Amerika'ya gideceğini söyledi ve yalnızca kalış süresince geçimini karşılaması koşuluyla kabul etti. Pazarlık zordu ancak Esther kazandı. Hannah odasını Esther'e verdi ve eşyalarını Levi'nin yatak odasına taşıdı. Levi'nin yatak odası, festival sezonları hariç, yıllardır kullanılmıyordu ancak yatak her zaman onun için hazır tutuluyordu. Son zamanlarda kadınlar, Reb Shemuel sinagogdayken ara sıra yatağı yapmak ve odayı havalandırmak zorunda kalmışlardı. Esther, kardeşlerine yeni adresini gönderdi ve Amerika'da eğitimli kızların olup olmadığıyla ilgili sorular sordu. Cevap olarak Rachel'ın nişanlandığını öğrendi. Muhabirleri, sorularına yeterince dikkat etmek için bu devasa gerçekle o kadar meşguldüler ki. Haberi öğrendiğinde Esther'in eski annelik duygusu geri geldi. Rachel henüz on sekiz yaşındaydı ancak Esther kendini hemen orta yaşlı hissetti. İşlerin uygun olduğu düşünülüyordu, Amerika'ya gidip yarıda kalan annelik görevlerini yeniden üstlenmesi gerekiyordu. Isaac ve Sarah
henüz çocuktan biraz daha büyüktüler, belki de henüz doğum günleri hakkında
kavga etmeyi bırakmamışlardı. Küçüklerinin sevinçten zıplayacağını biliyordu ve Isaac yeni yatağında uyumak için gönüllü olmaya devam ediyordu,
gerekliliği ortadan kalkmış olmasına rağmen. Amerikan Yahudi gazetesinden kupürü aldığında ağladı; başka koşullar altında
gülebilirdi. "Kişisel" başlıklı bir partiden biriydi ve şöyleydi: "Cincinnati'li yakışıklı genç davulcu Sam Wiseberg, on sekiz yaşındaki güzel daktilo yazarı ve tanınmış bir Chicago Yahudisi olan Moses Ansell'in kızı Rachel Ansell ile nişanlandı.
Hayatın en tatlı
kutsamalarını çifte diliyorum! Düğün Sonbaharda gerçekleşecek." Esther gözlerini kuruladı ve törende hazır bulunmaya karar verdi. Kararsız ruh için bir dönüm noktasının
sunulması çok minnettarlık verici. Şimdi evlilikten önce gelmekle kazanılacak hiçbir şey yoktu; hayır, tam zamanında gelmesi şenlikleri
başlatacaktı. Bu arada Hannah'nın hayırsever
önderlerine bağlandı, sırayla Getto Çocukları'na sefaletleri yüzünden çekildi ve başarısızlıkları yüzünden iğrendi. Artık onları gerçek perspektifleriyle görüyor gibiydi, çocukluğun canlı izlenimlerini, yaşam hakkında daha geniş bilgiden doğan içgörüyle düzeltiyordu. Pagan batıl inançlarının birikimi hatırladığından daha fazlaydı. Anneler, mırıldanılan bir büyü ve balgamla ateşi önlüyordu, yeni giysiler içindeki çocuklar, kötü arifeyi savuşturmak için ceplerinde kömür veya tuz parçaları taşıyorlardı. Diğer yandan, daha fazla beceriklilik, daha fazla bağımsızlık gururu vardı. Moses Ansell hakkındaki bilgisi onu çok kapsamlı bir genellemeye sürüklemişti. Ve yoksulluk, çirkinlik ve acı arasında ne kadar mantıksız bir mutluluğun
yeşerdiğini yeniden fark ettiğinde şaşırdı.
Okul saatlerinden sonra nemli hava, küçük çocukların neşeli kahkahalarıyla titriyordu, tüylü toplarını fırlatıyor, topaçlarını döndürüyor,
ip atlama iplerini çeviriyor, mızıka çalıyor veya çocukluğun neşeli geleneksel ilahilerinin sesiyle el ele halkalar çiziyorlardı. Esther, sık sık üzgün gözlü bir çocuğu zenginleştirerek bir peni değerinde enfes bir zevk satın alıyordu. Hannah (kendi yetersiz fazlası neyse ki onu temsilcisi olarak kullanan isimsiz bir Batı Yakası Reform Yahudisi tarafından artırılmıştı) düzeltecek hiçbir önyargıya, dikkatini dağıtacak bir sarkaç salınımına, onu ayakta tutacak duygusal bir yanılsamaya sahip değildi. Gettoyu olduğu gibi biliyordu; ne fakirlerden minnettarlık bekliyordu ne de onları "yoksullaştırabileceğinden" korkuyordu, çünkü fakir Yahudi asla hayırseverine duyduğu saygıyla öz saygısını değiştirmez, ancak gelirine haklı bir katkı olarak alırdı. Batı'daki hanımlar gibi, onları et yerken bulup dehşete düşerek aileleri kandırmaya sürüklemezdi. Bir hayır amaçlı giyim satışında tezgahta başkanlık ederse, elinden eşyalar kapıldığında cesareti kırılmazdı, ayrıca borçlular bazen sadece mücevherlerini nakit fiyattan alarak sayım memurundan kaçmak için kullandıkları için kredileri reddetmezdi. Sadece fakirlere sadaka vermekle kalmadı, aynı zamanda onları bağışçı yaptı, kendi paralarını onlara yardım eden kurumların güçlü bir yardımcısına dönüştürdü. Hannah'nın tatlı sabrı, kişisel hayırseverliğe doğal bir yeteneği olmayan Esther'i yatıştırdı; Reb'in evinin ilkel, düzenli dindarlıkları ona sakinlik kazandırmaya yardımcı oldu. Kaçınılmaz olanı kabul etmesine ve romancıların (daha kaba benliği de dahil) aşka verdiği abartılı öneme melankolik bir alayla gülmesine rağmen, Raphael Leon'la tanışmaktan korkuyordu. Bulunduğu yerin Batı'ya ulaşması pek olası değildi; ve gündüzleri Getto'nun dışına nadiren çıkıyordu, hatta akşamları bile Getto'nun içinde yürüyordu. Alacakaranlıkta, baş ağrısından bitkin düşmediği sürece Hannah'nın kullanılmayan eski moda kuyruklu piyanosunu çalıyordu. Neredeyse her zaman melodiyi bozan bir çatlak notası vardı; nota
onarılmasını istemedi, enstrümanla kendisi arasındaki fantastik bir benzetmede hastalıklı bir zevk aldı. Cuma akşamları Şabat ilahilerinden sonra _The Flag of Judah_'ı okudu. Reb Shemuel'in en sevdiği gazeteye ters ters bakmaya başladığını görünce şaşırmadı. Gazetede, esas olarak Yahudiliğin etik tarafında ısrar etme eğiliminin arttığını,
eserlerle kurtuluşun popüler Hristiyanlığın spazmıyla kurtuluşla karşılaştırıldığını fark etti. Bir keresinde Kingsley'nin "Asil şeyler yap, onları
bütün gün boyunca hayal etme" dizesi, "Yahudilik _karşısında_ Hristiyanlık bir ceviz kabuğunda" olarak ortaya atıldı; ve yazar, "çünkü böylece senin hayallerin de asil olacak" diye ekledi. Bazen ifadelerin ve argüman dizelerinin kendisine yönelik olduğunu düşündü. Bu, editörün onunla iletişimde kalma yolu muydu, liderlerini bir iletişim aracı olarak kullanma yolu muydu -sadece kendisinin ve onun bildiği incelikli ve tatlı bir sır? Okuyucularına karşı adil miydi? Sonra gazetenin sadece onu ikna etmek için başlatıldığına dair şakasını hatırlardı ve gülerdi. Bazen ona özel olarak söylediğini tekrarlardı, böylece
onu konuşurken duyuyormuş gibi görünürdü.

Sonra başını sallar ve "Seni körlüğün için seviyorum,
ama korkunç bir görme yeteneğim var." derdi.

BÖLÜM XIV.

SIDNEY YER ALIYOR.

Bayan Henry Goldsmith'in en yeni sahil beldesi, seçtiği her şeyi
niteleyen sanatsal çekiciliğe sahipti. Dağınık, engebeli, yapraklı bir köydü, insan ve mimari kalıntılarla doluydu, zarifçe kıvrılmış bir koya doğru eğimliydi, mavi dalgalar fısıltılarla kırılıyordu, çünkü yaz günlerinde bu büyülü noktanın üzerinde dingin bir dinginlik asılıydı ve büyük deniz kırışmadan, her zaman genç bir şekilde uzanıyordu. Bu ilahi resmin renklerinde nötr tonlar yoktu - deniz safirdi, gökyüzü ametistti. Yeşilliklerin arasında yuvalanmış koyu kırmızı evler ve gri taştan yeşil saçlı canavarlar, dalgaların kurnazca yarattığı tuhaf deniz kabukları ve taklit solucanlarla dolu sarı kumun üzerinde çömelmişlerdi. Yarım mil doğuda mavi bir nehir koya doğru akıyordu. Bayan Goldsmith'in kurduğu beyaz banyo çadırları, arka plandaki tepelere tırmanmaya başlayan zengin korulukla uyumlu bir tezat oluşturarak, pitoresk bir şekilde göze çarpıyordu. Bayan Goldsmith'in partisi Papaz Evinde yaşıyordu; oldukça kalabalıktılar ve
yavaş yavaş komşu evlerin yatak odalarına taştılar. Bay Goldsmith sadece Cumartesi günü geldi ve Pazartesi günü geri döndü. Bir Cuma günü, hafta boyunca orada kalan Bay Percy Saville aniden Londra'ya gitti ve ertesi gün güzel ev sahibi, kocasının çıkıntılı kulaklarına, çıkıntılı dişlerini gıcırdatmasına neden olan bir hikaye
ağzına döktü ve yakışıklı borsacıyı sonsuza dek ziyaret
listesinden çıkardı. Bu, hassas borsacının sahnenin şiirsel etkileri altında söylediği sadece uygunsuz bir sözdü. Yatak odası işe yaradı, çünkü Sidney, tam Cuma günü, Londra üzerinden, Norveç'ten beklenmedik bir şekilde geldi. Sahnenin şiirsel etkileri kısa sürede yeni geleni de etkiledi. Cumartesi günü saatlerce kayboldu ve Addie kolunda, gülümseyerek geri döndü. Pazar öğleden sonra grup nehirde tekne gezisine çıktı - flanel ve şemsiyelerden oluşan pitoresk bir karışım. Sidney ve Addie karaya çıktıktan sonra tekrar binmeden önce çay içmek için geri dönmediler. Bay Montagu Samuels şekeri yiğitçe dağıtırken, ormandaki bebekler gibi, yarı yapraklarla kaplı bir şekilde kıyıda bir yerde oturuyorlardı. Söğütlerin arkasında gün batımı yanıyordu - kızıl ve turuncunun ateşli bir rapsodisi. Piknik grubunun neşeli kahkahaları kulaklarına ulaştı; bunun dışında neredeyse ciddi bir dinginlik hakimdi - tek bir kuş cıvıldamadı, tek bir yaprak bile kıpırdamadı. Sidney, umutsuz bir tonla, "Yarın Londra'nın her yerinde olacak," dedi.

"Korkarım öyle," dedi Addie, nefis bir kahkahayla.

Nemli gözlerinin üzerinde dolaştığı tatlı İngiliz çayırları
basit kır çiçekleriyle doluydu. Addie, meleklerin Eden'e böyle çiçekler
ektiğini belli belirsiz hissetti. Sidney, uygun beyazlara bürünmüş dünyevi
meleğinden gözlerini ayıramıyordu. İtiraf edilmiş aşk, onun sarhoş edici
güzelliğine son dokunuşu yapmıştı. Sanatsal duyusunu neredeyse
tamamen tatmin ediyordu. Ama daha derin içgüdülerini de tatmin ediyor gibiydi.
Onun berrak, güven dolu gözlerine baktığında, zayıf bir aptal olduğunu hissetti.
Geçmişini ona anlatıp bağışlanmayı dilemek için karşı konulamaz bir özlem
içini kapladı.

"Addie," dedi, "sonuçta bir Yahudi kızla evlenmem komik değil mi?"

Bunu böyle halletmek istiyordu, en azından Bayan Hannibal ile nişanlandığını ve gerçekte kime aşık olduğunu keşfettikten sonra, Wesleyan Milletvekiline Yahudi olduğunu yazarak bundan nasıl sıyrıldığını anlatmak istiyordu - bu, Ayrılıkçılığın müritlerini ve din özgürlüğünün hak iddia eden savunucusunu tiksindirmeye yetecek bir gerçekti. Ama Addie bu soruya sadece gülümsedi.

"Gülümsüyorsun," dedi: "Bunu komik bulduğunu görüyorum."

"Gülümsememin sebebi bu değil."

"O zaman neden gülümsüyorsun?" Güzel yüz onu tahrik etti; dudakları kuş gibi bir öpücükle hızlıca öptü.

"Ah--ben--hayır, anlamazsın."

"Bu, _anlamadığın_ anlamına geliyor. Ama işte! Sanırım bir kız aşık olduğunda, ifadesinden sorumlu değildir. Yine de, bu
tuhaf. Biliyorsun, sevgili Addie, Yahudiliğin oğulları üzerinde garip bir merkezkaç ve merkezcil etki yarattığı sonucuna vardım - bazen onları itiyor, bazen çekiyor; sadece onları asla tarafsız bırakmıyor. Şimdi, burada bir Yahudi kadınla evlenmemeye karar vermiştim."

"Ah! Neden olmasın?" dedi Addie surat asarak.

"Sadece Yahudi olacağı için. Bu bir gerçek."

"Peki neden kararını bozdun?" dedi, safça yüzüne bakarak, saçının kokusu onu heyecanlandırdı.

"Bilmiyorum." dedi dürüstçe, beklenebilecek bir cevap vermeden. "_C'est plus fort que moi_. Çok uğraştım ama yenildim. Esther'de - Miss Ansell'in kitabında - buna benzer bir şey yok mu? Bunu bir yerde okuduğumu biliyorum ve canavarca incelikli olan her şeyle
her zaman bağ kuruyorum."

"Zavallı Esther!" diye mırıldandı Addie.

Sidney yumuşak, sıcak elini okşadı ve incecik kıvrımlı kolunu düzeltti,
ve Esther'in gölgesinin o anı mahvetmesine izin vermeye niyetli görünmüyordu,
ama aynı anda hem Addie'nin ona olan sevgisine hem de kendi karşılık veren sevgisine gözlerini açan ipucu için ona minnettar kalacaktı. Nehir
yumuşakça akıp gidiyordu, gün batımıyla yüceltilmişti.

"İnsanı inatçı bir kadere inandırıyor," diye homurdandı, "ırkın sonlarını şekillendiriyor ve tüm insan iradesine rağmen onu bir arada tutuyor.
Sadece bir Yahudi'ye değil, dindar bir Yahudi'ye aşık olmaya mahkûm olduğumu düşünmek! Ama zeki adamlar her zaman geleneksel kadınlara aşık olurlar. Seni bu kadar geleneksel yapan şeyin ne olduğunu merak ediyorum, Addie."

Hala gülümseyen Addie, sessizce elini sıktı ve ona hayranlıkla baktı.

"Ah, madem bu kadar gelenekselsin, beni öpebilirsin."

Addie'nin kızarması derinleşti, gözleri onları indirmeden önce parladı ve
güzel yüzünden ince, büyüleyici ifade dalgaları geçti.

"Dünyada ne hale geldiğimizi merak edecekler," dedi.

"Dünyada hiçbir şey olmayacak - cennette bir şey," diye cevapladı. "Öp beni, yoksa sana geleneksel olmayan diyeceğim."

Yumuşak dudaklarıyla aceleyle yanağına dokundu.

"Çok kaba ve amatörce bir öpücük," dedi eleştirel bir şekilde. "Ancak, sonuçta, seninle evlenmek için bir bahanem var - geleneksel Yahudi kadınlarla evlenen tüm zeki Yahudilerin sahip olmadığı bir şey - sen iyi bir örneksin. Mesleğimin birçok avantajından biri de bu. Sanırım sen de sıradan anlamda örnek bir eş olacaksın. Biliyor musun canım, seni bu kadar sevemeyeceğimi anlamaya başlıyorum, eğer bu kadar dindar olmasaydın, bu kadar tuhaf bir şekilde bir Festival Dua Kitabı'na benzemeseydin,
altın kenarlı ve güzel bir ciltle."

"Ah, bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim canım," dedi Addie, ima edilen geçmiş onaylamama şüphesiyle.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde. "Bana olan ilişkine son sanatsal dokunuşu katıyor."

"Ama düzeleceksin!" dedi Addie, kız gibi bir özgüvenle.

"Öyle mi düşünüyorsun? Vejetaryen olarak başlayabilirim - bu yasak et yememi engeller. Sana vejetaryenliğin dünyayı yavaş yavaş Yahudiliğe dönüştürmek için büyük bir gizli komplonun ilk adımı olduğu fikrimi hiç söylemiş miydim? Ama korkarım ki ben Yahudi olmayanlar kadar kolay yakalanamam, sevgili Addie. Görüyorsun ya, bir Yahudi şüphecisi
diğerlerini
yenir. Muhtemelen _Corruptio optimi pessima_. Belki de
bir sinagogda evlenmemi istersin?"

"Elbette! Başka nerede?"

"Aman Tanrım!" dedi Sidney, komik bir umutsuzlukla. "İşin o noktaya gelmesinden
korkmuştum. Evlendiğimde sinagogun direği olacağım sanırım."

"Eh, oturmalısın," dedi Addie ciddi bir şekilde, "çünkü
aksi takdirde gömülemezsin."

"Aman Tanrım, embriyo bir gelin için ne korkunç düşünceler! Şahsen,
Bana makul derecede rahat bir mezar verene kadar
Birleşik Sinagog Konseyi'ni rahatsız etmeye itirazım yok. Ama ne olacağını görüyorum! Yahudi basını tarafından beyazlatılacağım, kürsü hatipleri tarafından İsrail'de parlayan bir ışık, parlak empresyonist ressam ve benzeri şeyler olarak övüleceğim. Sinagog faturamı ödeyeceğim ve asla gitmeyeceğim. Kısacası, Filistinliliğe döneceğim ve saygınlık kokusuyla öleceğim. Ve Yahudilik gelişmeye devam edecek. Ah, Addie, Addie, eğer bunları
düşünseydim, senden asla karım olmanı istemezdim."

"Bunu düşünmediğine sevindim," diye güldü Addie, safça.

"İşte! Beni asla ciddiye almayacaksın!" diye homurdandı. "Kimse beni
ciddiye almıyor--sanırım gerçeği söylediğim için. Hayatımda beni
ciddiye aldığın tek zaman birkaç dakika önceydi. Yani
aslında bir Hahamın kutsamalarına boyun eğeceğimi mi düşünüyorsun."

"Yapmalısın," dedi Addie.

"Eğer yaparsam kutsanmış olurum," dedi.

"Elbette yapacaksın," dedi Addie neşeyle gülerek.

"Teşekkürler--şakamı takdir ettiğine sevindim. Belki de bunun senin şakan olduğunu düşünüyorsundur.
Ancak, ciddiyim.
Topluluğun saygın, şapkalı bir üyesi olmayacağım--senin hatırın için bile, canım. Neden, hemen
çirkin gerçek adıma, Samuel Abrahams'a geri dönsem iyi olur."

"Öyleyse yapabilirsin canım," dedi Addie cesurca ve küstahlığını
yumuşatmak için gözlerinin içine gülümsedi.

"Ah, sanırım _sen_ adını değiştirirsen yeterli olur," dedi, gülümseyerek.

"Benim için Graham'a değiştirmek kadar Abrahams'a değiştirmek de kolay," dedi sevimli bir inatla.

Yüzünde tuhaf bir ifadeyle, sessizce birkaç dakika onu seyretti.
Sonra gökyüzüne baktı - parlak renk uyumları
daha ağırbaşlı bir ihtişama doğru derinleşiyordu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Asmoneanlara katılacağım. İşte! Bu senin
saçma önyargılarına karşı büyük bir taviz. Ama sen de benimkine bir taviz vermelisin. Yahudilerin nişan
talebinden ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun. Bizimkini tamamen _entre nous_ olarak iki hafta tutalım--böylece
dedikoducuların en azından malzemeleri bayatlar ve biz de
sertleşiriz. Neden bu kadar geleneksel olduğunuzu merak ediyorum," dedi tekrar, o da coşkusuzca
onay verdiğinde. "Esther'in avantajına sahiptiniz--Bayan Ansell'in
toplumunun."

"İsterseniz ona Esther deyin; aldırış etmiyorum," dedi Addie.

"Esther'in sizi dönüştürmemesine şaşırıyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Ama sanırım
sağ elinizde Raphael vardı, bir duanın veya başka bir şeyin söylediği gibi. Ve bu yüzden onun başına ne geldiğini gerçekten bilmiyor musunuz?"

"Size yazdıklarımdan başka hiçbir şey. Bayan Goldsmith o iğrenç kitabı
yazdığını keşfetti ve onu
kovdu. Bayan Goldsmith'e bu konuyu hiç açmak istemedim, çünkü bunun onun için ne kadar
nahoş olduğunu
biliyordum. Raphael'in versiyonuna göre Esther kendi isteğiyle gitti; ama yargılamak için ne gibi bir gerekçesi olduğunu göremiyorum."

"Ben Raphael'in versiyonuna güvenmeyi tercih ederim," dedi Sidney, sol göz kapağında bir
göz kırpma belirtisiyle. "Ama onu aramadın mı?"

"Nerede? Londra'daysa, yutulmuştur. Başka bir yere gittiyse, onu bulmak daha da zordur."

"Acı Sütunu orada!"

"Esther adresini bilmemizi istiyorsa, onu göndermesini ne engelleyebilir?" diye sordu Addie, onurlu bir şekilde.

"İsteseydim onu ​​yeterince çabuk bulurdum," diye mırıldandı Sidney.

"Evet; ama istediğimizden emin değilim. Sonuçta, düşündüğüm kadar nazik olamaz. Bayan Goldsmith'e karşı kesinlikle çok nankör davrandı. Vahşi fikirlerin ne hale geldiğini görüyorsun."

"Addie! Addie!" dedi Sidney sitemle, "nasıl bu kadar geleneksel olabiliyorsun?"

"Ben geleneksel değilim!" diye itiraz etti Addie, sonunda kışkırtılmıştı. "Esther'i her zaman çok sevdim. Şimdi bile, onu nedime olarak almaktan daha büyük bir zevk
verecek hiçbir şey yok. Ama hepimizi
aldattığını hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Saçma sapan şeyler!" dedi Sidney sıcak bir şekilde. "Bir yazarın anonim olma hakkı vardır. Cesaret etseydim anonim olarak resim yapmaz mıydım sence? Sadece,
eşyalarıma adımı koymasaydım kimse onları satın almazdı. Bu da mesleğimin
bir başka avantajı. Bir sanatçı olarak adınızı duyurduğunuzda
sanattan vazgeçerek muazzam bir gelir elde edebilirsiniz."

"Bu kaba bir kitaptı!" diye ısrar etti Addie, konuya sadık kalarak.

"Fiddlesticks! Sanatsal bir kitaptı - beceriksizce."

"Ah, peki!" dedi Addie, gözlerinden yaşlar boşalırken, "Eğer alışılmamış kızlara bu kadar düşkünsen, onlarla evlensen iyi olur."

"Öyle yapardım," dedi Sidney, "ama çok eşliliğe karşı saçma bir kısıtlama olmasaydı."

Addie öfkeyle ayağa kalktı. "Benimle oynanacak bir çocuk olduğumu mu düşünüyorsun!"

Arkasını ona döndü. Adamın yüzü anında değişti; bir an hareketsiz durdu, muhteşem poza hayran kaldı. Sonra onun isteksiz elini tekrar yakaladı.

"Şimdiden kıskanma, Addie," dedi. "Bu sağlıklı bir sevgi belirtisi, bir fırtına bulutu, ama bunun biraz, minik, minik, biraz fazla erken olduğunu düşünmüyor musun?"

Her bir küçük sıfata bir el baskısı eşlik etti. Addie tekrar oturdu, çılgınca mutlu hissediyordu. büyük bir
mutluluk sarhoşluğu.

Sidney sessizliği bozmadan önce gün batımı kasvetli grilere dönüşüyordu;
sonra düşünce treni kendini gösterdi.

"Esther'e bu kadar düşkünsen, bana nasıl katlanabiliyorsun merak ediyorum! Nasıl?

Addie soruyu duymadı.

"Beni çok kötü, küfürbaz bir çocuk sanıyorsun," diye ısrar etti. "Bu senin kalbinin derinliklerinde bir düşünce değil mi?"

"Çay çoktan bitmiş olmalı," dedi Addie endişeyle.

"Bana cevap ver," dedi Sidney amansızca.

"Uğraşma. Bizim için şakımıyorlar mı?"

"Bana cevap ver."

"Bunun bir su faresi olduğuna inanıyorum. Bak! Su hala girdap gibi akıyor."

"Ben çok kötü, küfürbaz bir çocuğum. Kalbinizin derinliklerindeki düşünce bu değil mi?"

"Sen de oradasın," diye soludu sonunda ve sonra Sidney bir anlığına güzelliğini unuttu ve alışılmadık bir tevazu içinde kendini kaybetti. Bu ona harika geliyordu - böylesine lekesiz bir tapınağın tanrısı olması. Herhangi bir adam bu göksel ruhun güvenini hak edebilir miydi?

Birdenbire, Bayan Hannibal'dan hiç bahsetmemiş olması düşüncesi ona ürpertici bir şok verdi. Ama hemen toparlandı. Onun bulanık geçmişiyle ruhunun berrak derinliklerini rahatsız etmeye gerçekten değer miydi? Hayır; koynundaki gülün kokusunu içine çekmek daha akıllıcaydı, kişiliğinin sarhoş edici parfümüne, gün batımı gibi solup gidecek olan bir anın büyüsüne teslim olmak daha tatlıydı, çoktan grileşmişti.

Bu yüzden Addie asla bilemedi.

BÖLÜM XV.

RUHTAN RUHA.

O Cuma günü Percy Saville şehre döndüğünde, Raphael, tütünün etkisiyle zihinsel bir bitkinlik içinde, yazı işleri
koltuğunda oturuyordu. Büyük rakip organla yaptığı bir karşılaştırmadan, _Yahuda Bayrağı_'nın haber konusundaki eksikliklerini keşfetmek gibi keyifli haftalık işiyle meşguldü, haber toplama organizasyonu, küçük Sampson'ın
mutlu-şanslı karakterini paylaşıyordu. Neyse ki, bugün hiçbir bariz ihmal, muhalefet gazetesinde cemaat sütunları ölü bulunduğunda
_Bayrak_ ofisini bir kez daha yasa boğan
elle tutulur eksiklikler yoktu.

Bir ziyaretçinin gelişi, bu kıskanç karşılaştırmaya son verdi.

"Ah, Strelitski!" diye bağırdı Raphael, sevinçle sıçrayarak. "Seni görmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu!" Şık bakanın siyah eldivenli elini içtenlikle sıktı; sonra yüzü aniden gelen bir
hatırlamayla pişmanlık dolu bir hal aldı. "Sanırım din dersinize ödül dağıtımında konuşma davetine
cevap vermediğim için beni azarlamaya geldiniz?" dedi; "ama ben _çok_ meşguldüm. Vicdanım bu konu üzerinde haftalardır donuk bir şekilde sızlanmaya devam etti. Sen
tüm erdemlerin o kadar timsalisin ki bu hissi anlayamıyorsun ve ben bile birinin neden bu
aşağılık suçlamaya boyun eğdiğini, bunun insanı teşvik ettiği basit adımı
atmak yerine anlayamıyorum. Ama sanırım bu insan doğası." Piposunu esprili bir
üzüntüyle tüttürdü.

"Sanırım öyle," dedi Strelitski yorgun bir şekilde.

"Ama tabii ki geleceğim. Bunu biliyorsun, sevgili dostum. Vicdanım gürültülü olduğunda, _advocatus diaboli_ onu sustururdu, 'Oh, Strelitski bunu hafife alacak.' Raphael gülerek sonuca vardı. 
_advocatus diaboli_'yi asla uyurken yakalayamazsın," dedi. 

"Hayır," diye onayladı Strelitski. Ama gülmedi. 

"Oh!" dedi Raphael, kahkahası aniden kesildi ve yüzü uzadı. 
"Belki de ödül dağıtımı bitti?" 

Strelitski'nin ifadesi o kadar sertti ki, bir an için Raphael'e büyük olayı kaçırmış olabileceği gerçekten
aklına geldi. Ama
sözcükler ağzından çıkmadan önce bunun "taklit" eden bir olay olduğunu ve küçük Sampson'ın onunla
anlaşacağını hatırladı. 

"Hayır; pazar haftası. Ama din dersim hakkında konuşmaya gelmedim," dedi huysuzca, bir ürperti tüm vücudunu kaplarken. "Bayan Ansell hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sormaya geldim."

Raphael'in kalbi durdu, sonra çılgınca atmaya başladı. Adının sesi onu her zaman anlaşılmaz bir şekilde etkilerdi. Kekelemeye başladı, sonra
piposunu ağzından çıkardı ve daha sakin bir şekilde şöyle dedi;

"Bayan Ansell hakkında nasıl bir şey bilebilirim?"

"Bunu bileceğinizi düşünmüştüm," dedi Strelitski, ses tonunda pek de hayal kırıklığı olmadan.

"Neden?"

"Sanat eleştirmeniniz değil miydi?"

"Bunu size kim söyledi?"

"Bayan Henry Goldsmith."

"Ah!" dedi Raphael.

"Hala sizin için yazıyor olabileceğini düşündüm ve bu yüzden geçerken uğrayıp sormayı düşündüm. Ondan haber alınamadı mı? Nerede? Belki biri ona yardım edebilir."

"Üzgünüm, gerçekten hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey," dedi Raphael ciddi bir şekilde. "Keşke bilseydim. Bunu bilmek istemenizin özel bir nedeni var mı?"

Konuşurken, kafasına yarı endişeli garip bir şüphe
geldi. Strelitski'nin yüzüne her zamanki gibi dikkatsiz bakışlarla bakıyordu, sadece kasvetli olduğunu görmüştü. Şimdi, aniden
bir anda, son derece solgun ve yıpranmış olduğunu gördü. Gözleri
neredeyse ateşliydi, kaşlarındaki siyah bukle bakımsızdı ve yoğun samur rengine karşı
bir iki gri çizgi kolayca görülebiliyordu.
Üzerinde ne gibi bir değişiklik olmuştu? Esther'e olan bu yeni ilgi nedendi?
Raphael, Strelitski'nin huzursuzluğuna karşı
birleşen belirsiz, mantıksız bir kızgınlığın yükseldiğini hissetti.

"Hayır; "Bilmek istememin _özel_ bir nedeni olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı yavaşça. "O benim cemaatimin bir üyesiydi. Ona karşı her zaman belli bir ilgim vardı, ki bu ilgi aramızdan aniden
ayrılması ve o sansasyonel romanın yazarı olduğu bilgisiyle
doğal olarak azalmadı. Bence Bayan Henry Goldsmith'in onu sürüklemesi zalimceydi; dehanın
kuvvetine izin vermek gerek."

"Bayan Henry Goldsmith'in onu sürüklediğini sana kim söyledi?" diye sordu Raphael hararetle.

"Bayan Henry Goldsmith," dedi Strelitski hafif bir hayret vurgusuyla.

"O zaman bu bir yalan!" diye haykırdı Raphael, kollarını yoğun bir heyecanla
ileri uzatarak. "Kötü, korkakça bir yalan! O kadını bir daha asla görmeye gitmeyeceğim, ta ki ona ne düşündüğümü söylemek için.

"Ah, o zaman Bayan Ansell hakkında bir şeyler biliyorsun?" dedi Strelitski,
giderek artan bir şaşkınlıkla. Öfkeli Raphael yeni bir deneyimdi.
Öfkenin onun yetenekleri arasında olmadığını iddia edenler vardı.

"Bayan Goldsmith'i terk ettiğinden beri hayatı hakkında hiçbir şey; ama onu daha önce
gördüm ve bana kendini sürüklenmeye bırakmayı planladığını söyledi.
Kitabın yazarlığını kimse bilmiyordu;
eğer açıklamayı seçmeseydi bugüne kadar kimse bilmezdi."

Bayan titriyordu.

"Kendini sürüklenmeye mi bıraktı?" diye tekrarladı sorgulayıcı bir şekilde. "Ama neden?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Raphael alçak sesle. "Bağımlılık pozisyonunu son derece rahatsız edici bulduğunu söylemek onun güvenini sarsmaz diye düşünüyorum; ruhunu sakatlamış gibi görünüyordu. Şimdi Bayan Goldsmith'in
ne olduğunu görüyorum. Onun toplumundaki hayatın
böyle bir kız için ne anlama geldiğini daha iyi anlayabiliyorum. "

"Peki ona ne oldu?" diye sordu Rus. Yüzü tedirgindi,
dudakları neredeyse beyazdı.

"Bilmiyorum," dedi Raphael, neredeyse fısıldayarak, sesi aniden yükselen
karmaşık hislerle zayıfladı. Gazeteciliğin sürekli dönen çarkı -Sisifos'un emeğinin modern farkındalığı-
onu
zamanın uçup gittiğini hatırlaması için bile zaman vermeden
taşımıştı. Gün haftaya, hafta aya kaymıştı, o mutsuzluğu hala her zaman düşüncelerinin arkasında olan
kızın arayışında oluğundan bir santim bile uzaklaşmadan. Şimdi, belki de geri dönüşü olmayacak şekilde onun
anlayışının ötesine sürüklenmesine izin verdiği için şaşkın bir kendini suçlamayla sarsılıyordu.

"Dünyada tamamen yalnız, zavallı şey!" dedi bir duraklamadan sonra.
"Bir şekilde kendi geçimini sağlıyor olmalı. Belki de gazetecilikle.
Ama kendi hayatını yaşamayı tercih ediyor. Korkarım ki zor olacak." Sesi tekrar titredi. Rahibin göğsü de konuşmasını kontrol eden bir duyguyla sızlıyordu, ancak bir an sonra bir şey geldi aklına - garip, boğuk bir söz, o din adamı dudaklarından neredeyse küfür gibi.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "O küçük kız!"

Arkadaşına sırtını döndü ve yüzünü elleriyle örttü,
ve Raphael omuzlarının titrediğini gördü. Sonra kendi görüşü bulanıklaştı.
Varsayım, kızgınlık, hayret, kendini suçlama, zavallı kızın durumunun acıklılığına dair yeni ve
etkileyici bir duyguda kayboldu.

Şimdi rahip arkasını döndü, sakinmiş gibi görünmeyen bir yüz gösterdi.

"Bu cesurca yapılmıştı," dedi kırık bir şekilde. "Kendini sürükleyip bırakmak için! O
batmayacak; başkalarına verdiği gibi ona da güç verilecek. Keşke onu görebilsem ve söyleyebilsem! Ama o benden hiç hoşlanmadı;
bana her zaman güvenmedi. Onun gözünde boş bir gevezeydim--bir
sahtekarlık ve beceriksizlik--bana bakmaktan ürperiyordu. Öyle değil miydi? Sen onun
bir
arkadaşısın, ne hissettiğini biliyorsun."

"Sanırım senden hoşlanmadı," dedi Raphael hayretle acıyarak.
"Sadece ofisin."

"O zaman, Tanrı aşkına, haklıymış!" diye haykırdı Rus boğuk bir sesle. "Buydu--beni onun alay konusu yapan şey." Konuşurken beyaz kravatını çılgınca
çıkardı, yere fırlattı ve çiğnedi.
"O ve ben acıda akrabaydık; bunu gözlerinden okudum, bu lanetli şeyi
gördüklerinde kaçıyorlardı! Bana bakıyorsun--benim
çıldırdığımı düşünüyorsun. Leon, sen diğer erkekler gibi değilsin. Bu lanet olası beyaz kravatın
beni boğarak
hayatımı ve erkekliğimi boğduğunu tahmin edemiyor musun? Ama artık bitti. Kalemini al, Leon, sen benim dostumsun,
ve dikte edeceğim şeyi yaz."

Büyük bir ruhun stresiyle susturulmuş, garip,
beklenmedik vahiy karşısında yarı sersemlemiş bir halde, Raphael oturdu, kalemini aldı ve şöyle yazdı:

"Rahip Joseph Strelitski'nin Kensington Sinagogu'ndaki görevinden
istifa ettiğini anlıyoruz."

Yazana kadar paragrafın tüm gücü ruhunu
boğmadı.

"Ama bunu yapmayacaksın?" dedi, neredeyse inanmaz bir şekilde
popüler papaza bakarak.

"Yapacağım; görev imkansız hale geldi. Leon, anlamıyor musun? Ben onu aldığım zamanki kişi değilim. Yaşadım ve hayat
değişimdir. Durgunluk ölümdür. Elbette anlayabilirsin, çünkü sen de
değiştin. Liderlerinizin satır aralarını okuyamıyor muyum?"

"Onların içini okuyamıyor musun?" dedi Raphael soluk bir gülümsemeyle. "Bazı
fikirleri değiştirdim, bu doğru ve bazılarını da geliştirdim; ama
hiçbirini gizlemedim."

"Belki de bilinçli olarak değil, ama sen tüm düşüncelerini dile getirmiyorsun."

"Belki de dinlemiyorum," dedi Raphael, yarı kendi kendine. "Ama
sen -ne olursa olsun- önseçimlere olan inancını kaybetmedin mi?"

"Hayır; benim öyle gördüğüm şeye değil."

"O zaman neden platformundan, çatı katından vazgeçiyorsun, oradan bu kadar iyilik yapabilirsin? Seviliyorsun, saygı duyuluyorsun."

Strelitski avuçlarını kulaklarının üzerine koydu.

"Yapma! Yapma!" diye bağırdı. "Sen _advocatus diaboli_ olma! Kendime bunları bin kere söylemediğimi mi sanıyorsun? Her türlü afyonu denemediğimi mi sanıyorsun? Hayır, hayır, eğer
kararımı güçlendirecek hiçbir şey
söyleyemiyorsan sessiz ol: Zaten yeterince
zaten zayıf değil miyim? Bana söz ver, elini uzat, bana o paragrafı
kağıda koyacağına yemin et. Cumartesi. Pazar, Pazartesi, Salı,
Çarşamba, Perşembe--altı gün içinde yüz kere değiştireceğim. Bana yemin et ki
bu odadan huzur içinde çıkabileyim, uzun çatışma
son buldu.
Bana söz ver ki, onu koyacaksın, ama ben kendim iptal etmeni istesem bile."

"Ama--" diye başladı Raphael.

Strelitski sabırsızlıkla arkasını döndü ve inledi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Leon, beni dinle," dedi, aniden
arkasını dönerek. "Benden ne tür bir pozisyon tutmamı istediğinin farkında mısın? Bunun beni nasıl bir anakronizm olan bir Hahamlık'ın fief'i, eskimiş biçimlerin kölesi, _Shulcan Aruch_'un (Hahamlık'ın İngilizce yayınlamaya cesaret edemeyeceği bir kitap) kölesi, zenginlerin profesyonel övgücüsü yaptığını fark ediyor musun? Bizimki beyazlatılmış mezarların bir nesli." Artık söylemekte zorluk çekmiyordu; kelimeler bir sel gibi akıyordu. "Yahudilik -ve sadece Yahudilik- modern şüpheciliğin ateşinden geçmekten nasıl kaçabilir ki, eğer din ortaya çıkarsa, cürufsuz olarak ortaya çıkacaktır? Biz Yahudiler her zaman uyanık zekamız, çabuk kavrayışımız, keskin eleştirel duyumuzla yeni fikirlerin ilk avı değil miyiz? Ve eğer ikiyüzlü değilsek, kayıtsızızdır -ki bu neredeyse daha da kötüdür. Kayıtsızlık, tanıdığım tek sadakatsizliktir ve ne yazık ki şevk kadar muhafazakardır. Aralarındaki kayıtsızlık ve ikiyüzlülük ortodoksluğu canlı tutarken -Yahudiliği öldürürler."

"Ah, bunu tam olarak kabul edemiyorum," dedi Raphael. "Şüpheciliğin durgunluktan daha iyi olduğunu kabul ediyorum, ancak ortodoksluğun neden Yahudiliğin Arındırılmış halinin antitezi olduğunu anlayamıyorum - ve sizin vaazlarınız onu arındırmak için bir şeyler yapıyor - ortodoksluk -"

"Ortodoksluk, kelimelerle hokkabazlık yapılmadığı sürece arındırılamaz,"
diye sözünü kesti Strelitski hararetle. "Ortodoksluk, ritüel uygulamalarla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir; ve törensel din, modern değil, antik dünyaya aittir."

"Ancak törenselliğimiz yüce sembolizmle gebedir ve onun disiplini en yararlı olanıdır. Tören, dinin tabutudur."

"Daha çok tabutu," dedi Strelitski kuru bir şekilde. "Törensel din
_rigor mortis_'te sertleşmeye çok yatkındır. Çok tehlikeli bir unsurdur;
ikiyüzlüler ve Ferisiler yaratır. Tüm dökme demirden kanunlar ve dogmalar bunu yapar.
Ben Yahudi yasalcılığına karşı Hıristiyan alaycılığını paylaşmıyorum. Tüzük
Kitabını Yeni Ahit'e ekleyin ve Hıristiyanın ayaklarını
engelleyen yasalar ağını düşünün. Hayır; sözde törenselliğimizin çoğu
sadece bir teokrasideki her şeyin dinle ilkel bir şekilde karıştırılmasıdır.
Musa kanunu büyük ölçüde medeni hukukta somutlaştırılmış ve onun tarafından
yerine geçirilmiştir."

"Bu, modern dünyanın kusurudur, hayatı ve dini ayrı tutmak," diye itiraz etti Raphael; "hafta içi için bir ilke seti ve pazar günleri için başka bir ilke seti olması; pagan ilkelere göre arz ve talebin amansız mekanizmasını öğütmek ve bunu yoksul kutusundan çıkarmak."

Strelitski başını salladı.

"Tefillilerimizi değil, platformumuzu genişletmeliyiz. Hahamlara hayranlığımla sizinle birlikte olduğum için, onların çalışmalarının çoğunu mahvedeceğim.
Onlarınki harika bir devlet adamlığıydı ve bildiklerinden daha akıllıca
inşa ettiler; tıpkı, Yasa'nın her harfini sayan batıl inançlı fanatiklerin sabırlı çalışmalarının, metni modern bilginlerin yararına bozulmadan
koruması gibi. Hahamlar, isterseniz, mücevheri güvende tutan bir
tabut inşa ettiler, ancak bunun bedeli parlaklığını gizlemekti. Ancak mücevheri tüm dünyanın önünde göğsümüzde
taşıma zamanı geldi. Hahamlar kendi zamanları için çalıştılar - biz de kendi zamanımız için
çalışmalıyız. Yahudilik Hahamlardan önceydi. Bilimsel eleştiri, düşüncelerinin güneşlerin süreciyle genişlediğini gösterir - tıpkı Tanrısı Yahweh'in yerel bir vatansever İlahiyat'tan tarifsiz İsme genişlediği gibi. Çünkü Yahudilik içeriden işlendi - İbrahim, 'Yargıç tüm dünyayı doğru
yapmayacak mı?' diye sordu - Sina'nın gök gürültüsü sadece gelişmiş ahlaki bilincin haklı öfkesiydi. Her çağda büyük adamlarımız Yahudiliği değiştirip geliştirdi. Neden zamanın kültürüyle uyumlu hale getirilmesin? Özellikle de alternatif
ölüm olduğunda. Evet, ölüm! Yahudilik ölürken ritüelin önemsiz ayrıntıları hakkında gevezelik ediyoruz! Batmakta olan bir geminin mürettebatı gibiyiz, pompalarda olmak yerine güverteyi kutsal taşlıyoruz. Hayır, konuşmalıyım; basına imzasız mektuplar yazarak vicdanımı rahatlatmaya devam edemem. Bütün bu isimsiz havarilik defolup gitsin!"

Torbasını kasırga hızında sunarken hareketli hareketlerle huzursuzca hareket ediyordu, konuşması yıllardır birikmiş ve artık içinde tutulamayan dinamik bir enerji gibi
dışarı fışkırıyordu. Bu, sıkışmış kuvvetlerin stresi altında tüm adamın altüst oluşuydu. Raphael derinden etkilenmişti. Bu benzersiz krizde nasıl hareket edeceğini pek bilmiyordu. Toplulukta olacak kargaşayı ve karmaşayı belirsiz bir şekilde
öngördü. İçgüdüsel olarak muhafazakârdı, saldırıya uğramış kurumlarda iyi unsurları görmeye yatkındı - belki de gerçekliklerin muazzam alanında harekete geçmeye gelince biraz çekingendi - Strelitski'nin bu kadar kararlı bir adım atmasına yardım etmek istemiyordu, ancak tüm kalbi ona kardeşçe sempatiyle
gitti.

"Bu kadar aceleci davranma," diye yalvardı. "Şeyler senin gördüğün kadar karanlık değil - sen neredeyse Bayan Ansell kadar kötüler. Onları pembe gördüğümü sanmayın: Bunu üç ay önce yapmış olabilirim. Ama siz -tüm
idealistler- daha sessiz olguları görmezden gelmiyor musunuz? Ortodoksluk sizin düşündüğünüz kadar
etkisiz veya cansız mı? Sağlıklı yaşamın istikrarlı, belki de yarı-bilinçli bir akışı, binlerce neşeli,
iyi düzenlenmiş, ne mükemmel ne de kültürlü, ama
kötüden çok daha fazla iyi olan
insanlardan oluşan bir hane yok mu? Azizlerin ve kahramanların böğürtlenler gibi
büyümesini bekleyemezsiniz."

"Evet; ama Yahudilerin ne olmaya çalıştıklarına bakın - Tanrı'nın tanıkları!" diye sözünü kesti Strelitski. "Bu sıradanlık dünyanın geri kalanında geçebilir."

"Ve modern ışıkların eksikliği cehalet mi?" diye devam etti Raphael, kesintiyi dikkate almadan. Yukarı aşağı yürümeye ve
kollarıyla havayı çırpmaya başladı. Şimdiye kadar nispeten sessiz kalmıştı, Strelitski'nin üstün huzursuzluğu tarafından yönetiliyordu. "İncil'deki, rehbersiz, Antlaşma Sandığı'nı güvenle taşıyan öküzlerle ilgili hikayede derin bir ders olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.
Zeka, aydınlattığından daha fazlasını karartır."

"Ah, Leon, Leon, yakında Katolik olacaksın!" dedi Strelitski
azarlayarak.

"Büyük C ile değil," dedi Raphael, hafifçe gülerek. "Ama kültür hakkında duymaktan o kadar bıktım ki, kastettiğimden daha fazlasını söylüyorum. Yahudilik çok
insancıldır--bu yüzden seviyorum. Soyut bir metafizik değil, yüzyıllar boyunca kutsanmış
ortak yaşamı yaşamanın sevimli bir yolu. Kültür çok
iyi--Talmud dünyanın okul çocuklarının nefesinde durduğunu söylemiyor mu?--ama bir ikiyüzlülük haline geldi. Çok sık ahlaki lifleri emiyor."

"Tüm eski Yahudi dar görüşlülüğüne sahipsin," dedi Strelitski.

"Yeni Paris dar görüşlülüğündense buna sahip olmayı tercih ederim--çöküşün ikiyüzlülüğü. Kuzenim Sidney'e bak. Sanki Yahudi dünyaya sadece ahlaki baş ağrısını getirmiş gibi konuşuyor--Asya, Afrika ve Polinezya'nın her yerinde hala açıkça görülen paganizmin yozlaşmışlıkları karşısında--putperestlik, iğrençlikler, insan hayatına, gerçeğe, adalete saygısızlık."

"Ama medeni dünya daha mı iyi? İş dünyasının sahtekârlığını, kamusal hayatın çıkarcılığını, toplumun rezilliklerini ve ikiyüzlülüklerini, ruh ve bedenin fuhuşlarını düşünün! Hayır, Yahudi henüz tarihte bir rol oynamadı. İbraniliğini istediğiniz Helen idealleriyle tamamlayın, ancak Yahudi idealleri her zaman vazgeçilmez olmalıdır," dedi Strelitski, tekrar yücelerek. "Doğruluk olmadan bir
krallık ayakta kalamaz. Dünya, bilime dostu ve akla ilham kaynağı olarak bakacak geniş ve basit bir inancı özlüyor. İnsanlar
çaresizliklerinde masalara vurmaya ve Mahatmalara bile yöneliyorlar. Şimdi,
tarihte ilk kez, Yahudiliğin saati geldi. Sadece kendini
genişletmeli; platformu her şeyi kapsamalıdır. Yahudilik, İbraniliğin sadece uzmanlaşmış bir biçimidir; Yahudiler kendi özel
tarihsel ve ritüel törenlerine sadık kalsalar bile, dünyaya sunabilecekleri tek şey İbraniliktir --saf
ruhsal çekirdek."

"Ama bu, konu hakkında oldukça ortodoks bir Yahudi fikridir," dedi Raphael.

"Evet, ama ortodoks fikirlerin fikir olarak kalma yolları vardır," diye karşılık verdi Strelitski. "Benim heterodoks olduğum nokta, onları çözmenin zamanının geldiğini düşünmemdir. Ayrıca, tek tanrıcılığın en fazla vurgulanması gereken unsur olmadığını düşünmemdir. Geleceğin dininin formülü bir Yahudi formülü olacak --Karakter, İnanç değil. Yahudiliğin taşra dönemi sona erdi, ancak Karanlık Çağları bile İngiltere'de hala devam ediyor. Kozmik, evrensel hale gelmeli. Yahudilik çok çekingen, çok özür dileyen, çok saygılı. Şüphesiz bu zulmün sonucudur, ancak zulmü azaltma eğiliminde değildir. Diğer tutumu da deneyebiliriz. Yahudi vaizinin hitap etmesi gereken dünyadır, Kensington cemaati değil. Belki de Kensington cemaati dünyanın dinlediğini gördüğünde o da dinler," dedi, biraz buruklukla.

"Ama şimdi seni dinliyor," dedi Raphael.

"Beni yanlış pozisyonumda çok uzun süre tutan hoş bir yanılsama.
Bütün sevgisi ve saygısıyla, benim onun 
kişisi olduğumu unuttuğunu mu düşünüyorsun? Belki de arkadaşlarımın çoğundan biraz daha fazla prestijim var - bunun da bir kısmı cemaat üyelerimin zengin ve şık olmasından kaynaklanıyor - ancak temelde herkes benim bir ev gibi alındığımı biliyor - üç yıllık bir anlaşmayla. Ve konuşmaya cesaret edemiyorum, yapamam, makam rozetini taktığım sürece; bu sadakatsizlik olur; kendi cemaatim bile
telaşa kapılırdı. Bir papazın konumu, sağduyulu bir
editörün konumu gibidir--bu arada, siz değilsiniz; o yönetilmekten ziyade yönlendirilir. O,
yolunu bulmak, bir çatlak, bir bucak gördüğü her yerde ışığın içeri girmesini sağlamak zorundadır.
Ama kendi seslerinin yankısını onlara vaaz edecek başka bir adam bulsunlar; maaş için aday eksikliği olmayacak. Benim açımdan,
bu küçük cizvitlikten bıktım; boşuna kendi kendime, Hıristiyanlığı Yahudiliğe
sessizce geri getiren birçok Hıristiyan din adamınınki gibi manevi bir devlet adamlığı olduğunu söylüyorum."

"Ama bu _manevi bir devlet adamlığıdır," diye iddia etti Raphael.

"Belki. Sen benden daha bilge, daha derin, daha sakinsin. Sen bir İngilizsin, ben bir Rus'um. Ben eylem, eylem, eylemden yanayım! Rusya'da bir filozof değil, bir
Nihilist olmalıydım. Sadece hislerimle hareket edebilirim
ve boğuluyorum. İngiltere'ye ilk geldiğimde, Rusya'nın dehşeti geçmeden önce,
derin nefesler alıp vererek,
özgürlük duygusuyla coşardım. Şimdi yine boğuluyorum. Anlamıyor musun? Hiç tahmin etmedin mi? Ve yine de sana sık sık
gözlerini açması gereken şeyler söyledim. Esaret evinden kaçmalıyım
--kendime, sözümün ve düşüncelerimin efendisi olmalıyım. Ah,
dünya çok geniş, çok geniş--ve biz çok darız! Ancak yavaş yavaş
örgü etrafıma örüldü. İlk başta zincirlerim çiçekli bantlardı, çünkü
öğrettiğim her şeye inanıyordum ve inandığım her şeyi öğretebiliyordum. Çiçekler farkında olmadan demir zincirlere dönüştü, çünkü
hayatı ve düşünceleri derinlemesine araştırdıkça değişiyordum ve İngiliz Yahudiliğini etkileme hayallerimin gerçeklerin sert gün ışığında kaybolduğunu gördüm. Ve yine de bazı anlarda demir halkalar tekrar yumuşayıp çiçeklere dönüşüyordu. Övgüde, refahta tatlılık olmadığını mı düşünüyorsunuz - vicdanı yatıştıran ve ruhu hayal dünyasında zevk almaya ikna eden ince bir iltifat yok mu? Gerçekten de manevi devlet adamlığı!" Kararlılık işareti yaptı. "Hayır, sizin İngilizlerin Yahudiliği ruhlarıma yük oluyor. Çok dar görüşlü. Her şey finansla dönüyor; Birleşik Sinagog topluluğunuzu ortodoks tutuyor çünkü fonları var ve mezarlıkların sahibi. Gerçekten kasvetli bir alegori - gücü mezarlıklarında yatan bir inanç. Para, ayrıcalık ve otoriteye giden tek yoldur; eğitim, ibadet ve toplum üzerinde kaba bir baş parmağı vardır. Benim ülkemde - hatta sizin Getto'nuzda bile - Yahudiler parayı hor görmezler, ama en azından dindarlık ve öğrenme konum ve şerefin unvanlarıdır. Burada bilgin _Schnorrer_ ile aynı sınıftadır; bir sanatçı veya yazar
hayranlık duyuluyorsa, bu onun başarısıdır. Haklısın; senin Ahit Sandığını
taşıyanlar öküzlerdir - şişman öküzler. Onlara hayransın, Leon; sen bir
İngilizsin ve bunların dışında duramazsın. Ama ben
bu paralı vasatlığın ağırlığı, bu sıkıcı saygınlık _rejimi_ altında boğuluyorum. Fikirlerin ve ideallerin atmosferini istiyorum."

Sanki kelimenin tam anlamıyla boğuluyormuş gibi yüksek din adamı yakasını yırttı.

Raphael, İngiliz Yahudiliğini savunmak için fazla heyecanlıydı. Ayrıca, artık bu ağıtlara alışmıştı - bunları Sidney'den sık sık duymamış mıydı? Esther'in kitabında okumamış mıydı? Rus'un tiradlarını ilk kez dinlemiyordu, ancak onları
kızdıran iç çatışmanın anahtarından yoksundu.

"Ama nasıl yaşayacaksın?" diye sordu, durumu sessizce kabul ederek. "Sanırım Reform Sinagogu'na gitmeyeceksin?"

"Yarım asır önceki küçük reformlarıyla o kadar gurur duyan o fosil ki, o zamandan beri onlara hayranlıkla bakıyor! Bu, züppeler için bir sinagogdur--oraya asla gitmeyenler."

Raphael hafifçe gülümsedi. Savaş yolundaki Strelitski'nin sözlerini tartmak için durmadığı açıktı.

"Ne olursa olsun, gitmediğinize sevindim. Cemaatiniz--"

"Beni iki tefecinin arasında çarmıha mı gerersiniz?"

"Önemli değil. Ama nasıl yaşayacaksınız?"

"Bayan Ansell nasıl yaşıyor? Her zaman purolarla seyahat edebilirim--bu satırı çok iyi biliyorum." Kederli bir şekilde gülümsedi. "Ama muhtemelen Amerika'ya gideceğim--bu fikir aylardır aklımda dolaşıyor. Orada Yahudilik
daha görkemli, daha büyük, daha asil. Her partiye yer var. Ölü
kemiklere kalıntı olarak tapınılmıyor. Özgür düşüncenin havalandırma delikleri var--bizim aramızdaki gibi ikiyüzlülüğe bastırılmıyor. Edebiyata, ulusal ideallere özen gösteriliyor. Ve milyonlarla uğraşılır, küçük binlerle değil. Bu İngiliz topluluğu, ritüeller hakkındaki çekişmeleri,
birbirine aşık dört Baş Haham, aptal Sefaradları,
dar görüşlü Reformcuları, aptalca kendini beğenmişliği,
yenilmez cehaleti ile inancın geleceğinde sadece bir karınca yuvası, ihmal edilebilir bir miktardır. Batıya doğru Yahudiliğin ve imparatorluğun seyri yolunu alır -- Fırat ve Dicle'den Kordoba ve Toledo'ya göç etti
ve İspanya'dan kovulduğu yıl Amerika'nın Keşfedildiği yıldı. _Ex Oriente lux_. Belki de size Batı yoluyla geri döner. Rusya ve Amerika ırkın iki kalesidir ve Rusya akarsularını Amerika'ya akıtıyor, orada özgür insanlar ve özgür düşünürler olacaklar. O halde, Yahudiliğin son büyük savaşı Amerika'da verilecek; Yeni Dünya'nın tapınakları arasında hayatta kalmak için son mücadelesini verecek. Orada, gerekliliğine inanan adamlar olmalı ki, böyle bir bedel karşılığında korunan
psişik güç boş yere yayılmasın. İsrail, bir zamanlar yeşil ve canlı olan bir ağaç gibi alçalmış ve taşlaşmış ve kararmış olsa da, içinde birikmiş bir güneş ışığı var. Irksal izolasyonumuz, büyük amaçlara yönelmedikçe yalnızca bir batıl inançtır. Yüzyıllardır Yahudiler olarak hiçbir şey yapmadık, ancak Eski Ahit'imiz her zaman medeni ve dini özgürlüklerin Avrupalı ​​şampiyonları için bir metin cephaneliği olmuştur. Bilinçsizce modern ticaretin öncüleri, folklor yayıcıları ve benzeri şeyler olduk. Daha asil amaçlara ulaşmak için bilinçli bir güç olamaz mıyız? Örneğin, uluslar arasında federasyonun bağlantısı olamaz mıyız, her yerde Barış lehine hareket edemez miyiz? Her ülkede yeni sosyolojik hareketlerin merkezi olamaz mıyız, tıpkı birkaç Amerikan Yahudisinin Etik Kültür hareketinin merkezi olması gibi?"

"Unutuyorsun," dedi Raphael, "eski Yahudilik Filistin medeniyetinin cilasıyla kaplanmadığı her yerde, biz zaten iyi arkadaşlık, gösterişsiz hayırseverlik, yerel şiir, öğrenmeye saygı, saygınlığa saygısızlık konusunda sosyolojik nesne dersleriyiz. Sosyal sistemimiz, modernin hala faydalanabileceği antik dünyadan bir mirastır. İngiliz Yahudiliğinde kınadığınız olumsuzluklar
hepsi eski yaşam biçiminden sapmalardır. Neden bunu canlandırıp güçlendirmeyelim ki, kendimizi uygulanamaz yeniliklere harcamaktansa?
Ve Yahudilerin geleceğine dair öngörülerinizde Filistin'in çok önemli faktörünü unutmadınız mı?"

"Hayır; sadece saymıyorum. Kutsal Topraklar Birliği'ni zulüm görenlerin akımlarını Amerika'ya yönlendirmek için hareketlerle işbirliği yapmaya nasıl ikna ettiğimi biliyorsunuz. Filistin'in şu an için uygulanamaz olduğunu doğru bir şekilde iddia ettim. Yavaş yavaş düşünmeye başladığım şeyi söylemedim - Yahudiliğin kurtuluşunun ulusal fikirde olmadığını. Bu vizyonerlerin ve gençlerin hayalidir," diye hüzünlü bir gülümsemeyle ekledi. "Siyasi bağımsızlıktan daha asil hayaller
göremez miyiz? Çünkü, sonuçta, siyasi bağımsızlık
sadece bir amaca ulaşma aracıdır, kendi başına bir amaç değildir, kolayca olabileceği gibi,
ve diğer uluslara göründüğü gibi. Milletler arasında sadece biri olmak--George Eliot'a rağmen, bu o kadar da tatmin edici bir ideal değildir.
Filistin'e geri dönmek veya ulusal bir merkezin edinilmesi
siyasi bir çözüm olabilir, ancak manevi bir fikir değildir.
Bunu terk etmeliyiz--bu, kaderimizin olduğu ülkelere olan
sözde bağlılığımızla tutarlı bir şekilde tutulamaz--ve biz onu terk ettik.
Fransa-Almanya savaşında ve Kuzey ve Güney savaşında
birbirimizle savaştık ve birbirimizi öldürdük. Yoksul göçmenlerinizle yaşadığınız tüm zorluk, iki çelişkili ideali aynı anda sürdürme çabanızdan kaynaklanıyor. İngilizler olarak, sürgünü barındırma hakkınız olabilir;
ama Yahudiler olarak değil. Elbette, eğer milletler bizi kovarsa, bir araya gelip
eskiden olduğu gibi bir ulus oluşturabiliriz. Fakat zulüm, sürgün, asla eş zamanlı değildir; dağılmamız Yahudiliği kurtardı ve dünyayı da kurtarabilir. Çünkü ben onu kutsamak için ilahi olarak dağıldığımız rüyasını, çorak yerlerini gübrelemek için rüzgarla ekilen tohumları tercih ederim. Anavatanı olmayan, ancak ana dili İbranice olan bir millet olmak - işte manevi özgünlük, tarihin mucizesi. Geçmişte İsrail'in gerçek krallığı böyleydi - biz 'Yasa'nın oğulları'ydık, tıpkı diğer insanların Fransa, İtalya, Almanya'nın oğulları olması gibi. Anavatanımız böyle devam etsin, 'yasa' yerine 'daha yüksek yaşam' konsun - uzayın krallığı değil, İskender'in kaba meteardıyla ölçülmeyen, İsrail'in Tanrısı kadar maddi formdan yoksun ve onun İlahi anlayışıyla uyumlu büyük bir manevi Cumhuriyet. Ve bu krallığın fethi için şiddete gerek yok - Yahudiler sadece vaaz ettiklerini uygulasalardı, yarın başarılabilirdi; çünkü Yahudiliğin tüm ifadeleri, en düşük olanlara kadar, ortak yüceliklere sahiptir. Ve bu krallığın - alanı olmadığı için, sınırları da yoktur; tüm insanlık onun tebaası olana kadar
büyümelidir. İsrail kardeşliği, insan kardeşliğinin çekirdeği olacaktır."

"Muhteşem," dedi Raphael; "ama bu Yahudilik değil. Yahudiler
sizin hayal ettiğiniz geleceğe sahipse, gelecekte Yahudi olmayacak. Amerika
zaten Pazar-Şabatları ve İngilizce Dua Kitaplarıyla onları yok ediyor.
Yahudiliğiniz, Oxford'da olduğumda moda olan Hristiyanlık kadar yerle bir edilmiş durumda, ki bu şu şekilde özetlenebilir: Tanrı yoktur, ancak İsa Mesih O'nun
oğludur. George Eliot haklıydı. İnsanlar insandır, saf ruh değil.
Bir vatan bir halkı odaklar. O olmadan biz sadece dinin çingeneleriyiz. Dünyanın her yerinde, her duada, her Yahudi Kudüs'e döner. Rüyayı terk etmemeliyiz. Yaşadığımız ülkeler bizim için
asla 'üvey vatan'dan daha fazlası olamaz. Neden, eğer vizyonlarınız
gerçekleşmiş olsaydı, Yaratılış'ın kehaneti pratik olarak çoktan yerine getirilmiş olurdu, 'Batıya ve doğuya, kuzeye ve güneye yayılacaksın; ve senin ve senin soyunun sayesinde yeryüzündeki tüm aileler kutsanacak,' o kadar dikkat çekici bir şekilde gerçekleşecekti ki, vaatlere göre tekrar kendimize gelmeyi makul bir şekilde umabilirdik."

"Pekala, pekala," dedi Strelitski, neşeli bir şekilde, "tabi bunun şu anda pratik politikanın kapsamına girmediğini kabul ettiğin sürece."

"Bu senin erken hayalin," diye karşılık verdi Raphael; "her neyse, bunun kozmik kısmı. Cumhuriyetinin vatandaşlığını dünyaya açmayı düşünüyorsun. Ama bugünün görevi, kan bağı olan vatandaşlarını ayrıcalıklarına daha layık hale getirmek."

"Bunu eski nesille asla yapamayacaksın," dedi Strelitski. "Benim umudum yenide. Musa, Yahudileri sadece eskileri ortadan kaldırmak için kırk yıl boyunca çölde yönetti. Bana genç adamlar verin,
dünyayı yerinden oynatayım."

"Çok fazla şey yapmaya çalışarak hiçbir şey başaramazsın," dedi Raphael; "sadece
gücünü tüketmiş olursun. Bana gelince,
Yahudiye'yi bir santim bile olsa
yükseltmekten memnun olurum."

"Hadi, o zaman," dedi Strelitski. "Bu bana bir arpa tanesi verir. Ama korkarım ki
çok fazla zamanını boşa harcadım. Elveda. Sözünü
hatırla."

Elini uzattı. Oldukça sakinleşmişti, artık kararını vermişti.

"Elveda," dedi Raphael, elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Sanırım Amerika'ya telgraf çekeceğim, 'İşte, hayalperest Joseph geliyor.'"

"Hayaller bizim hayatımızdır," diye cevapladı Strelitski. "Lessing haklıydı - özlem her şeydir."

"Ve yine de Ortodoks Yahudi'nin Kudüs hayalini çalmaya çalışıyorsun! Peki,
eğer gitmek zorundaysan, kravatını takmadan gitme," dedi Raphael, kravatını alarak,
ve bu coşkulu kişinin yanında
ağırbaşlı, pratik bir İngiliz gibi hissederek. "Korkunç derecede kirli, ama biraz daha
uzun süre takmalısın."

"Sadece üzerimize çökmekte olan Yeni Yıl'a kadar," dedi Strelitski, kravatını cebine sokarak. "Ne pahasına olursa olsun, artık
Tövbe mevsiminin ritüel ve törenine
katlanmayacağım. Tekrar hoşça kal. Bayan Ansell'e yazıyorsanız, ona ne kadar
borçlu olduğumu bilmesini isterim."

"Ama size adresini bilmediğimi söylüyorum," dedi Raphael, huzursuzluğu
yeniden uyanırken.

"Yayıncılarına yazabilirsiniz, değil mi?"

Ve kapı Rus hayalperestin yüzüne kapandı, pratik İngiliz'i bu basit çözümü hiç düşünmemiş olmasına
şaşkın bıraktı. Ama bunu benimsemeden önce, Raphael'i azarlamak için fazla nazik olduğu için kapıyı çalma alışkanlığını
kaybetmiş olan Pinchas tarafından tekrar açıldı. Sendeleyerek içeri giren şair, yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, sönmüş bir puro izmaritinin parmaklarının arasından kayarak yere serilen
edebiyata düşmesine izin verdi.

"Sorun nedir?" diye sordu Raphael telaşla.

"Çok mutsuzum--çok mutsuzum."

"Bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey. Ama bütün bu yıllardan, bütün bu gevezeliklerden sonra ne hale geldiğimi düşünüyordum. Hiçbir şey! Sonum ne olacak? Ah. Çok
mutsuzum."

"Ama hayatında olduğundan daha iyi durumdasın. Artık
getto'nun sefaletinin ortasında yaşamıyorsun; temiz ve iyi giyimlisin: artık
hayırseverlik yapabileceğini kendin de kabul ediyorsun. Bu sanki
bir şeye ulaşmışsın gibi görünüyor--hiçbir şeye değil. "

"Evet," dedi şair, hevesle yukarı bakarak, "ve ben
dünyada ünlüyüm. _Metatoron'un Alevleri_ sonsuza dek parlayacak." Başı tekrar
düştü. "İstediğim her şeye sahibim ve sen dünyadaki en iyi adamsın. Ama
ben
en sefil olanım."

"Saçmalık! Neşelen," dedi Raphael.

"Bir daha asla neşelenemem. Kendimi vuracağım. Hayatın
boşluğunu fark ettim. Şöhret, para, aşk - hepsi Ölü Deniz meyvesidir."

Omuzları kasılarak inip kalkıyordu; hıçkırıyordu. Raphael çaresizce yanında duruyordu, Pinchas'a bir şair olarak ve kendisine pratik bir İngiliz olarak duyduğu saygı geri dönüyordu. Kendisini üç dahinin arasına
atmış olan garip kaderi düşündü - bir erkek idealist, bir kadın
kötümser ve her iki cinsiyete ve kategoriye ait görünen bir şair.
Ve yine de bu üçünden hiçbirine gerçek anlamda hizmet
edebildiği görünmüyordu. Ofis çocuğunun getirdiği bir mektup düşüncenin ipliğini kaba bir şekilde kopardı. Üç ek içeriyordu. İlki bir
mektuptu; el Bay Goldsmith'in eliydi, ancak ses güzel eşinin sesiydi.

"SEVGİLİ BAY LEON:

"Son zamanlarda _Yahuda Bayrağı_'nın başladığı fikirlerden giderek uzaklaştığınızın birçok belirtisini algıladım. İnancımızın eski özelliklerini - _koşer_ et vb. konularını - okuyucularımızın istediği kadar güçlü bir şekilde vurgulayamamanız açık. Şüphesiz ki ne pratik ne de hitap ettiğimiz kitlelerin kavrayabileceği idealleri besliyorsunuz. Deha ve İbranice bilgisi eksikliğinde beni bir yedek bulma göreviyle yüklemeye gönülsüz olmanızı sağlayan hassasiyeti tamamen takdir ediyorum, ancak kendi
huzurumu pahasına bile olsa sizin huzurunuzu geri kazanmamın zamanının geldiğini hissediyorum. Sizin nazik ara sıra gözetiminizle, her zaman çok övgüyle bahsettiğiniz Bay Pinchas'ın editörlük görevini üstlenebileceğini, Bay Sampson'ın daha önce olduğu gibi yardımcı editör olarak kalabileceğini düşünüyorum. Elbette sizin saf akademik makaleler ve benimle doğrudan ilişki kuracak olan iki beyefendiye arka planda kalma isteğimi
anlatmak için.

"Saygılarımla,

"HENRY GOLDSMITH.

"P.S.--İkinci düşüncelerimde, resmi bir aylık bildirim yerine geçecek ve
eşimin davetini hemen kabul etmenizi sağlayacak dört ginelik bir çek eklemek istiyorum, aynı şekilde
ekte. Kız kardeşiniz de bunu yapacağınız umuduyla Bayan Goldsmith'e destek veriyor.

Papaz Evi'ndeki kira süremiz sadece birkaç hafta daha sürecek, çünkü tabii ki Yeni Yıl tatilleri için geri döneceğiz."

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Onu sersemleten şey kovulması değildi, ancak kendisinin bir dahi ve idealist olarak anılması - kendi ortodoksluğunun sorgulanması - tam da bu anda sert bir şoktu.

"Pinchas!" dedi, kendini toparlayarak. Pinchas başını kaldırmadı. Yüzü hala ellerinin arasındaydı. "Pinchas, dinle! Sen
benim yerime gazetenin editörü olarak atandın. Bir sonraki sayıyı sen düzenleyeceksin."

Pinchas'ın başı bir mancınık gibi havaya fırladı. Ayağa fırladı, sonra
tekrar Raphael'in eteğine eğildi ve tutkuyla öptü.

"Ah, hayırseverim, hayırseverim!" diye haykırdı neşeli bir çılgınlıkla. "Şimdi onu
İngiliz Yahudiliğine vereceğim. O benim elimde. Ah, hayırseverim!"

"Hayır, hayır," dedi Raphael, kendini geri çekerek. "Benim bununla
hiçbir ilgim yok."

"Ama gazete--o senin!" dedi şair, heyecanında İngilizcesini unutarak.

"Hayır, ben sadece editörüm. Ben kovuldum ve sen
benim yerime atandın."

Pinchas bir kurşun parçası gibi sandalyesine geri çöktü. Tekrar başını eğdi ve kollarını kavuşturdu.

"O zaman beni editör olarak almazlar," dedi asık suratla.

"Saçma, neden olmasın?" dedi Raphael, kızararak.

"Beni ne sanıyorsun?" diye sordu Pinchas öfkeyle. "Gideon M.P. gibi
taş gibi bir kalbim olduğunu mu düşünüyorsun? ya da İngiliz borsacılarınız ve
Hahamlarınız? Hayır, editör olmaya devam edeceksiniz. Onlar sizin
yeterince yetenekli olmadığınızı,
yeterince ortodoks olmadığınızı düşünüyorlar -beni istiyorlar--ama korkmayın.
Kabul
etmeyeceğim."

"Peki o zaman bir sonraki sayı ne olacak?" diye itiraz etti Raphael,
duygulanmış bir şekilde. "Ben onu düzenlememeliyim."

"Ne umurunda? Bırakın ölsün!" diye haykırdı Pinchas, kasvetli bir memnuniyetle. "Onu
yarattınız; niye sizden daha uzun yaşasın? Başka birinin senin yerinde olması doğru değil - en azından _ben_."

"Ama umursamıyorum - hiç umursamıyorum," diye güvence verdi Raphael. Pinchas
inatla başını salladı. "Eğer kağıt ölürse, Sampson'ın
yaşamak için hiçbir şeyi kalmayacak," diye hatırlattı Raphael.

"Doğru, çok doğru," dedi şair, açıkça teslim olmaya başlayarak. "Bu
şeyleri değiştirir. Sampson'ın açlıktan ölmesine izin veremeyiz."

"Hayır, görüyorsun ya!" dedi Raphael. "Bu yüzden onu canlı tutmalısın."

"Evet, ama," dedi Pinchas, düşünceli bir şekilde ayağa kalkarak, "Sampson yakında
komik operasıyla turneye çıkacak. _Bayrağa_ ihtiyacı olmayacak."

"Ah, peki, o zamana kadar düzenle."

"Öyle olsun," dedi şair istifa ederek. "Sampson'ın komik opera turuna kadar."

"Sampson'ın komik opera turuna kadar," diye tekrarladı Raphael memnuniyetle.

BÖLÜM XVI.

AŞKIN AYARTMASI.

Raphael ofisten özgür bir adam olarak çıktı. Sorumluluk dağları
omuzlarından yuvarlanmış gibiydi. Mesihçi duyguları, hayatının bu bölümünün başarısızlığında hiçbir
acı hissetmemişti; daha büyük bir şeyle birleşmişlerdi. Yalnız kızı bulmak için hiçbir çaba sarf etmemek için bu kadar
çok zaman harcamak ne kadar da aptalcaydı! Elbette, Esther, sadece bir arkadaş olarak bile olsa, popüler laneti paylaşmadığına dair bir işaret vermesini beklemiş olmalıydı. Belki de Londra'dan veya ülkeden
ayrılmıştı ve Uzun süren şövalyelik arayışı! Kendisini kurtuluşu için serbest bıraktığı için Providence'a minnettar hissetti. Hemen yayıncılara gitti ve adresini istedi. Küçük ortak böyle birini tanımıyordu. Raphael boşuna ona _Mordecai Josephs_'i yayınladıklarını hatırlattı. Bu, Bay Edward Armitage tarafından yapılmıştı. Raphael geleneği kabul etti ve bunun yerine bu beyefendinin adresini istedi. Bu da reddedildi, ancak tüm mektuplar iletilecekti. Bay Armitage İngiltere'de miydi? Tüm mektuplar iletilecekti. Bunun üzerine küçük ortak, açıklanamaz bir şekilde ayağa kalktı. Raphael, rahatsız olmayarak dışarı çıktı. Hemen ona yazacaktı. En yakın restorandan mektup kağıdı aldı ve "Sevgili Bayan Ansell" yazdı. Gerisi boştu. Sonsuza dek süren bir sessizlikten sonra ilişkiyi nasıl yenileyeceği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Aynalı duvarlara çaresizce baktı, esas olarak kendi çaresiz bakışını gördü. "Saat 20.00'ye kadar sigara içilmesine izin verilmez" yazılı tabela ona aniden bir şok verdi. Piposunu aradı ve sonunda göğüs cebinde yarı yarıya kömürleşmiş kuş gözüyle sıkışmış halde buldu. Görünüşe göre birkaç saattir sigara içmemişti. Bu, rahatsızlığını tamamladı. O gün, makul bir mektup yazacak durumda
olmak için çok fazla şey yaşadığını hissediyordu. Eve gidip biraz dinlenecek ve akşam mektubu -çok diplomatik bir şekilde- yazacaktı. Eve vardığında, şaşkınlıkla Cuma akşamı olduğunu gördü, mektup yazmanın şeytan işi olduğu zamandı. Alışkanlık onu sinagoga götürdü, orada Şabat ilahisini söyledi, "Gel, sevgilim, gelinle tanışmaya", garip tatlı gözyaşlarıyla ve kutsal alegorik anlamına tamamen kayıtsız bir şekilde. Ertesi
öğleden sonra, Bay Armitage'ın bazen oradan geçtiği
fikriyle yayıncının kapısının önünde dolandı. Bu umutla, mektubu _yazmadı_; ifadelerinin, o beyefendinin varlığına ilham vermek için daha iyi olacağını hissetti. Bu arada, onları olgunlaştırmak,
durumu mümkün olan her açıdan incelemek, Esther'i en şiirsel imgeler altında canlandırmak, geleceğini dönüşümlü olarak parlak ve kasvetli görmek için bolca vakti vardı. Casuslukla geçen dört uzun yaz günü ona sadece bir
kalp ağrısı ve yayıncıları ziyaret eden kişiler hakkında uzman bir bilgi bıraktı. Karşı koyduğu ofis çocuğuna rüşvet verme cazibesi
değersizdi.

O mektubu yazmamış olmasının yanı sıra, Bay Henry Goldsmith'in fermanı ve Bayan Henry Goldsmith'in daveti hâlâ kabul edilmemişti.
Perşembe sabahı Addie'den gelen bir mektup dolaylı olarak hem ev sahibine karşı ihmalkarlığını hem de _Yahuda Bayrağı'nın_ varlığını hatırlattı. Baskıya gitme günü olduğunu hatırladı; günün zorluklarının bir görüntüsü bilincinde canlı bir şekilde belirdi; eski teğmenlerinin yenilerini bulup bulmadıklarını merak etti. Makine odasının kokusu burnundaydı; iyi niyetinin çağrısıyla birlikte onu halefinin yardımına çekti. Erdem kendi ödülünü kanıtladı. Saat on birde vardığında, küçük Sampson'ı büyük bir
heyecan içinde buldu, dudaklarındaki melodi pınarı kurumuştu.--

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Haberi duyduğunda geleceğini sanıyordum."

"Ne haber?"

"Whitechapel milletvekili Gideon öldü. Bu sabahın erken saatlerinde aniden öldü."

"Ne kadar şok edici!" dedi Raphael, bembeyaz kesilerek.

"Evet, öyle değil mi?" dedi küçük Sampson. "Dün ölseydi, bu kadar umursamazdım, oysa yarın bize
temiz bir hafta verirdi. Hiç hasta bile olmadı," diye homurdandı. "Pinchas'ı aceleyle Müze'ye göndermek zorunda kaldım, erken yaşamı hakkında bilgi edinmek için. Bu konuda çok üzgünüm ve daha da kötüsü Goldsmith'ten gelen bir telgraf, en azından siyah kuralları olan bir sayfalık ölüm ilanı siparişi, ayrıca bir lider. Bu gerçekten mide bulandırıcı. Provalar zaten yeterince korkunç -- mübarek editörüm otobiyografisinin dört sütununu en özgün İngilizcesiyle yazıyor ve onlara yer açmak için tüm haber kısmını çıkarmak istiyor. Bir bakıma Gideon'un ölümü bir nimet; Pinchas bile yazılarının kalabalık olduğunu görecek. Editörünüzü düzenlemek zorunda kalmak korkutucu. Neden yardımcı olmadı?"

"Bu senin için de aynı derecede zor olurdu," dedi Raphael hüzünlü bir gülümsemeyle. Bir baskı provasını aldı ve düzeltmeye başladı. Strelitski'nin istifasıyla ilgili kendi paragrafına
şaşırarak
karşılaştı: bu onda taze bir duyguya sebep oldu. Bu büyük ruhsal kriz
hafızasından tamamen silinmişti, en iyilerimiz bile zaman zaman bu kadar egoisttir.
"Lütfen Pinchas'ın otobiyografisinin bunu gölgelemesine dikkat edin," dedi.

Pinchas geç geldi, küçük Sampson neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. "Her şey yolunda." diye bağırdı, bir el yazması rulosunu sallayarak. "Onu
beşikten beri tanıyorum--aptal borsacı, Dünya Adamı, bana şiirlerimi geri gönderen ve oğluna Yahudiliği öğretmeme izin vermeyen. Ve ilham aldığımda, Müze'deki lideri de yazdım--burada--oh, çok güzel! İlk cümleyi dinleyin. 'Ölüm
meleği tekrar Yahudiye'nin üzerinden geçti; en iyimiz ve en iyimizle uçup gitti, ama onun ölümünün kara gölgesi uzun süre İsrail Evi'nin üzerinde kalacak.' Ve son, başlangıcın vordy'sidir. O öldü: ama o, _Metatoron'un Alevleri_'ndeki dehasına asil bir övgü olarak sonsuza dek yaşıyor."

Küçük Sampson "kopyayı" kaptı ve Raphael'in talimatlar vermekle meşgul olduğu
düzenleme odasına doğru fırladı. Raphael onun neşeli
yüzünden krizin bittiğini gördü. Küçük Sampson el yazmasını ustabaşına uzattı, sonra derin bir rahatlama nefesi alarak, canlı bir marş mırıldanmaya başladı.

"Diyorum ki, sen iyi bir adamsın!" diye homurdandı, müzikte olmayan bir staccato ile kendini kısa keserek.

"Ne yaptım?" diye sordu Raphael.

"Yaptın mı? Beni güzel bir karmaşaya soktun. Vali -yeni vali, eski vali, öyle görünüyor ki- geçen gün beni ve Pinchas'ı düzeltmek için aradı. Aynı vidada devam etmekten memnun olup olmadığımı sordu.
İki pound on yapabileceğini söyledim. "Ne, iki katından fazla mı?" dedi.
"Hayır, sadece dokuz şilin fazladan," dedim, "ve bunun için merhum editörün hiç umursamadığı
birkaç yabancı telgraf ekleyeceğim." Ve sonra onun sadece bir altın sikke bildiği ve benim onu
denediğimi
düşündüğü ortaya çıktı. "

"Ah, çok üzgünüm," dedi Raphael, derin bir kızıl sıkıntıyla.

"Kendi cebinden bir gine ödemiş olmalısın!" dedi küçük Sampson sertçe.

Raphael'in şaşkınlığı arttı. "Ben--ben--kendim istemedim," diye kekeledi. "Görüyorsun ya, sadece form olsun diye bana ödendi ve sen gerçekten de
işini yaptın. Bu bana senin çekinin olduğunu hatırlattı," diye bitirdi cesurca.
"Bu, önümüzdeki ay için her şeyi yoluna koyacaktır, her neyse."

Goldsmith'in son çekini buldu ve utangaç bir şekilde uzattı.

"Ah hayır, şimdi alamam," dedi küçük Sampson. Kollarını kavuşturdu
ve pelerinini bir toga gibi üzerine çekti. Hiçbir Ağustos güneşi küçük Sampson'ın pelerinini
çıkarmadı.

"O zaman Goldsmith senin şartlarını kabul etti mi?" diye sordu Raphael çekingen bir şekilde.

"Ah hayır, o değil. Ama--"

"O zaman farkı ödemeye devam etmeliyim," dedi Raphael kararlı bir şekilde. "Ben
sana karşı sorumluyum, alıştığın maaşı alman için;
Bu benim hatam, ve cezasını ben ödemeliyim," Çeki
zorla toganın cebine tıkıştırdı.

"Eğer öyle söylersen," dedi küçük Sampson, "Bunu kullanamayacağımı
söylemem. Ama sadece ödünç olarak, aklında bulunsun."

"Tamam," diye mırıldandı Raphael.

"Ve komik operam turneye çıktığında geri alacaksın. Vazgeçmeyecek misin?"

"Hayır."

"Bize elini ver," dedi küçük Sampson boğuk bir sesle. Raphael ona elini verdi ve küçük Sampson onu bir cop gibi yukarı aşağı salladı.

"Hepsini as! ve o adam kendine Yahudi diyor!" diye düşündü. Yüksek sesle şöyle dedi: "Komik operam turneye çıktığında."

Yazı işleri bölümüne döndüler ve Pinchas'ı elinde bir
telgrafla öfke içinde buldular.

"Ah, Dünya Adamı!" diye haykırdı. "Bütün güzel nutuklarımı
bozuyor." Telgrafı buruşturup huysuzca küçük Sampson'a fırlattı, sonra Raphael'i coşkulu bir neşe ve neşeyle selamladı. Küçük Sampson telgrafı okudu. Şöyleydi:

"Gideon liderinin son cümlesi. 'Bu keder anında seçim bölgesindeki halefi hakkında spekülasyon yapmak için henüz çok erken. Ancak,
onu değiştirmek ne kadar zor olsa da,
imkansız olmayacağı düşüncesiyle biraz teselli bulabiliriz. Ünlü ölülerin ruhu, bir Yahudi kardeş olarak herkesin ağzına hemen çıkacak olan birinin özel niteliklerini kabul etmekten mutluluk duyardı. Samimi dindarlığı ve gerçek kamu ruhu, onu birçok yoksul Yahudi kardeşimizi kucaklayan bir bölgenin temsilinde tek değerli yedek olarak işaretler. Onun ayağa kalkmaya ikna edileceğini ummak çok mu fazla? Goldsmith."

"Bu Henry'den bir tık üstün," diye mırıldandı küçük Sampson, kamuoyuna sunması gereken gerçekler dışında neredeyse her şeyi biliyordu. "Karısına telgraf çekti ve bu onundu. Neyse, bu onu kendi esprilerini yazmaktan kurtarıyor, neyse. Sanırım Goldsmith sadece imza, konuyla ilgili son söz olması amaçlanmamış. Yine de rötuş istiyor; dört satırda iki kez 'ruh' olamaz. Leon'un hemen locadan
uzakta olması onun için ne kadar da şanslı! O tuhaf dilenci, patronun elini bu kadar açık bir şekilde göstermeye cesaret edemeyeceği gibi, hiçbir dikteye asla boyun eğmezdi."

Yardımcı editör böyle düşünürken, editörün dudaklarından Raphael'i Gideon'un ölüm haberinin yaptığından daha beyaza boyayan bir söz döküldü.

"Evet, ve yazmanın ortasında başımı kaldırıp kızı görüyorum - oh,
çok güzel! O kitapta İngiliz Yahudiliğine nasıl da keskin bir şekilde veriyor - aptal kafalar, - Dünya Adamları! Onu bunun için öpebilirim,
sadece hiç tanıştırılmadım. Gideon, o orada! Ho! ho!" diye kıkırdadı, keskinliğin tamamen entelektüel bir takdiriyle.

"Hangi kız? "Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Raphael, nefesi acıyla
geliyordu.

"Kızınız," dedi Pinchas, onu şefkatli bir
şaşkınlıkla süzerek. "Seni görmeye gelen kız. Okuyordu;
yanından geçiyorum ve Amerika ile ilgili olduğunu görüyorum."

"British Museum'da mı?" diye soluk soluğa sordu Raphael. Binlerce çekiç beynine "Aptal!" diye
vurdu. Neden bir _edebiyatçı_ için bu kadar olası bir yer düşünmemişti?

Ofisten fırlayıp bir faytona bindi. Piposunu heyecanla
söndürdü. Yedi dakika sonra kapıdaydı, tam zamanında--Tanrıya şükür!-- merdivenlerden inerken onu dalgın bir şekilde karşılamak için. Kalbi
büyük bir sevinçle
sıçradı. Kendisinin farkına varmadan önce, düşünceli küçük yüzünü bir an inceledi; hüznü, içinde bir sitem
sancısını yaydı. Sonra, şaşkınlık ve sevinç gibi büyük bir ışık, karanlık gözlere
geldi ve soluk, tutkulu yüzü yüceltti. Ama bu sadece bir parıltıydı, yanakları eskisinden daha soluk, dudakları titrek bırakarak.

"Bay Leon!" diye mırıldandı.

Şapkasını kaldırdı, sonra titreyen elini uzattı ve onu acıtan bir tutuşla onunkine
kapadı.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim!" dedi, gizleyemediği bir coşkuyla. "Günlerdir sana yazmayı düşünüyordum--yayıncılarınla ​​ilgilen. Beni affedecek misin acaba!"

"Bana yazacak hiçbir şeyin yoktu," dedi soğuk bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Ah, evet, vardı!" diye itiraz etti.

Başını iki yana salladı.

"Gazetecilik ilişkilerimiz bitti--başka ilişkimiz yoktu."

"Ah!" dedi sitemle, kalbinin soğuduğunu hissederek. "Elbette arkadaştık?"

Cevap vermedi.

"Yazmak ve sana ne kadar çok söylemek istiyordum," diye başladı çaresizce, sonra kekeledi ve bitirdi--"_Mordecai Josephs_'i ne kadar çok sevdiğimi."

Bu sefer sitem dolu bir "Ah!" çıktı dudaklarından. "Senin hakkında daha iyisini
düşünmüştüm," dedi. "Bunu _Yahuda Bayrağı_'nda söylemedin; bunu bana özel olarak yazmanın bana hiçbir faydası olmazdı."

Kendini perişan hissetti; gerçeklerin kaba bakış açısından, verilecek bir
cevap yoktu. Hiçbir cevap vermedi.

"Sanırım artık her şey bitti?" diye devam etti, onu sessiz görünce.

"Oldukça iyi," diye cevapladı, soruyu anlayarak. Sonra, öfkeli bir aksanla, "Bayan Goldsmith herkese öğrendiğini söylüyor; ve seni kovuyor." dedi.

"Bunu söylediği için mutluyum," diye gizemli bir şekilde belirtti. "Ve doğal olarak,
herkes benden nefret ediyor?"

"Herkes değil," diye tehditkar bir şekilde söze başladı.

"Basamaklarda durmamıza izin verme," diye sözünü kesti. "İnsanlar bize
bakacak." Yavaşça aşağı doğru ve sıcak, hareketli
sokağa doğru ilerlediler. "Neden _Bayrak_'ta değilsin? Bunun senin yoğun
günün olduğunu düşünmüştüm." "Ve böylece Müzeye gittim, senin gelme şansının olmadığını bilerek;" diye eklemedi; ama gerçek buydu.

"Artık editör değilim," diye yanıtladı.

"Değil mi?" Neredeyse duracaktı. "Eleştirel yeteneğim bu kadar;
her sayı için senin eline yemin edebilirdim."

"Eleştirel yeteneğin yaratıcılığınla eşittir," diye başladı.

"Gazetecilik sana alaycılığı öğretti."

"Hayır, hayır! Lütfen bu kadar kaba olma. Ciddi konuştum. Daha yeni kovuldum."

"Kovuldum!" diye yankıladı inanmaz bir şekilde. "Bayrağın senin olduğunu sanıyordum?"

Rahatsızlanmaya başladı. "Satın aldım--ama başkası için. Biz--o--benim hizmetlerimi
yok etti."

"Ah, ne kadar utanç verici!"

Öfkesinin gizli sempatisi onu tekrar neşelendirdi.

"Üzgün ​​değilim," dedi. "Korkarım ki gerçekten de orijinal
platformundan
çıkıyordum."

"Ne?" diye sordu, sesinde alaycı bir tonla. "Ortodoks olmayı
bıraktın mı?"

"Bunu söylemiyorum, bana öyle geliyor ki, daha ziyade, ortodoksların anladığı anlamda
asla ortodoks olmadığımı anladım. Daha önce onlarla hiç karşılaşmamıştım. Ortodoks yazarların Yahudiliğe karşı ne kadar haksız olduklarını hiç fark etmemiştim. Ama
söylediğim veya yazdığım hiçbir şeyden tek bir kelime bile eksiltmiyorum, tabii ki
her zaman revizyona açık olan bilimsel konular hariç."

"Peki benim - benim dönüşümümün - hali ne olacak?" dedi, alaycı bir
acımayla.

"Dönüşüme ihtiyacın yok!" diye cevapladı tutkuyla, Strelitski ile birlikte savaştığı tüm Yahudilik kriterlerini hiç tereddüt etmeden terk ederek. "Sen sadece kanında değil, ruhunda da bir Yahudisin. Bunu inkar
edersen de, tüm Yahudi ideallerine sahipsin, - bunlar toplumumuza
saldırmanda ima ediliyor. "

Başını inatla salladı.

"Modern düşünceni eski naif kitaplara okuduğun gibi, tüm bunları bana da okudun."

"İçindekini okudum. Ruhun haklı, beynin ne derse desin." Strelitski'nin sözlerini neredeyse yankılayarak devam etti, "Bencillik
tek gerçek ateizmdir; özlem, bencilliksizlik, tek gerçek dindir. Hillel'imizin dilinde, bu Yasa'nın metnidir;
geri kalanı yorumdur. Sen ve ben,
her şeye rağmen ve sonuçta, dünyanın doğruluğa, adalete"--sesi bir fısıltıya dönüştü--"sevgiye" döndüğüne inanmada biriz.

Onun içinde, ilk tanıştıkları zamanki gibi eski heyecan vardı. Bir kez daha
evren kutsal bir neşeyle
yıkanıyor gibiydi. Ama o büyüyü neredeyse
öfkeyle üzerinden attı. Yüzü kesinlikle Yeni Dünya'nın hayatına dönüktü.
Neden onu yeniden rahatsız etsin ki?

"Ah, peki, bana biraz iyilik yapmana sevindim," dedi alaycı bir şekilde. "Ortodoksluktan nasıl uzaklaştığın oldukça açık.
_Yahuda Bayrağı_'nın garip sonucu! Beni dönüştürmeye başladı,
sonunda seni -editörünü- gerçek inançtan uzaklaştırdı. Ah, koşulların
ne kadar ironik! Ama bu kadar asık suratlı görünme. Yine de misyonunu yerine getirdi; beni _dönüştürdü_--bunu sana itiraf edeceğim." Yüzü
ciddileşti, tonları ciddileşti "Bu yüzden senin daha geniş tavrına
en ufak bir sempati duymuyorum. Eski imkansız Yahudiliğe özlemle doluyum."

Yüzünde endişeli bir endişe ifadesi belirdi.
Kadının alaycı mı yoksa ciddi mi konuştuğundan emin değildi. Tek bir şey kesindi:
ondan tekrar kayıyordu. Çok karmaşık, paradoksal,
kaçamak gibi görünüyordu ve yine de her an daha da değerli ve arzu edilir hale geliyordu.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu aniden. "Nerede olduğu önemli değil," diye cevapladı. "Üç hafta içinde Amerika'ya yelken açacağım."

Dünya aniden boş göründü. O zaman umutsuzdu, neredeyse
avucundaydı, yine de onu tutamıyordu. Daha büyük bir güç onu garip, yabancı yalnızlıklara sürüklüyordu.
Yüreğinde bir itiraz fırtınası koptu, ona söylemek istediği her şey dudaklarına kadar geldi, ama sadece
"Gitmek zorunda mısın?" dedi.

"Gitmek zorundayım. Küçük kız kardeşim evleniyor. Ziyaretimi,
sadece düğüne yetişecek şekilde ayarladım--bir peri annesi gibi." Hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"O zaman halkınla yaşayacaksın, sanırım?"

"Sanırım öyle. Tekrar oldukça iyi olacağımı söyleyebilirim. Ah, yeni
Yahudiliklerin asla eskisi gibi, tüm kusurlarıyla çekici gelmeyecek.
Irkı, o parlaklık ve gölgeyle bir arada tutamayacaklar.
Sadece kaçınılmaz dağılmayı engelliyorlar. Bu
güzeldi--gündüz bulut sütununa ve
gece ateş sütununa olan o eski çocuksu inanç, yüzyıllardır Mesih'i beklemek, ki o sizin için bile, cesaret edip söyleyeyim, sadece bir sembol." Tekrar
hüzünlü bakış gözlerini aydınlattı. "Siz zenginlerin asla anlayamayacağı şey bu--bir şekilde yedi tabaktan oluşan akşam yemekleriyle uyumlu değil."

"Ah, ama anlıyorum," diye itiraz etti. "Strelitski'ye de söyledim,
o da dinde zekadan yana. O da Amerika'ya gidiyor," dedi, aniden gelen kıskançlık endişesiyle.

"Tatilde mi?"

"Hayır; buradaki görevinden istifa edecek."

"Ne! Amerika'dan daha iyi bir teklif mi aldı?"

"Ona karşı hala çok acımasız," dedi sitem edercesine. "Vicdanı uğruna istifa ediyor."

"Bunca yıldan sonra mı?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Bayan Ansell, ona haksızlık ediyorsunuz! O, pozisyonundan memnun değildi. Şimdiye kadar siz
haklıydınız. Ama artık zincirlerine daha fazla dayanamıyor. Ve onları
kırması için ona ilham veren sizsiniz."

"Ben mi?" diye haykırdı, irkilerek.

"Evet, ona Bayan Henry Goldsmith'in evinden neden ayrıldığınızı söyledim--sanki elektriksel bir
uyarıcı gibi etki ediyordu. Orada ve o anda istifasını duyuran bir
paragraf yazmamı istedi. Yarın görünecek."

Esther'in gözleri yumuşak bir ışıkla doldu. Sessizce yürümeye devam etti; sonra,
otomatik olarak saklandığı yere doğru çok fazla yürüdüğünü fark ederek, aniden durdu. "Burada ayrılmamız gerek," dedi. "Eğer Amerika'da eski çobanımla karşılaşırsam, ona daha nazik davranırım. Gerçekten çok kahramanca bir hareket - eğer gerçekten ona ilham verdiyse, benim küçük fedakarlığımı korkutucu bir şekilde abartmış olmalısın. Amerika'da ne yapacak?"

"Evrensel bir Yahudiliği vaaz etmek için. O doğuştan bir idealist; fikirleri
her zaman muhteşem bir etki yarattı. Yıllar önce tüm Yahudilerin Filistin'e
geri dönmesini istiyordu."

Esther hafifçe gülümsedi, Strelitski'ye değil, Raphael'in başka bir adamı
idealist olarak adlandırmasına. Onu büyük bir adam olmaktan kurtaran sağduyu gerginliğine henüz hiç adalet etmemişti; o ve yeni Strelitski onun için aynı cinstendi.

"Yahudileri daha mutlu ve Hıristiyanları daha bilge yapmayacak," dedi şüpheyle. "Büyük nüfuslar, Yahudilerden sizin ve benim bu kalabalığımızdan etkilenmediği kadar az etkilenerek ilerleyecek. Dünya kendi kendine geri dönmeyecek - bunun yerine Hristiyanlık kendini dönüştürecek ve itibarı alacak. Bizler çok az sayıda yabancıyız. Yahudilik - ister eski ister yeni olsun - umutsuz bir umuttur."

"Umutsuz umut dünyayı kurtaracak," diye cevapladı sessizce, "ama önce dünyaya kurtarılması gerekiyor."

"Umutlarında mutlu ol," dedi nazikçe. "Elveda." Küçük elini uzattı. Elini tutmaktan başka seçeneği yoktu.

"Ama böyle ayrılmayacağız," dedi umutsuzca. "Amerika'ya gitmeden önce seni tekrar göreceğim mi?"

"Hayır, neden göresin?"

"Çünkü seni seviyorum," diye yükseldi dudaklarına. Ama itiraf çok dolgun görünüyordu. "Neden görmeyeyim?" diye karşılık vererek gevezelik etti.

"Çünkü senden korkuyorum," yüreğindeydi ama dudaklarına hiçbir şey gelmedi. Adam, orada bir cevap okumak için gözlerinin içine baktı ama kadın gözlerini bıraktı. Adam, fırsatını gördü.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı.

"Zamanınız değerli," dedi kadın hafifçe.

"Seninle geçirdiğimden daha iyi geçiremezdim," diye cevapladı adam cesurca.

"Lütfen ısrar etme," dedi kadın sıkıntıyla.

"Ama edeceğim; ben senin arkadaşınım. Bildiğim kadarıyla yalnızsın. Eğer
gitmeye kararlıysan, neden sonsuza dek kaybetmek üzere olduğum
topluluğun zevkini benden esirgiyorsun?"

"Ah, buna nasıl zevk diyebilirsin--benim gibi zavallı melankolik bir arkadaşlığım var!"

"O kadar zavallı bir melankolik arkadaşlığı ki özellikle onu aramaya geldim, çünkü biri bana Müze'de olduğunu söyledi. O kadar zavallı bir melankolik arkadaşlığı ki, eğer ondan
silinirsem hayat bomboş olacak."

Adam, kadının elini bırakmamıştı; onun tonları alçak ve tutkuluydu; 
bunaltıcı Londra sokağının dikkatsiz trafiği her taraflarındaydı.

Esther baştan ayağa titriyordu; ona bakamıyordu. Artık onun ne demek istediğini yanlış anlamak mümkün değildi; göğsü lezzetli bir acı girdabındaydı.

Ama emrine amade mutluluk onu büyülediği oranda, o da bundan
geri çekiliyordu. Kendini yok etmeye kararlı, umutsuzluğun huzuruna uyum
sağlamış, mutlu olma isteğine neredeyse içerlemişti; o kadar çok
acı çekmişti ki, acı çekmenin doğal
elementi olduğunu düşünmeye başlamıştı, bundan nefes alamıyordu; neredeyse
sefalete aşıktı. Ve bu kadar üzücü bir dünyada mutlulukta aşağılık bir şey, insanlığın yaşamından bencil bir uzaklık yok muydu? Ve,
mantıksız bir şekilde bu sorgulamayla harmanlanmış ve geri çekilmesini güçlendiren,
onun için asla mutluluk olamayacağına dair inatçı bir inançtı,
aşağılık bir doğumdan gelen, yaşamda kökleri olmayan, boşuna, gölgeli,
sıradan varoluşun elle tutulur sağlamlıklarıyla ilişkisi olmayan bir varlık.
Ona
sıcak bir şömine sunmak, onu bir şeye karşı sahte olmaya
başlatmak gibi görünüyordu -- ne olduğunu bilmiyordu. Belki de bunun nedeni,
sıcak şöminenin
terk ettiği çemberin içinde olmasıydı ve kalbi hala ona karşı
acıydı, muzaffer bir dönüş düşüncesinde bile bir yatıştırıcı bulamıyordu.
O, oraya ait değildi; o, Raphael'in dünyasından değildi.
Ama onun sıradan, parasız, aşağı tabakadan bir kıza olan anlaşılmaz aşkı için gözyaşlarına varacak kadar minnettar hissediyordu. Elbette, bu sadece onun şövalyeliğiydi.
Diğer
erkekler onu çekici bulmamıştı. Sidney de bulmamıştı; Levi sadece
kendini aşık sanıyordu. Ve yine de tüm alçakgönüllülüğünün altında, içindeki en iyi şey için, yalnızca Raphael'in sezgisine sahip olduğu gizli nitelikler için sevildiğine dair bir his vardı. Bir daha asla kendisi veya insanlık hakkında bu kadar aşağılıkça düşünemezdi. O, yalnız geleceği için ona yardım etmiş ve onu güçlendirmişti; onu hatırlamak her zaman bir ilham ve insan doğasının daha asil tarafının bir hatırlatıcısı olacaktı.

Tüm bu çelişkili düşünce ve duygu karışımı, bilincin sadece birkaç saniyesini meşgul ediyordu. Ona, algılanabilir bir duraklama olmadan, yeterince hafif bir şekilde cevap verdi.

"Gerçekten, Bay Leon, sizden böyle şeyler söylemenizi beklemiyorum. Neden bu kadar geleneksel olalım ki, siz ve ben? Hayatınız nasıl boş olabilir, Yahudilik henüz kurtarılmamışken?"

"Ben kimim ki Yahudiliği kurtarayım? Seni kurtarmak istiyorum," dedi tutkuyla.

"Ne iniş! Tanrı aşkına, daha önceki hırsınıza sadık kalın!"

"Hayır, ikisi benim için birdir. Bir şekilde sen de Yahudiliği temsil ediyor gibi görünüyorsun.
Umutlarımı çözemiyorum; hayatını Yahudiliğin bir alegorisi olarak kavramaya başladım, zengin bir çiçek açmanın tohumlarıyla büyük ve trajik bir geçmişin ürünü, ancak içsel bir kanserle
tükeniyor, geleceğinin bir şekilde seninle bağlantılı olduğunu düşünmeye başladım.
Gözlerinin güldüğünü, alnından gölgelerin kalktığını görmek istiyorum; seni hayatla cesurca yüzleşmeni istiyorum, tutkulu bir isyanla ya da tutkusuz bir umutsuzlukla değil, inanç ve umutla ve onlardan kaynaklanan sevinçle.
Barışı aramanı istiyorum, çocukluğun inancına umutsuzca teslim olan bir zihinle değil, entelektüel olarak haklı çıkarılan o inançla.
Ve sana yardım etmek ve hayatını ihtiyacı olan güneş ışığıyla doldurmak isterken, senin de bana yardım etmeni, tökezlediğimde bana ilham vermeni, hayatımı tamamlamamı istiyorum, Beni hayal ettiğimden daha mutlu etmek için. Eşim ol, Esther.
Seni kendinden kurtarmama izin ver."

"Seni kendinden kurtarmama izin ver, Raphael. Kendisinden şüphe eden Getto'nun gri
ruhuyla evlenmek akıllıca mı?"

Ve bir ruh gibi onun kavrayışından kayıp
kalabalığın içinde kayboldu.

BÖLÜM XVII.

SAVURGAN OĞUL.

Yeni Yıl Getto'ya, özel sabah ayinlerinin ve uzun süren koç boynuzu notasının müjdelediği bir ay ile geldi.
Keffaret Günü'nde korkunç doruk noktasına ulaşan Tövbenin On Günü'nün ortasındaydı ki Hannah'ya gelen garip bir mektup Reb Shemuel'in kahvaltı masasını
şaşırttı. Hannah mektubu giderek artan bir solgunluk ve
tedirginlikle okudu.

"Sorun ne, canım?" diye sordu Reb endişeyle.

"Ah, baba," diye haykırdı, "bunu oku! Levi'den kötü haber."

Yaşlı adamın buruşuk yüzü bir acı spazmıyla buruştu.

"Adını anma!" dedi sertçe. "Öldü."

"Şimdiye kadar ölmüş olabilir!" diye haykırdı Hannah telaşla. "Haklıymışsın,
Esther. Bir yürüyüş grubuna katıldı ve şimdi Stockbridge'deki hastanede tifo nedeniyle yatıyor. Arkadaşlarından biri bize
yazdı. Okuduğumuz o hijyenik
giyinme odalarından birinde kapmış olmalı."

Esther'in her yeri titriyordu. Benjamin'in hastalığını bildiren ölümcül
telgrafın geldiği çatı katındaki sahne hiç aklından çıkmamıştı. Zavallı Levi ile her şeyin bittiğine dair anında bir kanaate vardı.

"Zavallı kuzum!" diye bağırdı Rebbitzin, kahve fincanı sinirli elinden düşerken.

"Simcha," dedi Reb Shemuel sertçe, "sakin ol; kaybedecek oğlumuz yok. Kutsal Olan - O kutsanmıştır! - onu bizden aldı. Rab verir ve Rab alır. Rab'bin adı kutsanmıştır." 

Hannah ayağa kalktı. Yüzü beyaz ve kararlıydı. Kapıya doğru yürüdü. 

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu babası Almanca. 

"Şapkamı ve ceketimi giymek için odama gidiyorum," diye cevapladı Hannah sessizce. 

"Nereye gidiyorsun?" diye tekrarladı Reb Shemuel. 

"Stockbridge'e. Anne, sen ve ben hemen gitmeliyiz." 

Reb ayağa fırladı. Kaşları koyuydu; gözleri öfke ve acıyla parlıyordu. 

"Otur ve kahvaltını bitir," dedi. 

"Nasıl yiyebilirim? Levi ölüyor," dedi Hannah, alçak ve kararlı bir ses tonuyla. "Anne, sen
gelecek misin yoksa ben tek başıma mı gideyim?"

Rebbitzin ellerini ovuşturmaya ve ağlamaya başladı. Esther nazikçe Hannah'nın yanına
süründü ve zavallı kızın elini sıktı. "Sen ve ben gideceğiz," dedi eliyle.

"Hannah!" dedi Reb Shemuel. "Bu ne çılgınlık? Annenin kocasından
çok sana itaat edeceğini mi sanıyorsun?"

"Levi ölüyor. Ona gitmek bizim görevimiz." Hannah'nın nazik yüzü
katıydı. Ama gözlerinde meydan okumadan çok
yücelme vardı.

"Bu kadınların görevi değil," dedi Reb Shemuel sertçe. "Stockbridge'e
gideceğim. Eğer ölürse (Tanrı ruhuna merhamet etsin!) kendi
halkı arasında gömülmesini sağlayacağım. Kadınların
cenazelere gitmediğini biliyorsun." Masaya tekrar oturdu, neredeyse hiç dokunulmamış yemeğini bir kenara itti ve duayı okumaya başladı. İradesi ve eski alışkanlıklarıyla titreyen üç kadın saygılı bir sessizlik içinde kaldı.

"Tanrı halkına güç verecek; Tanrı halkını Barışla kutsayacak," diye bitirdi yaşlı adam sarsılmaz vurgularla. Masadan kalktı ve kapıya doğru yürüdü, sert ve dik bir şekilde "Sen burada kalacaksın, Hannah ve sen, Simcha," dedi. Koridorda omuzları gevşedi, böylece uzun kar beyazı sakalı göğsüne düştü. Üç kadın birbirlerine baktılar.

"Anne," dedi Hannah, tutkuyla sessizliği bozarak, "Levi yabancı bir kasabada ölürken sen burada mı kalacaksın?"

"Kocam istiyor," dedi Rebbitzin hıçkırarak. "Levi İsrail'de bir günahkârdır. Baban onu görmeyecek; ölene kadar yanına gitmeyecek."

"Ah, evet, kesinlikle gidecek," dedi Esther. "Ama teselli bul. Levi genç ve güçlü. Umarım atlatır."

"Hayır, hayır!" diye inledi Rebbitzin. "Ölecek ve kocam ölüm döşeğinde sadece
mezmurları okuyacak. Onu affetmeyecek; ona annesinden ve kız kardeşinden
bahsetmeyecek."

"Bırak beni. Ona mesajlarını ileteceğim," dedi Esther.

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Hannah. "Sen onun için nesin? Neden bizim için
enfeksiyon riskini göze alıyorsun?"

"Git, Hannah, ama gizlice," dedi Rebbitzin inleyen bir fısıltıyla. "Babanın sen gelene kadar seni görmesine izin verme; o zaman seni geri
göndermeyecektir. Levi'ye söyle ben--ah, zavallı çocuğum, zavallı kuzum!" Hıçkırıklar
konuşmasını bastırdı.

"Hayır, anne," dedi Hannah sessizce, "sen ve ben gideceğiz. Babama ona eşlik ettiğimizi söyleyeceğim."

Odadan çıktı, Rebbitzin ağlayarak ve dehşet içinde bir sandalyeye
düştü ve Esther onu sakinleştirmeye boşuna çabaladı. Reb ceketini değiştirirken Hannah kapıyı çaldı ve "Baba" diye seslendi.

"Benimle konuşma, Hannah," diye cevapladı Reb sertçe. "Bu işe yaramaz."

Sonra, sanki ses tonundan pişman olmuş gibi, kapıyı açtı ve titreyen büyük elini sevgiyle saçlarının üzerinden geçirdi. "Sen iyi bir kızsın," dedi şefkatle. "Bir erkek kardeşin olduğunu unut."

"Ama nasıl unutabilirim ki?" ona kendi deyimiyle cevap verdi. "Neden unutayım? Ne yaptı?"

Saçlarını düzeltmeyi bıraktı - sesi üzgün ve sertleşti.

"İsmi kirletti. Bir putperest gibi yaşadı; şimdi bir putperest gibi
ölüyor. Küfürü cemaatte bir deyimdi. Bunu sadece ben
geçen Fısıh Bayramı'na kadar bilmiyordum. Gri saçlarımı üzüntüyle
mezarlara indirdi."

"Evet, baba, biliyorum," dedi Hannah, daha nazikçe. "Ama o tamamen
suçlu değil!"

"Suçsuz olmadığımı mı söylüyorsun; onu yanımda mı tutmalıydım?" dedi Reb, sesi biraz titreyerek.

"Hayır, baba, öyle değil! Levi her zaman bebek olamazdı. Bir gün
yalnız yürümek zorundaydı."

"Evet, ve ona yalnız yürümeyi ben öğretmedim mi?" diye sordu Reb hevesle. "Tanrım, gece gündüz ona Senin Yasanı öğretmediğimi söyleyemezsin." Gözlerini acı dolu bir yalvarışla kaldırdı.

"Evet, ama hepsi onun suçu değil," diye tekrarladı. "Senin öğretilerin onun ruhuna ulaşmadı; o başka bir nesilden, hava farklı, hayatı Yasanın izin vermediği koşullara göre şekillendi. "

"Hannah!" Reb Shemuel'in aksanları yine sert ve azarlayıcı oldu. "Ne diyorsun? Musa'nın Yasası ebedidir; asla değişmeyecektir. Levi
Tanrı'nın emirlerini biliyordu, ama kendi kalbinin ve kendi gözlerinin arzusunu izledi. Tanrı'nın Sözü'ne itaat edilseydi, taşlarla taşlanmalıydı. Ama Cennet onu cezalandırdı; ölecek, çünkü kim inatçı ve itaatsiz olursa, o canın halkının arasından kesinlikle
kesileceği kararlaştırılmıştır. 'Buyruklarımı tut ki, ülkedeki günlerin
uzun olsun,' Tanrı'nın kendisi söyledi. Şöyle yazılmamış mıdır: 'Ey genç adam, gençliğinde sevin, ve gençliğinin günlerinde yüreğin seni neşelendirsin, ve yüreğinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü; ama bil ki, bütün bu şeyler için Rab seni yargılayacak'? Ama sen, Hannah'ım," diye başladı saçlarını tekrar okşayarak, "iyi bir Yahudi kızısın. Levi ile senin aranda ortak hiçbir şey yok. Dokunuşu seni
küstürür. Masum gözlerini onun sonunu görerek üzme. Onu çocukken ölmüş biri olarak düşün. Tanrım! Neden onu o zaman almadın?" Arkasını döndü, bir hıçkırığı bastırarak.

"Baba," elini onun omzuna koydu, "seninle Stockbridge'e gideceğiz - ben ve annem."

Tekrar ona döndü, sert ve katı.

"Yakarışlarını kes. Ben tek başıma gideceğim."

"Hayır, hepimiz gideceğiz."

"Hannah," dedi, sesi acı ve şaşkınlıkla titriyordu, "sen de babanı küçümsüyor musun?"

"Evet," diye bağırdı ve sesinde cevap veren bir titreme yoktu. "Şimdi
biliyorsun! Ben iyi bir Yahudi kızı değilim. Levi ve ben kardeşiz. Onun dokunuşu beni gerçekten aşağılıyor!" Acı bir şekilde güldü.

"Seni yasaklasam bile bu yolculuğa çıkacak mısın?" diye bağırdı, hala şaşkınlıkla karışık
keskin aksanlarla.

"Evet; on yıl önce yasaklayacağın yolculuğu yapsaydım!"

"Hangi yolculuk? Delilik konuşuyorsun."

"Ben gerçeği söylüyorum. David Brandon'ı unuttun; ben unutmadım. On yıl önce Fısıh Bayramı'nda onunla uçmayı, onunla evlenmeyi ayarladım, Yasa'ya ve sana meydan okuyarak."

Yeni bir solgunluk Reb'in yüzüne yayıldı, zaten kül gibiydi.
Titriyordu ve neredeyse geriye düşüyordu.

"Ama yapmadın?" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Yapmadım, nedenini bilmiyorum," dedi kadın somurtkan bir şekilde; "yoksa beni bir daha asla
göremezdin. Belki de dinine saygı duydum, ama sen
aklımdan geçenleri hayal etmemişsindir. Ama senin dinin beni bu yolculuktan alıkoyamayacak."

Reb yüzünü ellerinin arasına saklamıştı. Dudakları hareket ediyordu; minnettar bir dua mıydı, kendini suçlama mıydı yoksa sadece sinirsel bir titreme miydi?
Hannah bunu hiç bilmiyordu. Reb'in kolları hemen düştü, büyük gözyaşları beyaz sakalına doğru
aktı. Konuştuğunda, sesleri sanki
hayranlık dolu
olarak kısıktı.

"Bu adam - söyle bana kızım, onu hala seviyor musun?"

Omuzlarını pervasız bir umutsuzluk ifadesiyle silkti.

"Ne önemi var? Hayatım sadece bir gölge."

Reb onu göğsüne aldı, dokunuşuna taş gibi olmasına rağmen
ve ıslak yüzünü onun yanan yanaklarına koydu.

"Çocuğum, zavallı Hannah'ım; Tanrı'nın sana on yıl önce barış gönderdiğini
sanıyordum; O'nun Yasasına itaat ettiğin için seni ödüllendirdiğini."

Yüzünü ondan çekti.

"Bu O'nun Yasası değildi; Bu, metinlerle sefil bir hokkabazlıktı. Tanrı'nın yasasını tek başına sen yorumladın. Kimse bu konudan haberdar değildi."

Tartışamadı; onu tuttuğu göğüs, insan pişmanlığı ve insan sevgisi dışında her şeyi süpüren bir keder fırtınasıyla sarsıldı.

"Kızım," diye hıçkırdı, "hayatını mahvettim!" Acı dolu bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Söyle bana, Hannah, sana kefaret etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Tek bir şey var, baba," diye boğuk bir sesle söyledi; "Levi'yi affet."

Bir an ciddi bir sessizlik oldu. Sonra Reb konuştu.

"Annene eşyalarını giymesini ve yolculuk için ihtiyaç duyduğu şeyleri almasını söyle. Belki de günlerce uzakta kalabiliriz."

Tatlı bir uzlaşma içinde gözyaşlarını birleştirdiler. Reb hemen şöyle dedi:

"Şimdi annenin yanına git ve çocuğun odasının eskisi gibi
hazırlanmasını sağla. Belki Tanrı duamı duyar ve o yine bize geri döner."

Hannah'nın ruhuna yeni bir huzur çöktü. "Fedakarlığım boşuna değildi," diye düşündü, neredeyse coşkuya benzeyen bir mutlulukla.

Ama Levi asla geri dönmedi. Ölüm haberi, Kefaret Günü olan Yom Kippur'un arifesinde, evin sorumluluğunu üstlenen Esther'e yazdığı bir mektupta geldi.

"Sonunda sessizce öldü," diye yazdı Hannah, "babasının affetmesinin bilincinde olarak mutlu ve Cennetle olan
araya girmesine güvenle yaslanarak; ama çılgın anlar yaşadı ve bu anlarda acı içinde
çılgınca
dehşet içindeydi. Zavallı çocuk ölümden büyük bir korku içindeydi, _Yom Kippur_ sonrasına kadar, günahlarından arınana kadar
bağışlanmak için dualar ediyordu ve takmadığı
tebligârlar gibi koluna ve alnına dolanacak yılanlardan bahsediyordu.
Babasının 'Mısra'sını ona tekrar tekrar söylemesini sağladı, böylece mezar meleği sorduğunda
adını hatırlayabilecekti; ve babasının tebligârlarını ödünç aldı, başlığı tıraşlı tacıyla
çok büyüktü. Bunları giydiğinde ve _Talith_ etrafında olduğunda, daha
yavaşladı ve babasıyla birlikte ölüm döşeği dualarını mırıldanmaya başladı. Bunlardan
biri 'Ölümüm, Sana karşı işlediğim tüm günahların, kötülüklerin ve suçların kefareti olsun!' İnanıyorum ki öyledir. Hayat dolu ve yüksek ruhlu genç bir adamın kesilmesi, zavallıların hayatta kalması çok zor görünüyor. Adın
sık sık dudaklarından dökülüyordu. Seni bu kadar çok düşündüğünü öğrendiğim için mutlu oldum. 'Esther'e sevgimi
vermeyi unutma,' dedi neredeyse son nefesini verirken, 've ondan beni affetmesini iste.' Affedecek bir şeyin olup olmadığını veya bunun
hezeyan olup olmadığını bilmiyorum. Şimdi oldukça sakin görünüyor - ama oh! çok yıpranmış.
Gözlerini kapamışlar. Babasını tıraş ederek şok ettiği sakalı, hastalığı sırasında
çatlak gibi uzamış. Ölü yüzünde
bir alay gibi duruyor, tıpkı çıkarılmamış _Talith_ ve tespihler gibi."

Leonard James'in bir cümlesi Esther'in kulaklarında yankılandı: "Eğer çocuklar
beni görebilselerdi!"

BÖLÜM XVIII.

UMUTLAR VE HAYALLER.

Büyük Beyaz Oruç'un sabahı kasvetli ve gri bir şekilde başladı. Esther, evde hizmetçi dışında tek başına, sıkıcı bir sefalet içinde odadan odaya dolaşıyordu. Bir önceki gün Getto'da neredeyse bir bayram günüydü - herkes ertesi gün için yiyecek sağlıyordu. Esther neredeyse hiçbir şey
yememişti. Yine de oruç tutuyordu ve gece çökene kadar
yirmi dört saatten fazla oruç tutacaktı. Nedenini bilmiyordu. Rekoru
kırılmamıştı ve içgüdüsü şimdi bir ihlali hoş karşılamıyordu. Her zaman oruç tutmuştu - Henry Goldsmith'ler bile oruç tutuyordu ve Henry Goldsmith'lerden daha büyüktü! Q.C.'ler, akranlar, boksörler ve oyuncular oruç tutuyordu. Ve
yine de Esther, çok daha dindar birçok kişi gibi, günahlarını
bir an bile düşünmedi. Onlar dışında her şeyi düşündü - o garip taşra kasabasındaki yaslı aileyi; o garip
uzak ülkedeki kendi ailesini. Eh, yakında onlarla birlikte olacaktı. Yolculuğu
rezerve edilmişti - bir güverte yolculuğuydu, kamara ücretini karşılayamadığı için değil, kendini yoksullukla özdeşleştirme
hastalıklı dürtüsünden dolayı. Aynı dürtü onu, bir grup Yahudi yoksul göçmenin daha Batı'ya gönderildiği bir gemiyi seçmeye yöneltti.
Bir önceki akşamı birlikte geçirdiği
Hollandalı Debby'yi; ve
kendisine yayıncılar aracılığıyla, acımasızca cevaplayamayacağına güvendiği ve cevapsız bırakmanın
en akıllıca olduğunu düşündüğü bir mektup gönderen Raphael Leon'u da düşündü. Direnme güçlerinden emin olmadığı için,
onun kendisine rastlamasından korktuğu için evden dışarı çıkmaya bile cesaret edemedi. Neyse ki, her geçen gün onun nerede olduğunun
hiç tahmin edilmeyen bir kanaldan sızdırılma ihtimali azalıyordu.

Öğle vakti, huzursuzluğu onu sokaklara taşıdı. Havada şenlikli bir ciddiyet vardı. Sinagogda olmayan kadınlar ve çocuklar, en iyi kıyafetlerini giyerek,
kapılarda belirdiler. Kayıtsızca dindar genç adamlar, gün boyu süren ayinin can sıkıntısından, temiz hava almak için etrafta dolaşarak kurtulmaya çalıştılar; bazıları hatta Strand'a doğru yürüdüler ve alacakaranlık ayinine yeniden katılmaktan memnun bir şekilde Ulusal Galeri'ye döndüler. Her taraftan, bir sinagog veya bir _Chevrah_ olduğunu belirten ateşli dua uğultusu geliyordu, ibadethanelerin sayısı, yalnızca bu vesileyle gelenleri ağırlamak için süresiz olarak artırılmıştı.

Her yerde arkadaşlar ve komşular birbirlerine orucu nasıl geçirdiklerini soruyor, beyaz dillerini gösteriyor ve genel olarak semptomları karşılaştırıyorlardı, Kefaret Günü'nün fiziksel yönleri dikkati manevi olandan az çok
tamamen uzaklaştırıyordu. Kokulu tuzlar elden ele dolaştı ve adamlar birbirlerine purolarından mahrum kalmasalardı Yom Kippur'a gönül rahatlığıyla dayanabileceklerini anlattılar.

Esther, oyun alanında bile ücretsiz ayinlerin yapıldığı, yoksul Ruslar ve Polonyalıların fanatik bir şekilde gözlemci olduğu, gevşek balıkçılar ve Gallilerle önceden bir araya geldiği Getto okulunun önünden geçti; ve orada
iri yarı genç adamlar, içeri girmek için dinden çok
uzak, günün dehşetinin tamamen uzak kalmak için çok fazla bilincinde olarak huzursuzca dolanıyorlardı. İçeriden gün doğumundan akşama kadar, bazen tutkulu bir haykırışla çınlayan, bazen de alçak bir uğultuya dönüşen, yalvarmanın zonklayan gök gürültüsü geliyordu. Gettoyu saran ve her dönüşte üzerine
çalkan dua sesleri Esther'i garip bir şekilde etkiliyordu; tüm ruhu bu özlem dolu patlamalarla sempatiyle dışarı çıktı; ara sıra durup dinliyordu, tıpkı Antlaşma Oğulları'nın onu melankolik ritimleriyle çektiği o uzak günlerde olduğu gibi.

Sonunda, karşı konulamaz bir içgüdüyle hareket ederek,
çocukluğunda tanıdığı büyük bir _Chevrah_'ın eşiğini geçti, merdivenleri çıktı ve
düşmanca bir meydan okuma olmadan kadın bölmesine girdi.
Birçok nefes ve mum kokusu onu neredeyse geri itecekti, ama
peruklu kadınlardan oluşan bir kalabalığın arasından, hatırladığı bir pencereye doğru ilerledi, vücutlarını hararetle ileri geri salladı.

Bu odanın erkekler odasıyla hiçbir bağlantısı yoktu; sadece onlarınkinin bir kısmının üstündeki odaydı ve görünmeyen koronun nutukları ancak
yer döşemesinden belli belirsiz duyuluyordu, ancak genel erkek korosunun gürültüsü dindar _au courant_'ı kocalarıyla birlikte tutuyordu. Hava durumu veya daha önemli hanımların kaprisleri izin verdiğinde, uçtaki pencere
açılırdı; altında erkekler odasının önemli ölçüde çıkıntı yaptığı, arka bahçeye doğru inşa edilmiş küçük bir balkona açılırdı.
Bu pencere erkekler sinagogundaki tavan penceresiyle aynı anda açıldığında, kantorun ateşli nağmeleri kadınlar tarafından da efendileri kadar duyulabilirdi.

Esther her zaman balkonu çalardı: orada hava nispeten
temizdi ve güzel günlerde mavi gökyüzünün bir anlık görüntüsü ve kahverengi kuşların uçuştuğu, kedilerin
oturduğu ve bitmek bilmeyen duaların sıkıcılığını hafifletmek için küçük olayların ortaya çıktığı güneşli kırmızı kiremitlerin bir perspektifi vardı: ve daha uzakta, pencerelerde sakin siyah başlıklı yüzlerin görüntüleriyle bir rahibe manastırının arka görünümü vardı; ve uzaktan
taze genç seslerden gelen tek heceli yazımın hoş bir uğultusu geldi,
kulağı anlamsız mırıldanmaların uzun sürelerinin monotonluğundan kurtarmak için. Burada, tatlı bir melankoliye dalmış Esther, uzun gri günü hayal ederek geçirdi,
sadece ayinin aşamalarının belirsiz bir şekilde farkındaydı - sabah ayininin öğleden sonra ayinine, öğleden sonranın akşama geçişi; arkasındaki ağır çeneli kadının dindar bir topluluğa Kefaret ayininin jargon versiyonunu okuması; yerde tam boy secdeler ve bir dizi tutkulu vaaz; bitmek bilmeyen kafiyeli şiirler ve tekrarlayan yükleriyle akrostişler,
ses taklit edercesine sesin üstüne yükselerek, özel staccato ifadelerle
göğe fırlatılması;
toplumsal günahın ağıtlı itirafları,
hıçkırıklar, gözyaşları, ulumalar, yüz buruşturmalar ve
avuç sıkma ve göğüs dövmeleriyle birlikte. Bilincine, bir plajdaki dalgalar gibi
kırılan büyük bir ses okyanusunda, şimdi bir mırıltıyla, şimdi görkemli bir şangırtıyla,
ardından uzun bir uzaklaşan inlemeyle
dokundu. Kendini kükremede, onun çorak şehvetinde kaybetti, kurşuni gökyüzü daha da karardı ve alacakaranlık
süründü ve Tanrı'nın yazdıklarını mühürleyeceği ve kaderin yıllık parşömenlerinin kapatılacağı korkunç saat yaklaştı, değişmez.
Onların gökyüzü penceresinden mistik bir şekilde belirdiklerini gördü, sallanan şekiller
aşağıda, beyaz mezar örtüleriyle, garip bir şekilde ileri geri salınıyorlardı, güçlü bir rüzgar tarafından eğilmiş gibiydiler.

Birdenbire büyük bir sessizlik çöktü; dışarıdan bile korkunç sessizliği
bozacak hiçbir ses gelmedi. Sanki tüm yaratılış hamile bir kelimeyi duymak için durmuştu.

"Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab, Rab Birdir!" diye şarkı söyledi koro çılgınca.

Ve tüm hayalet cemaat büyük bir haykırışla cevap verdi, gözlerini
kapattı ve çılgınca ileri geri sallandı:

"Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab, Rab Birdir!"

Birliğe tanıklık etmek için
dirilen büyük bir örtülü ölü ordusu gibi görünüyorlardı. Sinagogda yayılan manyetik titreme yalnız kızı
özden heyecanlandırdı; bir kez daha ölü benliği uyandı,
sarsılmayacak ölü
ataları onun içinde yaşadı ve hareket etti. Tutkulu inancın büyük dalgasına
çekildi ve dudaklarından, baskın bir dürtüye coşkulu bir teslimiyetle, yarı histerik bir itiraz geldi:

"Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab, Rab Birdir!"

Ve sonra cemaat, giderek yükselen bir coşkuyla, doruk noktasına ulaşana kadar Tanrı'yı ​​kutsarken, "Rab, O Tanrı'dır" yedili bildirisiyle, tüm garip, mutsuz ırkının tarihi, karşı konulamaz bir duygu girdabında zihninden geçti. Dünyanın her köşesindeki oğullarının, nesillerinin yaşadığı ve öldüğü inancı kasvetli alacakaranlık gökyüzüne ilan ettiği düşüncesiyle boğulmuştu - Rusya Yahudileri, kendi kapalı alanlarında, Fas Yahudileri _mellah_larında ve Güney Afrika Yahudileri elmas madenlerinin yanındaki çadırlarında hıçkırarak ağlıyorlardı: Yeni Dünya Yahudileri büyük özgür şehirlerde, Kanada ormanlarında, Güney Amerika savanlarında: Avustralyalı Yahudiler koyun çiftliklerinde, altın tarlalarında ve mantar şehirlerinde; Asya Yahudileri, barbar nüfuslarla çevrili pis kokulu mahallelerinde. Büyük, gizemli bir kaderin gölgesi, hayatlarını günlük düzyazılarında çok iyi bildiği bu zavallı, batıl inançlı fanatiklerin üzerinde asılı kalmış gibi görünüyordu ve Getto'nun bilinçsizce kaçan oğullarına trajik bir ihtişam katıyordu. Gri alacakaranlık, özlem dolu bir sevgi ve merhametle dolu, ellerini kutsayarak kaldıran, peygamberlerin ve şehitlerin, bilginlerin ve bilgelerin ve şairlerin havada süzülen şekilleriyle titriyordu. Tarihin hangi büyük anayollarından ve tuhaf yan yollarından buraya kadar gelmişlerdi, bu gezgin Yahudiler, "aşağılamayla doymuş", bu kurnaz hevesli fanatikler, bu şehvetli çileciler, bu insan paradoksları, her ortama uyum sağlayabilen, her faaliyet alanında enerji veren, sessel büyük doğal güç gibi her yerde mevcut, yıkılmaz ve neredeyse değiştirilemez, hayatta kalarak - tüm şiirsel üzüntülerini kaplayan tedavi edilemez iyimserlikle - Babil ve Kartaca, Yunanistan ve Roma; istemeden Haçlı Seferleri'ni finanse ederek, Engizisyon'dan daha uzun süre yaşayarak, tüm yemlerden aldatıcı, tüm zulümlerden sarsılmamış - aynı anda hem en büyük hem de en aşağılık ırklar? Yahudi, sadece sonunda yıkılmak, modern şüphenin bataklıklarına batmak ve karşı konulamaz bir şekilde Hıristiyan ve Müslüman'ı da beraberinde sürüklemek için mi buraya kadar gelmişti; Yoksa
her ikisinden de daha uzun süre yaşamaya, insanlığın yaşamını anlaşılmaz bir şekilde şekillendiren bir elin sürekli tanıklığına mı mahkûmdu? İsrail kutsal falanksa, Raphael Leon'un hayalini kurduğu daha asil kardeşliğe mi dönüşecekti, yoksa ilk olarak Musa aracılığıyla antik dünya için, Spinoza aracılığıyla modern dünya için "Tek Tanrı, tek Yasa, tek Element"i ilan eden ırk, Rus _idealistinin_ daha büyük, daha çılgın rüyasında, "Tüm Yaratılışın hareket ettiği

çok uzaklardaki ilahi bir olay"ın ana faktörü mü olacaktı?

Kükreme, sanki onun sorularına cevap veriyormuş gibi, ciddi bir sessizliğe dönüştü. Sonra koç boynuzu tiz bir ses çıkardı - sert, uzun, uzamış bir nota,
sonunda kutsal bir sevinç çığlığına dönüştü. Kefaret
tamamlanmıştı.

Kalabalık Esther'i aşağı ve boş, kayıtsız sokağa taşıdı.
Ama uzun, yorucu oruç, kokuşmuş atmosfer, duyguları üzerindeki gerginlik, onu dayanılmaz derecede yormuştu. Şimdiye kadar ayinin çılgınlığı onu ayakta tutmuştu ama eşikten kaldırıma adım attığında sendeledi ve düştü. Alt sinagogdan dışarı çıkan adamlardan biri onu kollarına aldı. Strelitski'ydi.

* * * * *

Üç kişilik bir grup, dışarı giden bir vapurun salon güvertesinde duruyordu.
Raphael Leon, müritlik olmadan saygı duyduğu adama ve körlük olmadan sevdiği kadına veda ediyordu.

"Bakın!" dedi, alt güvertede toplanmış ve itişen denizciler, istifçiler ve halat balyaları ve bobinleri arasında, iskeleye dağılmış sefil Yahudi göçmen kalabalığını şefkatle işaret ederek; Siperlikli veya kürklü şapkalı erkekler, şal ve bebekli kadınlar,
bazıları donuk gözlerle yukarı bakıyor, çoğunluk düşünceli,
üzgün, ilgisiz. "İkinizden biri güvertedeki manzaralara ve kokulara nasıl dayanabildi?
Siz birer vizyonersiniz. O toplumda
bir gün bile nefes alamazdınız. Bakın!"

Strelitski bunun yerine Esther'e baktı; belki de onun toplumunda
herhangi bir yerde nefes alabileceğini düşünüyordu - hatta, Raphael'e onu bulduğunu söylemeden
gitmiş olsaydı, güvertede kabinde olduğundan daha özgürce nefes alabilirdi.

"Kefaret Günü'nde bizi böyle bir topluma götüren ortak bir dürtünün olduğunu unutuyorsun," diye cevapladı bir an sonra. "İkimizin de Gettonun
Çocukları olduğumuzu unutuyorsun."

"Bunu asla unutamam," dedi Raphael hararetle, "yoksa Esther şu anda aşağıdaki insan enkazının ve döküntülerinin arasında kaybolup gidecekti, onu koruyacak sen olmadan, dönüşünü dört gözle bekleyecek ben olmadan, bir kız kardeşin sevgisini ona garanti edecek Addie'nin buketi olmadan yelken açacaktı."

Esther'in küçük elini bir kez daha tuttu. Kendi elinin içinde güvenle oyalandı. Üzerinde nişan yüzüğü yoktu ve olmayacaktı da, ta ki Amerika'daki Rachel
Ansell ve İngiltere'deki Addie Leon düğün kubbesinin altından geçene ve göğüs cebi içilemeyecek kadar kutsal olan yeni bir lületaşıyla şişkin olan Raphael, eksantrik seçimiyle Batı Yakası'nı şaşırtana ve deliliği izlenimini doğrulayana kadar. Üçlü, birbirlerine söylemeleri gereken her şeyi, tüm hatırlatmaları ve önerileri
söylemiş ve tekrarlamıştı. Şimdi konuşmadan duruyorlardı,
konuşmaktan daha tatlı olan o sevgi dolu sessizliğe sarılmışlardı.

Ara sıra parlayan güneş, sıkışık gemiyi altın bir ışık patlamasıyla doldurdu, bulanık dalgaları
parlaklığa
çekti, solgun göçmenleri neşelendirdi ve küçük çocukları
annelerinin kollarında neşeyle
zıplattı. Ayrılık çanı ısrarcı geliyordu.

"Senin alegorinin senin lehine dönüyor gibi, Raphael," dedi Esther, aniden bir anı ile.

Yüzünü güzelleştiren düşünceli gülümseme koyu gözlerini aydınlattı.

"Raphael'in alegorisi hangisi?" dedi Strelitski, gülümsemesini onun daha ciddi yüzüne yansıtarak. "Ödüllü şiirindeki uzun olan mı?"

"Hayır," dedi Raphael, bulaşıcı gülümsemeyi yakalayarak. "Bu bizim küçük
sırrımız."

Strelitski aniden göçmenlere bakmak için döndü. Gülümsemesi
titreyen ağzından kayboldu.

Son an gelmişti. Raphael, tereddüt etmeden kendisiyle buluşmak için kaldırılan nazik
yumuşak kızaran yüze doğru eğildi ve
dudakları, çoğu ölümlünün bilmesine izin verilenden daha ilahi bir ilk öpücükle
birleşti - hüzünlü ve tatlı, tek bir öpücükte sadakat ve ayrılık: _Ave et
vale_ - selam ve elveda."

"Elveda, Strelitski," dedi Raphael boğuk bir sesle. "Hayallerine başarı."

İdealist irkilerek döndü. Yüzü parlak ve kararlıydı; siyah bukleleri esintide canlı bir şekilde dalgalanıyordu.

"Elveda," diye cevapladı, dev gibi bir el tutuşuyla. "Umutlarına başarı."

Raphael uzun adımlarıyla hızla uzaklaştı. Güneş hala parlaktı, ancak
bir an için her şey Esther Ansell'in görüşüne soğuk ve loş göründü.
Ani bir sinirsel önsezi nöbetiyle gerindi kollarını açtı
sevgilisinin kaybolan figürüne doğru. Ama onu bir kez daha
şefte gördü, mendilini büyük sularda umut ve hayallerle
kaybolan
titreyen gemiye doğru sallıyordu
Yeni Dünya'ya doğru.

SÖZLÜK

_H._ = İbranice.
_G._ = Almanca.
_Gk._ = Yunanca.
_R._ = Rusça.
_S._ = İspanyolca.
_c._ = bozuk.

Achi-nebbich (_etimolojisi belirsiz_),
Ah, zavallı şey(ler).

Afikuman (_İbraniceleştirilmiş Gk_.),
Sedermeal'in (_q.v._) sonunda alınan bir Fısıh pastasının parçası.

Agadah (_H._),
Talmud'un anlatı kısmı; Fısıh arifesi ritüeli.

Amidah (_H._),
ayakta söylenen bir dizi Dua.

Arbah Kanfus (_H._) harfi harfine,
dört köşe; her köşesinde püsküller bulunan ön ve arka parçayı destekleyen iki omuz askısından oluşan bir giysi (Sayılar xv.
37-41).

Aşkenaz (_H._)
Alman; dolayısıyla, ayrıca, Rus ve Polonya Yahudileri.

Badchan (_H._),
profesyonel soytarı.

Bensh (?),
dua etmek.

Beth Din (_H._),
mahkeme.

Beth Medrash (_H._),
kolej.

Bube (_G._),
büyükanne.

Kabala (_H._), Kabbulah (_c._), harfi harfine,
gelenek; mistik bilgi.

Kalloh (_H._),
gelin; _nişanlı_.

Hazan (_H._),
kantor.

Chevra (_H._),
küçük cemaat; bir toplum.

Chine (_H._),
şakacı mizah; komik anekdot.

Chocham (_H._),
bilge adam.

Chomutz (_H._),
maya.

Chosan (_H._),
damat; _nişanlı_.

Chuppah (_H._),
düğün gölgeliği.

Cohen (_H._),
rahip.

Dayan (_H._),
kararlar veren haham.

Din (_H._),
yasa, karar.

Droshes (_H._),
vaazlar.

Epikouros (_H. Yunancadan_.),
sapkın, alaycı; Epikürcü.

Froom (_c. Y._),
dindar.

Gelt (_c. Y._),
para.

Gematriyah (_İbraniceleştirilmiş Yunanca._),
mistik, Kutsal Yazıların sayısal yorumu.

Gomorah (_H._),
Talmud'un bir parçası.

Gonof (_H._),
hırsız.

Goyah (_H._),
Yahudi olmayan.

Halacha (_H._),
Talmud'un yasal kısmı.

Havdolah (_H._),
Şabat veya Festival'in sonunu sonraki çalışma günlerinden ayıran tören.

Imbeshreer (_c.G. ohne beschreien_),
büyülemeden; beshrewn olmadan.

Kaddish (_H._),
Tanrı'yı ​​öven dua; özellikle erkek yas tutanlar tarafından okunur.

Kehillah (_H._),
cemaat.

Kinder, Kinder (_G._),
çocuk, çocuklar.

Koşer (_H._),
ritüel olarak temiz.

Kotzon (_H._),
zengin adam.

Bağlantı (_G._), lit.,
sol, _yani_ sağ değil; dolayısıyla, gevşek, dindar değil. Longe verachum (_Y. ve c.H._), lit.,
Uzun "ve O merhametli olduğu için." Pazartesi ve perşembe günleri okunan uzun, ekstra bir dua.

Lulov (_Y._),
mersin ve söğütle süslenmiş ve Çardak Bayramı'nda kullanılan palmiye dalı.

Maaseh (_Y._),
hikaye, masal.

Machzor (_Y._),
Festival dua kitabı.

Maggid (_Y._),
vaiz.

Mazzoltov (_Y._),
iyi şanslar, tebrikler.

Megillah (_Y._), lit.,
parşömen. Esther Kitabı.

Meshuggah, Meshuggene (_Y._),
deli.

Meshumad (_Y._),
mürted.

Metsiah (_Y._), lit.,
bulma; cp. Fr., _trouvaille_; pazarlık.

Mezuza (_H._),
her kapı direğine yapıştırılmış İbranice ayetler (Tesniye vi. 4-9,
13-21) içeren bir tomar içeren kutu.

Midraş (_H._),
İncil açıklaması.

Minha (_H._),
öğleden sonra duası.

Minyan (_H._),
on üçten fazla on erkekten oluşan, kamu ibadeti için gerekli olan kurul.

Mişpoka (_H._),
aile.

Mişna, Mişnayiler (_H._),
Sözlü Yasa koleksiyonu.

Mişeberah (_H._),
sinagog duası.

Mitzva (_H._),
bir emir, _yani_ iyi bir iş.

Mizrah (_H._),
Doğu; doğu duvarına Kudüs yönünde asılmış, dua ederken yüzün çevrildiği kutsal bir resim.

Narrischkeit (_c.G._),
aptallık.

Nasch (_c.G._),
pilfer (lezzetler).

Nevirah (_H._),
sin.

Niddali (_H._),
Kadınların arınması üzerine Talmud risale.

Nu (_R._),
well.

Olov hasholom (_H._),
Ona selam olsun! (ayrıca ölmüş kadınlara da gevşekçe uygulanır).

Omer (_H._),
Fısıh Bayramı ile Pentekost arasındaki yedi hafta.

Parnass (_H._),
cemaat başkanı.

Pesachdik (_H._),
Fısıh Bayramı'na özgü.

Pidyun haben (_H._),
ilk doğan oğlunun kurtuluşu.

Piyut (_İbraniceleştirilmiş Yunanca_.),
ayin şiiri.

Pollack (_c.G._),
Polonyalı Yahudi.

Potch (_c.G._),
tokat.

Rashi (_H._),
Yorumu genellikle İncil'in İbranice metninin altında basılan Haham Solomon ben Isaac.

Schlemihl (_H._),
şanssız, beceriksiz kişi.

Schmuck (_c.G._),
beceriksiz kişi.

Schmull (_c.G. schmollen_),
surat asmak, küsmek.

Schnecks (? _G. Schnake_, eşcinsel saçmalığı),
yapmacık davranışlar.

Schnorrer (_c.G._),
dilenci.

Seder (_H._),
Fısıh bayramı arifesi töreni.

Selaim (_H._),
eski Yahudi paraları.

Sefarad (_H._),
İspanyol ve Portekiz Yahudileri.

Shaaloth u tshuvoth (_H._),
sorular ve cevaplar; casuistik inceleme.

Şabat (_H._),
Sebt.

Şadkan (_H._),
profesyonel çöpçatan.

Şaitel (_c.G._),
evli kadınların taktığı peruk.

Şammos (_c.H._),
tebliğci.

Şas (_H. kısaltması_),
Talmud'un altı bölümü.

Şehitah (_H._),
katliam.

Şemah beni (_H._),
Duy, oğlum! = Sevgilim!

Şemang (_H._),
Tanrı'nın Birliğinin itirafı.

Şidduç (_H._),
eş.

Şiksah (_H._),
Yahudi olmayan kız.

Şnodar (_H._),
sinagoga para teklif etmek. (Yahudi jargonunun, "yemin eden" anlamına gelen bileşik bir İbranice kelime olan, İngilizce fiile dönüştürülmesinin ve buna göre _ed_ ve _ing_ ile çekilmesinin sıra dışı bir örneği.)

Shochet (_H_),
resmi kasap.

Shofar (_H._),
tövbe mevsiminde çalınan koç boynuzundan yapılmış trompet.

Shool (_c. G_.),
sinagog.

Shulchan aruch (_H._),
Yahudi yasasını kanunlaştıran, on altıncı yüzyıl derlemesi.

Simchath Torah (_H._),
Yasanın sevinci bayramı.

Snoga (_S._),
Sefarad sinagogu.

Spiel (_G._),
oyun.

Takif (_H._),
zengin adam, gösterişli.

Talith (_H._),
erkeklerin dua sırasında giydiği püsküllü bir şal.

Tanaim (_H._),
nişan sözleşmesi veya töreni.

Terah, Tevrat (_H._),
Musa Yasası.

Tephillin (_H._),
muskalar.

Tripha (_H._),
ritüel olarak kirli.

Wurst (_G._),
sosis.

Yidiş, Yiddishkeit (_c.G._),
Yahudi, Yahudilik.

Yigdal (_H._),
Maimonides tarafından çizilen on üç inancı özetleyen ilahi.

Yom Kippur (_H._),
Kefaret Günü.

Yom tof (_H._), lit.,
iyi günler; Festival.

Yontovdik (_melez H_.),
Festivalle ilgili.

Yoşer-Kowach (_c.H. _),
Gücünüz artsın! = Teşekkür ederim; minneti ifade etmek için bir formül
--özellikle bir okumanın sonunda.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE GHETTO***


******* This file should be named 12680.txt or 12680.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/8/12680



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

