*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The High School Left End (Lise sol sonu)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: June 23, 2004 [EBook #12691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The High School Left End, by H. Irving Hancock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The High School Left End
       Dick & Co. Grilling on the Football Gridiron

Author: H. Irving Hancock

Release Date: June 23, 2004 [EBook #12691]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH SCHOOL LEFT END ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından üretildi




Lise sol sonu

veya Dick & Co. futbol ızgarasında ızgara

H. Irving Hancock tarafından



İçerik

Bölümler
     I. Futbol kampında somurtma
    İi. Dodge Gizeminin Başlangıcı
   III. Dick bir şeye tökezledi
    IV. Conclave'deki 'Çoğlu Başlıklar'
     V. parkurun sonunda
    VI. Bir beyefendinin küçük ruhu
   Vii. Futbol bildirimi yükseliyor
  VIII. Dick her iki fıçıya ateş ediyor
    İx. Bayliss biraz tavsiye alır
     X. İki kız gülüşü çevirir
    Xi. Futbol gerçek sinir öğretiyor mu
   Xii. Sezar gibi dick, tacı reddediyor
  Xiii. Bert Dodge "Bir Şey Başlar"
   Xiv. Bir okul haininin "stratejisi"
    Xv. Plotter için bir "korku"
   Xvi. "Senin için sığır arabası"
  Xvii. "Okul kesimi" ile karşı karşıya
 Xviii. "Prin." Uygulamaya girer
   Xix. Laura ve Belle'nin bir sırrı var
    Xx. Cesur hattında
   Xxi. Cesaretin fiyatı
  Xxii. Şükran Günü Oyunu
 Xxiii. Sulker ve gerçek adam
  Xxiv. Çözüm




Bölüm I

Futbol kampında somurtkan


"Futbol bu yıl altı ve yedisli," diye mırıldandı Dave
Darrin hoşnutsuzca.

"Sana bundan daha fazlasını söyleyebilirim," diye ekledi Tom Reade.

"Ne?" sordu Dick Prescott, okuma ile ilgiyle bakarak
Reade'nin bu tonu veya havayı kullanması olağandışı bir durumdu.

"Atletizm Komitesinin iki üyesi koçu zorladı
Morton, bu yılın geçtiği futbolu görmeyi tercih ettikleri. "

"_Ne_?" Nefesli dick.  Şimdi sert bakıyordu.

"Gerçek," diye başını salladı Tom.  "En azından bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum."

Greg Holmes'a "Bu haberde bir sorun olmalı"
endişeyle.

"Hayır; bence hepsi yeterince düz," diye ısrar etti, titriyor
Holmes'u susturmak için başı.  "Yine de bana yeterince geldi
Bana kimin söylediğini söylemek için özgür hissetmiyorum. "

Dick & Co.'nun altı üyesi de hazır bulundu.  Sahnesi
Toplantı Dick Prescott'un evinde kitapçı üzerindeki kendi odasıydı
ailesi tarafından tutuldu.  Saat akşam saat dokuz civarındaydı.
Yeni okul yılının ilk haftasının Cuma akşamı oldu.
Dostlar gelecek futbol hakkında konuşmak için düşmüşlerdi
Sezon, çünkü hafta gizemli bir huzursuzluktu
Gridley Lisesi'ndeki futbol kadrosu.

Sorun ne, nerede yatıyordu veya nasıl başladığı
tüm lise öğrenci bedenini şaşırtıyordu.  Kadro
Henüz usulüne uygun değil.  Bu asla denenmedi
Okul yılının ikinci haftası.  Yine de her zaman kuraldı
Genç yıllarında iyi kayıtlar yapan yeni yaşlılar
ya on bir okulda ya da ikinci on bir
Yeni domuz derisi takımının çekirdeği.  Bunlara ek olarak
daha önce ikinci sınıf öğrencisi olan yeni gençler,
Önceki okul sırasında atletizmde çoğu genel söz
yıl.

Gridley Lisesi önde olmayı hedefledi --- zirvede olmak ---
Tüm okul atletizm.  Kabul etmeyecek "Gridley ruhu"
Sporda yenilgi, eyalet genelinde meşhurdu.

Ve böylece, futbol kadrosu henüz resmi olarak organize edilmemiş olsa da
eğitim ve uygulama için, son birkaç güne kadar,
normalden daha ince bir ızgara kalabalığının sunulması bekleniyordu
Koç Morton tarafından ayıklama, eleme ve eğitim için.  .
İkincisi aynı zamanda Gridley Lisesi'nin alt yöneticilerinden biriydi.

Bununla birlikte, okul yılı açıldığından beri, yetersiz haberler
birçok "çubuk" olacağı ve bu
Gridley futbolunda "kapalı bir yıl" olurdu.  Tam nerede sorun
Lay ya da "tekme" nin ne olduğu, çoğu üye için bir bulmacaydı
öğrenci bedeninin.  Dick & Co. için gerçek bir gizemdi.

"Her neyse, tüm zayıflık sırası nedir?" istedi dick,
Chums'a bakıyor.  Dick yere pacing yapıyordu.  Dave,
Tom ve Greg Holmes yatağın kenarına oturmuşlardı.  Dan Dalzell
Odanın övündüğü bir koltukta yatıyordu.  Harry
Hazelton kapının yanında duruyordu. "Her şeyden tek bir şey yapamam," diye iç çekti Dan.  "Tüm
Alabilirim, bazı yaşlılar ve bazı sınıflarımız,
Juniors, oynamayı umursamıyormuş gibi konuşuyorlar
bu yıl.  Koç Morton'un endişeli olduğunu biliyorum.  Aslında o
düpedüz cesaret kırıldı. "

"Elbette," diye konuştu dick, "Bay Morton'un ne hakkında bir fikri olmalı
Bazı arkadaşları takımdan geri mi tutuyor? "

"Biliyorsa, herhangi bir bilgi sunmuyor,"
Harry Hazelton.

Dave Darrin'de "Çok gizem için herhangi bir ihtiyaç görmüyorum," diye kırdı.
Tiksinti içinde.

Tom Reade, "Eh, bununla ilgili bir gizem var."

"O zaman, çok yaşlanmadan önce, o gizemin ne olduğunu bileceğim
"," ilan etti Dick.

"Kesinlikle kalabalığımızın
Gizemin İzi, "Dalzell'i bir kahkaha ile önerdi.

"Neden?" Prescott'a meydan okudu.

"Neden, 'Blade' de muhabirsin. Şimdi gizemler varsayılıyor
özel muhabir alanını oluşturmak.  Yani, buraya bakın,
arkadaşlar, Dick Prescott'a bir komite atadığımızı taşıyorum
Biri Dick & Co.
Futbolu bu yıl neyin hasta ettiğini öğrenin. "

"Duyun! Duy!" diğerlerinden bazılarını ağladı.

"Bu oybirliğiniz var mı, arkadaşlarınız mı?" diye sordu Dick, gülümseyerek.

"Öyle," diye kabul etti diğerleri.

"O zaman çok iyi," diye iç çekti Prescott.  "Ne kişisel olursa olsun
Maliyet, cevabı senin için bulacağım. "

Chums'un anladığı gibi, hepsi bir eğlence ruhundaydı.  Henüz
Bu hafif verilen sözün Dick Prescott'u dahil etmesi muhtemeldi
Beklediğinden daha çok.

Bu serideki önceki ciltlerin okuyucuları Dick & Co.
O kadar iyi ki bir giriş gereksiz olurdu.  Bunlara
"Lise Freshmen" sayfaları tanıdık geliyor
Central Dilbilgisi Okulu'ndan Chums, Dick & Co.
Aynı yıl Gridley Lisesi.  Çocuklar nasıl geçti
o ilk yıl yarı sayılı birinci sınıf öğrencisi ve nasıl elde ettikleri
Birinci sınıf öğrencileri olmasa da okul atletizminde küçük pay
Okul atletik takımlarını yapmasına izin verildi, söylendi.  .
Genç birinci sınıf öğrencilerinin şakaları artık "eski masallar".  Nasıl Dick Prescott,
Chums'un yardımıyla,
Lise futbolunu yasaklamak amacıyla Eğitim Kurulu
Tekrar anlatmaya gerek yok.  Eski okuyucularımız da tanıdık
Zengin bir avukatın oğlu Fred Ripley tarafından sergilenen düşmanlık ile
ve Ripley'nin Prescott ve Marka
ikincisi bir lise hırsızı olarak.  Aynı okuyucular hatırlayacak
Bu arsada Tip Scammon, değersiz oğlu tarafından oynanan kısım
Dürüst eski lise hadesi ve Tip'in kötü çalışması nasıl sonuçlandı
Bir yılın daha iyi bir kısmı için cezaevine giderken.

"_ Lise sürahi_" okuyucuları nasıl, içinde nasıl
İkinci sınıfları Dick ve Co. ilk gerçek başlangıçlarını yaptılar
lise atletizminde; Dick nasıl yıldız sürahi oldu
Dokuz ve diğer Chums'un dokuzda nasıl yer bulduğu,
Ya yıldız oyuncuları ya da "subs" olarak.  Bu ciltte de
Fred'in ahlaki felaketlerinin hikayesini anlattı.
"Anlatmak" ile tehdit eden İpucu Scammon.  Dick & Co. nasıl büyük ölçüde
Gridley Lisesi dokuzunu getirme hakkına sahip
Bir sezonun Diamond'daki harika rekoru ile
Bu ikinci cilt.  Dick'in pozisyon almada iyi şansı
"Sabah Blade" de "Uzay" muhabiri de açıklandığında,
Ve muhabir olarak bazı maceraları söylendi.  Doruk noktası
Fred Ripley'nin alçakgönüllülüğü ve onun sertliği tarafından tespiti
Eski avukat babası uzun süre anlatıldı.  Belki de bizim
Okuyucular, lisenin popüler olmayan müdürü hatırlayacak,
Bay Abner Cantwell; ve her yüksek
Okul çocuğu katıldı, daha sonra imkansız olanı bekliyor
Lise öğrenci organının tüm çocuklarının sınır dışı edilmesi.  Bizim
Okuyucular, Bay Cantwell'in eskisini başardığını hatırlayacak
Müdür, Dr. Erkeklerin neredeyse putlaştırdığı Thornton ve
Bay Cantwell'in sorununun çoğu, yönetilemezliğinden kaynaklanıyordu
temper.

Lise hayatının ilk iki yılında, Dick & Co.
giderek daha popüler hale geliyor.  Doğru, bu altı chums olduğu için
Çok ılımlı koşullarda tüm ailelerin oğulları, dick
& Co. bazı küçük öğrenci grupları tarafından sevilmemiştir
daha zengin ailelerden kim geldi ve o liseye inanan
Hayat, daha ziyade,
Küçük şehrin "aristokrat" ailelerini hareket ettirin.

İyi insanlardan kaçınma, bir züppe olmak için mükemmel bir tedavidir,
Ve bu, olabildiğince, Dick & Co.'nun planı olmuştu.
ve lisedeki diğer ortalama çocuğun.

"Bakalım," aniden dick içinde kırıldı, "
Futbol hattında mı? "

"Şey, üst sınıftan Davis ve Cassleigh, iki kişilik" diye yanıtladı
Dave Darrin.

"Dodge, Fremont ve Bayliss, aynı zamanda birinci sınıf öğrencileri," diye önerdi Reade.

"Trenholm ve Grayson, aynı zamanda yaşlılar" Greg Holmes'a getirdi.

"O zaman Porter, Drayne ve Whitney var," diye ekledi Dave.  "Onlar
Bu yılki gençlerin. "

"Ve Hudson ve Paulson, aynı zamanda genç sınıfımızdan da," diye başını salladı Harry
Hazelton.

Dick Prescott hızla isimleri yazmıştı.  Şimdi o
listeyi dikkatlice incelemek.

"Hepsi iyi futbol adamları," diye iç çekti Dick.  "Kimin
Futbol kadrosuna yardım çok gerekli. "

"Drayne, konuşmasında geniş 'A' kullanan sıkışmış adam,
ve burnunu kırk beş derecelik bir açıyla taşıyor, "
Dan Dalzell.  "O, takma giberle ölümcül bir şekilde rahatsız olduğum adam
'Drayne' adını taklit etmek için 'kanalizasyon'.

"Bu onu futboldan uzak tutmak için yeterli olmaz" dedi
Dave sessizce.

Dick aniden listesinden baktı.

"Üyeler," diye açıkladı, "Bir keşif yaptım."

"Onunla!" Dan.

"Belki de bulduğumu kendin tahmin edebilirsiniz."

"Yapamayız," diye itiraf etti Hazelton uysalca.  "Lütfen bize söyle ve kurtar
beynimizi rafa indiriyoruz. "

"Şey, meraklı," diye devam etti Dick yavaş yavaş, ama her biri
Bu arkadaşlar --- İnanıyorum ki bana tüm isimleri verdin
'Çoğlu Başlıklar' "

"Biz var," diye onayladı Tom Reade.

"Şey, az başlığımdaki her adamın
Onur, Gridley'deki servet ailelerimizden birine aittir. "

Dick, duyurunun nasıl etkilendiğini görmek için etrafına bakmak için durdu
onun chums.

"Demek istiyorsun," diye ima etti Hazelton, "
Futbol otomobilleri tercih ettikleri için mi? "

"HAYIR." Dick Prescott başını vurguladı.

"Jove tarafından, Dick, haklı olduğuna inanıyorum," diye bağırdı Aniden Dave
Darrin.

"Yani benim açımdan anladın mı, yaşlı adam?"

"Eminim yaparım."

"Gözlükler için muayene edeceğim, o zaman," diye iç çekti Dan'ı açıkça.
"Bir şey göremiyorum."

"Neden, sen ninny," diye karşılık verdi Dave, "Futbol 'Sorheads'
bu şık duyguyu geliştiriyor.  Daha iyi kıyafetler giyiyorlar
bizden daha fazla cep harçlığımız var.  Babalarının çoğu
Yaşamak için çalışmayın.  Başka bir deyişle, Dick'in arkadaşları
Liste ayrıcalıklı ve aristokrat olarak gördükleri şeye aittir
ayarlamak.  Onlar Gridley Bluebloods --- ya da olduklarını düşünüyorlar ---
Muhtemelen on bir futbolda oynamak istemiyorlar
Dick & Co. ve üzerinde birkaç sıradan mucker olması. "

"Muckers?" Tekrarlanan Harry Hazelton parlıyor.

"Soğut, sevgili adam, _do_!" Darrin'i yatıştırıcı bir şekilde çağırdı.  "Yapmıyorum
gerçekten muckers olduğumuzu ima etmek demek, ama bazıları bu
klas grubun bizi açıkça düşünün. "

"Neden, Cassleigh'in büyükbabasının İtalyan bir göçmen olduğunu söylüyorlar.
Casselli adını heceleyen, "Dan Dalzell'de kırıldı.

"İnanıyorum oğlum," diye başını salladı Dave.  "Eski Casselli bir göçmendi
ve dürüst bir adam.  Ama biraz yapmak için kötü bir yargıya sahipti
önemsiz işte para ve oğlunu üniversiteye gönderdi.  .
Oğlum, yaşlı göçmen öldükten sonra, Cassleigh adını yazdı,
Ve torun kasabanın ödül züppesidir. "

"Ve Bayliss'in babası büyük jüri, yedi veya
Sekiz yıl önce, bir tramvay franchise ile bağlantılı rüşvet için, "
Greg Holmes mırıldandı.

"Şu anda doğru olduğu bildirildi, bebeğim," diye başını salladı Dave.
"Ama yaşlı Bayliss'e karşı tanıklar atladı ve
Bölge avukatı davayı asla yargılamaya getirmedi.  Dava bozuldu
Bir yıl sonra ve şimdi Baylisses seçkinlere ait
Alınan Boodlers Düzeni.  Bu tramvay stoğu altıya atladı
Bayliss aleyhindeki davanın hemen ardından par değeri düştü,
Biliyorsun."

"Ve Bay Pollock'un 'Blade' ofisinde söylediğini duyduğumdan,"
Dick attı, "Bir veya ikisinin diğer sırt başlıklarından bir veya ikisinin babaları
Paralarını saplı şekillerde aldım. "

"Neden, Whitney'in babası var," diye güldü Dan Dalzell.  "Sen mi
Otuz yıl önce nasıl başladığını hiç duydun mu?  Whitney's
kayınbirader mali zorluklara girdi ve
Yüz yirmi beş bine bedel yaşlı Whitney mülkü
dolar.  Kayınbiraderi üzerinde finansal fırtına patladığında
Mülk tekrar aktarıldı, ancak yaşlı Whitney
Bu şekilde gör.  Yaşlı Whitney, transfer edilen mülkü korudu,
ve o zamandan beri yarım milyon veya daha fazla yükseltti. "

"Ah, pekala," diye kesintiye etti Dick, "bazı arkadaşların olduğunu itiraf edelim
Çoğuk listesinde hiç hapiste olmadı ve hiç olmadı
onunla tehdit etti.  Ama eminim Dave anlamımı tahmin etti
Sağ.  Bir düzine oldukça değerli domuz derisi olan soylu başlıklar
Erkekler, sadece bazılarımızın fakir arkadaşlarımız
içinde. "

"Ne saçmalık!" Greg Holmes'u iğrenç bir şekilde boşaldı.  "Neden Purcell
Böyle bir kalabalıkta değil.  Tabii ki Purcell'in babası zengin değil
avarice hayallerinin ötesinde, ama purcells, kan kadar
gider, baş ve omuzlar
Dick'in küçük listesinde arkadaşlar. "

"Eğer anlaşmazlık biterse," diye çekti Dan,
"Bundan kolay bir yol görüyorum."

"Devam et," diye başını salladı Dick.

"Vergi mükelleflerinin oğullarını on bir tane oluştursun,
Yoksul ama dürüst ebeveynlerden oluşan bir oğul düzenleyin.  O zaman biz
Temsil etme onuruna üç oyundan en iyi ikisini oynayın
Bu yıl Gridley Lisesi. "

"Parlak, ama uygulanamaz," dedi Dick'e sabırla.  "
Sorun şu ki, bu tür iki takım oluşmuş ve eşleştirilmişse,
Ekip, zaferi durumunda, en iyilerinin hepsine sahip olurdu
Lisenin içerdiği ızgara şeyler.  Hayır, hayır; Biz ne
Mümkünse, tüm öğrenciyi getirecek bir plan
Beden birlikte, unutulan tüm farklılıklar ve tek amaçlı
Gridley'nin gönderebileceği en iyi on bir
dünyaya karşı. "

"Eh, biz istiyoruz," diye belirtti Darrin korkunç bir şekilde.

"Hayır! Hayır, biz değiliz," diye itiraz Hazelton'a.  "Snobs ise
Takımda hiçbirimizle oynamak istemiyorum, o zaman istemiyoruz
Oynamak için _they_ içeri girerse. "

"Nazikçe, nazikçe!" Dick çağırdı.  "Okulunuzun onurunu düşün
Ellerinizi kendi ortalamalarınızdan herhangi biriyle bağlamadan önce küçük
gurur.  Bütün fikrimiz Gridley Lisesi'nin
Daha önce her zaman yaptığı gibi kazanmaya devam edin.  Kendim için vardı
Bu yıl on bir yaşında olmayı umuyordu.  Yine de, kalıyorum
Liste Gridley'i kazanan sete koyacak, vermeye hazırım
Kendi hırslarımı kaldır.  Okulun onurunu koyacağım
Birincisi ve ben yaklaşık on dördüncü boyunca bir yerde. "

"Bu tek konuşma," diye onayladı Dave derhal.  "Gridley olmalı
Kazanan futbol on bir tane var. "

"Eh, her şey bir utanç," diye öfkeli bir şekilde okuma.

"Ah, endişelenme," diye çekti Dan Dalzell.  "Serin tut ve
Her şey düzeltilecek. "

"Sabit?" ısrar etti Reade.  "Nasıl? Nasıl düzeltilecek?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Dan elinin arkasında bir esneme boğarak.
"Sadece endişeyi yalnız bırak. Dick'in düzeltmesine izin ver."

"Nasıl düzeltebilirsin?" Diye sordu Reade, liderlerini çevirerek.

"Bilmiyorum-henüz," diye tereddüt etti Prescott. Ama Dan gibi inanıyorum
Bulunmanın bir yolu var. "

"Giden?" diye sordu Hazelton.  "Şey, ben de tırmanacağım."

"Evet," diye başını salladı Greg.  "Burada kalmak utanç verici
Yatakta yatması gerektiğinde.  Zamanımız geldi
hepsi yatakta.  İyi geceler, Dick, yaşlı adam. "

Dört çocuk hızla gitti.  Ancak Darrin kaldı
Arkasında, ancak sadece birkaç dakika kalmayı amaçladı.  İki
Squally futbol "hava" ne zaman ciddiyetle tartışıyorlardı
Yaşlı Prescott'un sesi merdivenlerin dibinden geliyordu.

"Dick?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuğu, kapıyı açıp yayılıyor
merdivenlerin başına.

"Blade'den Bay Bradley, sizinle telefonla konuşmak istiyor.
Aceleyle de diyor.

"Tam orada olacağım baba. Geliyor, Dave?"

Darrin başını salladı, iki chums kitapçıya merdivenlerden aşağı koştu.
Dick vericiyi yakaladı ve cevapladı.

"Sen, dick?" Haber editörü Bradley'in sabırsız sesini duydu.

"Bu Dick Prescott, Bay Bradley."

"O zaman, iyilik uğruna, buraya koşabilir misin?"

"Tabii ki yapabilirim."

"Babanıza benim için gece geç bir işi alıp alamayacağını sorun.
Sonra atlamaya gel.  Adamlarım hepsi dışarıda ve her şey
Sarma ve haber yolunda biter.  Bekar bir adam alamıyorum
Ve keşke şu anda üçüm olsaydı. "

"Dave Darrin burada. Onu getirebilir miyim?"

"Evet; o bir muhabir değil-ama yardım edebilir. Hustle."

"Kapıdan içeri gireceğim," diye güldü Dick, "
Vericinizi astığınız zaman.  Güle güle. "Ting-a-Ling-Ling!
"Şimdi Dave, babanı atlamaya koy ve izin ver
Benimle gece geç bir hikayeye çık. "

Neyse ki bu konuda gecikme yoktu.  Dave aldı
Evden izin derhal yeterince.  İki genç
Dışarıda.

On altı kişilik sağlıklı çocuk bir gece geç saatlerde sinsice sevilmiyor?
Bir gizem olduğunda yirmi kat daha büyüleyici
dokunun ve tüm merakın arkasında bir gazete.

Gizem ve macera için bu sağlam chumların özlemi
Hızlı bir şekilde memnun olmak --- belki de olabileceğinden daha fazla
Diledi!

Haber Editörü Bradley onları "The"
Blade "ofisi, gazetecilik yüzünde kaşlarını çattı.




Bölüm II

Dodge Gizeminin Başlangıcı


"Her zaman böyle gidiyor," diye sarstı Bradley
Lise çocuklar ondan sonra ofise acele ettiler.

"Adamlarımdan biri hasta ve diğer ikisi bir yerde --- nerede,
Bulamıyorum. "

"Hepsi" adamları yeterince büyük geliyordu; Aslında, tek
Gazeteciler "Bıçak" istihdam edilen üç genç adamdı.
ve Dick Prescott, esas olarak okul haberlerinin Gleaner'ı olarak.  Dick yapmadı
Herhangi bir maaş alın, ancak bir dolar bir sütun ödendi.

"Zaten ne oluyor?" Diye sordu dick havalı.

"Theodore Dodge'u biliyor musun?" Bay Bradley'i istedi.

"Onu gördüğümde onu tanıyorum; benimle asla konuşmuyor,"
cevap verdi.

"Theodore Dodge, üst sınıfımızdaki bir adamın babasıdır.
Lisede, "Dave içeri girdi, nefesinin altına ekleme" ve
Oğul futbolumuzun çadır başlıklarından biri. '"

"Dodge kayboldu," diye devam etti Bradley.  "Bu erken dışarı çıktı
Sabah ve o zamandan beri görülmedi.  Bu gece, karanlıktan hemen sonra,
nehir kenarında yürüyen, virajın üstünde, bir ceket aldı
ve bankadaki şapka.  Cepteki harfler ceketi gösterdi
Bay Dodge's ol.  Ceketin bulucu Dodge House'a acele etti,
ve Bayan Dodge aceleyle polise bildirdi ve Şef Coy'a sordu
tüm konuyu sessiz tutmak için.  Jerry (Şef Coy) bilmiyor
Bu konuda kutsanmış bir sözümüz var.  Ama Jerry, ovası
Giyim adamı, Hemingway ve diğer iki memur dışarıda
dava.  Yaklaşık üç saattir iş başında.  Şu ana kadar
Bir kelime öğrenmediler.  Nehri sürükleyemezler
Gün ışığı gelir.  Şimdi, Prescott, size şey olarak ne oluyor
Yapmak? "

"Sanırım tek şey," diye yanıtladı Dick sessizce "bulmak
Theodore Dodge. "

Bay Bradley nefes aldı.

"Şey, evet; doğru fikrin var, genç adam. Ama bulabilir misin
Dodge, Dick? "

"Ne zaman basına gidiyorsun?"

"Sabah saat dörtte en son."

"Sanırım ya Theodore Dodge'u bulabilirim ya da nerede bulabilirim
Gitti, "Prescott Yavaşça cevapladı." Tabii ki bu övünüyor --- değil
söz."

"Bize hikayeyi alıyorsun --- düz ve ayrıntılı olarak," diye bağırdı Bradley,
hevesle, "ve muhtemelen sizin için biraz daha fazla olacak ---
Belki de biraz.  Dodge sansasyon olmadan ortaya çıkmazsa
Bu bir hafta boyunca büyük hikayemiz olacak.  Dodge, biliyorsun,
İkinci Ulusal Bankanın başkan yardımcısı ve gerçek başkanıdır. "

"Vay canına!" diye düşündü Dave Darrin, kendine.  "Yeterince kolay
Bir hikaye hayal etmek için şüpheli herhangi bir kişi!  Ama olmayabilir
doğru olan. "

"Bir süre önce," diye sordu Dick düşünceli bir şekilde, "
Taşınan büyük miktarlarda sigorta hakkında bir hikaye
Yerel zengin adamlar? "

"Evet," diye başını salladı Bradley.

"Sanırım Theodore Dodge'un herhangi birinden daha fazlasını taşıdığını belirttin.
Gridley'nin diğer vatandaşı. "

"Evet; çeyrek milyon dolar sigorta taşıyor."

"Sigorta dul eşi ya da başkalarına mı ödenecek?
Emlak? "

"Bilmiyorum," diye mushed haber editörü Bradley, çok düşünceli bir görünüm
yüzüne geliyor.

"Eh, öğrenmeye değer," diye takip etti Dick.  "Buraya bakın,
Dodge'nin bankanın fonlarını kullandığını ve kendini bulduğunu varsayalım
Çıkamadığı bir köşede mi?  O zaman, sigorta ise
Para dul kadına gider, onun olurdu ve hiçbir mahkeme yapamaz
Alacaklılarının yararına ondan alın.  Eğer giderse
bunun yerine, o zaman sigorta parası, ödendiğinde,
eksik olan herhangi bir sıkıntıyı karşılamak için ele geçirilebilir ve uygulanabilir
Bankadaki adam. "

"Böylece-----?" Haber editörünü sorguladı, kendi gözleri parıldıyor
kurnazca.

"Neden, her durumda --- tam olarak, anlarsınız --- Bay Dodge
gitti ve bankanın fonları üzerinde kendini belaya sokdu,
O zaman iki şeyden birini yapması muhtemeldir.  Herhangi biri,
Umutsuzluk içinde kendini öldürdü, böylece ya dul eşi ya da
Banka korunacak.  Kayıp adam ortadan kalkmadıysa
Kendisiyle, o zaman muhtemelen intihar görünümünü ortaya koydu
Yasanın memurlarının kandırılması umuduyla
iz, ve ya haksız bir banka ya da ıssız bir eşin
Sigorta parasını alın.  Tabii ki Bayan Dodge bile olabilir
Teşvik edilen bir sahtekarlığa parti, ancak bu adil bir çıkarım olmasa da
Bir şey oldukça muhtemel görünmesini sağlamak için ona karşı. "

"Oğlum," diye bağırdı Bay Bradley hayranlıkla, "tüm içgüdüler sen
ve iyi gazete adamının nitelikleri.  Umarım alacaksın
Liseden geçtiğinizde iş.  Ama şimdi iş için! "

"Nereye gitmemi istiyorsun? Nereden almamı istiyorsun
iz?  Nerede başladı, nehir virajının hemen üstünde?  Bu
Ülkede, buradan bir buçuk mil. "

"Darrin," haber editörüne yalvardı, "telefona adım atmayacak mısın?
Ve Getchel'in üniforma kararlılığını çalar?  Sorumlu adama sor
Biraz hıza ve çok fazla dayanıklılığa sahip bir at istiyoruz. "

Dave Wire Dick ile meşgulken ve haber editörü konuştu
Düşük tonlardaki olay üzerinde.

"Atla çok fazla yer kaplayabilirsiniz," diye önerdi Bradley.
"Ve başladığı yere devam etmekte haklısın.
Yarım saat, eğer büyük bir şey vurmazsan, geri dönebilirsiniz
Burada daha fazla sipariş için atlamada.  Ve kullanımını unutma
Telefon, uzaktaysanız.  Ayrıca, bir şey vurursanız,
ve daha fazla takip etmek istiyorum, Darrin'e girebilirsiniz.
Bir dakikaya kadar vurduğunuz her şey.  Hustle, ikiniz de.
Ve Darrin, bu gece sorunun için size para ödeyeceğiz. "

At ve Buggy yakında kapıdaydı.  Dick içeri girerek seçerek
dizginleri yukarı.  Dave diğer tarafta sıçradı.  At başladı
Sabit bir trot uzakta.

"Umarım bu erkekler hemen geçmeyecek kadar beyinlere sahiptir.
Hikaye, "Mused Bradley, geri dönmeden önce arabadan sonra bakıyor
masasına. "Ama sanırım Prescott her zaman başını kare yapıyor
omuzlarında.  Zaten okul atletizminde yapıyor.  Len
Spencer bu işin adamı, bu yüzden elbette Len atılmalı
onu göndermeyi öldürecek bir soğuk algınlığı ve ateşle
bu gece dışarı. "

At ve Buggy yakında kapıdaydı.  Dick içeri girerek seçerek
dizginleri yukarı.  Dave diğer tarafta sıçradı.  At başladı
Sabit bir trot uzakta.

"Umarım bu erkekler hemen geçmeyecek kadar beyinlere sahiptir.
Hikaye, "Mused Bradley, geri dönmeden önce arabadan sonra bakıyor
masasına.  "Ama sanırım Prescott her zaman başını kare yapıyor
omuzlarında.  Zaten okul atletizminde yapıyor.  Len
Spencer bu işin adamı, bu yüzden elbette Len atılmalı
onu göndermeyi öldürecek bir soğuk algınlığı ve ateşle
geceye. "

"Dick," diye mırıldandı Dave heyecanla, "sadece iyilik yapmalısın.
Bu sadece karalanmak için küçük bir paragraf değil.  Bu bir
gizem ve günün hissi olacak.  Bu
Büyük Dailies'de tam teşekküllü gazetecilerin
idare etmek zorunda. "

"Evet," diye güldü Dick, "ve bu muhabirler asla yüzmez.
Ben de kendime herhangi bir heyecana izin vermeyeceğim. "

"Hayır, ama hikayeyi almak istiyorsun-hepsi."

"Tabii ki yapıyorum," diye kabul etti Prescott sessizce.

"Bunu patlama şeklinde yaparsan," Dave coşkuyla devam etti,
"Muhtemelen senin yapımı olacak!"

"Nasıl?" Dick'e sordu, chum'a döndü.

"Neden, büyük bir hikayedeki başarı sizi gazetecilikte oldukça başlatacaktı.
Kariyerinizi liseden geçmez sağlayacaktır. "

"Lise kursunun sonunda kariyer istemiyorum"
Dick geri döndü.  "Daha ileri gidiyorum ve daha iyi ücret almaya çalışıyorum
hayat."

"İyi bir gazete adamı olmak istemez misin?" Dave istedi.

Prescott, "Küçük kızarmış bir kağıda değil, yine de" diye yanıtladı Prescott.  "Neden Bradley
Haber Editörüdür ve yıllardır işte.  O alır
Haftada yaklaşık otuz dolar.  Sahip olan Pollock'a inanmıyorum
Kağıdın şarjı, kırk beşten fazla alıyor.  Bu geri dönüş değil
Tüm hayatını iş dünyasına koyan bir adam için yeterli. "

"Otuz dolar oldukça büyük para sesi var," diye düşündü Dave.
"Kırk beşe gelince, eğer Bay Pollock'un aldığı şey buysa,
kulübünde yaşadığı konfor; Ve o da bir emlak sahibi. "

"Evet," diye itiraf etti Dick.  "Ama bunun nedeni Pollock iki tane takip ediyor
çağrı.  O, bir editör ve gayrimenkul satıcısıdır.  Gelince
Ben, tüm enerjilerimi tek bir işe koymayı tercih ederim. "

"O zaman Pollock'tan daha fazla para kazanacağına inanıyorsun
"" Dave'i merakla sorguladı.

"Gelir için bir kariyer seçersem," diye yanıtladı Dick, "
daha büyük iadeler için içeri girmek.  Ama başka bir aramaya gidebilirim
Ücretin çok önemli olmadığı yer. "

"Ne gibi?"

"Dave, yaşlı adam, bir sır tutabilir misin?"

"Bosh! Biliyorsun yapabilirim."

"Büyük bir sır mı?"

"Dur!"

"Şey, sana söyleyeceğim Dave.
Bu eyalette, West Point'teki öğrencilere iki atama.
Kongre üyemizde bir randevu alacak.  Senatör Alden Will
diğerine sahip.  Şimdi, bu durumda, West Point'e randevular
neredeyse her zaman rekabetçi sınava atılır.  Tüm
West Point'e gitmek isteyen arkadaşlar bir araya gelir,
arayın ve incelenir.  En iyi çıkan adam geçti
Şansını denemek için West Point'e. "

"Ve en parlak adam olduğunu kanıtlayabileceğini düşünüyorsun
Bölgede mi? "Dave iyice güldü.

"İki şans var ve sanırım olduğumu kanıtlayabilirim
Uygulanacak en parlak iki kişiden biri.  Ve Dave! "

"Kuyu?"

"Neden en parlak olanı olduğunu kanıtlamak için içeri girmiyorsun
aynı tür.  Sadece düşün!  Batı Point!  Ve bir yaşam kariyeri için ordu! "

"Sanırım Deniz Harp Okulu'na gitmeyi planlıyorum ve
Donanmanın bir subayı, "Dave'i yavaşça geri döndürdü." Büyük zırhlılar
Bana cavalryman'ın eyerinden daha fazla hitap et. "

"Indianapolis'e mi git?" Mırıldanmış dick, neredeyse kötü. "Kuyu,
Sanırım bu alamayan bir adam için yeterince iyi olacak
West Point'e. "

"Şimdi, buraya bakın," diye protesto etti Dave, sıcak olsa da, iyi bir şekilde,
"Indianapolis hakkında konuşmayı bırakıyorsun. Bu favori bir numara
West Point'te çatlayan arkadaşlarla.  Bilirsin, sen de
Benim gibi, Deniz Harp Okulu Annapolis'te.  Bir boşluk var
Annapolis için de önde. "

"Oho! Bunu mı düşünüyorsun?" tekrar bakarak dick istedi
Chum'un gözlerine.

"Evet."

"Evet; eğer rekabetçi bir incelemede en iyi çıkabilirsem
Bu bölgenin erkekleri. "

"İki sır, o zaman --- senin ve benim," diye sırıttı Prescott.  "Fakat,
Senin için daha kolay olacak. "

"Neden?"

"Deniz Harp Okulu'na gitmek isteyen çok fazla arkadaş yok.
Ordu kadar zor değil. "

"Dickens değil!" Dave Darrin'i boşaltır.

"Hayır; Donanma, ordunun gibi genç bir coşku yakalamıyor
yapmak.  Yapacağım gibi rekabet edecek çok fazla arkadaşın olmayacak, "
dedi dick.

"İki kat daha fazla --- üç kat daha fazla," diye alevlendi Darrin.
"Deniz Harp Akademisi,
Birleşik Servis. "

"Şey, kavga etmeyeceğiz," diye güldü genç Prescott.  "Zaman ne zaman
Geliyor Muhtemelen önümüzde daha akıllı genç arkadaşlar bulacağız, başlı
her iki akademiler için. "

"West Point'te başarısız olursan -----?" Dave.

"_İf_ yapıyorum," diye ilan etti Dick, buna çok dalgın bir vurgu yaparak
"Eğer," "o zaman, liseden geçtikten sonra muhtemelen deneyeceğim
'Blade' üzerine bir veya iki yıl sıkı çalışma yapmak, yardım etmek için
Ebeveynler beni üniversiteye koydu.  Beni yapmak için endişeli
kolej adamı, ve bunun için çok çalışıyorlardı, ama yapmazdım
Çok fazla masraf parası kazanmaya çalışmazsam çok iyi ol.
Çözüldüğüm bir şey --- Hayattan geçmeyeceğim
yarı eğitimli bir adam olarak.  Her yıl daha doğru hale geliyor,
sadece yarı biçimlendirilmiş adam için çok az gösteri var
akıl."

Sonra ikisi onları getiren konuya geri döndü
Bu Eylül gecesi-bankacı Theodore'un kaybolması
Atlatmak.

"Bir iki dakika içinde Bend Nehri'nin gözünde olacağız," diye açıkladı
Darrin.

"İşte, şimdi," başını salladı Dick, atı yavaşlattı ve bakıyor
üzerinden.  "Bazıları orada ve bir şey için sert görünüyor."

"Evet; Birkaç fener çıkarıyorum," diye homurdandı Dave.  "İyi" ---
Dick atı çekti --- "Oraya sürmeyecek misin?"

"Düşünmek istediğim şey bu," diye açıkladı Young Prescott.
"İşe doğru şekilde gitmek istiyorum --- gerçek gazetecilerin
kullanırdı. "




Bölüm III

Dick bir şeye tökezledi


Birkaç dakika sonra Dick Prescott atı gölgeli bir şekilde yönlendirdi
Lane.  "Whoa!" Aradı ve dışarı çıktı.

"Ne, şimdi?" Chum'u otostop etmeye başladığında Darrin sorguladı
bir ağaca at.

"Viraj tarafından dolaşacağım ve kimin orada olduğunu göreceğim ve
ne yapıyorlar. "

Atı bağladıktan sonra Dick döndü ve arkadaşına başını salladı
onunla birlikte yürü.

"Bradley bize söylediğini biliyorsun," diye açıkladı Prescott, "
Dodge'nin kayboluşunun basına sızdığını bilmiyorum.
Gridley'deki çoğu insan 'Blade' için yazdığımı biliyor. Yani ben
Arayanlar arasında görünmek için acele etmeyin.  Bunun yerine,
ne yaptıklarını görmek için.  Sessizce giderek yaklaşabiliriz,
o odun aracılığıyla ve onsuz görmek ve duyacak kadar yaklaşmak
varlığımızı bilinir hale getiriyor. "

"Anlıyorum," diye başını salladı Darrin.

İki veya üç dakika içinde lise muhabiri ve chum
çalılarda neredeyse yüz elli bir nokta kazanmıştı
Ayaklar iki adam ve bir çocuğun aralarında taşınan yerlerinden uzakta
İki fener, bankanın yakınındaki zemini yakından inceliyordu.
Adamlardan biri, bir tür dedektif olan Hemingway'di
Gridley Polis Gücü.  Diğer adam üniformalı bir üyeydi
Zorla, şimdi vatandaş elbisesinde.  Çocuk Bert'ti
Dodge, kayıp bankacının oğlu ve en iyi futbollardan biri
Gridley Lisesi'nin üst sınıfı. "Yolun nereye götürdüğünü bulamamız garip,"
Hemingway şu anda mırıldandı.

"Korkarım," diye yanıtladı Young Dodge, içinde hafif bir boğucu ile
"Başarısızlığımızın suyun olmamasından kaynaklanıyor
Herhangi bir iz bırak. "

"Yani baban kendini boğdu mu?" diye sordu Hemingway, bakıyor
Bankacının oğluna keskin bir şekilde.

"Eğer yapmadıysa, o zaman biri onu nehre itmiş olmalı,"
Bert'i kararsız bir sesle tartıştı.

Hemingway, "Ve ben de bence ben de," diye karşılık verdi Hemingway,
"Babanızın şapkasını ve paltosunu buraya bırakıp buraya gönderdi,
Ve ayaklarını ıslatmadım. "

"Bu mantıksız," diye tartıştı Oğul, yarım öfkeyle.

"Şey, tam orada, şapka ve ceketin bulunduğu yer var
bulundu.  Şimdi, yüz fit uzakta, yukarı veya aşağı akış,
Zemin yumuşak.  Yine de baban gibi hiçbir parça yok
Kaldığı yere yakın suya götürseydi kalırdı
Atılan giysileri, "diye savundu Hemingway, fenerini salladı
hakkında.

"Ayak izlerinin sahip olabileceği her şeyden oldukça iyi
Burada bulundum, "tartışmalı Bert Dodge."
Gün ışığı geliyor ve nehre sahip olmak için iyi bir şansımız oldu
sürüklendi. "

"Şey, elbette, bir sebep bilmeniz mümkündür.
Babanın kendini nehre atmasını sağlayın? "
Hemingway, oğluna kurnaz bir bakışla.

"Ne annem ne de babam hakkında hiçbir şey bilmiyorum
İntiharının bir nedeni sağlayın, "Bert Dodge sert bir şekilde.
"Ama bunun dışında hiçbir şeye inanmak için herhangi bir neden göremiyorum
Zavallı babam şimdi nehirde bir yerde olmalı. "

"Yakında gece yapabileceğimiz en iyisini yapabileceğiz,"
Hemingway.  "Şef Coy, taşıyan bir benzin fırlatmasının ardından gitti
elektrikli bir arama ışığı.  Gelir gelmez hepsine gideceğiz
nehrin üzerinde, suyun her yerine ışık atarak
başka bir ipucu arayışında.  Ancak denemede bir faydası yok
burada daha fazla bir şey yapmak için.  Biz de sessiz olabiliriz ve
Beklemek."

"Hareketsiz duramıyorum!" Dodge'nin sesi, kederli bir yüzük ile
içinde gerilim.  "Avlanmaya devam etmeliyim."

"O zaman devam et," diye başını salladı Dedektif.  "Eğer orada olurduk
daha fazla bakılabilecek bir şey vardı.  Ama yok.
Lansman görünene kadar durup sigara içeceğim. "

Her iki polis de kendilerini yere attı, borular üretti
ve sigara içmeye düştü.  Ama Bert Dodge, huzursuzluğuyla
keskin sıkıntı, yukarı ve aşağı rastlamaya devam etti.
Banka, feneri her yerde yanıp sönüyor.

Şu anda Dodge lisesinin altmış metre mesafedeydi
Eşler saklandılar.

Aniden üniforma istikrarlı at, dört veya beş yüz feet
Uzakta, yüksek sesle, sabırsızlıkla.

Ses gibi doğal, genç dodge, gergin durumunda
Sinirler başladı ve korkmuş görünüyordu.

"Bu neydi?" Nefes aldı.

Hemingway denilen "bir at".  "Muhtemelen biraz yaratık
yolda. "

"Keşke o atın kim olduğunu görseydin," diye yalvardı Young Dodge.
"Bize haber getirebilir. Zaten gidiyorum."

Bununla birlikte, feneri sallayan Bert Dodge, kesmeye başladı
ormandan çalı saçakları ile.

Dave Darrin kaydı ve gözden kaçtı.  Dick yapmadan önce
Bununla birlikte, hızlı bir süratte hareket eden Young Dodge,
o.

Bert, diğer çocuğu gördüğünde vuruldu.

"Dick Prescott?" Nefes aldı.

"Evet," diye cevapladı Dick sessizce.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Babanızın bulgusu hakkında hangi haberler olduğunu görmeye geldim."

Hemingway şimdi yere ulaşmıştı, diğer polislerle birlikte
arkaya yarda.

"'Blade' için yazıyorsun, değil mi?" Bert'e meydan okudu.

"Evet," diye homurdandı Dick.

"Ve 'Blade' insanlar seni buraya mı gönderdi?" diye bağırdı Bert Dodge,
hoşnutsuzluk ile sesli kibir.

"Belki 'Blade' beni buraya gönderdi," diye itiraf etti Dick.

"Sizi buraya diğer insanların işlerine ve sırlarına sokmaya gönderdi,"
Devam eden genç kaçtı. Sonra tehdit edici bir şekilde eklendi:

"Bu olay hakkında bir kelime yazmaya cesaret etme!"

Dick sessizce Young Dodge'a baktı.

"Beni duydun mu?" Bert'i istedi.

"Evet."

"O zaman cevabın nedir?"

"Seni duyduğumu, Bert."

"Sen genç köpek yavrusu!" Dodge, tehdit edici bir şekilde ilerleyerek ağladı.  "Yapma
Bana tanıdık geliyor. "

"Sana hitap etmekle ilgili hiçbir şey umrumda değil," diye karşılık verdi
Prescott, hakaret altında hafifçe yıkama.  "Şu anda yapabilirim
Senin için izin alın, çünkü ne kadar endişeli olduğunu tam olarak anlıyorum
var.  Ama bu bana hakaret etmek için gerçek bir bahane değil. "

"Sana hiçbir şey basmanızı söylediğimde bana kulak mı vereceksin
Babamın kaybolması? "

"Bu gerçekten kontrolün olmadığı bir şey,"
Yavaşça cevap verdi, ancak saldırgan olmasa da.  "Tüm siparişlerimi alıyorum
işverenlerimden. "

"Sen genç mucker!" diye bağırdı Bert, öfkeyle.  "Bir şey yazdırıyorsun
Aile talihsizliklerimiz hakkında ve yapamana kadar seni engelleyeceğim
Görmek."

"Buna cevap vermeyeceğim," diye yanıtladı Dick, "denilene kadar.
Ama buraya bakın, Dodge, serin tutmaya çalışmalısın ve
beyefendi konuşma ve davranış mümkün olduğunca. "

"Güzel bir sensin, bana bu konuda ders vermek için," diye bağırdı Bert
Atlatmak.  "Sen --- sadece bir mucker! Oğlu -----"

"Durmak!" Kükredi Dick, yüzü kızarıyor.  Gelişti, yumrukları
sıkılmış.  "Babama karşı bir şey söyleyeceksen
Ya da anne, Bert Dodge, sonra söylemeden önce dur!  Benden önce
Boynunu kır! "

"Dur, ikiniz de," diye konuştu Hemingway
Beyaz yüzlü lise çocuklar.  "Hiçbir darbe vurulmayacak
Emniyet Müdürlüğü üyeleri varken.   Dodge,
Tabii ki üzgün ve gerginsin, ama yolunda hareket etmiyorsun
Bu koşullar altında bile bir beyefendi olmalı. "

"O zaman o adamı buradan uzaklaştır!" emretti Bert.

"Yapamam," diye itiraf etti memur.  "Yasası çiğniyor ve
Burada olduğumuz kadar burada olma hakkı var. "

"Ah, babasına veya annesine karşı bir şey söylememe itiraz ediyor,
Ama bu gece babamın üzerine her türlü balçık atmak için dışarıda
İsim, "Bert Dodge. Sesi stres altında kırıldı
onun bastırılmış duygularından.

"Orada yanılıyorsun Dodge!" Dick içeri girdi, kendini zorladı
Sakin konuşun.  "Bir haber meselesi hakkında gerçekleri toplamak için buradayım,
Ama babanızın üzerine herhangi bir imtiyaz atmak için dışarıda değilim veya
İyi adı doğal olarak sizin için değerli olan herkes.  Bazen
Bir muhabir --- amatör olan bile-tatsız şeyler yapmak zorundadır,
Ama hepsi görev hattında. "

"'Blade' bu konuda bir satır yazdırmayacak," diye öfkeli Bert
muazzam bir şekilde.  "Bay Ripley babamın arkadaşı ve avukatı,
fazla.  Bay Ripley editörünüze gidecek ve ne olduğunu ona bildirecek
o scurrilous sayfa varsa ----- "

Burada Bert kendini kontrol etti, çünkü Dick soğuk bir şekilde gülümsemeye başlamıştı.

"Seni karıştırın!" Kükredi Bert Dodge.  İleri sıçradı, niyet
Genç Junior'a çarparak.  Ama Memur Hemingway itti
Güçlü bir şekilde geri dönün.

"Gel, gel, şimdi Dodge, bunlardan hiçbirine sahip olmayacağız," diye uyardı
Memur.  "Ve benim fikrimi istiyorsan,
Şimdi bir beyefendinin parçası.  Prescott durumunuzu anlıyor
Ancak zihin.  Çok üzgün olduğunu biliyor, zihnin çok açılmamış
Yaptığınız ve söylediğin aile sorunuyla
Gün ışığından utanacaksın. "

"Sanırım, daha sonra, bu rapor edilen adamı gitmeye davet edeceksiniz
Geldiğinde bizimle birlikte teknede, "Bert Dodge'u küçümsedi.

"Şefin söylemesi için olurdu. Gazeteciler genellikle,
Polisle gitmesine izin verildi.  Gel, Dodge, "diye çağırdı Hemingway,
Genç adamın omzuna nazikçe bir el koyuyorum, "sakin ol ve
Prescott'un herhangi bir sorun çıkarmayı teklif etmediğini anlayın,
ve bu da bulan genç bir adamla çok sabırlı olduğunu
kendisi bir belada. "

"Bunu kısa kesebilirim," diye sundu Dick sessizce.  "İnanmıyorum
Şefe sormak için benim bir zamana değer olurdu Bay Hemingway
Sizinle tekneye gitme izni. 'Blade' öğrenebilir,
Daha sonra, nehirde bir şey keşfedersin. "

"Şimdi nereye gidiyorsun?" Prescott olarak Bert'i mantıksız bir şekilde talep etti
geri döndü.

"At ve arabaya geri dön," diye yanıtladı Dick havalı.

"O zaman seninle gidiyorum ve şehre geri döndüğünü görüyorum,"
Bert Dodge.

Hemingway müdahale etmedi, ancak kardeşi polisini bıraktı
Nehir kenarında, genç Dodge'a eşlik etti.  Birkaç dakika içinde
Dick'in atı bağladığı şeride geldiler.
Burada Dave Darrin'in arabada oturduğunu gördüler.  Dave baktı
hepsine ilgisiz bir şekilde, geri dönen Hemingway Way'e başını salladı
Selam.

"Şimdi, buradan uzaklaşmanı izleyeceğim," diye çırptı Bert.

"Pekala, o zaman," diye gülümsedi Dick, tırış, iniş yaptıktan sonra,
ve dizginleri almak.  "Seni uzun süre tutmayacağım."

Bununla birlikte ve polise ayrılan bir kelime olan Dick Prescott
uzaklaştı.

"Hemingway'in geldiğini gördüm ve bana ihtiyacın olmayacağını biliyordum," Dave
gülerek açıkladı.  "Yani, Bert'e çift saldırı kurtarmak için
Sinirler, karanlıkta kaydım ve buraya geldim.  Ama ne
Yeryüzünde Ails Dodge? "

"Neden bir kere, kaybolma konusunda ölüme endişe ediyor
Babasının, "diye yanıtladı Dick Prescott.

"İnsanların daha önce çok endişeli olduğunu gördüm ve yine de yapmadı
Madmenler, "diye homurdandı Darrin.

"Şey --- belki -----"

Dick tereddüt etti.

"Kuyu----?" Darrin ısrar etti, oldukça sabırsızlıkla.

"Bert Dodge'un liderlik ettiğini düşünmeye yarı eğilimliyim.
Aynı takımda futbol oynayan ve oynamayacak çileli başlıklar
Bazılarımız ortak arkadaşlarımız, "Dick güldü."
Babasının ortadan kaybolmasının haber tarafına bakmak için gönderilmemden
Bert'i özellikle bana ağrıyordu. "

"George tarafından, oradaki çiviye vurdun," diye bağırdı
Dave.  "Sorun bu. Bert bir vuruşa liderlik ediyor
büyük ölçüde Dick & Co.'ya yönelikti ve şimdi neredeyse onu koyuyor
Tüm arkadaşlardan Dick Prescott'u bulmak için kafasından
Okulda, gerçekleri toplamak için 'Blade' tarafından gönderildi
Theodore Dodge'nin gizemli kaybolması --- ya da ölümle ilgili. "

"Bay Dodge ölmedi," diye yanıtladı Prescott yavaşça.

"Ne? Ve söyle! Dick, izin verdiğini fark ediyor musun?
at yürüyüşü? "

"İstedim," diye döndü Dick.  "Whoa!"

"Nehirden çıkan ve bir arama ışığı gösteren bir tekne var,"
Dave'de kırıldı, işaret etti.

"Gördüm. Bu yüzden atı durdurdum. Şef olmalı
Coy'nin peşinden gittiği lansmanı.  Evet; işte, koymak
Bert Dodge ve memurları ilk gördük. "

"Şey, lansmanı takip etmeyeceksen, neden
Ofis için hızlı bir yürüyüş yaptınız mı? "Diye sordu Darrin.

"Henüz çok zaman var," diye yanıtladı Dick, "ve hiçbir şeyimiz yok
henüz ofise rapor vermek için.   Sadece o tekneyi bekliyorum
Yolcularını almak ve olay yerinden uzaklaşmak için. "

"Ah!" tahmin edilen Dave.  "O zaman geri dönüp kendiniz yap
Yerin Arama? "

"Akıllısın," diye başını salladı Prescott, düşük bir kahkaha ile.  "Evet;
Hemingway ve arkadaşı iyi bir arama yapmış olabilir.
Ya da kör bir adamın olması gerektiği ipuçlarını kaçırmış olabilirler
görmek için."

Böylece iki lise çocuğu orada oturdu, buggy
Önümüzdeki on beş dakika boyunca yolun tarafı.  O zaman
Lansman bekleyen yolcuları aldı ve ışık oynadı
Nehrin tüm bu kısmı boyunca akarsu başlattı.

Dick yavaşça ata yöneldi, bu sefer çok daha yakın sürüyor
nehir bankasına daha önce yaptığından daha.

"Koltuğun altında bir fener var Dave. Başladığımızda gördüm
'Blade' ofisinden.  Çıkar ve aydınlatın, olur mu? "

Birkaç dakika boyunca iki lise çocuğu çok fazla aradı
sonuç.  Sonunda Dick ve Dave daha geniş çevrelerde hareket etmeye başladı,
çok tramped zeminden uzakta.  Sonra feneri tutarak
Yere yakın Prescott, demiryoluna yaklaştı ve yaklaştı
Terim, toprağı yakından tarayarak.

"Oraya bak Dave!" Aniden Prescott olarak adlandırılır. "Hayır ----- Bakma
Yine de, "Lantern'i arkasında tutarak."
Ben; Sık sık Bay Dodge'u gördünüz.  Ne tür botlar giydi? "

"Dar, sivri ayakkabılar ve bir erkeğin giymesi için oldukça yüksek topuklu,"
Darrin cevapladı.

"Kesinlikle," diye başını salladı Dick.  "Oraya bak!"

Darrin, demiryoluna yakın toprakta yumuşak bir noktanın üzerine eğildi
yol yatağı.  Olduğu gibi bir botun üç baskısı vardı
tarif edilen.

"Küçük topuk baskısını görüyorsunuz," diye devam etti Prescott, fısıltıyla.
"Ve ayağın ön kısmının ağır bir izlenim bıraktığını not ediyorsunuz.
Ayak yüksek bir topukla öne doğru eğildiğinde olduğu gibi. "

"Kasabadaki başka bir adamın bir çift bot giydiğine inanmıyorum
bu baskılar gibi, "Darrin heyecanla mırıldandı." Ve onlar
Nehirden uzaklaştı, demiryoluna doğru!  Ve buraya bak-diğer
Farklı türden ayak izleri! "

"Haklısın!" Feneri daha yakın tutarak Prescott diye bağırdı
zemin ve toprakta bazı ek işaretler taramak.  "Kaba
ayakkabı; Bir çift 'EM Brogans!  Bay Dodge'un ne zaman arkadaşları vardı
Buradan uzaklaştı. "

"Adamı onlarla bir yerde zorlamış olabilirler," diye titredi
Darrin, onlar hakkında kara geceye bakıyor.

"Hayır; bir mücadelenin işareti değil," diye tartıştı Dick, hala bakışlarıyla
yerde.  "Bay Dodge'un arkadaşları kim olursa olsun, o
Onlarla isteyerek gittim.  Zarif, Dave, ama biz haklıydık
Bankacının hala hayatta olduğuna inanıyorum!  Suda palt ve şapka
Edge bir kördü!  Bay Dodge'un istemek için kendi nedenleri var
insanlar onun öldüğünü düşünecekler.  Eğildi.  İşte parça.
O ve arkadaşlar hangi yöne gitti? "

"Gridley'den uzakta," diye açıkladı Darrin, sagely. "Aksi takdirde, Bay
Dodge onu hatırlayacak biri tarafından görülürdü. "

"O zaman pist boyunca yukarı çıkacağız."

Bunu yaptılar, ama yol yatağı zordu.  Ayrıca, yürüyen herkes
Bağlarda iz bırakmazdı.  Yavaş işti, tutarak
Fener yere yakın ve sallanmanın yanı sıra her adımı taramak
Fener, kurslarının her iki tarafını aydınlatmak için.  Henüz
Her iki bayan da o kadar çok ilgiliydi ki,
Zamanın uçuşuna dikkat etmiyor.

Bir mil veya daha fazla piste gitmişlerdi, "inç",
Bay Dodge'nin tuhaf bir şekilde açık bir baskısına geldiklerinde
sivri bagaj ve dar, yüksek topuk.  Onlar da baskıyı buldular
Aynı noktadan altı metre içinde bir Brogan.

"Dodge ve queer arkadaşları bu şekilde geldi,"
Dave.

"Ama parçayı daha da takip ettiklerine inanmıyorum," diye tartıştı
Prescott, küçük bir geçişin sinyal ışıklarına işaret ediyor
istasyon.  "Bay Dodge halka açık bakışlardan uzaklaşmaya çalışıyor olsaydı
Genellikle yarım düzine şezlong olduğu bir istasyondan geçmezdi
istasyon ajanı ile sigara içiyor ve konuşuyorlar. "

Dave Darrin, "Şimdiye kadar iz bıraktığımız için şanslıyız," dedi.
"Ama geceleri doğru bir şekilde takip edemeyiz. Diyelim ki --- Zarif!
Saat kaç olduğunu biliyor musun?  Sabah yarısı bir tane! "

"Vay?" Prescott, durma ve dehşete düştü.  "Olacak
Attan ayrıldığımız yere geri dönmemiz için bize birkaç dakika ayırın.
'Blade' ofisine çarptığımızda saat ikiden sonra olacak.  Dave,
Bu gece izi daha da takip edemeyiz.  Ama yapmalıyız
Sabah ilk iş.  Bu büyük bir şey olacak
'Bıçak' kayıp bankacıyı ve net olanı bulacak insanlar olacak
gizem. "

"Dodge istasyonlardan birine gelene kadar devam etmedikçe,
ve bir tren aldı.  O zaman iz uzun olurdu. "

"Bu gece trene binmedi," diye döndü Prescott, onu sallayarak
KAFA.  "Kaybolmak istiyorsa bu yanlış yol olur
devam etmek için.  O açıklamalardan tanınırdı
Yayına gidecek.  Hayır efendim!  Bay Dodge saklanıyor olmalı
Bazı büyük ormanlar üzerinde.  Bir alay
Gizle ve Büyük Ormanda kaybolun. "

"Ayrılmaktan nefret ettiğim bir iz," diye mırıldandı Dave Darrin.

"Ama gün ışığına kadar beklemeliyiz.
Her neyse. 'The Blade' ofisine geri dönmeliyim.  Elde etmek
Rulmanlarınız buradaki Dave.  Bir dilimi keseceğime iki kat emin olmak için
Bu baskıyı bulduğumuz yeri işaretlemek için bu kravattan
Gün ışığına göre belirsiz olabilir. "

Konumu işaretlemek Dick Prescott tekerlekli ve acele etmeye başladı
Geri, ardından Darrin.  Zamanında arabaya ulaştılar,
Hafif battaniyeyi attan aldı, vurulmadı ve atladı.
Hızlı sürüş onları "Blade" ofisine götürdü.

"Hiçbir şey öğrenmedin, değil mi?" Bradley sorguladı.

"Evet; yaptık," diye bilgilendirdi Dick.  "Polis, lansmanıyla
Bay Dodge'un izini almadılar, değil mi? "

"Hayır," diye itiraf etti haber editörü.  "İçinde Hemingway ile konuştum
Son saat.  Polis nehri gün ışığına sürüklemeye başlayacak. "

"Bankayı bu şekilde bulamazlar," diye kıkırdadı Dick.  "Yaşıyor."

"Onu gördün mü?" haber editörü istedi.

"Hayır; ve şimdi çok fazla şey söylemeyeceğim," diye geri döndü
Dick, olağandışı inatçı ile.  "Ama 'Blade' almak istiyor
Theodore Dodge'un hayatta olduğu ve ortaya çıkacağı açılış konuşması.  BEN
Dave ve ben onu bir sonraki sırada açacağız
Gün ışığının büyüsü. "

"Kesinlikle öyleyiz!" Darrin güldü.

Bay Bradley onlara sorularla yakın bastı, ama hiçbir çocuk
Demiryolu boyunca izin sırrını ortaya çıkarmaya meyilliydi
yol yatağı.

"Her şeyi kendi kepçemiz olarak tutacağız," diye ısrar etti Dick.
"Ve lütfen, Bay Bradley, polisi fikrimiz hakkında göndermeyin.
Eğer yaparsanız, polis krediyi alacaktır.  Sessiz kalırsak
'Blade' gelen tüm krediyi alacak. "

Haber editörü Dick'in önünde tüm kanıtları ve kopyalandı
Şimdiye kadar gecenin emici gizemine hazırlanmıştı.
Prescott hikayeye bazı haber eklemeleri yaptı ve
Her şey, yok olan bankacının yapacağı kendinden emin
Yakında etten duyulur.

Yapılan iş ve Bradley,
At Ahlakına at, Dick ve Dave kullanılmayan bir
Oda, kendilerini eski kağıt yığınlarına attılar.
Yorgun, karıştırmadan uyudular.  Ama bir
Saat altıda beklenen Ofis Çocuğuna Not Süpürme
iş ofisi.

O ofis çocuğu içeri girdi ve lise çiftini birkaç kez aradı
Altıdan sonra birkaç dakika.  Dick'in ilk düşüncesi çocuğu öğretmekti
Prescott ve Darrin evlerini sabah yedide telefon etmek için,
İki çocuğun güvenli ama meşgul olduğunu söyleyen.  Sonra dick
Acrufla yakın yakın hızlı bir restorana yol açtı.  Burada
Çocuklar olabildiğince çabuk kahvaltı ile geçti.
Bu yaptıkları, içine koydukları sandviçler aldılar
cepler.

Yeme evinden çıktıklarında sokaklar hala çok uzaktaydı
kalabalıktan.  İşçiler onların zahmetine gidiyorlardı, ama henüz
Şehrin iş adamlarının yolda olması için çok erken
Ofislere veya mağazalara katip.

"Şimdi, bir Jiffy'de şehir dışına çıkalım," diye önerdi Dick.  "Biz
Hangi yöne gittiğimizi gözlemleyen birçok insanın olmasını istemiyorum.  Kuyu
Demiryolu pisti boyunca hızlı bir şekilde seyahat edin. "

Bir kez başladıktan sonra, iki çocuk hızlı bir şekilde devam etti.  İkisi de öyleydi
Başlangıçta uykulu, ama keşif dürtüsü onları içeri aldı
Şimdi tutuşu ve yorgunluk hızla unutuldu.

Başlangıçtan yarım saatten fazla bir şey erkekler durdu
Prescott'un karanlıkta birkaç saat sürdüğü kravatın yanında
önce.

"Ayak izleri var," diye bağırdı Dave, sert baktı.

"Birkaç saat önce olduğu kadar farklı değiller" diye yanıtladı
Dick.  "Yine de onları takip edebiliriz.
ormana doğru. "

"Evet," diye kabul etti Darrin.  "Ayak izlerinin yönü gösteriyor
Bay Dodge ve yoldaşlarının yatılı bir fikri yoktu
bir tren ve dünyanın bu bölgesinden çıkma. "

Yine de, bu genç gazete tazıların her ikisi de istekli olmasına rağmen
İzi takip edin, kolay bir konu bulamadılar.  Sik
Ve Dave ormanın kenarına ulaştı. Sonra kısa bir süre için,
Dikkatlice keşfetmek zorunda kaldılar, tekrar geldiler
titiz bankacı Dodge'nin önyüklemelerinden biri.  Yüzdü
Ayaklar biraz yumuşak kalıpta, bir sonraki bootprint
bulundu.  Bu iki lise çocuğu daha uzman izleyiciler olsaydı
Oldukça sürekli bir iz bulacaklardı, ama eğitimsiz
Gözler, olabilecek diğer işaretleri görme yeteneğinden yoksundu
bir plainsman için belirgindir.

Yani ilerlemeleri yavaştı.  Sadece yargılayabilirler
her bir son ayak izinin işaret edildiği yön ve bunlar
Ormanda dolaşan birinin seyahat edebileceğini hatırlamak zorunda kaldım
yönü sık sık değişen bir kurs üzerinde.

"Dave," diye fısıldadı Prescott, "Sanırım ayrı ayrı
biraz.  Yaklaşık yüz metre arayla gidebiliriz.  O
bir sonraki dönemde daha erken gelme şansı daha fazla
baskı. "

Bu zamana kadar ormanda belki de altı yüz metre vardı,
ve buldukları beşinci ayak parçasına bakarken durdu.

"Tamam," diye başını salladı Darrin.  "Bir çift rütbe amatöriz
Zaten bu tür bir çalışma. "

"Amatörler olsun ya da olmasın," diye mırıldandı Dick, bir gülümsemeyle mi?  "Biz öyle görünüyoruz
Gridley'de bu gizemde doğru yolda olan tek kişi
Şu anda. "

"Her neyse, yanılgılarla doluyum," diye mırıldandı Dave.

"Neden?"

"Haberlerimizi tersine çevirmemiz gerektiğini hissetmeye yardım edemem
Şef Coy veya Hemingway'e.

"Yine neden?"

"Şey, şimdi adamımızı kaybedersek, yakında yapmamız gerektiğini hissedeceğiz
iz sırasında her şeyi polise teslim ettim
taze idi. "

"Dave, o gazetelerin daha fazlasını yaptığını yeterince bilmiyor musun?
Polis, günümüzde gizemleri temizlemek için mi? "

"Bu bir gizemden daha fazlası olabilir," dedi Dave.  "Alsak bile
Bu parkurun sonuna kadar-ya da gizem bir suç bulabiliriz
o sonunda. "

"O zaman, hızlı ilerlemek için daha fazla ihtiyaç. Buraya bakın Dave,
Bu ayak izinin nasıl işaret ettiğini takip edeceğim.  Çıkarsın
sağda yüz metre kadar.  Ve bizim kadar hızlı hareket edeceğiz
Can, şimdi. "

Bu planın bilgeliği yakında ortaya çıktı, çünkü Dave Darrin'di
bir sonraki ayak izini keşfetti.  Dick Prescott'u çağırdı
keskin bir tıslama ile.

"Evet; tamam," diye başını salladı Dick, yoldaşına katılıyor ve bakıyor
Dar bagajlardan birinde.  "Ama uzun bir sinyal gönderme
Yine Dave.  Yakın olabiliriz ve bazılarını bizimden uyarabiliriz
yol."

"O zaman ne yapmalıyız?"

"Birbirimize sık sık bakacağız ve keşfeden adam
Her şey diğerine işaretler yapacak. "

Üç dakika sonra Dick Prescott, bir çizginin arkasında çömeldi.
Çalılar, gözleri bakıp dinlerken parlıyor.  O zaman o
Dave Darrin'e çılgınca enerjik sinyaller yapmaya başladı.

Dick & Co.'nun baş ortağı,
Onu ilgilendiren --- muazzam bir şekilde!




Bölüm IV

Complave'de "Çoğlu Başlıklar"


Dave Darrin, herhangi bir panter kadar yumuşak ayaklı çaldı.

Dick onun chum'a bakmak için dönmedi.  Sadece tuttu
Dikkatli bir el ve Darrin daha da gizli bir şekilde hareket etti.

Başka bir anda Dave'in kafası chum'larına yakındı ve her ikisi de
Genç erkekler aynı sahneye bakıyorlardı.

"Davis ve Fremont -----" Darrin'i chum'un kulağına fısıldadı.

"Bayliss, Porter ve Drayne," diye başını salladı.

"Trenhold, Grayson, Hudson," diye devam etti Darrin.

"Bütün 'Çoğlu Başlıklar'," onun için Dick Prescott'u bitirdi.

"Ya da neredeyse hepsi," diye destekledi Dave.

Gerçekten de, bu iki lise çocuğunun baktığı sahne
onları çok ilgilendiren biriydi.

Küçük bir knoll'da, çalıların hemen ötesinde ve altta
öğütülmüş, tamamen bir düzine genç adam uzandı, sabah bastı
Bu küçük, ağaçsız alana dökülen güneş.

Knoll'daki genç adamlar dikkatlice takılı olmasa da,
Elbiselerinde genel bir benzerlik vardı.  Hepsi giydi,
Ve neredeyse hepsi kros ayakkabıları giyiyordu.  Açıkçası
Bütün parti bir kros koşusu için dışarı çıkmıştı.

Şimdi, düzine kadar hevesle konuşmaya katıldı. "Çok kötü Purcell bize katılmayacak," dedi Davis.

"Evet," gruptaki başka bir adamı başını salladı; "O bize ait."

"Ah, pekala," diye konuştu Bayliss, "
Muckers, izin ver. "

"Şimdi, çok rütbe olmayalım, arkadaşlar," diye itiraz etti Hudson yavaşça.
"Olmayan tüm arkadaşları muamam çağırmam
kalabalığımıza ait. "

"O zaman ne diyorsun?" Bayliss öfkeyle homurdandı.  "Zaman
sadece daha iyi ailelerin arkadaşlarının gitmesi beklendiğinde
liseye, üniversiteye giderken.  Şimdi, her gün emekçinin
Oğul liseye gitmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor ------ "

"Ve açık kollarla, eşitlik tabanıyla alın," diye küçümsedi
Porter.

"İğrenç oluyor," diye mırıldandı Bayliss.  "Sadece bunları değil
Ucuz arkadaşlar liseye gitmeyi bekliyor, ama aslında
Okul işlerini yürütmek istiyorum. "

"Sanırım bu doğal, bir dereceye kadar," diye spekülasyon yaptı Porter.

"Neden?" Bayliss'i istedi, son konuşmacıyı şaşkınlıkla çevirdi.

"Neden, fakir ailelerin oğulları çoğunlukta, günümüzde,"
Hudson'ı iade etti.

"Söyle, neredeyse Purcell kadar kötüleşiyorsun," diye uyardı Porter.

"Eğer öyleyse, özür dilerim, elbette," diye yanıtladı Hudson.

"Zavallı erkeklerin oğullarına gerçek bir itirazım yok
Lise, "Paulson'u kefil, meditatif olarak." Ama biliyorsun
Lise öğrenci organının daha ince sınıfı olan krem,
Her zaman okulun atletik takımlarına odaklanmıştır.  Ve şimdi ----- "

"Evet; ve şimdi -----" Bayliss'te sert bir şekilde kırıldı.

"Neden, tolere edilenden çok daha fazlası olmayan bu arkadaşlar
Lise veya olmamalı, buluşmalarda en fazla gürültüyü yapın
Eğitim kadrolarının "diye devam etti Paulson.

"Ve bazı", "diye homurdandı Fremont," aslında yanağına sahip
Burslu da onurları taşıyın.  Dick Prescott'u al
misal."

"Ah, Muckers'ın burs onuruna sahip olmasına izin verin, eğer hepsi buysa
Bir beyefendinin fazla ihtiyacı yok
Her neyse, burs, eğer o çok yönlü, her birinde uygun bir adamsa
Diğer saygı.  Ama kendilerine Dick & Co.
mücadele etmemiz gereken muckers'ın adil bir örneğidir. "

"Hayır," diye itiraz Fremont; "Onlar en kötüsünün en kötüsü
lise.  Neden, bu arkadaşların aldığı reklamlara bak
kendileri için.  Ve onlardan biri iyi aile değil. "

"İyi, önde gelen ailelerin arkadaşlarının kendilerini reklam vermek zorunda değiller"
Bayliss'in sagely gözlemlediği.

"İyi" ailenin servet anlamına geldiği açıktı.  Bunlar
Genç erkeklerin bir standart yolunda çok azı vardı.

"Beni huysuz yapıyor," diye gözlemledi Whitney, "
Kızların Prescott, Darrin gibi arkadaşları fark ediyor gibi görünüyor.
Reade, Dalzell --- Haklara göre, geçmesi gereken arkadaşlar
Onların okulu ve saygılı bakkal katipleri kazanma
veya iyi ayakkabı satıcıları. "

Bayliss, "Ama bu konuşma bizi hiçbir yere taşımıyor."
"Soru şu ki, futbol sorunu ile ne yapacağız
bu yıl?  Aynı on birde oynamak istemiyoruz
Ucuz muckers, ve on bir bütün olduklarını düşünüyorlar.  .
Futbol Eğitimi Kadrosu için Arayın Biraz Zaman Artıracak
gelecek hafta. "

"Bert Dodge diyor -----" Paulson'u kesintiye uğrattı.

"Evet, Dodge bugün bizimle birlikte olsaydık,"
Bayliss.  "Dodge dinlememiz gereken kişi."

"Zavallı Dodge'un bugün kendi sıkıntıları var," diye mırıldandı Hudson.

"Evet; biliyorum --- zavallı adam," diye başını salladı Bayliss.  "Keşke arkadaş olsaydık
Ona yardım edebilir, ama yapamayız. "

"Kendi sıkıntıları kırılmadan dün Dodge ile konuşuyordum
gevşek, "Hudson'a gitti." Dodge'un fikri, hepimizin
Futbol ekibi çağrıldığında uzak durun.  Sonra Koç Morton
işlerin nasıl gittiğine dair bir fikir edinebilir ve o sadece ne olduğunu görebilir
Yapmalı. "

"Ama diyelim ki Muckers'ın hepsi yürürlükteki çağrıya cevap veriyor mu?" sorumlu
Trenholm.  "O zaman ne yapacağız?"

"Bu yıl kadrodan uzak duracağız," diye yanıtladı Bayliss
derhal. "Buraya bakın, ya biz arkadaşlar Gridley'i düzenliyor
Okul onbirini kendimize ve içinde kimin oynayacağına karar verin, ya da başka bir
Dışarıda kalıyoruz ve muckers'ın devam etmesine ve bir rekor kırmasına izin veriyoruz
bu yıl kayıp oyunların. "

"Bu iyi eski Gridley Lisesi'nde zor," diye mırıldandı Hudson.

"Doğru," diye kabul etti Fremont.  "Ama kasabaya, okulu öğretecek
Yetkililer, koç ve bu yıldan sonra sadece öne çıkan
Okuldaki arkadaşların atletizmde herhangi bir sesi olmalı.  İzin vermek
Muckers, yan çizgilerin arkasında durmaktan memnun olabilir ve
Gerçek lise kalabalığı için kök salma. "

"Oyuna koyalım mı?" diye sordu Bayliss, ona bakarak.

"Evet!" derhal birkaç cevap verdi.

"O zaman, anladığım gibi," diye devam etti Bayliss, "
Çağrı yükseliyor, hepimiz görmezden geleceğiz.  Görmezden gelmeye devam edeceğiz
Çağrı ve bu yıl okul futbol kadrosundan uzak durun,
Koç ve Atletizm Komitesi,
adayların adlandırılmasını sağlayın.  Genel anlaşma
Kendi aralarımızda? "

"Evet!" koro geldi.

"Aksine oylar var mı?"

Anlık sessizlik, bu "Çatlaklar" ın bu conclave'sinde hüküm sürdü.

"Yine de," diye devam etti Bayliss, "kendi aramızda eğitime başladık.
Bu sabah kros, günlük eğitimimizin bir parçası.
Futbol çağrısını reddetmemiz ve kadrodan uzak durmamız gerekiyorsa,
Mevcut eğitimimizi düşürecek miyiz? "

"Çok zor, demeliyim," diye yanıtladı Fremont.  "Bir şeyim var
Bu satırda önermek için.  Gerçekten bir şeye giremezsek
Beyefendinin on bir lise renkleri altında, bunu öneriyorum
Bir onbirini düzenliyoruz ve kendimize sadece
Gridley Futbol Kulübü.  On bir tane ortaya çıkarabiliriz
Muckers'ın organize edebileceği herhangi bir okul takımına bir şeyler koyun
bizim yardımımız olmadan. "

"Muckers'ı oynamazdık, değil mi?" Trenholm istedi.

"Kesinlikle hayır!" Geri saygın bir vurgu ile övünmüş Bayliss.

"Bir mucker lise takımının yeryüzünde olduğunu bile bilmeyiz,"
güldü Porter.

"Sanırım planı yeterince iyi anlıyoruz, değil mi?" sorumlu
Blaisdell, yükseliyor.

"Biz yapıyoruz," diye başını salladı Porter.  "Ve hepimiz tam payımızı yapacağız
Lise işlerinin kontrolünü aristokrat'a geri getirmek
bir zamanlar sahip olduğu liderlik. "

"Afişlerimizi kaldırın ve ilan etmelerine izin verin: 'Muckers ile aşağı!' '
Hudson güldü, süveterinin eteklerini yuvarladı.

"İyi, çok hızlı değil ama istikrarlı bir şekilde şehre geri dönüyoruz."
Bayliss.

İlk işarette, "çadırların" ayrılmaya hazırlandığını
Spot dick, kaymak için onların gürültüsünden yararlanmıştı.
Dave onu başarılı bir şekilde takip etmişti.

Sonra, başka bir saklanma yerinden bu iki alaycı genç, sırıtarak,
"Çoğlu başlıklar" bir loping koşusunda uzaklaştı.

"Kesinlikle o kalabalık hakkında ihtiyacımız olan her şeyi biliyoruz," diye mırıldandı
Dick, gözlerinde yarı venfekte bir bakış.  "Züppeler!"

"Ah, onlar cad, tamam," diye sevgili Dave.  "Yine de o grup
OFLOWS, koymak için gerekli olan bazı materyalleri içerir
Bu yıl en iyi lise takımı! "

"Humph!" Dave'in iğrenç bir şekilde yorum yaptı.  "Yine de Dick, neredeyse
izin vermeden durup dinleyeceğine şaşırdım
Üyeler orada olduğunu biliyorlar. "

Prescott, "Sinsi görünüyor, ilk başta düşünce," diye itiraf etti
utanç verici bir şekilde.

"Orada bekle!" Dave sipariş etti.  "Bir şey yapacağına inanmıyorum
Bunun gibi, Dick Prescott, onurlu bir nedeniniz yoksa
BT."

"Yaptım çünkü lisenin onuru çok değerli
Bana --- hepimize, "diye yanıtladı Dick."
Takım, Gridley Lisesi'nin her zaman yaptığı gibi.  Şimdi, bu 'Çamaşları'
en iyi oyunculardan birkaçını uzak tutarak bunu yenmeyi hedefleyin.
on bir.  Dinledim Dave, çünkü sorunun ne olduğunu bilmek istedim
ve tam da bunu yapantı.  Şimdi sanırım nasıl başa çıkacağımı biliyorum
'ağrılı kafalar' ile. Onları kendilerinden utandıracağım. "

"Nasıl?"

"Her seferinde bir şey, Dave. Heyecanımızda neredeyse unuttuk
Theodore Dodge'u bulmaya ve gizemi temizlemeye başladık
kaybolması. "




Bölüm V

Yolun sonunda


"Ne kadar çok gidersek, bu ne kadar gizemli olur,"
O ve Darrin, hafifçe işaretlenmiş bir kümenin üzerinde birlikte dururken
Ayak izleri, çeyrek saat sonra.

"Gizem nasıl artar?" Darrin sordu.

"Bir kere, her zaman erkeklerin önyüklemelerini bulamıyoruz
Bay Dodge ile olan.  Yine de arada bir yapıyoruz.  Var
Üçünün de baskıları.  Theodore Dodge bu şekilde geçtiğinde
Diğer iki adam onunla birlikteydi ya da onu gördü.  Ve bizim
Kurs, üçünün daha derin ve daha derinlere daldığını gösterir.
orman.  Ama gel.  Bunun bir sonu olmalı, bir yerlerde. "

On dakika sonra Prescott ve Darrin geldiklerini hissettiler
gizemin sonuna kadar.  Çünkü hafif iz onları kaldırmıştı
Hafif, taşlı bir yamaç ve şimdi iki çocuk yere düz yatıyordu.

Onların altında, çalılık kaplı bir oyukta, dünyanın iki mil uzakta
General, biraz, eski, ramshackle gecekondu durdu.  Konum
arayanların iz bırakmadan pek bulamayacaktı
onları ona yönlendir.

Bu gecekondu kapısına geniş omuzlu, kaba görünümlü ve
Kırk'ın güçlü adamı gelmişti.  Kötü olan adam
kaplı, brojlar giydi ve sağ elinde ağır, çirkin görünen bir
kulüp.  Adam kısa saplı bir boru sigara içiyordu ve şimdi durdu,
 Sol eli gözlerini gölgede bırakarak, çevreye bakarak
manzara.

Dick ve Dave ekranlarının arkasında yere daha yakından sarıldı
çalıların.

"Sorun değil Bill," diye açıkladı kapıda.

"Tabii ki," içeriden bir ses hırladı.  "Çok uzak
Ana çizgi o 'herkesin etrafında casusluk yapması için seyahat.  Ayrıca,
Kimse Tahmin Değil ----- "

"Şey, eğer uyuyabilirsin Bill. Bill. Ben gidiyorum
Otur ve sigara iç. "

Bununla birlikte brogan-shod adam gecekondu içinde kayboldu.
Dick ve Dave istekli bir şekilde birbirlerine baktılar.

"Acaba onlarla birlikte Bay Dodge olup olmadıklarını merak ediyorum?" nefes alan
Dick, kulağında.

"Bay Dodge oradaysa inanılmaz derecede sessiz kalıyor," Darrin
şüphe uyandırdı.

"Birkaç dakika içinde," diye tekrarladı Prescott, "
Bay Dodge'un bu gecekondu içinde olup olmadığı. "

"Ayak izini burada yeterince yakın bulduk," diye tartıştı Dave.

"Evet ve Bay Dodge'un orada olduğundan yeterince eminim. Ama neden
Ondan bir şey duymuyor muyuz?  Bütün iş çok esrarengiz
bu ürkütücü bir his verdiğini. "

Bir saatin tam çeyreğinde iki chums gizli kaldı, zar zor
karıştırma.  Gecekondudan ilk başta,
Brogans'taki adam eski şarkıları kendine mırıldanıyordu.
Bazen bir horlama vardı; Açıkçası Bill,
gün uzakta.

"Şimdi, oraya gidiyorum," diye fısıldadı Dick.

"Bakın büyük adam seni yakalamıyor," diye uyardı Darrin.  "Ben
Seni yakalarsa seni bir hamur haline getireceği bir fikir. "

"Ben onun kadar büyük değilim," diye itiraf etti Dick, sırıtarak, ama sanırım
Ayaklarım kadar hızlı kanıtlayabilirim. "

Prescott, oyuk Dave'e girmeye başladığında ulaştı
Hakkında, tüm adil boyutlu taşları bir araya getirmek.

"Dick oradan jantta gelmesi gerekiyorsa," diye solilokize Darrin,
"Çirkin görünümlü müşterinin karşısında birkaç taş fırladı
Onu bir süre geri tutabilir.  Ve eskiden güzel olarak adlandırıldım
Adil sürahi! "

Prescott, bu arada, gecekonduların etrafında çalıyordu, başvuruyordu
Bazı küçük çatlaklara gözleri.

Sonunda döndü, düz ve dikkatli bir şekilde yamaçtan yukarı çıktı.

Yaklaşırken Dick, Dave'e o ikincisini yapan bir sinyal gönderdi
Gençlik beklentisi ile.

"Evet! Theodore Dodge'u bulduk!" Fısıldadı genç Prescott hevesle.
"Orada, yerde yatıyor, bağlı ve tıknaz."

"Vay canına! Ve Bay Brogans ne yapıyor?"

"Zeminlerde oturmak ve kirli bir şekilde solitaire oynamak
Kart paketi.  Diğer Rascal, Bill, harika bir şekilde uyuyor
oran. "

"Şimdi ne yapacağız?"

"Dave, burada kalmaya, saklanmaya ve izlemeye istekli misin
yerinde? "

"Elbette," diye başını salladı Darrin, büyük bir hızlılıkla.

"Eğer sefiller Bay Dodge'u buradan uzaklaştırmaya çalışmalı -----"

"Elbette onları takip edeceğim."

"Ve bir kağıt iz bırak," başını salladı Dick.

"İşte ceplerimdeki tüm kağıt," diye ekledi.

"Ben de biraz var," diye mırıldandı Dave.

"Yardım alabildiğim kadar hızlı döneceğim."

"Bir saatten fazla gitmemelisin."

"Bu kadar uzun değil, umarım. Hoşçakal, Dave ve dikkat edin
kendin."

İlk yüz yarda gittikten sonra dick prescott kendine izin ver
"Çoğlu başlıklar" tarafından kullanılan bir loping koşusuna çıkın
Kasabaya geri dönerken.  Eğitimli bir koşucu ile kros
Koşu stili, uzun mesafelerin üstesinden gelmek için uygundur
adil hız.

Yirmi dakika sonra genç Prescott bir çiftlik evine ulaştı.
Bir telefon vardı.  Enstrümanı kullanma izni istedi.

"Salonun içine gidin ve kendinize yardım et," diye yanıtladı çiftçinin
eş.

Dick çaldığında ve beklerken, kulağında vericisi, o
İlk olarak polis karakolunu çağırmayı düşündü.

"Hayır, ben de yapmayacağım," diye mırıldandı.  "Bu benim makaleme ait.
Polisi devirmelerine izin verin.  Merhaba!  Bana 'Blade' ofisine ver
Gridley, lütfen. "

Dick sabırla birkaç dakika bekledi.  Daha sonra:

"Hullo!" Bıçak? " Bu Prescott.
O mu?  İyi!  Ona onunla konuşmak istediğimi söyle. "

Sonra Bay Pollock'un sesi telin üzerinden geliyordu.

"Hullo, Prescott! Neden elinizdesin, o Big Dodge ile
Hikaye başlarımızın üzerinde asılı mı?  Neden, beni saatler önce indirdi
zamanımdan önce. "

"Pollock, Dodge'u buldum," diye yanıtladı Dick bestik.  "En azından,
Darrin ve ben ----- "

"Bu da ne!" Editörün heyecanlı sesinde kırıldı.  "Buldun
Atlatmak?  Canlı?"

Genç Prescott'un hikayeye anlatabileceği kadar hızlı bir şekilde.  Bay Pollock
memnuniyetle dinledi.

"Şimdi neredesin Prescott?"

Dick, Bay Pollock'a evinden çiftçinin adını söyledi
telefon ediyordu.

"Sadece orada bekliyorsun, Prescott. Ve, oh! --- Pshaw! Yakına geldim
Size herkesin en büyük haberini söylemeyi unutmak --- sizin için.  Bayan.
Bu sabah Dodge,
Kocasını bulma, ölü ya da canlı.  Bu ödülü alacaksın --- sen
Ve Darrin!  Ama konuşmak için daha fazla zamanım yok.  Tam nerede kal
Sana ulaşana kadar öylesin. "

Çiftlik bahçesi kapısının yanında pacing yapmadan önce de çok önce değildi.
Canlı bir klipte yaklaşan bir otomobil.  İçinde şoför vardı
ve editör Pollock.

İkincisi, yüksek olursa görmeyi yakaladığında elini çılgınca salladı
Okul Muhabiri.

Sağdan yalvardı Bu otomobil, SAT Şef Coy'nin
Memur Hemingway ve üniformalı bir polis,
şoför.

"Çok fazla zaman kaybetmedik, değil mi?" Bay Pollock'u selamladı
İlk otomatik yavaşladı "Atla, hızlı! Bize yolu göster."

"Sanırım Gridley'de bunun hakkında biraz heyecan var
Zaman? "Dick, iki otomobil bir kez daha yarışırken güldü.

"Biraz değil," diye yanıtladı editör.  "Ve çok basit bir nedenden dolayı
Kimse Dodge'ın bulunduğunu bilmiyor. "

"Elbette ailesi bunu biliyor mu?" Dick sordu.

"Hayır; tek kelime değil. Şef Coy onu sessiz tuttu ve benden yapmamı istedi
aynısı.  Dodge ailesinin yanlışlıkla karıştırılmasını istemiyordu
Bir hata yapmış olmanız durumunda umutlar.  Sessizlik,
Akşam posta 'bir süredir haberi öğrenmekten.  Ve bende
Formlarımız ayakta kaldı.  Hepimiz ekstra tükenmeye hazırız
--- Bir hata yapmadıysanız, Prescott, "diye ekledi Bay Pollock
Quizzly.

Dick bu şüpheye istifa etti.  Ama otomobil
hızlı zaman ve yakında makineler bu kadar ileri gitmişti
kullanılabilecekleri gibi.

"Şimdi ülke çapında dışarı çıkıp grev yapmamız gerekecek
Orman, "Prescott aradı.

Şimdiye kadar Dick kararlı bir şekilde aklından uzak durmaya çalışmıştı.
Bu bin dolarlık ödül. "Kan gibi çok şey duyuyordu
para "etkilenen herhangi bir aileye yardım etmek için ücret almak için
Sorunlar.  Ayrıca, bir parça yapmanın ihtişamıydı
İki lise çocuğunu ima eden parlak gazete çalışmaları
Başlangıçta.

"Yine de bin dolar --- bin dolar!" Dick yapamadı
Partisini tarlalarda pilot ederken, özlemle hissetmeye yardım edin
Ve ormandan.  "Bin Dolar! Beş Yüz
Dave ve ben için!  Ne korkutucu büyük bir para!  Ne yapabilirdik
Eğer olsaydık onunla yapın!  Acaba doğru olup olmayacağını merak ediyorum
Ve onu almak için iyi mi? "

Sonra, chum'unu görevde bıraktığı yere yaklaşırken
Dick Prescott, içine giren diğer ve endişeli düşünceler buldu.
akıl.

Dave Darrin, sadık ve güvenilir Dave --- hala orada,
Post ve zarar görmez mi?

Theodore Dodge orada mıydı?  Esirleri hala onunla mıydı?




Bölüm VI

Bir beyefendinin küçük ruhu


Birkaç dakika sonra tüm korkular ve şüpheler ortadan kaldırıldı.

Dave Darrin, yeni gelenleri onları bir fısıltıyla bilgilendirerek selamlamak için yükseldi,
Aşağıdaki eski gecekondularda hala iyi oldu.

O Brogans ve Club dışarıda hafif bir gürültü duydu.  Hızla
Ayağa kalktı ve kapıya daldı, saldırmaya hazır.

Ama polisleri hemen arkasında gazete üçlüsü ile tuttu
onlara.  Dahası, Şef Coy ve astlarının tabancaları vardı
çizilmiş.

"Nasıl, beyler?" Bay Brogans'ın kulübünü düşürürken selamlanıyor muydu
ve sırıtmaya çalıştı.

"Ona bak, Hemingway," diye yönlendirdi hırsız Coy.

"Ben?" şaşkınlık içinde bromanlar istedi.  "_İ_
Tamamlandı?"

Gürültü, fırlatan Bill'i canlandırdı.  Ama Bill bulmuş olmalı
Polis harika yatıştırıcı, çünkü aynı anda sessizleşti.

Her iki raskal da halledildi.  Sonra Theodore Dodge bulundu
Yatmak bağlı ve zeminde gagged.  Düzensiz, kötü kokulu bir
ceket,
Nehir Bankası.  Bankacı, davetsiz misafirlere aptalca baktı
Leer, ne alarm ya da zevk ihanet ediyor.

Kaba görünümlü iki adam kelepçelenir Bay Bay
Dodge serbest bırakıldı ve dili de, ama şef Coy, yükselttikten sonra
Bankacı ve onu sorguluyor, mırıldandı:

"Kafasını temizle. Daffy. Uzaklaşmış olmalı
Gridley bir loony çizgisi sırasında.  Henüz bitmedi. "

Kaba görünümlü iki kişi yoksun bırakılmaya karşı yüksek sesle protesto etti
özgürlüklerinin.

"Dostların hiçbir şey yaptığını gerçekten bilmiyorum," diye itiraf etti
Şef Coy.  "Ama seni şüpheye götürüyorum
Siz, onu bağlayan ve tıkayan Bay Dodge'ın kendisi değil. "

Bu imbik, çok fazla kuru alay ile verilen, susturulmuş
Şimdilik mahkumlar.

"Bunu bir saat önce 'akşam postası' insanları çıkarmalıyız,"
Editör Pollock'u canlandırdı.  "Prescott, oğlum, doğumlu bir muhabirsin!
Ve Darrin, çok geride değilsin. "" Theodore Dodge tarafından bulundu
İki "bıçak" muhabir!  Bu kötü gelmeyecek! "

En kısa sorgulama Theodore Dodge
Kendini açıklamak için hiçbir durumda değildi.  Yapmadı
Anlaşılır bir kelime ile cevap verin.  Gözleri sadece boş kaldı
Bakış.  Sanki hafıza ve sebep aniden yakalanmış gibiydi
beyninin içinde.

"Doktorlar onu isteyecek," diye yorumladı Şef Coy.  "Ve yapamayız
Biraz çok erken geri dön. "

Bankacı Dodge'un evinde kasvetli bir sabah olmuştu.

Gece boyunca hiçbiri uyumamıştı.  Anksiyete hepsini tutmuştu
rafta.

İnce ve gergin bir kadın olan Bayan Dodge, bir büyüden gitmişti
sabah yaklaştıkça histeriklerin bir başkasına.  Eğitimli bir hemşire
için gönderilmeliydi.

Sonra sakin bir uyum içinde Bayan Dodge avukat Ripley için telefon etmişti,
Kahvaltısını itaat ettiği hızla kim kaybetti
dikkat dağınık eşin çağrıları.

Avukatın ziyaretinin bir sonucu olarak bin dolarlık ödül
teklif edildi.

Ev yine sessizdi.  Dr. Bentley, çağrıldı
Üçüncü kez bir afyon vermişti ve Bayan Dodge
uyku. Ailenin diğer üyeleri, huzursuzca uçlu
hakkında.

Bert Dodge o sabah tuhaf bir şekilde "ortalama" bir zihin çerçevesinde hissetti.
Genç adam tek noktada kalamadı.  Daha çok
Gece boyunca ve gece boyunca o kadar çok düşünmüştü
Babasının kendini öldürdüğüne ikna olur
Bankanın işlerinde bazı dolaşım.

"Ve ben forotörün oğlu olarak işaret edileceğim," diye düşündü Bert
acı.  "Ah, Guv'nor neden bir tane düşünemedi
Kendisi!  Elbette Gridley'den uzaklaşmamız gerekecek.  Ancak
utanç bizi gidebileceğimiz her yerde takip edecek.  Oh, bu
Korkunç --- Korkunç!   Tabii ki, hiçbir şekilde suçlamam.  Ama oh!
Ne utanç! "

Bayliss'in eve döndüğü için forenoon'da iyi oldu
kazakta ve koşan toglarda, Bert'in Beyaz, Wan Yüzü Yakın
ön kapı.  Bayliss, Young Dodge'a samimi bir şekilde sinyal verdi.
Böyle bir zamanda bu nezaketten memnuniyetle, yürüyüşe çıktı
kapı.

"Sanırım henüz babanla ilgili haber yok mu?" diye sordu Bayliss.

"Hayır," diye iç çekti Bert.

"Çok kötü, yaşlı adam!"

"Evet; belirsizlik hepimiz için oldukça zor," diye yanıtladı Dodge.

"Ah, gün bitmeden duyacaksın ve haber hepsi olacak
Doğru, "Bayliss'i iyi niyetli bir neşeyle ilan etti."
Yine sabah çapraz muhafazalarında bizimle birlikte olacaksın.  Kaçırdık
Bu sabah çok fazla sen, Bert. "

"Sen mi?" diye sordu Young Dodge, parlatıcı.

"Evet; ve bu arada, kursumuza karar verdik --- setimiz için
Bilmek.  Önümüzdeki hafta futbol çağrısını görmezden geleceğiz.  Eğer antrenör
Morton bize herhangi bir soru sorar, o zaman ona nasıl olduğunu bildireceğiz
kara yalanları.  Muckers ise lise takımını yapmaya çalışmayacağız
aynı şova izin verilir.  On birde seçkin bir kalabalığımız olacak,
Bu yıl, yoksa tüm setimiz uzakta kalacak. "

"Muckers'ın aralarında iyi futbol erkekleri de var,"
Bert.  "Tabii ki kendilerini Dick & Co olarak adlandıran çete için
Tahmin etmekten daha fazlasını yapamayız.  Ama bazıları olurdu
Sanırım on birde kullanışlı. "

"Evet; eğer muckers olmasaydı," diye kabul etti Bayliss çok.  "Ancak
iyi bir on bir
Gridley Lisesi şimdiye kadar vardı. "

"Kendi on bir oyuncuyu oynamamız üzücü, Muckers,
Sadece bir kez, ve Gridley'i temsil etme hakkı için onları döv. "

"Bu kadar kötü bir fikir olmaz. Ama bizi yenebilirler," diye karşılık verdi
Bayliss kuru.  "Yani, genel olarak, arkadaşlarımız karar vermedi
Dick & Co. ya da diğer muckers herhangi bir kulaklık ödemek.
Bundan sonra, lisede, hatta çizilmelidir.
Beyler ve diğer tür. "

"Bu yöne bakan tüm planlar doyurucu desteğe sahip olacak"
Bert Dodge vaat etti.

"Biliyorum, yaşlı adam."

"Sorunun daha önce Muckers hakkında gelmediği queer,"
Bert Mused.

"Geçen yıla kadar okul atletizminde Dick & Co.'nun hiç olmadı"
Bayliss'i önemli ölçüde yanıtladı.

"Bu adam Prescott, en kötüsü -----"

Bert Dodge orada durdu.  Bayliss de başladı ve döndü.
En yakın köşede bazı insanlar büyük bir gürültü yapıyorlardı.  Daha sonra
Köşede iki otomobil geldi, bir kalabalık yarıştı
Kaldırımlar.

"Yaşasın! Bay Dodge bulundu. Dick Prescott ve Dave Darrin bulundu
O! "Kalabalıkta bir skor skoru bağırdı.

Bert ve Bayliss her ikisi de nefes aldı.  Sonra otomobiller yavaşladı
Kapıdan önce kaldırın.  Polis mahkumları hala
ikinci araba.

Bert, garip görünüme rağmen babasını tanıdı, bir göz attı
o ebeveynin yüzünde.

"Babamı getirmelerine yardım et, Bayliss!" Young Dodge denir.
"İnsanları hazırlamak için koşacağım."

Başka bir anda,
Dodge House.  Heyecan hala devam ederken Bert geldi
Kalabalığa hem babasının hem de annesinin ihtiyaç duyduğunu bildirmek için
sessiz ve tıbbi katılım.  Bert kalabalığa gitmesi için yalvardı
sessizce.

Dick ve Dave, editörken ağ geçidinin önünde duruyorlardı
Pollock, kalabalığın bazı sorgularını yanıtladı. "Sizin için harika şanslar arkadaşlar, Prescott ve Barren!" Biraz denir
kalabalığın içinde.  "Siz ikiniz binle ne yapacağınızı bileceksiniz
Dolar ödülü! "

Bert Dodge bir flaş gibi tekerlekli ve Dave ve Dick ile yüzleşti,
bağırdı:

"Eğer iki arkadaşın buralarda asılı duruyorsa,
Temizsan daha iyi olur!  Benden al arkadaşlarınızın
Ailemizden bin dolar ya da on sent almayın! "




Bölüm VII

Futbol bildirimi yükseliyor


Genellikle çok sakin bir adam olan Bay Pollock, genç Dodge'a gitti.

"Delikanlığım, Prescott ve Darrin'in ne yaptığını öğrendiğinde
Babanızı kurtarmanın yolu, tamamen utanacaksın
kendin.  Her iki adamın da bir saniye verdiğine inanmıyorum
Ödül düşündüm. "

Kalabalıktaki insanlar hızlı bir şekilde taraf tutarlar.  Bert birkaç mırıldandı duydu
Onu yıkayan seyircilerin açıklamaları.  Sonra boğuluyor
Ve kızgın, döndü ve ev için daraldı.

Bu zamana kadar Bay Pollock, Dick ve Dave "Blade" için hızlanıyorlardı.
ofis.

İkinci Ulusal Bankada zaten bir koşu başlamıştı.  Bir kalabalık
Sayım odasını doldurdu ve kaldırıma uzatıldı.
Mevduat sahipleri, büyük ölçüde küçük işletme erkekleri ve koşan insanlar
Özel çek hesapları, paraları konusunda korkunç bir şekilde gergindi.

Öğlene kadar banka tüm talepleri ödedi, ancak hesaplar
Kalabalık dışarıda sayıca büyüürken yavaşça ayarlandı.  -Den
Öğlen İkinci Ulusal, kapanış ayrıcalığından yararlandı
Cumartesi günü o saatte kapıları derhal.

Dick Prescott "The Blade" ofisinde öfkeli hızla yazdı.
Bay Pollock'un başka bir odada,
Dave Darrin.  Bu üçü girdiği andan itibaren yarım saat içinde
Ofis "ekstra" sokakta-on beş dakika
"Posta" nın önünde, son gazetenin çok azı var
Bay Dodge'un bulunduğu ve o
Şimdi ailesinin bakımı altında.  "Posta"
Keşif, polise yardım eden "iki lise çocuğu" tarafından yapılmıştı.
Ve Dick ya da Dave adını vermedi.

Pazartesi günü banka denetçisi geldi.  Hızlı bir inceleme yaptı
ve kurumun "sesi" olarak telaffuz etti.
Bankadaki koşu durdu ve çekingen mevduat sahipleri getirmeye başladı
paralarını geri.  Dodge ailesinin üyeleri bir kez
daha fazla başlarını tut.

Bu arada Dr. Bentley bir uzman aradı.  Birlikte
İki tıbbi adam Theodore Dodge'un sadece acı çektiğine karar verdi
aşırı miktarda fazla çalışmadan; gerginliğin anlık olarak
Aklını dengesiz ve dengesiz adamı düşündürmüştü
kendini boğmak.

"Üçüncü Derece" Şef Coy'nin değiştirilmiş bir biçimi sayesinde
Bu sefer, iki vagranın itiraf etmesini başardı
Bay Dodge, palto ve şapkası ile ayakta durmuşlardı.
akarsu bankası.  Bankacının durumunu tahmin etmek ve
Kimliğini öğrenmek, iki adamı itiraf etmese de
Bu noktada, bankacıyı gecekondularına uzaklaştırmıştı
Ormanın kalbinden uzakta.  Kuşkusuz onların
Bankayı kendi gözlerinin altında tutmayı planlayın.
kayıp adamın ailesinden bir ödül.  Yerel hâkim
Mahkeme nihayet her iki erkeği altı ay boyunca göndermeye karar verdi
Vagrancy suçlaması.

Ve burada mesele bitmiş gibiydi.  Avukat Ripley çağırdı
Prescott ve Darrin'e teklif edilen ödülün hızlı ödenmesi,
Bayan Dodge, oğlundan etkilendi, Demurned.  Bay Pollock's'ta
Öneri Dick ve Dave derhal çizdi ve bir makale yayınladı
Dodge ailesi herhangi bir iddiada.  Bu makale de imzalandı
İki çocuğun babaları ve avukat Ripley'e iletildi.
O beyefendi adamı bir açıklama ile gazeteyi Dick'e geri döndürdü
daha sonraki bir tarihte iletişim kuracak bir şeyleri olabilir.

Salı sabahı, birçok gizli yanlış yönlendirme ile, koç Morton,
Ayrıca lisenin alt yöneticilerinden biriydi,
Futbol kadrosunu arayın. Çağrı Perşembe günü üç içindi
Öğleden sonra, spor salonunda.

"Humph!" Bayliss'in duyulabilir ve tek yorumuydu,
Teneffüsteki okul bülten kurulundan önce duyuruyu okudu.

"Sanırım buradaki futbol için gün geçti," diye gözlemledi Porter
küçümseyerek.

"Sadece ragamuffinlere ilgi duyuyor," diye küçümsedi Paulson, döndü
Kıdemli sınıf Fremont'a katılmak için uzakta.

"Okulun onurunu koruma konusundaki vahşi coşkuyu dinleyin
Atletizmde, "Diye mırıldandı Dave, karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bunun geleceğini biliyorduk," dedi Tom Reade.

Abner Cantwell hala Gridley Lisesi'nde müdürdü
Şiddetli ve popüler olmayan pedagogun nişanlandığı,
Bu yıl, sadece "ikame" müdürü olarak.  Söylentiler vardı
eski ve çok sevilen müdür Dr. Thornton
Yakında geri dönmek için yeterince iyi sağlık.  Yani yönetim kurulu
Eğitim, Bay Cantwell'i bırakmak için net bırakmıştı.
uygun görebileceği her an.

Dick & Co. bu Salı günü girintilerde kendi başlarına toplanmıştı.
Futbol çağrısını ne de kabul etmediler.
"Çoğlu kafalar", çünkü ne olacağını biliyorlardı.  Hemen önce
Bununla birlikte, girinti bitmişti, ancak etrafında ani bir isyan vardı
Bülten tahtası.

"Bunu yırt!"

"Onları dışarı at!"

"Raus Mit!"

"Ortalama hileler!"

Bülten için lise çocuklarının artması vardı
pano.

Bayliss ve Fremont, her ikisi de kıdemli sınıf, yeni yayınlamış
Yeni bir bildirim, şimdi öfkeli bir yoldan geçmeye çalışıyordu
toplanan genç kalabalık.

"Onlar iyi değil!"

"Okula utanç!"

"Onları Coventry'ye gönder!"

"Hayır! Hemen şu anda!"

Başka bir acele daha vardı.

"Geri dön, sen davlumbazlar!" Bayliss'e bağırdı, yüzü menekşe
öfkelenmek.

"Bana el koyan herhangi bir adamın kafasını kıracağım!" fırtınalı
Fremont.

"Ah, olacak mı? Gel, o zaman arkadaşlar!"

Fremont sanki bir siklon tarafından yakalandı.  İki veya üç arkadaş
onu her seferinde ele geçirdi, koridordan aşağı aktardı.  Son
şanssız olan fremont onu ana yoldan itti
Okul binasının kapısı.  Bu da herhangi bir nazikle yapılmadı
Kuvvet de.

Bayliss, savaşmaya çalışmayan
ayakları.

Müdür olan Bay Cantwell'in yakınlarındaki odalardan birinden --- veya
"Prin." Bilindiği gibi, yüzü öfkeyle beyaz
en görünmez bir rahatsızlık olarak gördüğü şeyleri hissetti.

"Bu isyanı durdur, genç beyler!" Müdürü sertçe emretti.

"Geçen yıl yaptığınız gibi isyan çağrısını gönderin!" gizlenmiş bir boru,
hızla büyüyenlerin eteklerinden ince, falsetto sesi
kalabalık.  Bu zamana kadar çok sayıda kız da toplanmıştı.

Müdür, bazı kızlar başladığında keskin bir şekilde döndü
kıkırdamak için.  Ama Bay Cantwell,
Böylece onu alay etmişti.

Antrenör Morton, yukarıdaki zeminin korkuluğuna baktı.

"Bay Morton!" Müdür olarak adlandırıldı.

"Evet efendim."

"İsterseniz montaj gong'u seslendirin."

Clang!  Clang!  Clang!

Gong'un dini, girintilerini dört dakika kısa kesti, ancak değil
Heyecanlı lise çocuklarından biri pişman oldu.  Vardı
kendilerini ifade etme ve şimdi düşme şansı
soyunma odaları, sonra merdivenlerden bir kez daha montaja
oda.  Bayliss ve Fremont, diğerlerine katılarak içeri girdiler.  Onlar
beyaz yüzlü, ama başlarını çok yüksek taşımaya çalıştı.

Gong'un sondajı kağıdın dolaşımını durdurmuştu
Bülten tahtasından çok öfkeyle yıkılmıştı.  BT
Şimdi Dick Prescott'un elindeydi.

Bildirim, bir "seç" parti oluşturulduğunu açıklamıştı.
genç erkekler ve genç kadınlar için saman yolculuğu ve
Perşembe öğleden sonra üst sınıflar, saat iki kez başlayarak.
Taleplerden sonra komite tarafından davetiyeler verilecek
Biletler için o komite tarafından aktarılmıştı.  Bayliss,
Fremont ve Paulson, saman yolculuğunun bildirimini imzaladılar. "Çoğukların" duyurmayı seçtiği araç buydu
Perşembe için futbol kadrosu çağrısını görmezden geleceklerini.

Akıllıca, bir kez, müdür sorgulamayı seçmedi
Genç erkekler, girintinin kapanışına katılan heyecanla ilgili.
Çalışmalar ve alımlar her zamanki gibi devam etti.

Ama hissetmek yüksekti.  "Çoğlu Başlıklar" ve onların sempatizanları
o zamana kadar öğrencinin diğer tüm genç erkeklerine biliniyordu
vücut.  Günün geri kalanında birçok "Çoğu"
Kendini siyah veya küçümseyen görünümlerle görüldü.

Tabii ki kendi kendine seçilen "özel" set çok sayıda değildi
lisede temsil edilmektedir.  Erkek ve kızların çoğu yaptı
iyi yapılacak ailelerden gelmez.  Reddeden bazıları
"Çoğu" kalabalık ile bir ilgisi var.

Salı öğleden sonra skorları olan okulun reddedildiği an
Binadan koşan daha gürültülü erkeklerin karşısında
Yard, ve ağ geçidinden giden kaldırımı çift astarladı.

"Ugh! Ugh! Ugh!" "Çoğlu başlıklar" her zaman inlediler.
Bu Gauntlet'i onurlu bir sessizlik içinde yürümeye çalıştı.

"Bundan uzak duralım, arkadaşlar," diye tavsiye etti Dick, chums,
kendilerini onun hakkında gruplandıran.  "İnişler ve Catcalls
Herhangi bir sert hissi pürüzsüz veya yatıştırır. "

"Yaptıkları şey için hiçbir arkadaşını suçlamıyorum
Snobs, "Dan Dalzell'i öfkeyle parlattı.

"Ben de yaptığımı söylemiyorum," diye yanıtladı Dick sessizce.  "Ama orada
Buna ayakta kalmaları gereken daha iyi öğretim yolları olabilir
her zaman okullarına göre. "

"O zaman daha iyi bir yol bilmek istiyorum," diye alevlendi Tom Reade.

"Hadi, Instanter, Dick, varsa," diye yalvardı Greg
Holmes.

"Evet; onunla birlikte, Old Chap," diye yalvardı Harry Hazelton.

Ama Dick Prescott kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Belki, geri kalanlarınızın yardımıyla," diye yanıtladı.
"Bazı sıcak kafaları soğutmanın bir yolunu bulabilirim. Umarım
Her neyse. "

"Dick'in planının hepsi düzeltildi," diye fısıldadı Dan, umarım,
Tom'a.

"Eğer varsa," Quoth Reade, nefesi altında, keşke bize söylerseydi
Planı. "

"Humph!" İfadeli Dan.  "Dick Prescott'u biliyorsun ve biliyorsun
hedeflemek için zaman ayırana kadar asla ateş etmediğini. "




Bölüm VIII

Dick her iki fıçıya ateş ediyor


"Oh --- Büyük Scott!" Tom Reade, bir eşyada dururken
Ertesi sabah "Blade".

Bu ürün Prescott tarafından yazılmıştı.  Hiç şüphe olamazdı
Reade'nin zihninde bu konuda.

"Sorun ne?" diye sordu Tom'un babası.

"Ah, Dick, belirli bir klibine saygılarını ödüyor.
Lise, alıyorum, "Tom, sırıtarak." Duydum,
Dün, o kalabalığa ateş edeceğini söyledi.  Ama --- ve
İşte aynı konuda da kısa bir editoryal.  Vay!  Sik
her iki varil ile düşmana ateş etti! "

Bir süre sonra Tom gazeteyi babasına aktardı.  Dick's
Makale Okundu:

_ Gridley Lisesi'nin içinde olmayacak bir olasılık
Önde bu yıl futbolda yer alıyor.  Bayanlar bunu belirtiyor
Genç erkek temsilciler tarafından bir "soylu" kombinasyonu oluşturuldu
Bazı zengin ailelerimizden.  Bu genç adamlar, seçtiler
kendileri, bu yüzden, dünyanın tuzu veya krem
yeni bir Gridley aristokrasisinden,
Bu yıl on bir futbol.

"Önde gelen" ailelere ait genç erkekler bile bazılarına sahip olabilir
Futbol yeteneği yolunda hediyeler.  Üç veya dördü
Gridley Lisesi ise düzine veya daha fazla "çırpara" gerçekten gereklidir
bu yılki duruşunu korumak.   Geri kalanı
"Çoğlu başlıklar" lise on birine avantajlı olabilir,
kendilerini sunmaktan mazur görülür.

"Çoğlu başlıklar", bunun altında olacağını hissediyorum
on birde oynamaları için ailelerinin haysiyeti
Her halükarda, büyük ölçüde oğullarından alınmalıdır
Gridley aileleri neyse ki finansal olarak daha az konumlandırılmıştır. Garip bir şekilde, futbol oynamak istemiyorlar, ancak bu
yıl, bu "çaşır başları" çok geç eğitim alıyor,
Uygulamaları sabahın erken saatlerinde kros almaktır
birlikte koş.

Lisedeki ortalama genç adam her zamanki gibi istekli
Kasabanın ve okulun futboldaki onurunu ve haysiyetini koruyun
Bu yıl ızgara.  Sözde "çubukların" yeniden düşünüp yeniden düşünmeyeceği
önerdikleri hareket tarzları ve kendilerini
Gridley isminin ve onurun korunması için ortak bir lot
lisenin önümüzdeki birkaç kişi içinde belirlenecek
günler.  Bununla birlikte, bu küçük coterie'nin kendi kendine atanmış olması mümkündür
"münhasırlar",
Bazı "Çamaşları"
"Muckers" olarak adlandırdı.  Bir Gridley "Mucker", belirtilebilir
Geçerken, elde etmek isteyen fakir ebeveynlerin bir Gridley çocuğu
iyi bir eğitim ve hayatta kendisi daha iyi._

"Bu makale doğru mu?" Tom Reade'nin babasını istedi.

"Evet efendim," diye yanıtladı Tom.  "Dick yazmazdı, eğer
Olmamıştı.  Ancak editoryal sütuna dönün ve görün
o diğer küçük. "

Söz konusu başyazı, başka birinde basılan haberlere atıfta bulundu
sütun ve bu bilginin doğruysa bir
lisede daha iyi olması gereken durum.  .
Editör Devam:

_ Lisede böyle bir genç züppe varsa
Ortalama ve Amerikalı olmayan bir ruh, o zaman düşünceli okuyucu olmalı
Bu genç adamların haksız yere eğitildiği sonucuna varın
kamu masrafı, bu tür erkeklerin erkeklere dönüşeceğinden emindir.
değeri hiçbir şey topluluğa geri döndürmeyecek.  Çok genç
Erkekler, eğer gerçekten çalışmaları gerekiyorsa, pahasına eğitilmelidir
ailelerinin.  Hem lise hem de topluluk
züppelerin ve züppe varlığından kolayca dağıtın ._

"Sanırım bu sabah bazı kafalarda gerçek bir ağrı olacak,"
Tom'un babası güldü.

"Orada değil!" Tom'u boşaldı ve sokağa acele etti.
Chums'larından bazılarını ve diğerlerini bulması uzun sürmedi
Lise çocuklar.  "Bıçak" görmemiş olanlar
iki işaretli kısım hevesle.

Bert Dodge, kız kardeşi tarafından önüne yerleştirilmiş "Bıçak" idi.  Bert
Kızaran yanaklarla okuyun.

"Dick Prescott gibi bir adamın yazmasına izin vermek budur
Makaleler için, "Bert öfkeyle fırtına etti." Bu adam
katranlı ve tüylü ol! "

"Neden bunu 'çirkinlere' önermiyorsun?" diye sordu kız kardeşi,
Quizzly.  Grace Dodge sevimli, demokratik, yetenekli bir
onurla üniversiteden geçen ve henüz yapmayan kız
biraz tarafından verilen önem hakkında yanlış bir izlenim edindi
varlık.

"Grace, bana güldüğüne inanıyorum!" genç adama cesaret etti
bıkkın.

"Hayır; gülmüyorum. Üzgünüm," diye iç çekti genç kadın.  "Ancak
Birçoğunun bu sabah güldüğünü hayal edebiliyorum ve
sayı büyüyecek.  Bert, canım, sence herhangi bir genç
insan kendi önemini belirlediğinde çok saygın olmayı umabilir
Okulunun iyi isminin ve başarısının üstünde mi? "

Bert cevap vermedi, ama evi huysuz bir şekilde bıraktı.  Karşılaştı
Bazıları "kendi setinden" ama çok neşeli görünmüyorlardı
o sabah çok.  "Çoğlu başlıklardan" biri kaçamaz
Dick Prescott'un kamuoyunun kırbaç elini tuttuğuna dair inanç
üzerlerinde.  Hiçbirinin takdir etmediği, ılımlılıktı
genç Prescott'un silahını kullandığı.

Dodge, Bayliss, Paulson ve Hudson lise alanlarına girdiler
Birlikte, o sabah, açılış saatinden on dakika önce.  Gibi
Quartette geçti, küçük öğrenci grubunun birçoğu
konuşmalarını durdurdu ve dört "sıradan" da uzaklaştı.
Sonra, dörtlü geçtikten sonra sessiz küçük gülüşler
duyulmuş.

Dördü de binanın basamaklarını arttıran renkle monte etti. Kapıdan önce birlikte konuşurken, Fred Ripley ve Purcell,
"Çoğlu Başlıklar" askere girmeye çalıştı.

"Günaydın Purcell. Sabah, Ripley," Bayliss'i selamladı.

Fred ve Purcell, cevap vermeden sırtlarını döndürdüler.

Binanın içine girdikten sonra dört genç arkadaş her birine baktı
Diğer taciz.

"Dostlar bizi Coventry'ye göndermeye çalışıyor mu?" Dodge istedi.

"Ah, iyi," diye mırıldandı Bayliss, "Yeterince var. Yapabiliriz
Durun! "

Yine de, girintide, "çubuklar" kendilerini son derece rahatsız buldular.
Erkekler arasında hiçbir öğrencisi onları fark etmez.
Ne zaman bazı "Çamaşları" diğer erkeklerin bir düğümünü geçtiğinde
Düşük tonlu kahkahalar izledi.  Birçoğu kız bile, kanıtladı,
Coventry fikrini ele geçirmişti.

"Ürünler, öğle yemeğini yedikten sonra benim yerime gel," Bayliss
okuldan sonra cronies arasında fısıldadı
gün.  "Ben --- Sanırım bir ---
kendi aralarımızda konuşun.  Öyleyse gel ve arabayı kullanalım
bir buluşma yeri için ev.  Belki arasında bir kulüp düzenleyeceğiz
kendimiz, veya --- veya- bizi kapatacak ve uzakta olacak bir şey yapın
Bu okulun ortak sürüsünden. "

Düzine veya daha fazlası Bayliss taşıma evinde bir araya geldiğinde
Öğleden sonra bazı meydan okuyan görünümler ve bazı endişeli görünümler vardı.

"Dostların bu iş hakkında nasıl hissettiğini bilmiyorum" diye başladı
Hudson açıkçası.  "Ama evde oldukça sıcak bir ızgara yaşadım
Baba.  Bana 'çirkin' çetesine ait olup olmadığımı sordu.  Cevapladım
Elimden geldiğince kaçınılmaz.  Sonra babam listesini aşağı indirdi
masa ve bana hayattan geçmeyeceğim için dua ettiğini söyledi
Kişisel boyutlarım hakkında yanlış kavramlar.  Bana dedi ki
patlayıcı bir şekilde, kimsenin tahmininde asla biraz daha büyük olmayacaktım
Kendimi kanıtladığımdan daha. "

"Sıcak, o mu?" diye sordu Bayliss, yarım küçümseme ile.

"Bu şekilde başladı," diye yanıtladı Hudson.  "Ama çok yakında baba
onurlu oldu ve bana fikri nereden aldığımı sordu
Aynı diğer kişilerden daha fazla para kazandığımı
beyin kalibresi. "

"Ona ne söyledin? Diye sordu Bert Dodge, kaşlarını çattı.

"Ona çok şey söyleyemedim," diye bağırdı Hudson, yorgun bir şekilde gülümsedi.
"Babam konuşmanın çoğunu yapmaya hazırdı. Durduğunda
Nefes annesi başladı. "

"Dick Prescott'un işleri bu kadar karışık! Bu bir utanç!
Bu bir anarşi parçası --- işte bu! "Diye mırıldandı Paulson.
"Buraya giderken sokakta üç adamı geçtim. Baktılar
Bana oldukça sert ve gittikten sonra güldüm.  Arkadaşlar,
Mucker, Dick Prescott'un bizi yapmasına izin verecek miyiz?
Bu kasabadaki by-words? "

"Siree yok, hayır!" Kükredi Fremont.

"Güzel! Duymayı sevdiğim şey," diye koydu Hudson kuru bir şekilde.  "Ve
Dick Prescott'u durdurmak ve halka açık olmak için ne yapacağız
Yollarımızla görüş "

"Neden-----"

"Biz-----"

"Yol -----"

"Kuyu-----"

Birkaç kişi aynı anda konuştu, sonra hepsi tam bir durağa geldi.  "Çoğlu Başlıklar"
Şaşkın sessizlik içinde birbirlerine baktı.

"Ne yapacağız?" Fremont'u istedi.  "Nasıl gidiyoruz
kullanabileceği bir gazetesi olan bir adama geri dönmek için
Kafanda bir kulüp? "

Porter, "" Akşam postası "koyan bir parçamız olabilir," diye ima etti Porter,
şaşkın bir sessizlikten sonra.  "Bu rakip kağıt."

"Evet!" Bayliss'te hevesle.  "Bir parça yazabiliriz ve
"Posta" yı koy. Bizim parçamız olduğunu söyleyebilir
Bu yıl bir eğilim ya da bir kürek almaya inanılıyordu
lisenin liseye on bir unsuru ve
Hareketimiz gerçekten geçmiş itibarı sürdürmeyi amaçlayan bir hareketti
Gridley Lisesi'nden Beyefendi Tüm Okulda Oynamak İçin
spor.  Bu Dick & Co.'ya ve diğer birçok kişiyi vuracak ve
Muckers'a gülüşü geri çevirin. "

Bu öneri birkaç istekli onay çığlığı getirdi.

"Planda sadece bir kusur görüyorum," diye gözlemledi Hudson yavaş yavaş.

"Nedir?" aynı anda yarım düzine istedi. "Neden, 'The Accebor Mail' daha fazlasına hitap etmek için tasarlanmış bir kağıt
Gridley siyasetinde kabadayı elemanı.  'Postanın' dolaşımı
en yakın olan insan sınıfı arasında
'Kaçımca.'  Bu yüzden oldukça eminim, arkadaşlar, 'posta' olmaz
Davamızı ele alalım ve düşmanlarımızı 'kabadayı' kelimesiyle çekiçle. '
Blade 'Gridley'deki en iyi insanlar arasında dolaşan kağıttır. "

"Ve Dick Prescott 'Blade' için yazıyor!"

Bayliss'in Dissectosy sorgusu tarafından kırılan kasvetli bir sessizlik izledi:

"O zaman asın! Ne yapabiliriz?"

Ve bu sorgu sert takıldı!




Bölüm IX

Bayliss biraz tavsiye alır


O kader Perşembe sabahı her lise çocuğu ve neredeyse
Her lise kızı "bıçak" gördü.

Ancak sabah gazetesi, her ne olursa olsun hiçbir ima içermiyordu.
Bir gün önce futbol sözleri.

Bunun yerine, değişiklikleri tanımlayan bir makale vardı.
Bu yıl lise atletik sahasında yapıldı,
Ve noktalar ve "uyuşturucu" vardı (spor parlaması ifadeleri olarak
kayıtlar ve diğer yüksek olan yeni oyuncular hakkında
Gridley ile tanışmak için endişeli okul yükselti
önümüzdeki sezon.

Perşembe günkü makale sadece hesaplanan bir tür makaleydi
Her futbol tutkununun sezonu açık görmeye istekli olmasını sağlamak için
tam hızda.

Yine "Çoğlu Başlıklar" okula geldi ve bir kez daha yapmak zorunda kaldılar
birlikte duran diğer öğrencilerinin sessiz gruplarını
Kafalar geri döndü.  Coventry saltanatı tam görünüyordu.  Asla
daha önce "çaşır başlıklarından" herhangi biri o kadar iyi anlaşılmıştı
Yalnızlığın anlamı.

Tenefikte tüm konuşma futboldu.  Ancak bu konuşmaların hiçbiri
"Çamaşları" tarafından duyuldu.  Bunlardan herhangi biri ne zaman yaklaştığında
Diğer gruplar konuşmayı anında durdurdu.  Konfor yoktu
O sabah bahçede, bir "çubuk" için.

Okul o öğleden sonra, saat birinde, Bayliss, Fremont,
Dodge ve türleri hızlı bir şekilde koştu.  Kimse durmayı teklif etmedi
onlara.  Bu "özel" genç erkekler
Dışlamanın serbestçe verildiği gerçeği.

Fred Ripley, onun olduğu gibi onun olduğu gibi
Birinci sınıf öğrencisi, Clara Deane ile eve doğru yürüdü.

"Fred, o 'soyla' ile kendinizi hiç karıştırmadın
Kalabalık, var mı? "Diye sordu Bayan Deane.

"Fazla değil!" Fred, vurgu ile yanıtladı.  "Futbol oynamak istiyorum
bu yıl. "

"Bütün 'sıradaklar' on birden uzak tutulacak mı?
Onların duyularına geldin mi? "Clara diye sordu.

"Şimdi, gerçekten, bana bundan daha kolay bir tane sormalısın,"
Fred Ripley gülerek yanıtladı.

"Aileleri daha çok olan tüm arkadaşların
rahatça iyi kapalı harekette olabilir --- veya grev veya
Ne derse deyin, "diye yanıtladı Clara.

"Ah, hayır; kickers ile girmeyen bir çoğumuz var ----
Bundan memnun olduğumuza sevindim, "diye yanıtladı Fred.

"Yine de, gerçeğe bağlı olan herhangi bir öneme inanmıyor musunuz?
Oldukça iyi yaşlı ailelerden biri mi geliyor? "diye sordu
Clara Deane düşünceli bir şekilde.

"Tabii ki neden sessizce gurur duyulacak bir şey,"
yavaşça kabul edildi.  Sonra hızlı bir gülüşle eklendi:

"Ama son iki günün olayları,
Gururu yeleğinin arkasına düğmeli. "

"Çoğlu başlıklara" gelince, daha fazla toplantı yoktu.
Ne kadar eğlendirilmiş hor görmeye başlar başlamaz
Gridley'in çoğu, insanlar onlar için hissetti, bu genç adamlar başladı
kendileriyle oldukça tiksinti hissetmek.

Caddenin karşısında ve spor salonu binasından çok uzak değil,
İki dairenin boş olduğu bir apartman evi.  Yapı
Ajanla iyi tanışan Bayliss, anahtarı birine ödünç aldı
daireler.  O öğleden sonra iki yarısından önce Bayliss
Ve Dodge saklanıyorlardı, burada bir
Gymnasium binasında hareketli deklanşör.

Bayliss kısa süre sonra "Prescott, Darrin ve Reade var," dedi.

"Ah, elbette; futbol çağrısına cevap verecekler," diye kokladı Dodge. "Tıpkı tüm sorunların başlaması onlar gibi arkadaşlarıydı."

"Ve Dalzell, Hazelton ve Hanshew var. Griffith sadece
arkalarında. "

"Evet; tüm muckers," diye başını salladı Dodge.

"Antrenör Morton var."

"Tabii ki; katılmak zorunda," diye yanıtladı Dodge,
Kepenkli pencere.  "Ama Old Morton'un kendinden mutlu hissetmediği bahse gireceğim
bu öğleden sonra. "

"Bilmiyorum," diye homurdandı Bayliss.  "Orada spor salonunda. Kapı,
Dick Prescott ve Dave Darrin ile el sıkışıyor ve gülüyor
oldukça yürekten. "

"Cesaretini korumak için gülmek, sanırım," diye tıkladı Bert Dodge
kuru.  "Morton, onun olacağı birçok yüzü özleyeceğini biliyor
Bu yıl orada görmek isterim. "

Sonra Dodge Peephol'de görev aldı, Bayliss adım attı
Geri, esneme.

Birkaç futbol adayı daha yaklaştı ve spor salonuna girdi.  .
Her birinin adı Bert tarafından çağrıldı.

"Bu ilk yıl," diye kıkırdadı Bayliss, "
On bir yıldız için bir şansı vardı. "

"Kendim, Fury gibi oyunu özleyeceğim," diye yorumladı Dodge.  "Tüm
Geçen sezon boyunca, ikinci on bir yaşında oynadığımda
Bu yılı dört gözle bekliyorum. "

"Şimdi, o çizgiyi almaya gitme ve bizi bırak," diye uyardı
Bayliss hızla.  "Setimiz kendi on birine ulaşacak;
Unutma!  Ve bazı ünlü oyunlar oynayacağız. "

"Elbette!" Kabul Dodge.  Ama boğazında bir boğulma vardı.

Sadece birkaç dakika sonra Bert Dodge şiddetli bir başlangıç ​​yaptı, sonra
diye bağırdı, duygu ile bir sesle:

"Ah, diyorum Bayliss, bak -----"

"Ne-----"

"_Hudson_!"

"Ya ona?"

"Hızlı!"

"Şey, sen ninny,"

"Hudson ------"

Kısmen şüphe uyandıran, kısmen öfke, Bayliss sıçradı
İleri, daha iyi bir görüş elde etmek için Dodge'u kalabalıklaştırın.

Hudson aslında spor salonuna yükseliyordu. adımlar ve yukarı çıkma
İş demekti.

"O --- --- Onlara gitti!" Nefes Bert Dodge.

"Ortalama _traitor_!" Hissed Bayliss.

Hudson, gerçekten, doğrudan içine girerek cesur yaptı.
spor salonu.  Zaten bazı arkadaşlara girerken orada baktı
şüpheyle.  Ama Hudson görünüşü cesurca karşıladı.

"Maşallah!" diye bağırdı dick.  "Hudson var!"

Koç Morton, spor salonunun başka bir bölümünden duydu.  Geri dönüyor,
Antrenör, kiremitli 'soyadayı' bir başını salladı ve bir gülümsemeyle selamladı.
Sonra bazı arkadaşlar Hudson ile konuştu.
onlar tarafından.  Birkaç dakika daha fazla, Hudson neredeyse hissetmeye başladı
kendi lise yoldaşları arasında evde.

Sonra Drayne, başka bir 'Çoğuk' ortaya çıktı.  O da tedavi edildi
Sanki hiçbir şey olmamış gibi.  Trenholm, hala başka bir
"Çoğlu başlıklar", spor salonuna baktı. Çok yakın görünüyordu
korkmak için.  Hudson ve Drayne'yi görünce acele etti
ileri.  Grayson tarafından geldi. Pencerede
Street Bayliss ve Dodge, bu "Firarlar" ın dördünü de kontrol etmişlerdi.
ve "hainler".

"Eh, yine de oynayacaklar-ya okulda ya da ikinci,"
Bert'i kendine mırıldandı.  "Ah canım! Sadece bir şeyleri düşünün
ortaya çıktı. "

"Çoğlu başlıklardan" olan bu dört çığlık bunun dışında
Futbol çağrısına cevap veren çok seçkin kalabalık.

Derhal saat üçte antrenör Morton emri çağrısında bulundu.  Daha sonra,
Çok az açıklamadan sonra, amaçlayan herkesin isimlerini çağırdı
Bu sezon için futbol eğitim ekibine girmek.

"Ve tembel olduğunu düşünen ya da sevmeyen her adam
Sert antrenman yapmak ve derhal itaat etmek için adını listeden uzak tut, "
Koçu kuru uyardı.  "Ne olduğu sonucuna vardım
Bu kadroda ordu disiplini ihtiyacımız var.  Sahip olacağız
Bu yıl!  Şimdi, genç beyler,
İsimler --- Spartan'a dayanabileceğine gerçekten inananlar
eğitim."

"Sanırım tilkiye sahip olmak için çizgiyi çizebilirim-ya da bu bir
Wolf --- Bir Spartan'ın almak zorunda olduğu gibi, bağırsaklarımda kemirmek, "
bir genç güldü.

"Tekrar tahmin et, yoksa bu yıl kadrodan uzak dursan iyi olur," diye güldü
Koç.  "Bu gerçekten zor bir sezon olacak
tüm zayıflıklar. "

Rulodan hızlı bir makyaj vardı.

"Yarın öğleden sonra, üç keskin, hepiniz
Atletik Field, "diye açıkladı antrenör Morton, bittiğinde
İsimleri yazmak.  "Yarın görünemeyen herhangi bir adam
Öğleden sonra adını derhal kadrodan çıkaracak
rulolar.  Yarın başarısızlık için hiçbir mazeret kabul edilmeyecek. "

Bazı arkadaşların yapmadığı konusunda bir gevreklik vardı
beğenmek.

"Bir doktorun hastalık sertifikası gitmeyecek mi?" diye sordu bir adam
gülünç bir şekilde.

"Gidecek --- değil," diye karşılık verdi antrenör.  "Hap alıcılar ve arkadaşlar
Zaten bu yılki takımda ürpermek istenmiyor.  Şimdi,
Genç beyler, sana genel hakkında kısa bir konuşma yapacağım
Kendinize bakma sanatı ve kendinizi tutma sanatı
koşulda. "

Takip eden konuşma Dick Prescott'a çok benziyordu
Antrenör Luce'un önceki kışta söylediklerinin bir tekrarı,
Beyzbol için iç mekan eğitiminin başlangıcında.

Sağlık ve Durum hakkında konuşmayı bitirirken Bay Morton Drew
Ceplerinden birinden bir sürü katlanmış kağıt.

"Ben şimdi," diye devam etti, "her birinize sunacak
Bir dizi kural, ilke, rehber --- onlara ne istediğinizi söyleyin.
Bu makalede, her biriniz belirlenmiş kurallar bulacaksınız
arzulayan tüm genç erkeklerin anılarına yakılmalı
futbol oynamak için.  Bu kuralların kopyalarınızı kaybetmeyin.  Okumak
Kurallar tekrar tekrar.  Onları ezberle!  Her şeyden önce koy
Her kural mutlak uygulamaya. "

Sonra, bir işarette, genç adamlar koçtan önce geçti
basılı talimatları.

"Yeni bir şey kalktınız, Bay Morton?" sordu
arkadaşlar.

"Hayır," diye itiraf etti koç derhal.  "Bu kurallar orijinal değil
Benimle.  Onlarla karşılaştım ve onları otoriteye göre bastırdım
Atletizm Komitesinden.  Keşke bir dizi düşünmüş olsaydım
iyi kurallar. "

Kopyalarını aldıkları kadar hızlı bir ekibin her üyesi
Kuralları okumak için uzaklaştı.  Her erkek bu
Basılı sayfada bulundu:

_ "1. Çok çalışın ve hayatta olun.
  2. Çok çalışın ve kuralları öğrenin.
  3. Çok çalışın ve sinyalleri öğrenin.
  4. Çok çalışın ve atlamaya devam edin.
  5. Çok çalışın ve top için bir burun var.
  6. Her zaman çok çalışın.  Topla Konuşma Koşullarında Olun
her dakika.
  7. Çok çalışın ve öfkenizi ve dilinizi kontrol edin.
  8. Çok çalışın ve mücadele ettiğinizde bırakmayın.  Topa as.
  9. Çok çalışın ve başlamadan önce erkeğinizi alın.  Onu al
Gidiş iyileşmeden önce.
 10. Çok çalışın ve hızınızı koruyun. Geride düşüyorsan
Durumunuz suçlamaktır.
 11. Çok çalışın ve her zaman işte olun, biraz daha hızlı,
Küçük sandier, bir önceki günden biraz daha sağlam.
 12. Çok çalışın ve gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun ve başınızı yukarıda tutun.
 13. Çok çalışın ve adamı topla yalnız çekin.  Bu bir
Solitaire oyunu.
 14. Çok çalışın ve her gün pratikte zamanında olun.  Sadakatle eğitin.
Derslerinizi alın.  Üzerinize düşeni yapmayı ve kendinizi bir
Makinenin mükemmel kısmı.  Beyefendi ol.  Eğer kombinasyon
senin için çok fazla, tog'larınızı çevirin ve sırasında arayın
kroket sezonu. "_

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, futbol yasasını açığa çıkarıyor?"
Dave Darrin'in omzuna bakarak koçu gülümsedi.

"Okunması uzun sürmez, Bay Morton ve
Bu on dört kuralı ezberlemek için uzun sür.  Ama onları yaşamak için
içinden ve yukarı ve aşağı --- bu bir
çok düşünce ve dikkat. "

Dört eski "Çaşır kafasına" bir kelime söylenmemiş
Geç tatsızlık, ne de bu dörtte biri artık Coventry'de değildi.

Trenholm, Grayson, Drayne ve Hudson en iyi dört futboldu
Bayliss-Dodge fraksiyonunun adamları.  Şimdi oynayacaklardı
Lise on biriyle ilgili tüm endişe duyuyordu.

Genç erkekler spor salonundan ayrılırken. O öğleden sonra koç Morton
Dick'in kolunu kavrama ve hafifçe fısıldama şansı buldu
kulak:

"Teşekkürler Prescott."

"Ne için, Bay Morton. "

"Neden, okulu on bir arada tutmak için yapmayı başardığınız şey.
Bu akıllı gazete çalışmasıydı, Prescott.  Ve yardımcı oldu
Okul çok.  Artık Gridley Lisesi konusunda huzursuz değilim
Bu sezon için ızgarada.  Şimdi bir ekibimiz olacak! "

Kendinden emin bir başıyla koç uzaklaştı.

Spor salonu olarak. Kapılar yeni futbol üyelerini açıldı
Squad neşeli çukurlarla koştu.  Bazıları daha yaramaz
veya ruhlu aslında şüpheli olmayan yoldaşlarla mücadele etti,
kurbanlar yere.  Bu taktik hattı ortaya çıktı
Oldukça iyi bir sprint ortaya çıkaran birçok "kovalamaca"
yetenek.  Böylece takım kendini sis gibi dağıttı ve yakında
Okulun yakınındaki gerekçeler terk edildi.

Bayliss ve Bert Dodge, hiçbir şeyin olmadığı bir şikayeti hemşireye gitti
tedavi gibi görünüyordu.

Bu ikisi için, şimdi güçlü direniş çizgileri
Kırık, dört firarda olduğu gibi kendilerini gizlice özünde buldular,
Futbol ekibinde bir yer için.

Bert Dodge, o Cuma sabahı yalnız, okula gitti.
Ancak Bayliss, bir gece uyanıklık gecesinden sonra,
"Karga ye."

Yani, Dick, Dave ve Greg Holmes okul boyunca dolaşıyorlardı.
Bayliss onları elden geçirdi.

"Günaydın, arkadaşlar," diye aradı, tempolu bir denemeyle,
Genity'de.

Çamurların üçü de ona baktı, sonra tekrar baktı.

"Ah, diyorum ki, şimdi devam et," dedi Bayliss.  "Biz Yüksek
Okul arkadaşları yeterince iyi arkadaş olmak istiyor.  Ve nasıl
futbol?  Sanırım ekibin henüz dolu olduğunu sanmıyorum.  Ben --- yarısı
Katılıp biraz pratik yapabileceğime inanıyorum. "

"Bunu mı düşünüyorsun?" Diye sordu Dick, havalı bakarak.

"Evet --- Gerçekten," diye yanıtladı Bayliss.

"O zaman koçu görün; kadroyu yönetiyor."

"Evet; sanırım yapacağım, teşekkürler. Günaydın!"

Bayliss bir melodi ıslık çaldı.  Koç biliyordu
Morton ona kadroya hoş karşılama elini verecekti ve
Takım.

"Ah, Bay Morton," Bayliss'in selamlamasıydı,
Okul binası adımlarının yakınında koç.

"Evet?" Diye sordu denizaltına hoş bir şekilde.

"Ben --- i --- er --- toplantıyı dün öğleden sonra yapmadım ama
Sanırım adımı kadroya koyabilirsiniz. "

"Bu biraz geç değil mi Bayliss?" Diye sordu subaster, göz at
gençler keskin bir şekilde.

"Belki de biraz," diye kendinden emin genç adam.  "Fakat-----"

"Toplantısında, dün gece Bay Bayliss, Atletizm Komitesi
Mezunlar Derneği'nin kadro listesini düşünmemi tavsiye etti
kapalı."

"Kapalı?" kekemelik Bayliss, birkaç ton ardışık olarak döndü.
"Kapalı mı? Yap --- mı demek istiyorsun -----"

"Bu yıl kadroya daha fazla ekleme yapılmayacak," diye yanıtladı
Koç sessizce, sonra içeri girer.

Bayliss basamaklar, aşağılama ve şaşkınlık resminde durdu.

"Dostlar," diye soluk Bayliss, Prescott ve iki chums geldiğinde
"Bunu duydun mu? Futbol listesi kapalı mı?"

"Biraz tavsiye ister misin?" diye sordu Dick, bir an için durduruldu.

"Evet," diye yalvardı Bayliss.

Quoth Dick Prescott, "Asla bir taş duvara karşı ağrıyor,"
ve okul binasına geçti.




Bölüm X

İki kız gülüşü çevirir


Bu zamana kadar eğitim hızlı bir şekilde devam ediyordu.  Dört gün uzakta
Kadro her hafta atletikte iki saat pratik yapmak zorunda kaldı
alan.

Spor salonunda iş turları da vardı.

Ayrıca, tüm üyeler için "yatağa erken ve yükselmek için erken" idi
kadro.

Sadece "ikinci yapmayı" umanlar bile katı emirler altındaydı
Hiçbir şeyin durumuna müdahale etmesine izin vermek.

Haftada üç sabah koç Morton tüm kadro erkekleriyle tanıştı
Kros çalışmaları ya da sprintte özel çalışma.  Ve bu
kahvaltıdan önce, her adam onur duyulduğunda
Raporlamadan önce sadece bir bardak sıcak su --- başka bir şey değil-.
Diğer sabahları, futbol adayları koşma sözü verildi
koç olmadan.

Yine de, tüm bunlarla birlikte, çalışmaların yüksek ortalamaya kadar tutulması gerekiyordu,
"Bulunma" listesindeki hiç kimse oynamaya izin verilmeyebilir
futbol.

Sıkı iş?  Evet. Ama disiplin, her şeyden önce.  Ve disiplin
Hayatta gerçekten ilerlemeyi uman genç adama paha biçilmez!

"Adil oynamıyorsun," diye bağırdı Dave chum'a sitemle ağladı
Bir gün.

"Neden?" Prescott hafifçe sorguladı.

"Saç tonik kullanıyorsun!" Darrin, sahte ciddiyetle iddia etti,
Dick'in gür futbol saçları paspasına bakarken.  "Büyüyorsun
Kafanıza üst parça için düzenli bir krizantem. "

"Ah, saçım, ha?" Dick gülümsedi.  "Neden, o kadar iyi olabilirsin
Sorun almak istiyorsan çok saç. "

"Yine de istemiyor muyum?" Darrin'i geri döndürdü.  "Ne tür bir tonik
Kullanıyor musun? "

"Gres," diye gülümsedi Prescott.

"Grease'den başka bir şey yok mu?"

"Fazla bir şey yok."

"Ne tür bir gres?"

"Dirsek!"

"Şimdi, koşmanızı durdur," diye emretti Dave hemen.  "Yok
Kas çalışması, kimsenin üzerinde böyle bulanık bir halı ortaya çıkaracak
Skypiece. "

"Ama bunu böyle yapıyorum," diye ısrar etti Dick.  "Biraz zor değil
herhangi biri.  Buraya bakın!  Sadece parmak uçlarınızı kullanın, hızlı, bunun gibi,
Ve tüm kafa derinizi hızlı bir masajla karıştırın. "

"Ne kadar devam ediyorsun?" Dave'i istedi, davayı takip ettikten sonra
bir süredir.

"Ah, yaklaşık doksan saniye, sanırım," diye başını salladı Prescott.  "İstiyorsun
Günde sekiz kez yapmak ve kafanızı haftalık olarak yıkamak için
Mülayim sabunla ve çok fazla değil. "

"Dürüst olmak gerekirse, Sibirya kürk peruk almak için yaptığınız tek şey mi?
giyiyorsun? "

"Tüm yaptığım bu," diye yanıtladı Dick.  "Hariç --- evet; bir tane var
daha fazla şey.  Şapka olmadan yapabileceğin kapılardan çık. "

"Aktif köri-comb ve benim için yok olan şapka, sonra" diye mırıldandı
Dave, Dick'in gür saçlarına başka bir kıskanç bakışla.

Dave, diğer Chums'un sırrı olana kadar dinlenmedi.  İle
Futbol sezonunun Dick & Co.'yu açtığı zaman kıskançlıktı
ağır saç başları için okulun.

Tüm zor antrenman çalışmasıyla, Koç Morton istemedi
Genç erkeklerin rekreasyon için vakti olmayacak kadar meşgul olması gerekir.
Daha hafif, daha mutlu anların değerini iyice anladı
Bir sporcunun sinir sistemini konser sahasına kadar tutmak.

Önceki baharın beyzbol eğitimi olmasına rağmen
"Sert" Yeter, Dick & Co. yakında futbol eğitiminin
tamamen daha sağlamdı.

Aslında, Koç Morton, Dr. Bentley'nin yardımıyla tıbbi olarak
yönetmen, eğitimden sonra birkaç genç adamı ayıkladı
İki hafta boyunca devam ediyorum.  Bazıları yeterli gösteremedi
koştuktan sonra "rüzgar" rezerve edin.  Birkaç başka kusur kanıtlamadı
ızgaranın ızgara işi için yeterince güçlü kalplere sahip olmak.

Ancak Dick & Co.'nun tüm üyeleri
Squad.  Aslında, ipuçları yakında gizemli bir şekilde dolaşmaya başladı,
Bu Dick & Co. bazı dış eğitimden faydalanıyordu.
Purcell Young Prescott'a geldi ve ona açıkçası bunu sordu
rapor.

"İçinde hiçbir şey," diye yanıtladı Dick derhal.  "Biz sadece
Oğlanların geri kalanı ile aynı eğitim.  Ama sana bir sır söyleyeceğim. "

"Devam et!" Purcell'i hevesle yalvardı.

"Eğitim kurallarını biliyor musunuz --- erken emekli ve her şey?"

"Evet elbette."

"Eh, biz arkadaşlar sülükler gibi emirlere bağlı kalıyoruz.
Gece, dakikaya kadar yataktayız.  Uzun bir gece uykusu yapıyoruz
onun.  O zaman, ayrıca,
Kendimiz yapmamız söylenen eğitim çalışmaları.  Kabul ettik
ve birbirlerine söz verdiler.  Şimdi, hepsini düşünüyor musun
Bursiyerler koçun emirlerine çok yakından yapışıyorlar mı? "

"Ben --- Ben --- belki de değiller," diye kabul etti Purcell.

"Sen misin?" Dick ısrar etti.

"_Main_'de yapıyorum."

"Ah," diye gözlemledi Prescott, hafif alaycı.  "'Ana'!
Şimdi buraya bakın Purcell, biz lise arkadaşları şanslıyız
Bir lise kadrosunun en iyi koçlarından birine sahip olmak
vardı.  Bay Morton ne yaptığını biliyor.  Nasıl yapılacağını biliyor
Durumu ve oyunu nasıl öğreteceğinizi ortaya çıkarın.  O uzanıyor
Futbolda tek başarı araçlarını sağlayan kurallar. Ve sen --- en değerli arkadaşlarımızdan biri --- bazılarını takip ediyorsunuz
Talimatlarından --- rahatlığınızla çelişmedikleri zaman
Ya da eğitim hakkında kendi fikirlerinizle.  Şimdi, dürüst olmak gerekirse, ne yapıyor
Antrenör Morton'un bilgilerinden daha iyi olan eğitimi biliyorsunuz
o çok önemli konularda "

"Ah, gel, şimdi; biraz fazla zor, Prescott," diye tartıştı
Purcell.  "Tıpkı söylediğim gibi her şeyi yapıyorum."

"Bay Morton'un yeteneğini itiraf ediyorsunuz, değil mi?"

"Evet elbette."

"O zaman neden ortaya konan her kurala bağlı kalmıyorsun?
Ne yaptığını bilen bir adam tarafından?  Senin için daha iyi olacak
Durum, değil mi Purcell? "

"Evet, şüphesiz."

"Ve sizin için daha iyi olan takım için daha iyidir ve
okul, onun değil "

"Jove, Prescott, sen görev için bir yapışkansın, değil mi?" ağladı
Purcell.

Bu sefer daha yüksek sesle konuştu.  Geçen iki kız
Genç erkeklerin durduğu sokak köşesi sorguyu duydu ve
ilgi ile baktı.

Hiçbir genç adam o anda kızları algılamadı.

"Neden evet," diye cevapladı Prescott yavaşça.  "Görev Ana Şeydir
Hayat hakkında var, değil mi? "

"Tekrar tekrar," diye güldü Purcell.

Kızlardan biri hızlı bir şekilde diğerine baktı.  Onlar Laura'dı
Bentley ve Belle Meade, Dick's ve Dave's Friends ve ayrıca
Junior sınıf üyeleri.

Purcell, "Şey, kitabından bir yaprak alacağım," diye takip etti Purcell.
"Gridley Lisesini her zaman zirvede görmek için gerçekten endişeliyim
Siz veya başka bir adamın olabileceği gibi. "

"Tabii ki sen," diye başını salladı Dick.  "Beyzbolumuzu koyma şekliniz
Geçen sezon takım bunu kanıtlıyor. "

"Bundan sonra antrenman için bir martinet olacağım,"
ciddiyetle ilan edildi.  "Eskiden daha kötü bir stickler olacağım
kendisi koç.  Ve bir kıdemli olarak hakkımı kullanacağım
diğer arkadaşları izlemek ve burunlarını eğitime tutmak
öğütme taşı. "

"O zaman Gridley'in kazanan bir takıma sahip olması konusunda endişelenmiyorum
Yıl, "Dick cevapladı.

"Jove tarafından bununla çok ilginiz vardı, değil mi?"
diye bağırdı Purcell.  "'Çoğlu başlıkların' üzerine koydun,
Başladıktan sonra onlardan bir daha duymadık. "

"Orada da yardım ettin Purcell. Sen ve Ripley ve birkaç
diğerleri 'çırılınma kafalarına' gitmişti, bu da sertleşmiş olurdu
Omurgaları ve hiçbir şey bunu mümkün kılabilirdi, bu yıl,
Gridley Lisesi'nin on bir tane olması için
Büyük eski okulda en iyi futbol. "

Okul hayatının ilk iki yılında Dick ve Dave
Laura ve Belle Derneği'nde çok hoş saatler geçirdi.
Şimdiye kadar, genç yıl boyunca, Chums vardı ama çok az
Kızları görme şansı, futbolun talepleri korkuyla
titiz.

Neredeyse on yedi yıl eşiğinde olan Laura büyümüştü
uzun ve kadın.  Bert Dodge ne kadar güzel olduğunu fark etmeye başladı
Kız Doktor'un kızı haline geliyordu.  Yani, bir öğleden sonra
Futbol kadrosu atletik sahada çok çalışıyordu,
Bert, Laura ve Belle ile karşılaştı.
Sokak.

Şapkasını kaldırarak Dodge kızları selamladı ve sohbet ederek durdu
Onları birkaç dakika.  Buna kızların hiçbiri itiraz edemezdi,
Bert'in görgü kuralları, diğer cinsiyetle her zaman geri dönüşü olmayantı.

Ancak, şu anda Laura şansını gördü.  Olmak istemiyordu
Kaba, ama Bert'in yüzü yarı çirkin bir bakış atmıştı
Dick'in adından bir şans.

"Bu yıl futbol oynamıyorsun Bert?" Diye sordu Laura masum bir şekilde.

Bert hızla kızardı.

"Hayır," diye itiraf etti.

"Tabii ki herkes on bir tane yapamaz," diye ekledi Belle,
hafif kötülük.

"Ben --- umurumda olduğuna inanmıyorum," diye devam etti Dodge.  "Ben --- Görüyorsun ---
Kadrodaki tüm arkadaşları umursamayın. "

"Kadında oynayan her çocuğun bir chum olduğunu sanmıyorum
Laura, diğer herkesin "dedi.

"Örneğin Prescott gibi arkadaşlar pek umursamıyorum,"
Bert, Laura Bentley'e görmek için hızlı bir yan bakışla devam etti
Bu sözü nasıl aldı. Ama Laura ona bir işaret göstermedi
yüz.

"HAYIR?" diye sordu sessizce.  "Bence ona muhteşem bir adam. Tarafından
Yol, o ve Dave Darrin bulma ödülünü almadılar
Baban, onlar mı? "

Bert nefes aldı.  Yüzü beyaz, sonra kırmızı.  Hakkında kıpırdadı
bir cevap için.

"Hayır," diye cevapladı, son zamanlarda, "ve inanmıyorum
hiç olacak. "

"Ah, affı yalvarıyorum," diye bağırdı Laura hızlı bir şekilde.  "BEN
Seninle ya da ailenizle ihale bir yer olduğunu bilmiyordum. "

"Öyle değil," diye aceleyle yeniden katıldı.  "Sadece bunun anlamına gelir,
Ödül asla bir çift arsızdan ödenmeyecek,
Yüzsüz yüzlü ----- "

"Lütfen orada durmayacak mısın Bay Dodge?" Diye sordu Laura tatlı bir şekilde.
"Bay Prescott ve Bay Darrin bizim arkadaşlarımız.
Onların yönünde saygısızlık eden sözler duymak. "

"Ah, affı yalvarıyorum," diye cevapladı Bert, sert olmamaya çalışarak.
Ama çok kısa bir süre sonra kızları bıraktı.

Yine de, Dick ve Dave'e olan nefretinde, Young Dodge karar verdi
cesur bir inme.  Bayliss'e katıldı ve çift
"Kes" Prescott ve Darrin Laura ve Belle ile.

Ne Dick ne de Dave aşık değildi.  İkisi de çok mantıklıydı
O.  İkisi de aşk işlerinin yeterince yaşlı erkekler için olduğunu biliyordu
kendi zihinlerini bilin.  Yine de dört genç arasındaki dostluk
İnsanlar çok uygun ve sağlıklı bir ilişki ve çok zevkti
her tarafta türetilmişti.

Ancak günümüzde Bert ve Bayliss çok dışarıda olmayı başardılar.
Futbol kadrosu pratik yaparken Gridley çevresinde.  Neredeyse
Günlük bu çift, kazara sanki Laura ve Belle ile tanıştı ve
İki genç yaşlı, görünür müdahale olmadan genellikle başardı,
Laura ve Belle'nin yanında yürümek, genellikle çifti görmek
Birinin veya diğerinin ev kapısı.

Purcell, Dick ve Dave'i uyardı, "Siz iki arkadaşa bakmak istiyorsunuz," diye uyardı.
İyi huylu, bir gün.  "Diğer arkadaşlar tatlı kalplerinizin peşinde."

"Bunun nasıl olduğunu merak ediyorum," dedi Dick iyi bir şekilde gözlemledi.  "BEN
Hiç sevgilimiz olduğunu bilmiyordum. "

"Ya -----" Purcell'e başladı, bir hata yapıp yapmadığını merak etti.

"Lütfen herhangi bir kızın adını şaka konuşmasına sürüklemeyin,"
Dave, hızlı bir şekilde çok sessiz olsa da.

Purcell daha fazla demedi ve gerçekten de hiçbir zarar demek değildi.
Ama diğerleri fark ediyordu ve konuşuyordu.  Lise genç
İnsanlar yeni görünüme çok fazla ilgi duymaya başladı
Laura ve Belle'nin eskortları olarak Dodge ve Bayliss.

Sonra özellikle sonbaharın başlarında bir altın günü geldi.
Sıcak, görkemli gün herkesi yönlendirmiş gibi görünüyordu
sokaklara çıkın.  Dodge ve Bayliss Laura ve Belle ile tanıştı,
sanki kazara sanki ve oldukça belirgin bir şekilde tezahür ettirdi
kızların şirketinde kalma kararlılığı
olası.

Sonunda Laura mağazalardan birinden önce durdu.

"Belle, senin ve ben orada yapmamız gereken bir ayak var,
Orada değil mi? "Diye sordu Laura.

"O zaman beklemek için izninizden çok büyük zevk alalım
Alışverişinizle uğraşana kadar? "Bert Dodge'u çabucak konuştu.

Laura hafifçe kızardı.  Tam o sırada bir düzineden fazla futbol
Kadro, sahadan geri dönen, ikişer bir şekilde yürürken, döndü
köşe ve bu dörtlüe geldi.  Çok merak vardı
Kadro üyelerinin gözlerinin köşelerine bakar.

Kendilerine rağmen Dick ve Dave kendilerini kızarmış hissedebiliyorlardı.

Ancak Laura Bentley acil duruma eşitti.  "İşte geliyor
Okulun Kahramanları --- Gridley'nin lise afişini koruyan arkadaşlar
Esinti içinde uçarken, "Hoş bir şekilde güldü.

Hem Dodge hem de Bayliss cevap vermeye başladı, sonra dudaklarını kapattı.

"Lütfen bize izin vermeyecek misin çocuklar?" Laura'ya her zamanki gibi yalvardı
Hoş ses.  "İşte Dick ve Dave ve Belle ve keşke
onlarla konuşmak. "

Futbol ekibinin bazı üyelerinden hemen yükseldi
Çok uzak bir gürleme gibi gelen boğulmuş soluk. Dick ve Dave, tamamen kaba ve kazaklarına hazır görünüyorlar,
Yastıklı pantolonlar ve ağır tarla ayakkabıları, yürüyüşten çıktı
Bir siparişe uyuyormuş gibi oluşum.

Chums, tertemiz olana kıyasla neredeyse kaba görünüyordu,
Dandyish Pair, Dodge ve Bayliss.  İkincisi, çok eğlendirilmiş
Bakışlar yoluna döndü, sadece derinlemesine kızardı, kekemelik, yükseltebilir
Onların şapkaları ve --- kayboldu!

Ders gerekli ve hatırlanan bir dersdi.  Laura ve Belle
Daha sonra öğleden sonra yürüyüşlerini barış içinde aldı.




Bölüm XI

Ölüm futbol gerçek sinir öğretir mi?


"Oraya gir, Ripley! Korkma. Bu sadece bir deri
kukla.  Seni incitemez!  Şimdi, kukla ile mücadele
Hips ---_ Hinist_! "

Kalabalık arasında bir kahkaha yükseldi, Fred, çömeldi, aşağı in,
Kukla mücadele eden o mücadele.

Young Ripley'nin yüzü kırmızıydı, ama koçun sert tonunu aldı
İyi bir şekilde, çünkü genç adam iyilik yapmaya kararlıydı
Bu yıl on bir.

"Şimdi, Prescott! Bize son performansınızı yenebileceğinizi gösterin!
Kukla iki yüz yirmi kiloluk bir merkez olduğunu hayal edin! "

Dick cesurca koştu, kukla doğru yakaladı.

"Bırak!" Koç olarak adlandırdı, gülünç.  "Bu bir altın çuval değil!"

Başka bir kahkaha yükseldi.  Bu yarı kamuya açık öğleden sonralardan biriydi,
Atletikte bilinen bir Gridley'nin iyi dileklerine izin verildiğinde
Field, kadroyu iş yerinde izlemek için.

Yarım saat boyunca genç erkekler çok çalışıyordu, çoğunlukla
Sallanan Kukla, Koç Morton için henüz çok fazla gelişme istedi
mücadelede.

"Şimdi," diye devam etti Koç, kulağa pek gelmeyen bir sesle
yüksek sesle, bu da her bir bölümüne taşıma kalitesine sahipti
Büyük alan, "Fellows almazsanız
Sadece sallanan deri mankenlerin ele alınması gerektiği fikri.  .
Geçici birinci ve ikinci takımlar şimdi sıraya girecek.  İkincisi var
top kendi yirmi yarda çizgisinde ve onu kurtarmaya çalışıyor
amaç.  Almak için tüm gücünüzle ikinci koşuda arkadaşlar
Top, birinci veya on bir okulun saflarında.  Kavga
Her şey için o topu hareket ettirmeye ve devam ettirmeye değer!
Birincinin ya da on bir okulun arkadaşları, ne olduğunu görmek istiyorum
Gerçek mücadele ile yapabilirsiniz. "

Bunu giyenler tarafından burun korumalarının aceleci bir şekilde ayarlanması
koruma.  Top yerleştirildi, ikincisinin çeyrek sırt
On bir tane yakalamak için alçakta eğildi, aynı zamanda anlama
Hızlı gelen sinyal.

Düdük patladı; Top yakalandı ve çeyrek sırtlı daraldı
Sağda, topu geçti.  İkincisinin sağ mücadelesi olmuştu
okulun çizgisini almak ve kırmak için seçildi.  Okulda
Sol, Dick ve Ripley birlikte yarışırken, ikinci müdahalenin
doğru mücadele gitmeye çalışırken eski düşman çiftine çarptı
başından sonuna kadar.  Ama Fred Ripley bu gün takım çalışması için de dışarıdaydı.
Sahadaki herhangi bir adam.  Hızlı bir sürat yaptı, sanki ele alıyormuş gibi,
Yine de hiçbir şey yapmamak anlamına gelir.  Dick de anladı.  O
Ripley'nin önde iki veya üç feet almasına izin verin.  Ripley'de, bu nedenle,
İkincisinin müdahalesi kendini vahşice fırlattı.  Hepsi
o kadar çabuk yapıldı ki, beguiled saniyenin düzeltilmesi için zamanı yoktu
Glunder; Çünkü Fred Ripley kıvranmanın merkezindeydi,
Müdahale eden Bunch ve Dick Prescott adil, sağlam, ani bir
olta takımı.  Bir anda top "aşağı" idi.  İkincisi kazanmıştı
Bir avladan daha az.

"İyi iş!" Diye bağırdı antrenör, düdüğü çaldıktan sonra. "
Ripley ve Prescott, bu doğru takım çalışmasıydı. "

Yine ikinci topla kaçmak için denedi.  Bu sefer
ileri geçiş istihdam edildi-yani denedi.  Hudson
Ve Purcell, başka bir akıllı feint tarafından topu durdurdu ve
aşağı; üçüncü kez ve ikincisi çıkışlarda topu kaybetti.

Şimdi okulun topu vardı.  Çeyrek sırt sinyalleri ortaya çıktıkça
Okulun haklarında algılanabilir faaliyet ve uyanıklık vardı
son. Top yakalandıkça okulun sağ kanadı geçti
Gereken hareketler, ama Dick Prescott, sol uçta
top.  Ripley ve Purcell onu destekliyorlardı.

Doğrudan karşıt saflara Ripley ve Purcell'e gitti,
Okul ekibinin geri kalanı destekliyor.  Yine takım çalışmasıydı.
Dick bir an için durduruldu.  Sonra destekçileri tarafından desteklendi,
Muhalefetin içinden geçti --- ONCA!  İki kez dick
ele alınma noktasında, ancak her müdahalesi
onu taşıdı.  İkinci çizginin üzerindeydi --- dokunma,
Ve düdük kulağa hoşlandı, tezahürattan sadece bir saniye ileride
yüzlerce görünümlüden.

Dick geri döndüğünde biraz topalladı.

"Sana söylüyorum, bu oyunu oynamak sinir ve birçoğunu gerektirir,"
Bir vatandaş hayranlıkla belirtti.

"Sinir? Pooh!" arkadaşını geri döndürdü.  "Sadece bir Hoodlum Footrace,
Biraz çarpma ile ve sonra bir sürü erkekken düdüğü esiyor
 birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyorlar.  Düdük her zaman sadece esiyor
Sinir için biraz kullanım olabileceği noktada. "

İlk konuşmacı şüpheli arkadaşına tuhaf bir şekilde baktı.

"Senin için herhangi bir sinir alıyor mu," diye sordu "
Öldürme şansın iyi olduğunu biliyordun "

"Evet; sanırım öyle," diye itiraf etti kicker.

"Eh, her sezon bir veya iki futbol top oyuncusu
öldürüldü ya da ömür boyu sakat. "

"Ama onu aramıyorlar," diye itiraz etti kicker, "ya da onlar
Çok hızlı ve zor girmezdi.  Gerçek sinir mi?  İnanırdım
Bu çevik jack yarışçılarından birini duyarsam daha fazlası
Sahadaki hayatı ve nerede olduğu için büyük bir şans
Bakmak ve neşelendirmek için vahşi galoot kalabalığı yok! "

"Tabii ki öldürme ve sakatlık gerçek nesneleri değil
oyun, "ilk konuşmacıyı takip etti." Koçlar ve diğer iyi arkadaşlar
Oyunun her zaman bazı kuralları keşfetmeyi umuyor
Bu futbolu daha güvenli hale getirecek.  Yine de bunu hissetmeye yardım edemem
Mevcut oyun, ara sıra yaşam kaybına veya yaralanmaya rağmen
Ekstremite, oyunculara yeterince güçlü, savaşan erkeklik koyar
Oyunu tüm maliyete değerleştirmek için. "

"Sinir görmek istiyorum ve oyunun kanıtladığını görmek istiyorum
Değer, "diye ısrar etti vurucu.

İkinci on bir, parlak, husky erkeklerden oluşmasına rağmen,
Zor bir zaman.  Üç Koç keyfi olarak topu ilerletti
İkinci olarak, o takıma yüksekle daha iyi bir şans vermek için
Okul on bir.

Ve şimdi öğleden sonra uygulama sona erdi.  Düdük
Antrenörün dudakları arasında üç uzun süreli patlama ve genç
Oyuncular, kızarmış, terleme --- biraz ağrıyor ---
alan.  Togs bir kenara bırakıldı ve bir süre geçti.
Duş banyoları ve havlu.  Rahmetli kalabalığın sadece küçük bir kısmı
Watchers atletik sahada kaldı.  Ama vurucu ve
Arkadaşı kalanlar arasındaydı.

Antrenör Morton bir süre için durdu, bazı vatandaşlarla
devam etti.  Bu adamların çoğu atletik katkıda bulunduğundan
Bilgi için endişeliydiler.

"Bu yıl ekip için iyi beklentileri düşünüyor musunuz?" sorulan
bir adam.

"Evet," diye yanıtladı Bay Morton derhal.

"Okul onbirine ayrıntılı olarak karar veriyor mu?" başka bir sorguladı.

"Hayır; tabii ki, henüz değil. Her gün bazı genç erkekler gelişiyor
Yeni puanlar-mükemmellik veya başka türlü.  Okula bölünme
ve bu öğleden sonra gördüğünüz ikinci takımlar,
Final Bölümü.  Aslında, gençlerin beş veya altısından fazla değil
Erkekler kesinlikle okul takımını yapacağından emin olarak seçildi.
Her şey birkaç gün içinde karar vereceğiz. "

"Ama sen oldukça eminsin," diye ısrar etti başka bir şey, "Gridley
Bir okul takımına hiç sahip olmadığı kadar iyi olacak mı? "

"Bunu söylemek çok ileri gidiyor," diye yanıtladı antrenör Morton
yavaş.  "Gerçek şu ki, kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz
Çocuklarımızın ilk oyun boyunca oynadığını gördük.  Bizim Yargımız
ikinci oyundan geçtikten sonra daha da güvenilir. "

Bu zamana kadar, futbol kadrosunun bir kısmı dolaptan geliyordu
Odalar, tarlada kapıya doğru ilerliyor.  Koç Morton ve
Küçük vatandaş grubu döndü ve yavaşça ilerledi
onlara.  Kicker hala hazırdı.

Tıpkı çocuklar kapıya yaklaşırken, harika sesler vardı
Yüksek tahta çitin diğer tarafında kargaşa.  Vardı
Birkaç heyecanlı bağırıyor, ayakların sesi ve sonra daha fazlası
farklı çığlıklar.

"Memuru öldürmeye eğildi! Koş!"

"Dikkat et! İşte geliyor! Scoot!"

"O deli!"

Sonra birkaç bağırdı, hepsinde bir terör notu.

Futbol ekibinin beş genci kapıya o kadar yakındı ki
Açık için bir koşuya girdiler.  Antrenör Morton da ilerledi
Tam buharda, üyelerin arkasında biraz mesafe olmasına rağmen
kadro.  Vatandaşlar takip etti, koştu ve şişti.

Dışarıda, hepsi meraklı bir manzaraya girdi.  Biri
Gridley polis gücünün en küçük üyeleri durmaya çalışmıştı
Büyük, kırmızı yüzlü, geniş omuzlu bir adam, ceketsiz ve şapkasız
sokakta koşmaktı.

İki adam bu adamın önüne geçti ve vurulmuştu
üzerinde.  Sonra küçük polis, ayrılmıştı, ayırt etmeye eğildi
kendisi.  Ama içecekle delirilen kırmızı yüzlü adam bowling yapmıştı
polis ve onun üzerine düşmüştü.  Victor başlamıştı
Hızla büyüyen bir görünüşte polis memurunu yenmek
Kalabalık adamı kızdırdı.

Sıçrayan, kırmızı yüzlü olanı ona bakmıştı, merak ediyordu
kimin saldırının yanında, memur sırtına uzanırken,
yarı dazed.

Birini yakalamak ve atmak için kararını veriyor, kırmızı yüzlü
Adam geldi, vahşice bağırdı.  Sadece şu anda
Dick Prescott ve Greg Holmes, hızlı bir şekilde koştu,
ağ geçidi.

"Dikkat et çocuklar! Seni öldürecek!" iyi niyetli bir vatandaş bağırdı
arka planda.

"O olacak mı?" Haslanmış dick korkunç bir şekilde.  "Greg, adamla mücadele edeceğim --- sen
Ona düşmeye hazır olun.  Aşağı, şimdi --- şarj! "

Sanki futbolun sağ ucuna dalmışlardı
savaş çizgisi ve düşmanın gol çizgisini görmüştü, Prescott ve
Holmes, çileden çıkmış adam için doğrudan suçladı.

"Yolumdan dışa dön!" Kükredi, hafifçe dönüyor ve koşuyor
öfkeyle onlara.

Dick'in kafası düştü, ama bu onun görmesini engellemedi
uzun saçları.

"Yolumdan çık, sen evlat!" büyük adamı soluydu, durdurdu
Bu gencin doğrudan ona geldiğini görünce şaşkınlığı.

Greg kaldırımdan çıktı, oluktan birkaç metre uzaklaştı

Ama Dick doğrudan içeri girdi. Yaklaştıkça kırmızı yüzlü görünüyordu
Bu pervasız çocuk hakkında tedirgin hissetmek, büyük adam için, tutuyor
Onları kullanabilmesi için yumrukları, bir tarafa hafifçe döndü.

Elli kişi bakıyordu, şimdi çoğu hayran kaldı ve korkuyordu
Genç Prescott için.

Ama Dick, hala daha düşük koşuyor, doğrudan adamı için suçlandı.
Bir körüklü büyük adam yumruklarını hedefledi.

Ancak Dick vurulmadı.  Bunun yerine, adamla boğuştu,
uylukların hemen altında, sonra biraz düzleşti --- hepsi hızlı
Flaş olarak.

O büyük et dağı sallandı, sonra devrildi.  Kırmızı yüz gitti
Aşağı, bir çarpışma ile değil, daha fazla çöküşten sonra.

Düşürken Greg sokaktan içeri girdi ve büyüklere düştü
Üyenin göğsü.  Başka bir anda genç Prescott,
adam.

"Onu aşağıda tut, çocuklar!" diye bağırdı teknik direktör Morton.

Antrenör Dave Darrin'e koşmadan hemen önce Tom
Reade ve sonra Tom Purcell, kendilerini mücadeleye fırlattı.

Koç geldiğinde kırmızı yüzte bir yer bulamadı
hangisini tutacak.

Biraz topallayan polis olabildiğince hızlı ortaya çıktı.

"Genç beyler bu kelepçeleri takmama yardım edecek misin?"
diye sordu memur, bir çift çelik bilezik sarkarak.

"Yapacak mıyız?" boşalma Dave.  "Bık!"

"Adamını yuvarla!" Dick Prescott denir.

Gleeful Shout ile takım üyeleri kırmızı yüzü devirdi,
Güçlü kollarını arkasına sürüklemek. Bir sürtünme vardı
Ama teknik direktör Morton yardım etti.  Bir dakika daha ve kelepçeler olmuştu
yerine geçti.

Son vurucunun gözünde, sahaya geri dönün, şimdi orada
coşkuya çok benzeyen bir şeyin parıltısı ortaya çıktı.

"Şimdi ne diyorsun?" diye sordu adamın arkadaşı.  "Yine de,
Tabii ki, Prescott ve Holmes yardımın çok uzak olmadığını biliyorlardı. "

"Bu herhangi bir fark yaratmıyor," diye karşılık verdi son vurucu.
"Her iki çocuk da o büyük kaba tarafından öldürülmüş olabilir.
yardım gelebilirdi. "

"O zaman futbol sinir öğretiyor mu?"

"Kesinlikle olmalı!" son vurucuyu kabul etti.




XII. Bölüm

Dick, Lile Sezar, tacı reddediyor


Birkaç gün sonra okul ekibinin üyeleri ve ikameler,
açıklanmıştı.  Sonra takımı yapan erkekler bir araya geldi
Gymnasium'da.

On bir kişinin kaptanı kim olacaktı?

Bir kez için geri asılı iyi bir şey var gibi görünüyordu.

Ekibin kendilerine inanan herhangi bir üyesi olsaydı
En azından yeterince bencil değildi
kendilerini duyurmak için.

Önceki beş dakika boyunca çok fazla fısıltı vardı
Bay Morton onları sipariş etmeye çağırdı.  Fısıltılardan bazıları kaldı
Bir grup diğerine gitmek için.

"Şimdi, o zaman beyler!" Koç Morton denir.  "Sipariş, lütfen!"

Neredeyse bir anda mırıldanma durdu.

"Çok daha ileri gitmeden önce," diye devam etti koç, "
Bir kaptana karar vermek için gerekli.  Sahip olmak istemiyorum
Bu konudaki tüm ses.  Kaptanınızı takip edeceksen
Kalın ve ince bir şekilde, bir düzine veya daha fazla atışlı futbol savaşında,
sahip olacak bir lideriniz olması iyi
Hepsinin güveni.  Şimdi, Kaptan'ın görevini kime öneriyorsunuz?
Önerilebileceklerin esasını tartışalım. "

Sadece bir an için mırıldanma yeniden başladı.

Sonra bir bağırış çıktı:

"Purcell!"

Ama o genç adam başını salladı.

"Prescott!" diye bağırdı.

Dick de başını salladı.

"Purcell! Purcell!"

"Şimdi, beni biraz dinle, arkadaşlar!" Purcell denir, ayakta
Çok düz ve kollarını sessizlik için sallayarak.  "İstemiyorum
Kaptan olmak.  Son beyzbol dokuzuna liderlik etmekten onur duydum
mevsim."

"Olursa olsun! İyi bir futbol kaptanı yapacaksın!"

Purcell, "Alabileceğiniz en iyi şey değil," diye ısrar etti Purcell.  "BEN
Bu nedenle onurunu reddetmek ve ayrıca istemediğim için
on bire liderlik etme sorumluluğu. "

"Prescott!" Bir kerede kadının üç veya dördünü bağırdı.

Purcell başını cesaretle salladı.

"Evet; Prescott, elbette! Daha iyisini yapamazsın."

"Evet, yapabilirsin! Ve siz arkadaşlar bunu bilirsiniz!" Diye bağırdı dick.

Yüzü zevk ve gururla parladı, ama göstermeye çalıştı,
yüz, ses ve jestle,
İhale onur.

"Prescott! Prescott!" ısrarcı bağırdı.

İstiridye koçunun üstünde Morton, Dick'in öne çıkması için işaret etti.
platform.

"Almayacak mısın, Prescott?" koçu sordu.

"Haklığım yok efendim."

"O zaman ekibe neden böyle düşündüğünü söyle."

Koç Sessizlik Dick'i Kısa Bir Kahkeme ile Güvence Koruyar,
başlamak:

"Dostlar, hepsini kastetip kastetmediğini bilmiyorum veya
Benimle biraz eğleniyorum.  Ancak-----"

"Hayır, hayır! Demek istiyoruz! Kaptan için Prescott! Başka adam yok
Gridley Lisesi futbolu için çok şey yaptı! "

"O zaman sana bazı nedenler söyleyeceğim, arkadaşlar, neden uymuyorum
Pozisyon, "Dick devam etti, şimdi kendine güveni olarak kolayca konuştu
ona geldi.  "İlk olarak, ben bir gençim ve bu benim
Futbolda ilk yıl.  Şimdi, bir kaptan bütün bir vagon yükü olmalı
yargı yolunda.  Bu, oynayan bir adam anlamına gelir
önceki sezon.  Bu nedenle, diğer tüm şeyler eşittir,
Kaptan ızgarayı oynayan yaşlılardan biri olmalı
geçen yıl oyun. "

"Bizim için yapacaksın, Prescott!" ısrarlı çağrı geldi.

"Başka bir şey için," Dick besteye devam etti, "Kaptan olmalı
Merkez oynayan veya ona yakın bir adam olun.  Şimdi ağır değilim
Bu tür bir şey için yeterli. Aslında, oyuncu olduğumu anlıyorum
Sol mücadele veya sol uç için --- muhtemelen ikincisi.  Yani, görüyorsun
Alanın doğru kısmında olmazdım.  Bunu inkar etmiyorum
Kaptan olmak istiyorum ama bin kez Gridley'i görmeyi tercih ederim
kazanç."

"O zaman kim bizi zafere götürebilir?"

Dick hemen.  "Merkez için en iyi adamımız olduğuna inanılıyor.
Geçen yıl oynadı; Oyunun daha iyi noktalarını biliyor
Herhangi bir Juniors yapabiliriz.  Ve yargısı var.  Ayrıca, o
bir kıdemli ve liseye komuta etmek için son şansı
on bir. "

"Eğer Wadleigh' eğer alacaksa, ben onun için," diye konuştu Dave Darrin derhal.

Henry Wadleigh, OR "Hem", genellikle çağrıldığı gibi dönüyordu
Gökkuşağının tüm renkleri.  Yine de memnun ve endişeli görünüyordu.

Hudson'ın zihninde Wadleigh'e karşı tek bir şey vardı
Ve diğerlerinden bazıları.  Zavallı bir ailenin çocuğuydu.  O aitti
geç ama yönlendirilmiş "Çoğuk" "Mockers" olarak adlandırılan şeylere.
Ama ciddi, dürüst bir adam, sert bir oyuncu ve sadıktı
okulunun ölümüne.

"Başka adaylar var mı?" diye sordu Koç Morton.

Kararsızlık duraklaması vardı.  Birkaç arkadaş vardı
takımı kaptan yapmak isteyen.  Neden bazı arkadaşları yapmadı
onları aday göstermeye mi koyuyorsunuz?

Dick & Co. takımda önemli bir unsur oluşturdu.  Onlar
"Hen" Wadleigh için ve şimdi Tom Reade konuştu:

"Wadleigh'in kaptan için seçimimiz olarak düşünüldüğünü hareket ettiriyorum."

"İkinci Hareket," diye seslendi Dan Dalzell, aceleyle.

Antrenör Morton, taşınan öneriyi koydu.  Wadleigh
Atletizm Komitesinin onayına tabi olarak Kaptan seçildi
Antrenör Morton ile gizlice konuşacak mezunların.

Ve şimdi takım hızla uyduruldu.  Wadleigh oyun merkezi olacaktı.
Dick sol uç oynamaktı, Dave ile sol mücadele için.  Greg Holmes
Hazelton sağ koruyucusu ile sağ mücadeleye gitti.  Dan Dalzell
Tom Reade bir "alt" iken, ikame sağ son olarak planlandı
Sol mücadele.

Fred Ripley sol ucun yerine koyuldu.  Bir
Prescott gibi çok yakın bir eğitimde kim kaldı
büyük oyunların çoğunu ve Fred'in oynama şansını kaçırmak için
Büyük oyunlarda ağır değildi.  Yine de Ripley tatmin olmuştu.  Eşit
"Alt" olarak, liseyi on bir kez "yapmıştı".

"Sanırım beyler," diye açıkladı Bay Morton, kadroyu reddetti,
"Bu yıl Gridley olarak öne sürecek bir ekibimiz var
hiç vardı.  Sezonun tek rahatsız edici özelliği
Bize gelen, rakip okulların çoğunun sahip olduğu rapor,
Bu yıl, sahada daha önce hiç olmadığı kadar iyi takımlar.
Bu yüzden çalışmak zorundayız-pek çok animasyonlu furaya benziyor.  Hatırlamak,
Beyler, 'Coldfeet' asla bir futbol sezonu kazanmadı. "

Bayliss ve Dodge, haberi duyduklarında çok tiksinti.
Subs'u umuyorlardı.  Bunun yerine, Dick ve üçü cronies
Gridley'nin ilk dövüş hattına konmuştu, sadece ikisi
Alt listede yeniden seçilebilir altı var.

Şimdi keskin bir şekilde tanımlanan okul ve ikinci takımlar oynamaya düştü
birbirlerine karşı olabildiğince zor ve akıllıca.

Wadleigh'in Kaptan olarak seçimi Atletizm Komitesi tarafından onaylandı.

"Ama hiç şansım olmazdı, prescott, yaşlı adam, eğer
Senin için olmasaydı, "" Hen "minnetle protesto etti." Dick, yapmayacağım
Büyük yardımını unutun! "

"Senin için hiçbir şey yapmadım, tavuk," diye karşılık verdi Prescott,
kuru gülümsemeleri.

"Yapmadın mı?" Wadleigh nefes aldı.

"Hayır, efendim! Okul için yaptım. Ekibimizi görmek istedim
Mümkün olan en iyi kaptana ve kazanan on bire sahip! "

Bert ve Bayliss, spor salonundan geçiyorlardı
Wadleigh seçimini duydum.

"Bert," diye fısıldadı Bayliss, "En az yarım adam olduğuna inanıyorum!"

"Ne sürüyorsun?" Dodge istedi.

"Dick Prescott'a birkaç tane borçluyuz. Eğer benimle birlikteysen göreceğiz
Grion'daki sezonu bir saçmalık ve bir fizzle yapılamaz. "




Bölüm XIII

Bert Dodge "Bir Şey Başlar"


Her zaman olduğu gibi, sonbahar oyunlarının programı değişti
Biraz son anda.

İlk değişiklikte kararlı bir avantaj vardı.  Wrexham geri çekiliyor
Zorluğu neredeyse sonunda, Koç Morton Welton'u aldı
Sezonun ilk maçı için lise.

Şimdi, Welton'un tatmin etmekten başka bir sebepten dolayı oynamış olması gerekir
Zayıf bir makyaj biçimi, çünkü birkaç lise takımı vardı
Welton Lisesi'ni korkutmaya neden olan devlet.

Ancak Gridley için oyun yararlı bir amaca hizmet etti.  Sağlamlaştı
Kaptan Wadleigh'in ekibi gerçek iş.  Skor 32 idi
0, Gridley lehine.  Ancak, Dick'in ifade ettiği gibi, uygulama
Gerçek bir düşmana karşı, sezonda ilk kez,
en az üç yüze değdi.

"Ama sen arkadaşlarınız bir hata yapmaz," diye uyardı Kaptan Wadleigh.
"Welton'dan daha büyük bir şeyin olmadığı fikrine sahip olmayın
Bu yıl mücadele.  Önümüzdeki Cumartesi ayağa kalkmalısın
Tottenville, ve seni terlik edecek bir on bir var. "

Antrenör Morton Tottenville'in doğru değerinde ölçülmüştü.  Sırasında
Oyundan birkaç gün önce Gridley Boys'u sürekli tuttu
işte.  Geçiş ve özellikle sinyal çalışması
En kapsamlı inceleme.

"Unutmayın, pas çok fazla sayılacak," diye uyardı
onlara.  "Tottenville'e karşı kilo kavga edemezsin, çünkü
Bu arkadaşlar takıma yüz elli pound daha ağırlığındadır,
senden daha.  Onlar vahşi, hızlı, akıllı oyuncular da bunlar
Tottenville gençleri.  Onlardan ne aldığın alacaksın
stratejiye göre kazanmak. "

Böylece Gridley çocuklar tüm özellerde tekrar tekrar delinmişti.
Koç Morton'un bildiği veya icat edebileceği saha stratejisi noktaları.

Yine de Bay Morton'un bildiği en iyi şeylerden biri ve
Her zaman Gridley'i karakterize etti, güven meselesiydi.

Kaptan Wadleigh'in genç adamları olduklarını hissetmek için yapıldı.
Kazanacak.  Düşmanı hafife almadılar, ama
kazanacaklardı.  Hepsi tarafından iyi anlaşıldı.

Şimdi, saf strateji oyunlarında çok fazla çevik uçlara bağlı.

Özellikle Dick Prescott, özel olarak çok fazla koçluk yaptı.
ve gerçek ızgarada.

"Kendinizi iyi bir şekilde tutun, Bay Prescott," diye ısrar etti Bay Morton.
"Önümüzdeki Cumartesi Tottenville'i scapping için yardımınıza ihtiyacımız var."

Hafta Bay Morton boyunca giyerken ve Kaptan Wadleigh
Kendinden ve ortaklarından giderek daha fazla memnun.

"Yarın nasıl başarısız olabileceğimizi anlamıyorum," dedi Bay Horton sessizce,
okuldan ve ikinci takımlardan hemen sonra "tavuk" wadleigh
reddedilmişti.

Üçüncü yarıdan sonra çok fazla değildi.  Uygulama kısaydı
Hiçbir oyuncunun kullanılamaması için.

"Özellikle Prescott, muhteşem bir şekilde ortaya çıkıyor," diye yanıtladı
Wadleigh.  "O ve Darrin kesinlikle sonunda harikalar
çizgi. "

"Onları yarın yapabileceğiniz her şeyi kullanmalısın ve yine de yapmayın
Bütün savaşla savaş, "diye yanıtladı antrenör Morton." Onları kurtar
En büyük acil durumlar. "

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Wadleigh.

Dick ve Dave, araba almak yerine şehre geri döndüler.

"Nasıl hissediyorsun Dick?" diye sordu Dave.

"İpek kadar pürüzsüz," diye yanıtladı Prescott.

"Daha önce bu kadar iyi durumda olduğuma inanmıyorum"
diye cevapladı Dave.

"Bu çok iyi, çünkü kaptanın demek istediğine dair bir fikrim var
Bizi yarın yapabileceği her şeyi kullanmak. "

"Ah, Tottenville dövülmüş kadar iyi," diye güldü Dave,
Tüm Gridley güveni.

"Tottenville'in sağ ucunda ne kadar güçlü olduğunu bilmek istiyorum.
Hat, "Mused Prescott.

"Ne kadar güçlü oldukları umrumda değil," diye karşılık verdi Darrin, gülerek.
"Sen ve ben güç kullanmayacağız; güveneceğiz
Beyin --- Koç Morton'un beynini de emin olmak için. "

İki chum, yan sokağın köşesinde ayrıldı
Prescott kitabevi ve evi durdu.  Dave katılmak için eve acele etti
Onu beklediğini bildiği bazı görevlere. Dick, ıslık çaldı, hızlı bir şekilde dolaştı.  Dodge ve Bayliss'i gördü
Caddenin diğer tarafında, ancak fazla dikkat etmedi
Dick kendisine ulaşmadan hemen önce geçene kadar onlara
kapı.

"Mucker var," diye mırıldandı Bayliss, kasıtlı olarak bir tonda
Genç sol ucun kulak misafiri olması için yeterince yüksek.

"Onlara hiç dikkat etmeyeceğim," diye düşündü Dick, eğlendirilmiş bir
gülümsemek.  "Ne hakkında ağrılı olduklarını kolayca anlayabiliyorum.
Takımdan ayrılmış olsaydım kendimi kızdır. "

"Neden böyle arkadaşların eğitime ihtiyacı var?" Dodge istedi,
Çift yaklaştıkça biraz daha yüksek sesle.

Hala Dick Prescott dikkat etmedi.  Adımları başlattı, sersemletti
Mandalı anahtarı için gitti.

"Sen sahte! Mucker!" Hissed Bayliss, şimdi doğrudan konuşuyor
genç sol ucuna.

Bu o kadar elle tutulur ki Dick iyi görmezden gelemedi.  Düşme
Anahtar cebine geri döndü, ikisine baktı
"Çoğuk" Chums.

"Eh?" diye sordu, sessiz bir kahkaha ile.

"Evet; seni kastettim!" Hissed Bayliss.

"Ah, pekala," sırıttı Dick, "görüşleriniz hiç sayılmadı
Toplulukta çok şey var mı? "

"Kapa çeneni, cahil tazı!" Bayliss'i savaşarak uyardı.

"Çok kötü," diye karşılık verdi Dick.  "Tabii ki anlıyorum
Ne rahatsız ediyor.  Lise takımından ayrıldın ve ben
değildi.  Ama bu senin hatan Bayliss.  Sahip olabilirsin
Eğer aptal olmasaydın takımı yaptı. "

"Görüş arkadaşlarınızla bana hakaret etme!" diye bağırdı Bayliss, büyüyor
Her an öfkeli.  En azından onu çalışıyor gibi görünüyordu
Kendini bir öfkeye sokar.

"Ah, görüşleriniz hakkında hiçbir şey umrumda değil ve yok
Madeni size bahar etmek için kaygı, "Kayıtsız bir
ses.  Bir kez daha mandal anahtarı için uğraştı.

"Her neyse, beyefendi ile konuşmuyorsun,"
Bert Dodge.

Dick hafifçe kızardı, ancak cevap verdi, serin bir şekilde:

"Olduğu gibi, şu anda değilim!"

"Bununla ne demek istiyorsun?" Bert alevlendi.

"Ah, biliyorsun, düşüncelerim hakkında hiçbir şey umrumda değil," diye güldü
Dick.  "Tüm konuyu bırakalım. Özellikle umrumda değil,
Her neyse, ikinizle konuşurken görülmekle ilgili. "

"Ah, değil misin?" diye bağırdı Bayliss, öfkeyle sesli bir sesle.

Neredeyse aynı nefeste Bert Dodge, bu kadar işaretli bir hakaret etti
Ve o kadar rahatsız edici ki Dick'in Ruddy yanağı bir an için beyaz gitti.

Cebine geri döndü, mandal anahtarını düşürdü, sonra hızlıca adım attı
işkencecisinin önünde.

"Dodge," diye bağırdı uyarı, "az önce yaptığınız sözleri geri al.
O zaman, bundan sonra, saldırgan varlığınızı benim
görünüş!"

"Hiçbir şey geri almayacağım!" diğer çocuğu küçümsedi.

"O zaman bunu alacaksın!" Çok sessizce, soğuk algınlığı, ıstırap, çok sessiz,
düşük ses.

Prescott'un yumruğu uçtu.  Zor bir darbe değildi, ama indi
Bert Dodge'un burnunun ucunda.

"Cur!" Dodge boğarak ağladı.  "Ceketimi çıkarana kadar bekle."

"Hayır; devam et; benimkini devam ettireceğim," diye karşılık verdi Prescott.
"Kendini koruyun dostum!"

"Atla, Bayliss! Başını fırlatacağız!" Nefes Dodge,
Sesinde neredeyse bir hıçkırık, çok kızgındı.

Bayliss "atlamak" için bir nefret olmazdı.  Ama sadece
Dick Prescott olarak, "Guard" dedikten sonra ikinci darbesini hedefledi
Bert, Fred Ripley, Purcell ve "Hen" Wadleigh'de hepsi acele etti
Sahneye.

Bayliss'in iki-bire savaşmak için yakalanması için
onun için hızlı bir şekilde atıyor.  Böylece Bayliss ayağa kalktı.

"Kötü kan, var mı?" diye sordu Wadleigh, yeni gelenler acele ederken
yukarı.

"Prescott, Bert'e hakaret ettikten sonra ona uçtu," diye karşılık verdi Bayliss,
Yalan söyleme çabasıyla biraz nefes nefese.

Dodge şimdi iyi duruyordu.  Üç Dick'in ayrılış
darbeler, ama henüz saldırıyı almamıştı.  Dodge daha ağır olduğu için
Adam, ve Fistic'te kötü okunmamış olan Dick, iyi bir duyguya sahipti
Bu kavgaya serinlemek için kararını kullanmak için zaman ayırın.

"Her şey ne hakkında?" Wadleigh istedi.

Sadece anında Bayliss kendini güdük hissetti.  O zaman, hepsi
Aniden, yalan söylemeye ilham kaynağı geldi. "Prescott çirkinleşti çünkü Dodges o bin dolarlık asla para ödemedi
Ödül, "Bayliss ilan etti.

Dick duydu ve gözü hala Dodge'da bağırdı: "Bu
Doğru değil, Bayliss.  Gerçeği söylemediğinizi biliyorsun! "

Bayliss yumruklarını ikiye katladı ve Prescott'u aşağı çekecekti
Arkadan, ama büyük ve güçlü bir adam olan Wadleigh,
Bayliss'i sol kolundan yakaladı, onu geri çekti.

"Şimdi, biraz bekle, Bayliss," diye tavsiye etti "Hen".  "İtibaren
Prescott hakkında bildiğim şey korkmuyorum ama sana verecek
Şu anda memnuniyet --- isterseniz. "

"Bahse girerim!" Hissed Bayliss.

"Prescott şu anda üzerinde olduğu argümanı kaybederse," diye ekledi Purcell,
Önemli bir şekilde, "Onun yerini alacak arkadaşları var
Seninle Bayliss. "

Sonra hepsi şimdi geçen kavgayı izlemek için döndü.
Ön uyarı aşaması.

Birkaç erkek ve erkek Main Street'ten kaçmıştı.  Şimdi daha
bir puan seyirciler hakkında kalabalıktı.

"Yaşasın!" Merkezi Dilbilgisi Okulu'ndan bir çocuğu boruladı. "
Mucker Bantam 'Çoğuş' hafifliğine karşı! "

Bir kahkaha vardı, ama Bert Dodge buna katılmadı, çünkü
İki bakış, göğsüne üfleme, şimdi hakkı vardı
Göz Dick'in sert soluyla kapalı.

Şaşkın Dodge bir sonraki anda gönderilen bir darbe aldı
onu kaldırıma kadar.

Prescott sessizce "Sanırım sana geri ödedim."

Şu anda Bay Prescott, arkadan gürültüyü duyuyor
Kitabevi kapıya geldi.

"Sorun nedir Richard?" ebeveynini sordu.

Dick, düşük bir sesle tekrarlayarak babasına adım attı.
Dodge'nin ona fırlattığına hakaret.

"O zaman başka bir şey yapamazdın!" Yaşlıyı ilan etti
Prescott, hararetle; Ve bu Dick'in babası için iyi bir anlaşma oldu,
Sessiz, bilimsel ve barış seven, söylemek gerekirse.

Bert ve Bayliss, izleyicilerin jeers'ının ortasında somurtkan yürüdüler.
Gözden çıktıktan sonra, Bert, dişlerini oldukça öğütüyor, dedi:

"Bayliss, intikamımı henüz o mucker Prescott'ta alacağım ---"
Ve sonra, ani bir düşünceye çarpmış gibi, vahşice ekledi:

"Tottenville oyunu yarın --- biliyor musun?"

"Evet?" dedi Bayliss sorgulayarak.

"Pekala, yarın öğleden sonraya kadar bekle, ben de kibir alacağım
Sefil Cur'dan --- sadece bekle. "




Bölüm XIV

Bir okul haininin "stratejisi"


"Rah! Rah! _GRI-iDley_!"

Tekrar tekrar tüm rousing, ilham veren lise
diye bağırdı havayı.

Cumartesi günü öğleden biraz sonra oldu.

Sanki okulun üçte ikisi gibi görünüyordu, çoğu dahil
kızlar, zirveyi görmek için tren istasyonuna gelmişti
Okul on bir Tottenville yolunda.  O şehir biraz
Gridley'den otuz mil uzakta, ama öğlen ekspres tren vardı
Bu kırk dakika içinde geçti.

Antrenör Morton ve Kaptan Wadleigh,
okul takımı.  Tüm subs oradaydı.  Koç ve Üyeler
masrafları nedeniyle takımın masrafları yoktu
on bir evin kapı makbuzlarından ödenecekti.

Ancak Gridley Lisesi'nin erkek ve kız çocuklarının çoğuna,
Olay farklı bir görünüm taşıyordu.  Ray ile gidiş -dönüş
Bunların her birinin bir dolardan daha fazla, elli sent daha
Tottenville'deki Grand Stand'da bir koltuk için ödeme yapmak.

Dolayısıyla, lise gençlerinin iyi temsiline rağmen
Tren istasyonunda, hepsi o kadar şanslı değildi
Oyuna gitmeyi dört gözle bekliyorum.

Gidip gidebilecek gençlerinkine ek olarak,
Bilet satın alan üç yüzden fazla yetişkin.  .
Yerel temsilci tarafından bilgilendirilen demiryolu şirketi
Öğlen Express'e ikinci bir bölüm eklendi.

Ve şimdi beklediler, alkışların voleybolunda havalandırma bulma coşkusu
ve okul savaşı.

Dick Prescott ve chums platformun bir ucunda durdu.  Ne
Yalnız mıydı.  Birçok hayran onlar hakkında bir araya gelmişti. Laura
Tottenville'e geri kalanıyla birlikte olan Bentley ve Belle Meade,
Dick ve Dave ile sohbet ediyorlardı.  Kızların her biri taşıdı
Beklenen zaferler sırasında dalga geçmek için Gridley lise renkleri
öğleden sonra.

"Bugün oynadığına sevindim," diye fısıldadı Laura
Prescott.

"Neden?" Gülümsedi Dick

"Neden, her zaman o şanslı insanlardan biri olduğuna inanıyorum
Maskotlarını yanlarında taşıyın, "Bayan Bentley'e ciddiyetle tekrar katıldı.
"Seninle orada, Dick, Tottenville'in bile kesinlikle eminim
Tozun içine inmeli.  Gridley skoru geri getirecek --- ve
Bağlı bir puan da değil. "

"Kesinlikle büyük bir maskot olduğumu veya büyük bir maskota sahip olduğumu umuyorum
İnandığınız gibi, "diye güldü genç Prescott.

Belle Meade, "Sen ve Dave birbirlerinin maskotlarsınız," diye ilan etti Belle Meade,
gülerek.  "Geçen yıl ikinizin de
Beyzbol Nine Gridley, sen ve Dave
İkisi de oynadı. "

"Dokuz başka bir oyunu da kaybetmedi," diye geri verdi Dick, "
Dave ve ben vuruş listesinde olmadığımda bazı oyunlar vardı.
Dokuz geçen sezon bir maçı kaybetmedi, Bayan Belle ve
sadece bir bağlı puan. "

"Her neyse," diye ilan etti Laura, büyük bir inançla, "her şey geliyor
Buna geri dönün --- o Gridley bugün kaybedemez çünkü her ikisi de Prescott
Ve Darrin oynayacak. "

"Ve inanıyorum, genç bayanlar, ikinizin de çok daha yakın
Herhangi bir fikriniz olduğundan daha gerçek.  Bugünün oyunda harika
Anlaşma Prescott ve Darrin'e bağlı. "

Kaptan "Hen" Wadleigh,
grup, Laura'nın sözlerini kulak misafiri olmuş ve bu eklemeyi yapmıştı
Kehanetlerine.

"İşte tren geliyor!" Yeterince şanslı olan bir genç diye bağırdı
Gün için bilet almak için.

Düdük sesi duyulduktan kısa bir süre sonra
devrildi. Ama bu normal trenin ilk bölümüydü.
Biraz çaba ile futbol kalabalığı trenden uzak tutuldu.  Yakında
Trenin ikinci bölümü yuvarlanırken görüldükten sonra
istasyona doğru.

"Takım montaj!" Kükredi Kaptan Wadleigh.

Husky, paspas başlı gençlerin yönünde acele vardı.

Tam o sırada bir el Dick'in koluna dayanıyordu.

"Seninle konuşmama izin ver, sadece bir an Prescott."

Dick döndüğünde kendini Hemingway'in yüzüne bakarak buldu,
Giysileri Emniyet Müdürlüğünün Şefi Coy'a planlayın.

"Çok üzgünüm, delikanlı ama -----" Hemingway'e yavaşça başladı,
En gerçek pişmanlığın tonu.

Dick'in yüzü beyazlattı.  O anında kötü haberi kokladı, ancak
Ne olduğunu hayal edemedim.

"Hasta olan var --- evde herhangi bir kaza var mı?" diye sordu genç sol ucuna.

"Takımda takım, sigara içen ilk koç!" Kükredi Kaptan
Wadleigh ve arkadaşlar acele ettiler.

"Gerçek şu ki," diye itiraf etti Hemingway, "bir savaşım var -----"

Dick bir anda ışık gördü.

"Ah, o sefil Dodge? O var -----"

"Tutuklanmanız için bir emir yemin etti," diye başını salladı Hemingway.

Laura ve Belle bunu duymadılar veya görmediler.  Acele ediyorlardı
tren boyunca arkaya.

Futbol arkadaşlarından çok azı sıkıntıyı gördü, çünkü onlar meşguldüler
Kaptan Wadleigh tarafından adlandırılan arabaya binmek.

Dave Darrin acil dikkat çeken tek kişi oldu.

"Buraya bakın, Hemingway," Dave başladı, "Dick geri gelecek --- sen
bunu bilin.  Bugün umutsuzca ihtiyacı var.  Tıpkı yapmaz olmaz
Peki-----"

"Hayır," diye isteksizce sade kıyafetli adamda kırıldı.  "Ben
Mümkünse bunu yaptı, ama Dodge'nin babası emri benim
el ve ısrar etti. "

"O?" Darrin'i acı verdi.  "Dick ve ben adam
Kafasından çıkarken ve alçakların debriyajlarında kurtarıldı
O?  Oh, bu rezil --- ya da çılgın! "

"Biliyorum," diye başını salladı Memur Hemingway.  "Ancak
Ne zaman yapacağım ----- "

"Orada koşu, orada, sen Prescott ve Darrin!" Kükredi Kaptan
Wadleigh'in sesi açık bir pencereden.

"Duydun, Hemingway?" Dave çağırdı.

"Evet; ama yardım edemem," diye iç çekti polis.

"Gitmiyoruz --- yapamam -----" Darrin'i çırpındı.  Sesi
Düşük, ama on bir kişinin kaptanına ulaştı. "Bu da ne?" Wadleigh kükredi, kapısı için bir çizgi yapmak
araba.  "Koltuklarını sakla, diğer arkadaşlarınız. Ben -----"

"Git, Dave --- Yapmalısın!" Dick emretti.  "Acele et! Tren
başlıyor.  Acele!  İkimiz için oynayın. "

Dick chum'a zorlayıcı bir itme verdi.  Dave verdi
Arabanın sonu onun yanından geçerken adıma binmek.

"Ne -----" Wadleigh, nefes nefese başladı.

"Açıklayacağım," diye nefes verdi Darrin öfkeyle.

Tren şimdi tam hareket halindeydi.

"Hey, Dere! Dot Dot Trenini Dur, Hızlı! Ben! Henüz gemi dışında değilim!"

Herr Schimmelpodt, sıcak, terleme ve nefes alıyordu, şimdi
platformda yarıştı.  Kilolarından biri için
Nimless eksikliği, binmeye çalışmak tehlikeli oldu.
hareketli tren.

Yine de Herr Schimmelpodt tren için vahşi bir çizgi yaptı.  Olurdu
karışık veya öldürüldü, memur Hemingway yakalanmamıştı
Endişeli Alman ve onu geri çekti.

"Hey, sen! Dot Dot Do?" Herr Schimmelpodt çığlık attı.
"Hey? Cevap bana dot vun, dumm-gesicht!" (Aptal yüzlü.)

"Seni tekerleklerin altına girmekten kurtarmak için yaptım,"
Hemingway kuru.

"Ve şimdi beni bugün Dot Game tarafından gitmiyorum!" Herr schimmelpodt inledi.
"Ben!
benden. "

"Ama adamım -----"

"Hal's Maul." (Kelimenin tam anlamıyla '"ağzını kapat!")

"Ben! Ein Dolar için nokta oyununu kaybedemedim!" baktı
Müreffeh Alman.

Ayrılan ikinci bölümden sonra açık pencerelerden baktı
ki bu da çok sayıda bir afiş salladı veya çılgınca el salladı; Birkaç kişi için
Gridley kalabalığı henüz en değerli üyelerden birinin
Takımın geride kalmıştı.

Herr Schimmelpodt, varlıklı emekli bir yüklenici
İkinci gençliğini lise üzerindeki coşkusunda buldu
Beyzbol önceki sezon dokuz.

Çoğu konuda yeterince tutumlu olmasına rağmen, Alman
Lise Atletizm Fonu'na Liberal Katkıda Bulun
Yeni dış mekan soluklarından korkan iyi karısının dehşeti
Henüz ikisini de fakir evine inecekti.

"Burada yapıyorsun, Bresgott?" Herr Schimmelpodt'a sordu
genç mahkum üzerine.  "Dot Elefen'e göre değilsin? Nasıl gidiyor
Vin bis için adet kalır mısın? "

"Sefaletinizde şirket var efendim," dedi Memur Hemingway.
"Dick Prescott'un bugünkü göremediğini söylediğim için çok üzgünüm
Oyun da.  Bu bir utanç, ama bazen yasa
Doğru yapmak için güçsüz. "

"Hangi aptallıktan bahsediyorsun MIT, Vonce Alretty?" istenen
Herr Schimmelpodt, şaşkın görünüyor.

"Az önce tutuklandım, sahte bir saldırı suçlamasıyla,"
sessizce belirtildi.

"Sen? Der Game tarafından henüz" Charlemagne'den Der Beard, "
Herr Schimmelpodt'u heyecanla, "Bkz.

Bir pantolonun cebine inmek bu hevesli eski yüksek
Okul "rooter" neredeyse büyük bir fatura getirdi
bir somun ekmek olarak.




Bölüm XV

Plotter için bir "yüz"


"Tüm bu duvar kağıdı Mr.Schimmelpodt ile ne yapacaksınız?"
Gülen Memur Hemingway.

"Ben? Ben kefalet, değil mi?" Almanca istedi.

"Eh, burada yapamazsın. Bu mahkemede düzeltilmesi gereken bir mesele."

"UND DOT TRENİ DAKİKA KİLİYE GİDİYOR, Bahse girerim!" nefes aldı
Almanca Rugly.

"Gel, delikanlı," diye çağırdı Hemingway nazikçe.  "Cumartesi günleri mahkeme
Saat birinde açılır.  Tam oraya çıkacağız ve bu konuyu göreceğiz
başından sonuna kadar."

"Bahse girerim dis'i görüyorsunuz-birisi aracılığıyla,
değil mi? "
genç mahkumun diğer tarafı.

Almanca boyunca giderken, tüm yerli ve edinilmiş
Kurnazlık, hızla konunun altına girdi.

Bu arada öfkeli Dave Darrin bildiği her şeyi anlatıyordu
Bir sürü lise gençliğine iş hakkında
gündüz koç.

"Üst kaşını sert tutuyorsun, Bresgott,"
Almanca.  "Seni Dis Business tarafından görüyorum. Endişelenme. "

"Teşekkür ederim, ama beni gerçekten rahatsız eden tutuklama değil,"
Prescott cevap verdi.  "Oynamadan kandırdığım ayaklar
Bu öğleden sonra.  Ve Darrin ve ben pek çok kişi için eğitildik
Bugünkü oyun için neredeyse yokluğumdan korktuğum özel numaralar
skorda bir fark yaratacak.  Ama Herr Schimmelpodt,
Bana yardım etmek istiyorsan, gerçekten içeri girmeyi düşünüyor musunuz?
Mahkemeye gelebilmesi için babamı saklayın ve söyle
oda?  Yine de lütfen babayı korkutmamaya dikkat edin.  Onun bir korkusu var
mahkemeler ve ceza hukuku. "

"Bahse girerim, der chob yapıyorum --- kaygan," diye vaat etti Almanca ve acele etti
uzak.

"Ayaklarından tepeye kadar iyi bir adam var
başından, "ilan etti Memur Hemingway.

Sokaklarda Dick'in Hemingway ile görünüşü çok az çekti
fark etme.  İnsanlar lise muhabirini görmek için alışkındı.
"Blade" bu polis dedektifiyle yürüyor.  Birkaç kişi
Gerçekten fark ettim, sadece Dick Prescott'un neden açık olmadığını merak etti
Bugün Tottenville ızgarasına giden yolu.

Hemingway ve mahkumu mahkeme odasına ulaştığında vardı
Orada sadece iki veya üç şezlong, çünkü hala birkaç dakika oldu
Mahkemenin kurulması için.

Şu anda Bert Dodge ve arkadaşı Bayliss düştü.
Gizleme girişimleri olmadan genç sol ucuna baktı
Zafer duyguları.  Bert aşınma için çok daha kötü görünüyordu.

Dick görünüşlerini havalı olarak geri döndü, ama meydan okuma olmadan.  O öyleydi
Sadece oynama hakkından aldatılmış olması gerektiği için kızgın
O büyük oyunda.

Sonra Elder Dodge geldi, sadece bir sanitariumdan geri döndü.
Yanında, hemen gelen avukat Ripley
Dick, Herr Schimelpodt ve Dick'in babası girmeden hemen önce
Oda aceleyle.

"Prescott," diye başladı yaşlı avukat, gençlerin yanında otururken
oyuncu ve düşük bir tonda konuşmak, "Ben yeni çağrıldım
Bu konu, Dodge Aile Avukatı olduğum için.  Benim tavsiyem miydi
Çok daha fazla soruşturma talep edeceğimi sordu.  Neye
Senden sahip olduğum bilgi, seni muhtemel olan biri olarak görmüyorum
provoke edilmemiş bir saldırı yapmak.  Belirtme konusunda herhangi bir itiraz var mı
kasanın tarafınız, elbette, elbette,
Ben Dodge avukatıyım. "

"Dünyada en az değil," diye yanıtladı Dick derhal.

Tam şu anda Herr Schimmelpodt ve yaşlı
Prescott odaya acele etti.

Bert Dodge ve Bayliss, birkaç kez huzursuzca baktılar.
Avukat Ripley ve genç mahkumun oturduğu yer.  Dick'in babası
sessizce durdu.  Oğlunun versiyonunu zaten biliyordu
Bir önceki günün meselesi.  Herr Schimmelpodt hiçbir şey söylemedi,
Ama oturdu, çok nefes aldı.

Sonra mahkeme katibi ve iki mahkeme memuru geldi. Adalet
Vesey kısa bir süre sonra girdi ve bankta oturdu.

"Dodge ve Prescott ve Prescott örneği --- Demek istediğim, insanlar
Prescott, onurunuz, bu öğleden sonra docket'teki tek şey, "
katip açıkladı.

"Durum Hazır mı?" Adalet'i hafifçe sordu.

"Bir an gecikmeni soracağım, onur," diye açıkladı avukat
Ripley, yükseliyor.  "Müdürlerimle bir an konferansı diliyorum."

Mahkeme başını salladı, Bay Ripley odayı geçti ve ciddi bir şekilde uğraştı
Dodges, baba ve oğul ile fısıldadı.

Bu bir telgraf messenger çocuğuna girerken girdi.  Eskimiş
Dick, gitti ve ona sarı bir zarf verdi.  Dick yırttı
açık.  Dave Darrin tarafından gönderilen bir telgraftı.
Tottenville ve oku:

"Fred Ripley, dün Dodge tarafından hakaretin sunduğunu duyduğunu söyledi.
Pazartesi gününe kadar ertelenen davayı alın ve Ripley
adına. "

Gülümseyerek Dick mesajı babasına geçirdi.  Bay Prescott,
Telgrafı taradıktan sonra, Rose Gravely, odayı geçti ve
Kağıt kaymasını avukat Ripley'e verdi.

"Mahkeme lütfen, şimdi bu davaya hazırız" diye açıkladı
Avukat Ripley.

"Devam et, danışman. Bay Clerk, bu tür tanıklara yemin edeceksiniz
çağrılacak. "

"Mahkeme lütfen," diye aceleyle Bay Ripley'e müdahale etti.  "Yapmıyorum
Herhangi bir tanığı aramanın gerekli olacağına inanın.  İle
Mahkemenin izni önce birkaç açıklama yapacağım. "

"Bu davanız, onurun, küçük olan Albert Dodge,
Babasının rızasıyla, ağırlaştırılmış bir suçlamayı tercih etti
Bir küçük olan Richard Prescott'a saldırı.

"Bir kavga olduğunu ve bu da Prescott'un güçlü bir şekilde yaptığını söyledi
Saldırı Young Dodge, hiç şüphe yok.  Prescott'un kendisi
inkar etmeyin.  Ama memnunum, eğer mahkemeyi memnun ederse,
Dava, kanıtlar üzerinde, genç Prescott'un bağlı olduğu
taburcu olmak.  Genç Prescott'un bol olduğundan memnunum
Taahhüt ettiği saldırı için provokasyon.  Dahası, aldık
Görünüşe göre bir tanığın hazırlandığına dair tel tarafından tatmin edici güvence
Young Dodge adına yürütmeye ve konuşmaya tanıklık etmek için,
Bu bir saldırıyı haklı çıkarır ya da erkekler dediği gibi 'kavga'.
Şimdi, onurun, mahkum, Prescott, babası aracılığıyla,
Elder Dodge'u suçsuz tutmayı kabul edecek
Bu tutuklama nedeniyle sivil zararlar,
dava reddedildi. "

Mahkemeye, "Bu kadar katılacak mısınız, Bay Prescott," diye sordu mahkemeye bakarak
Dick'in babasında.

"Evet," diye kabul etti yaşlı Prescott, "fikrimi sunmalıyım
Bu tutuklamanın utanç verici bir öfke olduğunu. "

"Müvekkilim, Elder Dodge -----" Avukat Ripley'e düşük bir
ses.

"Vaka reddedildi," diye yazdı Adalet Vesey ve Bay Ripley
Onun sözünü bitirmedi.

Mahkemeye eğilerek Dick Rose, şapkasını aldı ve başladı
babasıyla birlikte.

Ama bir kez Herr Schimmelpodt dışında ikisini de kolundan yakaladı.

"Vait!" emretti.  "Beni dinlemek için çok vant.
Haf, Dot Young Scallavag'a söylemek. "

"Benim hakkımda mı konuşuyorsun?" Bert Dodge, Slowningly Sıcakça istedi,
çünkü o anda mahkeme odasından çıktı
koridor.

"Belki," diye onayladı Herr Schimmelpodt.

"O zaman Hollandalı ağzına bir sosis doldurun ve sessiz olun,"
Bert acımasızca.

"Genç adam, eğer babanızın yeterince gontrol değilse, den
Ona dot teklif ediyorum, sana bir goot şaplak ile tavır veriyorum, "
Herr Schimmelpodt'u sert bir şekilde yanıtladı.

"Bert, büyüklerinden önce sessiz kalacaksın," diye emretti Dodge.
"Bugün beni belaya sokacak kadar yaklaştın.
Dövüşün tüm hikayesini anlamış olsaydım, şimdi yaptığım gibi, ben
Başvurunuzu asla bir emir için desteklemezdi. "

Young Prescott'un arkadaşlarından herhangi bir azarlama ile görüşürseniz,
Bu uysallık içinde, çünkü sen zengin bir şekilde sansürü hak ediyor. "

"Siz sadece bir çocuk olduğun için Bert ve ben babanın avukatıyım,"
Bay Ripley'de kırıldı, daha sert bir şekilde, "Her şeyi kullandım
İkna Yetkileri Bu davanın hafifçe sona ermesi gerekebilir.
Prescotts, babanıza yuvarlak bir şekilde dava açmış olabilir.
Yanlış tutuklama için zararlar.  Ve sen ve Bayliss yanlış yemiş olsaydı
Dövüşün doğası ve nedenlerine gelince, ikiniz de
yalancılık suçlamalarından dolayı reformcuya gönderildi.  Hatırlamak
sahte küfüre karşı yasanın erkekler için de geçerli olduğunu
Erkekler için yapar.  Ve şimdi, iyi günler, Bay Dodge.  Yapacağına güveniyorum
Oğlunuzu haksızlığı konusunda ikna edebilme. "

Ancak, anlık sertliğine rağmen yaşlı Dodge
Oğlu üzerinde çok fazla etki yaratan bir ebeveyn değil.  Yarım
Bir saat sonra Bert, hızlı zaman geçirerek aile koşusunu çıkardı
Tottenville'e doğru.

"Bert," dedi Bayliss, oldukça ayık bir şekilde, "Bunu düşünmeye meyilliyim
Avukat Ripley bizi korkutucu bir sıyrıktan çıkaracak kadar iyiydi. "

"Bunun için para ödediği şey," diye kokladı Bert "O babamın avukatı."

"O zaman babanızın iyi bir avukatı olmasına sevindim. Vay!
sıkışıp kalmış olabileceğimizi düşünmeyi bıraktığımda hasta
Vermek --- er --- Önyargılı tanıklık ve o zaman sahip olabiliriz
Yaşlanıncaya kadar Reformatory'ye gönderildi! "

"Yine de Fred Ripley değil!" Bert'i öfkeyle boşaldı. "Ona karşı bir dava 'queer'e hazır durma fikri
Babanın müşterileri!  Fred'in daha fazla sınıfı ve kastlı olduğunu düşündüm
Sadece bir mucker uğruna kendi kalabalığına karşı çıkmak! "

"Şey, her neyse, her neyse," diye mırıldandı Bayliss.
"Oyunu görmek için zamanındayız."

"Ve bu Dick Prescott'un bugün yapacağından daha fazlası," diye güldü Bert
somurtkan.  "Şimdi Tottenville'e bir tren yakalayamıyor.
oyun için. "

"Gridley bugün oyunu kaybederse," diye ima etti Bayliss, "Sanırım
Üyeler bunun olduğunu hissedecekler çünkü Prescott
devam et.  O zaman hepsi bizi kavurma gibi hissedecekler. "

"Ah, lise ninnies'in ne düşündüğünü rahatsız et-ya da söyle," homurdandı
Bert.

On beş dakika sonra yüksek bir haşhaş sesi vardı.  O zaman bir
lastik düzleştirildi, böylece gençler için gerekli oldu
Erkekler dışarı çıkıp kendilerini başka bir lastik giymekle meşgul edecekler.
Bu görevde, nihayet başka bir
Otomobilist geldi ve erkeklere etkili yardım verdi.

Yani, çift Tottenville'e ulaştığında,
bir garajda araba ve Tottenville'in lise atletikine ulaştı
Field, oyun çok iyi.

İki genç adam Grandley'nin Gridley koşmasına ulaştığında
Ayaklarında, nefes nefese kalmışlardı.

Gridley topu Tottenville'in on yarda çizgisine indirdi.
amaç.  Yüzbaşı Wadleigh'in sinyalleri çalıyordu, gevrek ve
temizlemek.  Bir düdük duyuldu.

Sonra top hızla oyuna konuldu.  Tottenville bir
Gridley'nin sol ucuna karşı sağlam bir direnç.

Dave Darrin topu vardı ve kırılmaya çalışıyor gibi görünüyordu
Tottenville hattı, Gridley'nin müdahalesi ile destekleniyor.

Aniden ince, hızlı bir geçiş vardı ve Gridley'nin solu
Sonunda darted, on yarda çizgiye neredeyse paralel, sonra
Tottenville'i geçip geçmişte bir kesim yaptı.

Ev sahibi takımdan ikisi sol uçla mücadele etti, ama onları salladı
kapalı.  Başka bir anda -----

"Gol!" Çılgın Gridley güçlendiricileri bağırdı.

"Touchdown! Oh, sen Darrin! Oh, sen Prescott!"

Bert Dodge gözlerini ovuşturdu.

"Prescott?" mırıldandı.

"Alles, ama bu Prescott!" Boşaltılmış Bayliss, hasta
sırıtış.

"Oynamak için buraya nasıl geldi?" Bert'e istedi
Atlatmak.

Herr Schimmelpodt söyleyebilirdi.  Şişman, spor seven yaşlı
Yüklenici bir şoföre yeşil sırtlarıyla ayrılmıştı
Dick ve kendini Tottenville'e giden uzun yolun üzerine koymuştu.
Ve genç sol son, bugün en iyi haliyle oynuyordu!




Bölüm XVI

"Senin için sığır arabası"


Hedefi tekmeleyen Dave Darrin'di.  Bu puanı yükseltti
Gridley'nin lehine altı ila hiçbir şeye.

Bir oyunda ilk gol attı
Gridley için kötü.

Tottenville Lisesi çocuklar ziyaretçilerden daha büyüktü
Ve tamamen hızlı.

Aslında, şimdi bile, tarafsız gözlemciler için, sanki
Skordaki bu altı puan küçük olan tarafından kazanılmıştı
Bir fluke'den daha iyi.

"Gridley bunu sürdüremez," diye belirtti Tottenville güçlendiricileri
güvenle.  "Rüzgarlarını ve sinirlerini para cezasına çarptıracaklar
Oyun çok daha yaşlı. "

İlk yarısı skor değişmeden çıktı.  Ama Kaptan Wadleigh
Zaman bekçisi bunu kestiğinde rahat bir nefes aldı
ilk yarı.

"Üyeler, ince noktalara dikkat et," diye uyardı arkadaşları,
Çeyreklere çıktıktan sonra.  "Zanaat olacak, güçlü değil
Rush, bugün bizim için kazanıyor, eğer bir şey yaparsa. "

"Prescott burada. O ve Darrin,
Zanaat hattı, "diye güldü Fred Ripley.

Ripley Togs'taydı, ama oynamıyordu.  Alt hattındaydı,
Bugün, ekibinin herhangi bir oyuncusunun devre dışı bırakılması durumunda bir çağrı bekliyor.

"Darrin ve Prescott iyi," diye başını salladı Wadleigh Gruffly.
"Ama diğer insanlar gibi dayanıklılık sınırları var.
Her iki veya üç erkeğe, arkadaşlara çok fazla güven.  Şimdi,
İkinci Yarı "--- Burada Wadleigh sesini indirdi ---" Yapacağım
Yedek Prescott ve Darrin elimden geleni. Yani siz diğer arkadaşlar görünüyor
sıkı çalışma için. "

Dick'in gözleri hala yanıp sönüyordu.  Bu ateşten değildi
oyunun, ama ne kadar dar olduğu hatırlanmasından
Bugün oynama şansından kaçan kaçtı.

Varışında ve oyundan önce giyinirken Prescott vardı
Takımla ilgili olarak, üzerinde oynanan ortalama hile.
Ayrıca davanın mahkemeye nasıl çıktığını da söylemişti.

"Dodge ve Bayliss okula hain!" diye bağırdı purcell
öfkeyle.  "Onlara sessizliği vermemiz gerekecek!"

"Duyun! Duy!" Birkaç arkadaş ağladı.

Bu, başka bir deyişle, Dodge ve Bayliss'in "
Coventry "--- Okul Bedeni ile tüm sosyal temastan kapatın
Okul yılının geri kalanında.

"Sanırım seninleyim, arkadaşlar," diye başını salladı Kaptan Wadleigh.  "Fakat,
Futbol takımının tüm okul sorularını çözemediğini unutmayın.
Gridley'e geri döndüğümüzde bunu alacağız. "

İkinci yarıda Gridley'nin bayatlamadan çok uzun sürmedi
ve yorgun.  Ama böylece, ev güçlendiricilerinin tiksinmesine de
Tottenville Lisesi çocuklar.

Oyun bir dayanıklılık testi oldu.  Gridley, Wadleigh altında,
Tottenville'in tümünü ortaya koymasını sağlayan bir Doggedess ile oynadı
kuvvet.

"Brace Up, sen ıstakoz," ev sahibi takımın homurdanan kaptan hibesi,
Tottenville'in "Down" a düdük çaldıktan sonra
top.  "Basit Gridley gençleri kova.
Siz arkadaşlarınız sanki yarım saat geç yemeğe gidiyorlardı.  Yapmamak
Bırakın seni sarsın ya da durdurun! "

Tottenville tüm gücünü aşağıdaki oyunlara attı.  Elbette,
Doggly, ev çocuklar topu ızgaradan aşağı indirdiler.  -Den
Son Gridley güvenlik yapmak zorunda kaldı, böylece iki puan kazandı
rakipleri için.

"Bunun bir daha olmasına izin verme, arkadaşlar," diye sordu Wadleigh endişeyle.
"Zaman için savaşın, ama iki noktayı atmayın."

"Ralli, erkekler! Brace! Ez!" Emir Kaptan Grant.  "Yedi
Dakikalar kaldı!  Puanlamalıyız. "

Bu mırıldanmış siparişler Tottenville arasında korkunç bir gülümsemeye neden oldu
Lise çocuklar, skoru bağlamanın tek yolu için
Gridley'i iki daha güvenli hale getirmeye zorlayın --- karşı yapmak zor bir şey
Yedi dakikada on bir çatlak!

Dick ve Dave Darrin ziyaretçilerden en kısa sürede oyuna çağrıldı
Top bir kez daha kendi ellerinde vardı.

"Hile" sinyali çeyrek sırtının dudaklarından geliyordu.

"Bir --- üç --- yedi --- on bir!"

Gridley'nin
sağ kanat.  Gridley'den büyük standda duranlar
Gelecek oyunun önceden kötü göründüğü.

"Neden Prescott'u tekrar kullanmıyorlar?" Birine endişeyle sordu.
"Tatil yapıyor."

Sonra arkayı takip etti.  Çeyrek arkalık topla başladı,
Ve sanki doğru için fırlayacak gibi görünüyordu.

Çeyrek bir adım attı, sonra şimşek gibi tekerlekli ve acele etti
Zaten hızlı hareket halindeyken Darrin'den sonra.

Gridley'nin tüm çizgisi sola geçti.

Tottenville, en ağır arkadaşlardan sonra hileyi öğrendi
Hattı Gridley'nin hakkı için başlamıştı.

"Ah, Darrin --- Sprint! Oh, sen Prescott!"

Gerçekten güçlendiriciler kendilerini boğuşuyorlardı.

Bir anda çılgınlık vardı.

Gözlemciler arasında bilerek Gridley için şans yoktu
düşmanın gol çizgisine acele etmek için, ama her bahçede-her
Ayak, şimdi-domuz derisini Gridley'den çok daha ileri taşıdı
gol çizgisi.

Gridley'nin müdahalesi Dave Darrin hakkında sağlam bir şekilde koştu.
Onu artırmak için.

Dick, oluşumun bir kısmını yenmek için eğilmiş gibi görünüyordu
ziyaretçilere karşı.

Tıpkı grup "toplanmış" Dave Darrin düştü.  Oradaydı
Onun üzerinde bir dalgalanma ve sonra Dick Prescott sanki yarışıyormuş gibi
yaşam için.

Muhalefet kalmadı --- sadece Tottenville'in çeyrek arkası
Ve geri dönüş.

Tottenville'in çeyreği çok geç kaldıktan sonra geldi,
Bütün hareket şaşırtıcı hilelerden biri olmuştu.

Bir Tottenville Halfback, bir engel yapmak için çok uzaktaydı
zamanında çizin. Diğer yarım geri kaçarken dick görmüyormuş gibi fırladı
adam.  Ancak bu, hepsi hile oldu.  Sadece
Zaman Prescott, hala topu tutarak, eğildi ve kaçtı
Sol, adamının etrafında dolaşıyor.

Tottenville'in geri dönüşü artık ev sahibi takımın tek umuduydu.

Ancak Prescott, o ağır adamdan da kaçtı.

Grand Stand'daki Gridley güçlendiricilerden bir karışık yükseldi
genç sol ucun kulaklarında yemek yiyen bağırıyorlar.  Nefes nefese, hepsi
Ama bayılıyor, Dick düşmanın gol çizgisinin üzerindeydi ve
top.

Dave o meyvesiz topaklaşmadan ortaya çıktığında geniş bir
yüzüne sırıtar.  Dick'in henüz bitmediği halde
gol çizgisi, sadece fullback yoldaydı ve geri dönüş
hız konusunda Dick için bir eşleşme oldu.

Sonra bağırıyor gerisini söyledi.  Back topu geldi.  Kaptan Wadleigh
hedefi tekmelemek için Dave'e başını salladı.

Kaptan Grant tamamen vahşi görünüyordu.  Herkesi garanti etmişti
Gridley'nin "geldiğini" soran Tottenville
canlı yenmek.  Ve burada -----!

Dave tekme attı.  O grupta indikten sonra Darrin
En iyisi değil.  Vücut ve sinirler yorgundu.  Tekme atamadı
amaç.

Ancak, iki takım yeni bir diziye başlamıştı
Zaman bekçisi hile yaptığında.  Oyun bitti.

O son vuruş başarısız olmuştu, ama kim umursadı?  Skor on biriydi
İKİ KADAR!

Oyuncular tarladan kaçabilirdi.
ızgarada bitmişti.

Dick ve Dave, bedensel olarak giyinme mahallelerine taşındılar.  Wadleigh,
Bu sert oyunda iyi generalship göstermiş olan
güçlendiriciler boğulana kadar.

"Beyler," diye bağırdı koç Morton, sesini sonuna kadar yükseltti
Giyinme mahalleleri dolduğunda, "Muhtemelen
Övünmek için çok erken, ama eski moda olduğunu hissediyorum
Bu yıl Gridley Eleven. "

"Grant'e sor!"

"Tottenville'de kimseye sorun!"

Birincisi, ikincisi başka bir yedek tarafından Ripley tarafından gönderildi.

Ekibin tüm Gridley üyeleri yakın zamanda heyecanlıydı
Bu oyunun.  Yorgunlukları bile ruhlarını bırakmadı.

Herr Schimmelpodt çeyreklere girmeye çalışmadı.  O şimdi
Bunu denemek için çok fazla "spor".  Ama hemen dışarıda durdu
Kapı, parlayan, ıslak yüzünü şiddetle sildi.

Alman'ın kiralanan arabasında iki ekstra yer vardı.  Dave,
Tabii ki, bunlardan birini doldurması istendi ve Kaptan Wadleigh
beşinci koltuğa davet edildi.

Bert Dodge ve Chum, Bayliss, her zamankinden daha kederli,
Gerekçesiyle uzaklaştıklarında.  Denemediler
ızgarayı istila etmek ve zafer alayı için katılmak için
çeyrek.

"O Prescott'a bakamazsın," diye mırıldandı Bayliss,
Tiksinti içinde.  "Tıpkı onu boğazından aldığını düşündüğün gibi
Göğsünüzde oturduğunu ve saçını çektiğini öğrenin. "

"Ah, bilmiyorum," diye homurdandı Dodge.  "Zayıf olabilir
Spot ve bu konuda çok zayıf bir nokta olabilir. "

Çift, içinde bulundukları garaja ulaşana kadar mope yaptı
koşudan ayrılmıştı.

Bayliss kapının yanında dururken Bert,
Arabanın makineleri.

"Haşere! Oraya bak," diye mırıldandı Bayliss, geri adım atarak
Açık kapı.

"Nedir?" Bert'i istedi.  "Oh, anlıyorum! Eski Schimmelpodt getirildi
Dilenci burada bir otomatik olarak Prescott.  Bu böyle
sonuçta oyuna girmeyi başardı.  Peki, ne hepsi
Neyse?"

"Bu araba yavaşça koşuyor ve tam boyutlu bir kalabalık var
İçinde, "mırıldandı Bayliss, crony'ye yaklaşıyor." Wadleigh,
Prescott ve Darrin --- ve belki de şoför kalın bir arkadaş
onlarınki. "

"Ne yer alıyorsun?" Dodge, bakarak istedi.

"Bert, araba kullanma planına tamamen sıkıştığımı düşünmüyorum
Gridley'e geri dön.  Yol boyunca çok fazla yalnız nokta var.

"Sence bize suikast yapacaklar mı?" Jeered Bert.

"Ben --- Bence Wadleigh bizi durdurma fikrini oluşturmuş olabilir
Ve bize bir çöplük veriyor, "diye yanıtladı Bayliss. "Bosh!" Çabuk kaçtı.

Yine de, daha azı, durakladı ve düşünceli görünüyordu.

"Eski adam Gridley'e birden fazla yol var," diye mırıldandı
Bert rahatsız.  "Schimmelpodt'u görüyorsun ve o alaycı geçmedi
Bize yolda. "

"Ama bence yolumuzu tahmin edecekler," diye devam etti
Bayliss.  "Wadleigh'in yüzüne de çirkin bir bakış vardı
O araba burada geçti. "

"Ama eski Schimmelpodt düzensiz bir şey anlamına gelmez
ve --- yasadışı, "diye çağırdı Bert.

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayliss.  "O
Eski Alman lise sporları için delirdi.  O ayakta olabilir
çoğu şey için.  Biliyor musun, babana sana vermesini teklif etti
bu öğleden sonra bir şaplak. "

Herr Schimmelpodt'un büyük ve yetenekli görünümlü elleri düşüncesi
Bert'in biraz huzursuz olmasına neden oldu.  Yine de istemedi
Korktuğunu itiraf et.  Saatine baktı.

"Düzenli treni geri almak için zamanımız var, sanırım Bayliss."

"Yapalım, o zaman," diğerine yalvardı.

"Bu arabayı eve götürmek için bir şoför ödeyecek misin?"

"Yarı ödeyeceğim," diye gönüllü Bayliss'e hevesle.

"Pekala, o zaman; eğer oldukça yakın bir yere yakınsan,
Maliyet, "diye kabul etti Dodge.

Garajın sahibi ile kolayca bir düzenleme yapıldı.
Sonra, kendilerini düşünen bu cronies çifti ödedi.
Lise çocuklarının olağan koşusundan çok daha iyi, acele etti
tren istasyonuna.

Tren çiftin geldiği zaman bekliyordu.  Bert
ve Bayliss aceleyle bilet satın aldı, sonra en elle bindik
araba.  Tren, Gridley dışında birkaç kişi içerdiğini kanıtladı
O kasabadan öğrenci beden ve güçlendiriciler.

"İşte, buradaki arkadaşlarınız ne yapıyorsun?" öfkeyle Purcell'i istedi,
Cronies arabalardan birine girerken.

"İtiraz yoksa Gridley'e bineceğiz" diye yanıtladı
Bert, somurtkan meydan okuma ile.

"Hayır, efendim; bu arabada değil!" Purcell'i derhal ilan etti.  "Çok fazla
Burada iyi insanlar.  Sığır arabası senin için! "

"Ah, kapa çeneni!" Dodge, boş bir koltuk içine itmeye çalışıyor.

Ama Purcell onu kavradı ve geri itti.

"Hayır, Siree! Burada değil! Sığır arabası senin numaran."

"Sen-----"

"Denemek için yanağınız varsa seni trenden çıkaracağız
Bu kulağa bin, "diye ısrar etti Purcell.

Lise çocukları, bu tür bir bağımsız olarak, muhtemelen
Üniversite erkekleri kadar vahşi olun.  Şimdi Gridley gençlerinin bir puanı
atladı.  Sanki bir isyan olacakmış gibi görünüyordu.

"Ah, hadi," diye hırladı Bayliss, kronunun kolunu kopardı.
"Zaten bu kamyonla binmek istemiyoruz."

Bir sonraki arabaya iki genç adamı damgaladı, yüzleri kırmızı
öfke ve utanç.

"Sinsi!" Birini boruladı.




Bölüm XVII

"Okul kesimi" ile karşı karşıya


Arabaya girişleri anında hava
Mutlu sohbetlerle dolu.

Bu arabada birçok lise kızı vardı ve çok fazla boş değil
koltuklar.

"Sneaks" kelimesi arabadan geliyorken herkes döndü.

Bert ve Bayliss kendilerini rahatsız edici bir şekilde göze çarpan buldular.

Bir kerede tüm konuşma ve kahkahalar durdu.  Stony Silence izledi.

Kızlardan biri tek başına bir koltukta oturuyordu.

Bayliss, duruma artık dayanamıyor, öne doğru kaydı,
boş yere düşüyor.

"O koltuk nişanlandı," diye bilgilendirdi.

Yani Bayliss, her zamankinden daha kırmızı, aceleyle yükseldi.

Bert bir sonraki araba için çoktan başlamıştı.  Bayliss Slunk
ondan sonra.

"Sinsi!" Birini ağladı, yüzlerini hala gösterdikleri için
Bir sonraki araba ileri.

Burada da, tüm konuşmalar aynı anda fırtına yaptı.

Bert, şapkasını gözlerinin üzerinden çekerek aceleyle geçti
Gridley'nin kız ve kızları ve bir sonraki arabaya.

Bayliss, küçük bir köpeğin sadakatini ve yakınlığını izledi.

Şimdi, bir sonraki araba sigara içen araba olduğunu kanıtladı.  Burada,
Herhangi bir oran, umutsuz çift güvenli liman bulabilir. Ama futbol takımını takip eden Gridley adamlarından biri
bu gün ve tutuklamanın hikayesini kim atan,
dudaklarının arasından bir puro çıkardı ve bir suçlamayı işaret etti
çocuklara parmak.

"Buraya bakın, sen arkadaşlar!" diye bağırdı.  "Bu araba sadece
erkekler için.  Bir ipucu alabilir misin? "

"Ama bir yerde oturmalıyız," diye parıldadı Bert'i meydan okurcasına.

"Bunun da gerekli olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Gridley
Adam.  "En azından öyle olup olmadığı umrumda değil. Kirli küçükünüzden sonra
Hile, bugün, sizi burada erkekler arasında istemiyoruz.  Biz komşular mıyız? "

Birçok mırıldanma, bazı kedi çağrıları ve en azından bir puan vardı
Erkekler yükseldi.

"Beni yalnız bırakıyorsun, sen arkadaşlar!" diye bağırdı Bert Dodge, yaptığı gibi
arabanın ön ucu için bir mola.  "Hiçbiriniz cüret etmeyin
Benimle tazelenmek için! "

Arabanın ön ucuna ulaştığında Bert neredeyse
Öfke ve utançla hıçkırık.

Bayliss, beyaz ve sessiz izlemişti.

Bagaj arabasında, yardımlarına, tek demiryolu çalışanı
Onların varlığına itiraz etmedi.

Bert ve crony, yan yana iki gövdede koltuklar buldular.

"Dodge," diye fısıldadı Bayliss, tren çekildikten sonra
Tottenville'den, "Korkarım okulla kötüyüz
itmek."

"Korkmuş?" Bert'i küçümsedi.  "Dostum, bilmiyor musun?"

"Şey, hepsi senin hatan --- bu karışık sıra!"

"Ah, Galce oynayacaksın, değil mi?" Bert'i küçümsedi.  "Humph!
Sabah tam teşekküllü bir mucker olacaksın! "

"Bunun için endişelenme," diye tartıştı Bayliss, oldukça sert olsa.
"Ailemi tanıyorum --- ve kastımı."

"Öyle olmalıyım," diye tekrarladı Dodge, sadece bir gölgeyle daha fazla samimiyetle.

Gridley'de yanmak yerine ve tüm lise ile yüz
kalabalık --- masrafları karşılayamayan puanlar için
Tottenville gezisi, istasyonda olacağından emin olabilirsiniz.
Muzaffer Takımla Tanışın --- Bert ve Bayliss bir sonrakine geçti
İstasyon, sonra indi ve şehre iki mil yürüdü.

Pazartesi sabahı çiftin cezası tamamlandı.

Bert ve Bayliss birlikte okula yürüdüler.  Yakınlaştıkça
Her iki genç adam da kalplerinin daha hızlı attığını hissetti.

"Bizim için bir şey var mı merak ediyorum?" Fısıldadı Dodge.

"Elbette ol," diye yanıtladı Bayliss.

"Şey, arkadaşlar çok frisky bir şey denemese iyi olur.
Yapıyorlar, bize onlar için sorun çıkarma şansı verecekler! "

Sanki öğrenci bedeninin, erkeklerin ve
Kızlar, bu sabah bahçede toplanmıştı.

Kapıda bir çift cronies görünene kadar eşcinsel gürültü oldu.

Sonra, hızlı bir şekilde, tüm gürültü öldü.

Bir nefes bile çekildiğini bile duyamadı.

Sessizlik Bert ve Bayliss olarak tamamlandı, şimdi çok beyaz,
avluya adım attı.

Bir ses gelmese de, her göz beyaz yüzlü olarak açıldı
çift.

Bert Dodge'un dudakları hareket etti.  Bizi yeterince kontrol etmeye çalıştı
arkadaşına kayıtsız bir açıklama yapmak için dilinin.

Ama ses gelmezdi.

Uzakta sadece birkaç metre olan bir yürüyüşten sonra ama göründü
Sadece bir milden daha az, aşağılanmış çift koştu
Adımlar, büyük kapıyı açtı ve içeri girdi.

Tenef'de ne Bayliss ne de Dodge görünme cesaretine sahip değil
dıştan.  O öğleden sonra okuldan ayrılırken tedavi edildi
aynı "sessizlik" dozuna.

Salı sabahı ne Dodge ne de Bayliss hiç gelmedi
okul.

Perşembe sabahı "The Blade" in lise okuyucuları büyük ölçüde
Aşağıdaki kişisel paragrafla ilgilenmek:

_ "Bayliss ve Dodge, her ikisi de üst sınıf, lise,
o kurumla bağlantılarını kopardı.  Anlaşılıyor
genç erkeklerin daha iyi eğitim arayışı içinde başka bir yere gitmeleri
tesisler."_

Hepsi bu kadar, ama Gridley Lisesi'ndeki erkek ve kızlara anlattı
Bilmeleri gereken her şey.

"Bu, 'Çoğuş' hareketinin son nefesi," diye sırıttı
Tom Reade, Dan Dalzell ile konuşurken.

"Eh, tüm hileyi kendileri için yaptılar," diye tekrarladı Dan. "Başka kimse onlara dokunmadı ya da itmedi. Hepsini aldılar
İstedikleri ip --- ve kendilerini astılar.  Şimdi, bu çift olacak
Muhtemelen Gridley'e geri dönmeleri gerektiğinde ucuz hissediyorum
ve sokaklarda yürüyün. "

"Tek yapmaları gereken iyi arkadaşlar olmaktı," diye mırıldandı Tom.  "Ancak
Durum zorluğunun onlar için çok şiddetli olduğu kanıtlandı. "

O Perşembe sabahı lise bahçesinde bitmeyen bir tane vardı
sevinç zorluğu.

Tam Meed'den kaçan diğer geç "Çaşır başlıkları"
aşağılama --- Davis, Cassleigh, Fremont, Porter ve diğerleri-aslında
içinde kaçtıklarını bulduklarında rahatlıkla iç çekti
alay ve hor görme yolu.

"Her şey bize bir prensip öğretiyor," diye mırıldandı Fremont.

"Bu nedir?"

"Asla herhangi bir çetede popüler idolle mücadele edin. Eğer anlaşamıyorsanız
Onunla, ondan kaçının --- ama onu kovmaya çalışma! "

"Humph!" İmtiyazlı Porter.  "Prescott ve onun çetesi demek istersen --- dick
& Co., arkadaşların dediği gibi --- bir kısmını takip edebilirim
onlardan kaçınarak tavsiye.  Bunu hiç yapmadım ve hiç sevemedim
Mucker Prescott! "

Dick'e ilgi duyulması, ortaya çıkmasıydı
en az yüzde doksan beşe saygının tadını çıkarmak. ki
Lisenin öğrenci organı.

Elbette popülerlik yüzdesi herkes için yeterlidir.  .
Üyesi, birkaç "çubuk" ın onaylanması olmadan geçinebilir!




Bölüm XVIII

"Prin." Uygulamaya girer


Dodge ve Bayliss herhangi bir zamanda onların arasında veda etmeye adadıysa
Gridley'den ayrılmadan önce geç arkadaşlar
sızıyor gibi görünüyor.

Yine de kendilerini düşünen iki genç erkeğin olmamasına rağmen
Gridley Lisesi'nin çok önemli olduğu gibi görünüyordu
her zamanki gibi aynı.

Futbol mevsimi ve neredeyse okulun ilgisinin
Ve coşku kendini bu yönde harcıyor gibiydi.  Koç
Morton, takımı mükemmelliğe itmek için hepsini yaptı;
Diğer öğretmenler ilgiyi korumak için her zamankinden daha fazla çalıştı
öğrencilerin çalışmalarında yeterince.  Kızlar,
çocuklar gibi, ızgara enfeksiyonundan muzdaripti
mikrop.

Diğer lise takımlarıyla beş oyun daha yapıldı,
Ve şimdi Gridley şu ana kadar kesintisiz bir zafer kaydına sahipti.
Sezon.

Böyle bir tarih genellikle bir yüksek atletizmde inşa edilebilir.
Okul, ama gençliğin kreminin katıldığı bir okul olmalı
erkeklik ve kamuoyunun çıkarları ve coşkusuna sahip olmak
hepsinin arkasında.

Sezonda hiçbir zamanda değil Koç Morton eğitime izin vermedi
gevşemek için çalışın.  Düzenli olarak tüm kadro tarla için çıktı
iş.  Öğleden sonra fırtınalı olduğu kanıtlanırsa, o zaman dört patlama
Şehir yangın alarmında, saat iki veya iki buçukta, bildirildi
Spor salonunda rapor verecekleri genç adamlar. yerine.
Orada, iş, farklı olsa da, aynı derecede şiddetliydi.  Sonuç
Kadrodaki her genç iyi durumda "Reeked" miydi
Tüm sezon boyunca.

Sadece bu açıdan bir lise onbirinin başarısız olması
"gerçekten iyi yapmak".  Disiplinin gevşek olduğu bir takımda biraz
Üyelerin "tüm zaman eğitimleri" harcamalarında isyan edeceğinden eminler.
Koçun çok sınırlı otorite egzersiz yaptığı yer veya
Çok "kolay", takımın rekoru sonuç olarak acı çekecek.
Birçoğu bir lise onbiri bir kuyruk endüstrisi çıkıyor çünkü
Koç yeterince katı değil ya da olamaz.  Birçok takım besteledi
doğal olarak husky ve hırslı erkeklerin hafif bir ağırlık nedeniyle başarısız olur
koç.  Öte yandan, ülkenin en iyi koçu
Çalışmayacak veya disiplinli olmayacak arkadaşlardan on bir tane kazanın.

Antrenör Morton'un otoritesi sınırsızdı.  Takım olduktan sonra
Sezon için organize edilen Atletizm Komitesi tarafından harekete geçti
Mezunlar Derneği takımdan bir adamı bırakmak.  Ama koç
Ve kaptan suçluyu "alt" koltuklara geri bırakabilir ve
Onu orada tut.  Dahası, Bay Morton
Belli bir genç adamın düşmesi önerisi
Atletizm komitesinin ihtiyacı olduğunu ima ediyor.

Başarısız sağlık altında veya görevler tam dikkatini engellediğinde
Futbol eğitimine, takımın bir üyesinin istifa etmesine izin verildi.
Ancak rahatsız edici bir üye istifa edemedi.  Bırakıldı ve
Tüm öğrenci bedeninin gözünde,
derin utanç.

Kazanan oyunlardan beşinde Dick Prescott solda oynamıştı.
Ve kazasız.  Yine de, tamamen mümkün olduğu için
Herhangi bir anda ortaya çıkabilir, koç dikkatle eğitim alıyordu
Dan Dalzell ve Tom Reade, hattın her iki ucunda da oynayacaklar.
Diğer subs, diğer pozisyonlar için titizlikle eğitildi, ancak Dan
Ve Tom, alt oyuncuların kremi olarak kabul edildi.
hafif konumlar.

Dan, daha az gable'lardan birinde sol sonu oynamıştı ve göstermişti
Kendisi hızlı, parlak bir ızgara, olmasına rağmen
Prescott kadar kurnaz.

Tom Reade, Dan'dan daha az stratejiye sahipti, ancak daha çok güveniyordu
hız patlamaları ve yaklaşmaktan kaçma yeteneğinde
olta takımı.

Şimdi çocuklar takımın sekizinci oyunu için eğitim alıyordu
Güçlü Hepburn Falls Lisesi'ne karşı oynanacak
Organizasyon.

"Bir kravatın kaydı kurtardığını, ancak görünmediğini unutmayın
Bir kazanmanın yanı sıra, "Koç Morton, kadroyu kuru bir şekilde kandırdı
Öğleden sonra antrenman için başladılar.

"Daha önceki lise takımlarının eskiden yaptığı maskotu özlüyoruz.
var, "diye belirtti Hudson.

"Evet? Neydi?" sordu antrenör.

"Neden, Bully Old Dr. Thornton birkaç dakika içeri girerdi,
'Her öğleden sonra çoğu? "Diye yanıtladı Hudson." Hatırlayabiliyorum
Kırış gözleri ile tam, nazik yaşlı yüzü nasıl kullanılır
sahipleri olan en güzel çalışmaya teşvik etmek için
Daha sonra.  Oh, o bir maskottu --- dr. Thornton! "

Antrenör Morton aynı zihnindeydi, ama öyle söylemedi,
mevcut popüler olmayan müdürde bir reddetme gibi geliyordu,
Abner Cantwell.

Bu öğleden sonra Bay Morton'un istediği gerçek bir takım uygulaması yoktu
Bazı bireysel oyun özellikleri daha güçlü bir şekilde ortaya çıktı.  Bir
Bunlardan topun tekmelemesiydi.

Birkaç kişi Pigskin Morton ile çalıştıktan sonra:

"Şimdi, Prescott, topu alıp yirmi beş yarda geri dönüyorsun
astar.  Oraya vardığınızda atışınızı adlandırın-yani bize nerede olduğunu söyle
Topu koymayı düşünüyorsun.  Nerede önemli değil
uzun ve gerçek bir vuruş.  Çekiminizi adlandırdıktan sonra
Alanın merkezine hızla koşun.  Oradan, olmadan
Uzun duraklama, tekme ve nokta için ne kadar düz sürebileceğinizi görün
Sen adlandırdınız. "

"Pekala efendim," diye başını salladı Dick.  Domuz derisini onun altında
Kol, yirmi beş yarda çizgisine geri döndü.

"Tam orada!" Dick denir, işaret eder.  "Düşmeye çalışacağım
Top koltukların ön sırasındaki top, ikinci bölüm girişten geçti. "

"Çok iyi, Prescott!"

Prescott tarafından adlandırılan bölümde kimse oturmuyordu, ancak birkaç
aceleyle yakın bir bölümde çömelmiş olan izleyiciler
etkilenmiş.

"Duffers! Onlarla vuracağımı düşünmeleri gerekmiyor
Top, "Mırıldandı Dick. Sonra sert bir koşuya başladı.

Sadece merkezde aniden durdu, sağ ayağını geri salladı
ve topu düşürdü.

Zor, hızlı bir sürüştü.  Top yukarı doğru kemerli, biraz,
Yüksek seyahat etmese de.

Ama Dick'e, oradaki vuruşunun etkisini izlemek için hala ayakta duruyor
Ani bir sarsıntı geldi.  Bir adam daha yeni ortaya çıktı, içinde yürüdü
giriş pasajı.  Başı, eğimli tarafların üstünde
Bu noktada pasajın, topla uyumlu değildi.

Ve o adam Müdür Cantwell'di!

Ekibin birkaç üyesi ne olabileceğini gördü, ama her
Bunlardan biri önlemek için bir ses çıkaramayacak kadar hevesle beklenti
Tehdit altındaki felaket.

Dick gördü ve yarı titredi. Yine de bir şey söyleme arzusunda
En az uyarı sözünde, düşünebileceği tek şey şuydu:

"Alçak Köprü!"

Antrenör Morton da daha yararlı bir şey düşünmeyi başaramadı,
çünkü sadece bağırdı:

"Bay Cantwell!"

"Eh?" Müdür sordu, koça doğru döndü ve bu nedenle
şimdi neredeyse onun üzerinde olan topu görmüyor.

Bay Cantwell, bu öğleden sonra birkaç çağrıda bulunarak
kendini en iyi şekilde dizdi.  Uzun siyah bir frock ceket giydi
Hangi hayal etti, en azından o kadar seçkin görünmesini sağladı
bir diplomat.  İpek şapkalar konusunda, kesinlikle ekonomik olmak,
Bay Cantwell, sadece iki yılda bir yeni birine izin verdi.
Ama yeni olanı vardı; Bir tane almıştı ve şimdi giymişti
En son tarzda bu parlak şey.

Daha fazla uyarı için zaman yoktu.

İnen top o zarif şapka ile düz bir çizgiydi.

Çarp!  Domuz derisi şapkayı dolu ve adil bir şekilde vurdu,
Müdürün başı.

Yelkenli şapka ve futbolda yaklaşık üç metre, şapka yönetiyor
baş aşağı koşmak için.

R-R-R-RIP!  Futbolun seyahat ettiği güç kazınmış
Standın yan tarafındaki bir kazık üzerinde şapka.  O zaman, tatmin olmuş gibi
Uyumla, futbol vuruldu ve sınırlandı, iniş
Müdürün ayaklarında.

Bir an için Bay Cantwell şaşkınlıkla aptaldı.

Sonra kazınmış şapkasını gördü ve kapsamı ve trajediyi fark etti
onun kaybı.  Öfkeli adam gazapla beyaza gitti.

"Ruffian bunu ne yaptı!" kükredi.

Ama artık tutamayan çocuklar, uyumlu bir şekilde çıkmıştı
Yarı bastırılmış olsa da "Whoop!" Ve şimdi olay yerine koştu.

"Şapkamı kim attı?" Müdür istedi, trajik bir şekilde işaret ederek
başlık parçasına, taçtan ve kenardan geçerek
Hangi kazık sanki zafer gibi ayağa kalktı.

"Sen --- önüne geçtin-top, efendim," diye açıkladı Drayne,
Kahkahalarla kükremekten uzak durmaya çalışmak.

"Ama bazıları topu benim yoluma attı," diye ısrar etti müdür,
mutlak sertlik ile.  "Bana kimsenin yapmadığını söyleme! O futbol
Biri itmeden havada olamadı.
Şimdi, genç beyler, o topu kim attı? "

"Yaptım Bay Cantwell," diye itiraf etti Dick, yolunu iterek
taht.  "Ve böyle bir şey olduğu için çok üzgünüm,
Sayın."

"Açık, yaptın mı, oh?" Müdürü istedi, gençlere bakarak
adam uyanık bir şekilde.  "Ve aslında bir özürün geri yüklenmesini bekliyorsunuz
Yeni ve pahalı şapkam eski bozulmamış ihtişam durumuna mı? "

"Orada olduğunu bilmiyordum, efendim," diye açıkladı Dick.  "Yapmadın
Topu tekmelediğine kadar görün. "

"Prescott oldukça haklı, Bay Cantwell," diye koydu Coach Morton.
"Hiçbirimiz topa kadar pasajda olduğunu bilmiyorduk
tekme atılmıştı-aslında, top neredeyse devam edene kadar
Sen."

"O zaman, beni görünce neden beni uyarmak için çağırmadın?" istenen
Müdür, hala korkula kızgın, ancak geri çekilmeye çalışıyor
kaba konuşma.

"Söyledim efendim," diye yanıtladı Dick.  "Çok küçüktü
düşünme zamanı, ama yapabileceğim en hızlı iki kelimeyi aradım
düşün. "

"Ne dedin?" Müdür istedi.

"'Düşük köprü' diye bağırdım!"

"En aptalca bir ifade," diye homurdandı müdür.  "Ne
Dünya bu demek mi? "

"Bu ördek demek, efendim," diye yanıtladı Prescott.

"Ördek?" Bay Cantwell'i, ayık yüzlü olarak şüpheyle göz kamaştırıyor
Genç sol uç.  "Şimdi, 'ördek' ne anlama geliyor,
Web ayaklı bir kümes hayvanlarına mı başvuruyorsunuz? "

"Prescott, şüphesiz Bay Cantwell,"
Koç Morton.  "Ben de öyleydim --- zaman çok kısaydı. Tek yapabileceğim
Size isimle çağırmak için düşünün. "

"Sonuç olarak senin yoluna baktım --- ve sıra şapkamı kaybettim,"
müdürü yakaladı.  Şimdi şımarık makaleyi almak için kargaşa
Paling kapalı.  Neredeyse acı içinde baktı, çünkü vardı
O parlak makaleden gurur duydum.

"Bu bir utanç," diye mırıldandı Drayne, sahte bir sempati ile. "İşte bu," diye kabul etti Dave Darrin masumca.  "Ama --- Bay.
Morton --- Bence mesele tatmin edici bir şekilde sabitlenebilir.  Eğer
Bunu atletizm komitesinin dikkatine çağırıyorsun
Yüksekten yeni bir şapkanın fiyatına uygun olarak oy kullanıyorlar
Okul Atletizm Fonu?  Bilirsiniz, fon neredeyse aşırı yüklendi
Bu yıl parayla. "

"Bu kötü bir fikir olmayabilir," diye hevesle.
"Bunu komitenin dikkatine çağıracak mısınız, Bay Morton,
Çünkü buraya kaybettiğim genç adamları izlemek
Güzel, yeni şapka. "

"Şimdi, yürekten üzgünüm," diye yanıtladı Bay Morton, "ama eminim
Komite üyeleri paranın katkıda bulunduğunu hissedecek
Kasaba vatandaşları tarafından satın alınmada neredeyse hiç harcanamaz
herkes için şapkalar. "

"Ama -----" Bay Cantwell desteklemeye başladı.  Sonra durdu
çok aniden.  Tıpkı herkesin müdürü sunduğu kadar açık bir şekilde
Şimdi atletizmden yeni bir şapka beklemenin saçmalıklarını gördüm
Fon.  Bay Cantwell, masum görünümlü çok vahşi bir bakış attı
Dave Darrin.

Müdür, "Öğleden sonra şımarık ve şapkam," diye belirtti müdür,
beklendiği kadar haysiyetle ayrılmak
Elinde böyle hırpalanmış bir şapka taşıyan adam.

"Şapkacı şapkanı engelleyebilir ve onarabilir,"
Hudson'ı önerdi, ancak gerçek bir niyetsiz olmasa da
yardım.  "Antrenörümüzün oynanması için böyle bir numara vardı
babamın ona verdiği eski ipek şapka. "

"Bay Hudson," müdürü geri döndürdü, döndü ve buna baktı
En son kibar işkenceci, "Hatırlayacak kadar iyi olacak mısın
Aile geçmişinizle son derece ilgilenmediğimi.

"Uygulamanıza geri dön, erkekler!" Koçu keskin bir şekilde aradı
Sonuncusu müdürün siyah paltosunun arkasında görülmüştü.

"Çok kötüydü!" Mırıldandı dick, gerçek bir pişmanlık tonunda.

"Bunu tekrar söyle, seni engellemek için çaba sarf edeceğim, Prescott!"
Hudson'a bir sırıtışla meydan okudu.

"Şey, üzgünüm oldu," diye ısrar etti Dick.  "Ve çok üzgünüm,
fazla."

"Yardım edemezdin."

"Biliyorum, ama bu benim pişmanlığımı pek azaltmıyor. Zevk almıyorum
Başkasının mülkünü yok etme düşüncesi,
Yardım edemedim ve suçlanamam.

"Prescott orada olduğumu bilmediğini söyledi!" diye bağırdı Bay Cantwell
öfkeyle kendine.  "Bosh! O çocuk benim tarafımda bir diken oldu
Okulun müdürü olduğumdan beri.  Tabii ki gördü
Ben --- ve harika bir şekilde tekmeledi!  Oh, nasıl yapabilseydim
Okulun dengesi sırasında her gün bu şapkayı giymesini sağlayın
yıl!  Ne kadar yakışıklı bir şapka --- sekiz dolar! "

"Sana söylemek utanç verici," diye karar verdi Dave Darrin, o ve dick gibi
Evi Tramp'taki chums sextette'ye yöneldi "ama sen
Kesinlikle harika durumda bakıyorum, yaşlı adam. "

"Fiziksel olarak mükemmel hissediyorum," diye yanıtladı Dick.  "Bende var
Gerçek, beyzbol takımında ilk antrenman yapmaya başladığımdan beri
geçen sezon.  Bir adam için eğitimin ne yaptığı harika!
Dünyada kötü bir durum olduğunu biliyorum, ama sık sık
Acaba neden var.  Neden Dave, elbette ahşabı vurmalıyım, elbette,
Ama o kadar iyi hissediyorum ki hiçbir şey beni koyamayacak gibi görünüyor
biçimsiz. "

O anda genç Prescott'un birkaç dakika ne kadar kolay olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Birini mümkün olan en iyi durumdan eşiğe getirebilir
fiziksel umutsuzluk.




Bölüm XIX

Laura ve Belle'nin bir sırrı var


"Sadece bir aptal ekibi Gridley Lisesi'ni durdurmayı umuyor
yıl."

Böylece Gridley geçtikten sonra Elliston "Tribune" i
Elliston Lisesi, en güçlü okul takımlarından biri
Devlet, sekiz puanla hiçbir şeye.

"The Tribune" in bu kopyası Gridley'e gitti ve
Bazı lise çocuklarının eline düştü.

"Dikkatli ol genç adamlar," diye uyardı Bay Morton.  "Ben de anlamayın
Cidden, dövülemeyeceğin veya düşüşünüzün içine
o saatten çıkacak.  Gerçek fikir, yapamamın değil
Dövül, ama olmayacaksın. İkinci fikre de bağlı kalın
Eğitiminize yaptığınız gibi ve bu on bir iyi olacak, gerçekten de,
Bu sizden bir oyun alabilir. "

Hudson, "Bu yıl sadece iki tane daha oynayacak," diye yanıtladı.  "Biz
Çok fazla kaybedemez. "

"Takım iki kaybedebilir ve bu
Gridley Eleven beş yıl içinde yaptı, "diye karşılık verdi Bay Morton.

"Yine de kaybetmeyeceğiz," diye tekrarladı Tom Reade.  "Her adam
Kadroda on bir kişiyi içinden çekmek için bir komplo var
Sonraki iki oyun-gerekirse saçlarıyla. "

"Bu düşünce çizgisi kibirden daha iyi," diye gülümsedi koç.

Paunceboro Lisesi ile oyun çıktı, en çok
İnatla Gridley'in girdiği savaşlarla savaştı.  Görünüyordu
Bu düşmana karşı gol atmak imkansız.

Dick tekrar tekrar sol ucun etrafında ruhlu bir çizgi içinde kırıldı,
Ya da Dan Dalzell sağ ucunda hızlı sortilerinden birini yaptı.  Daha sonra,
Paunceboro'nun büyüdüğü zamana kadar tashes, Gridley
merkezde bir çarpma suçlaması yapar.

Ancak tüm bu saldırı stilleri Paunceboro gülümseyerek bir araya geldi.
İlk yarıda skor yoktu.

Yine de Paunceboro, geçmede daha iyi başarılı olamadı veya
Gridley'nin esnek insan çeliği çizgisi etrafında.  Ona kadar
ikinci yarının kapanmasından birkaç dakika önce,
Okul ızgarasının devleri arasında bağlayın.

Sonra, Prescott, Darrin, Drayne
Ve Hudson en parlak onurları bıraktı, ancak hepsi altında
Wadleigh'in planlaması, Paunceboro çok karşı bastırıldı
kendi hedef çizgisi.

Sadece zamanında Paunceboro bir güvenlik yaptı ve böylece
Top sahaya geri döndü.  Ama Paunceboro Two'ya mal oldu
isteksizce puan ve bu puan --- iki ila hiçbir şey.

Gridley, sezonda oynanan her oyunda hala galip geldi.
Kasım şimdi çok uzaktı ve sadece büyük kaldı
Şükran günü oyunu.  Bu yarışma, Filmore Lisesine karşı,
Gridley alanında savaşacaktı.

"Futbol sezonunuz yakında bitecek, Dick," dedi Laura
Bentley, bir öğleden sonra Prescott ve Darrin, yolda
Antrenörün Gridiron Grilling'den geri döndüğünde, Laura ve Belle ile tanıştı
Sokak.

"Bu sezon yakında bitecek," diye yanıtladı Dick "ama umarım
Gelecek yıl başka. "

"Ve sonra belki de üniversitede?" Belle ima etti.

"Üniversiteye gidersek," diye yanıtladı Dick yavaşça.

"Neden? Beklemiyor musun?" diye sordu Laura, biraz sürpriz oldu.

"Bizden emin değiliz," diye mırıldandı Dick, "üniversiteye gitmek istiyoruz."

"Neden, ikinizin de yüksek öğrenim için hırslı olduğunu düşündüm,"
diye bağırdı Belle.

"Öyleyse biz," diye başını salladı Dave.

"Ah! O zaman, üniversiteye olmasaydı, biraz bilimsel olacaksın
Okul? "Laura tahmin etti.

"Acaba ikiniz sırrı tutabilir mi?" Dick'i alay ederek güldü.

"Bizi dene!" Zorlu Belle Meade.

Dick, zar zor algılanabilir bir başını veren Dave'e baktı.

"Hayır; seni denemeyeceğiz," diye karşılık verecek dick "sana güveneceğiz
sizin tarafınızdan herhangi bir söz. "

"İyi!" Laura'yı memnun bir tonda ağladı.

"Kuyu?" Belle, hiçbir çocuk konuşmadığı için sordu.

"O zaman, o zaman," Prescott, düşük bir tonda devam etti.
İşitme dahilinde kimsenin olmadığından emin olmak için etrafa bakmak.
"Bu bölgedeki kongre üyesi, bir yıl veya daha fazla
West Point'te bir boşluğun doldurulmasını sağlayın.  Bu bir öğrenci anlamına gelir
Bu bölgeden.  Şimdi, bir kongre üyesi bir öğrenciyi bir
kayırmacılık meselesi veya bazı akrabalarına siyasi bir borç ödemek
atadığı çocuk.  Ancak bu bölgedeki gelenek,
her zaman kongre üyesi çıkan çocuğu ataması için
Rekabetçi bir sınavda en iyisi.  Sınav atıldı
ilk önce iyi bir fiziksel geçebilen tüm erkeklere, uygun yaştaki tüm erkeklere açık
sınav. "

"Yani ikiniz de deneyecek misin?" Diye sordu Belle çabucak.

"Hayır," diye karşılık verdi Dave çok çabuk.  "Bu bizi rakip yapar.
Dick ve ben rakip olmak istemiyoruz. "

"O zaman nereye giriyorsun?" diye sordu Belle, merakla bakarak
Darrin.

"Fısıltı!" diye cevapladı Dave, yaramazca gizemli görünüyordu. Sonrasında
Bir duraklama, neredeyse fısıltıyla devam etti:

"Aynı zamanda Annapolis'te bir boşluk olacak.
Yani Dick, afişi taşıyan bir iş bulmaya çalışırken
ordu, küçük David'in bir şansı olmaya çalışan küçük olacak
Donanmada İkinci Farragut. "

Dick, Chum'un bir orduya oldukça hafif bir imaını kırdı
kariyer, ancak bu bir tercih noktasında
Hizmet, iki chums aynı fikirde olmaya hazırdı.  Darrin yapmaz
Yapabilseydi West Point'e gitti.  Dick büyüklüğü kabul etti
Amerikan Donanması'ndan, ama tüm kalbi orduya yerleştirildi.

"İkiniz de çocuklar, hayatından vazgeçmeyi planlıyorsunuz
Bayrak? "Diye bağırdı Laura.

"Evet," başını salladı Dick; "Sence aptal mı?"

"Bence görkemli!" Laura'yı nefes aldı.

"Ben de öyle," diye kabul etti Belle yürekten; "Yine de Dave gibi, yapmalıyım
Donanmanın daha çekici olacağını düşünüyorum. "

"Ah, Donanma iyi," diye gibed Dick.  "Asla uygun olmaz
Yine de ben.  Görüyorsunuz, Donanmada bir adamın yapacak bir şeyi yok ama
Birinci sınıf bir gemide kavgaya girin.  Çok fazla
Bir aşçının turizm savaş zamanı olmak gibi.  Şimdi herhangi bir Ordu Memuru,
veya özel bir asker, bu nedenle,
onu kavgaya sokmak için fiziksel çabaları. "

"Ve bir Ordu Üyesi," Twitted Dave, eğer dövüşü de bulursa
Onun için zor, her zaman bir delik açabilir ve içinde saklanabilir.  Ama nerede
Bir deniz memuru saklanabilir mi? "

"Ah, her neyse, zırh plakasının arkasına saklanıyor,"
Dikkatli Dick.

"Bir şeyden eminim, yine de," dedi Laura düşünceli bir şekilde.
"Siz ikiniz de askeri yaşam için kesiliyorsunuz.
İkinize de inanmıyorum en korkutucu koşullar
Hiç beyaz tüyü göster. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dick Gravely.  "İkimiz de yok
Hiç yeterince test edildi.  Ama umarım haklısın, Laura.
Korkaklığımı hissetmekten daha erken ölürdüm
Büyük eski bayrağa en ufak bir lekeyi atacaktı.  BEN
Başkalarının görüşlerimle cömert olmaya çalışın.  Sanırım dayanabilirim
Hemen hemen her adam --- korkak! "

"İkinizden birinizden biraz korkmuyorum, bu skorda,"
Belle sıcak bir şekilde.

"Bu çok naziksin," diye başını salladı Dave.  "Ama tabii ki yapmıyorsun
Cesaretimiz hakkında kendimizden daha fazla bilgi edin.  Var
asla kanıtlanmadı. "

"Bu yıl futbolda kaç genç erkek öldürüldü?" sorulan
Laura sessizce.

"Sanırım makale, geçen gün bunun bir şey olduğunu belirtti
Kırktan fazla, "diye yanıtladı Dick.

Laura, "Peki, ikiniz futbol oynamıyor musun," diye sordu Laura.  "Sen değil mi
Her ikisi de ezilmeye korkusuzca atla
hızlı ve öfkeli futbol oynamak için çok sinir
Savaş alanlarında savaşmak futbol değil, en zor haliyle,
Askerler için harika bir eğitim "

"Ah, belki," diye güldü Dick.  "Bu konuda Laura, inanıyorum
Yakında benimle iyi olduğuma inanmak için konuşabilirsin
Eski Phil Sheridan! "

"Hullo," diye mırıldandı Dave aniden.  "Ne-----"

"Kalabalık nerede acele ediyor!" Belle'yi aynı nefeste istedi.

"Sokakta bazı sorunlar var!" diye bağırdı Darrin.  "Ve duman,
fazla."

"Bu bir ateş!" diye bağırdı dick, tekerlekli.  "Gel --- hepsi!"

Kızlar sokakta koşmaya başladığında dick Laura'yı yakaladı
Ona yardım etmek için daha yakın kol.  Dave Belle için çok şey yaptı.

Bu dört genç ilk yüz elli arasındaydı
bir mağaza ve ofis binasının önünde kaldırımda toplamak için
yanıyordu.

Beş katlı bir binaydı.  Ateş geri başlamıştı
ikinci kat.  O zamanlar boş ofislerde kökenli, The Blaze
iyi bir ilerleme kazanmıştı, keşfedildi.  Yemek yemişti
Üçüncü ve dördüncü katlara ve şimdi öne doğru süpürüyordu.
Üçüncü katta ısı pencere camını kırmıştı ve
Acele eden hava, tempolu bir yangını havalandırmıştı.  Alevler
Bu üçüncü sırada ateşli dillerini vurmaya başlıyor
Hikaye pencereleri.

"Herkes bu binadan mı çıkıyor?" polisi istedi
Ritim, acele ediyor. Bir vatandaşın sahip olduğunu yeni öğrenmişti
Yangın alarmında çalmaya gitti, şimdi polisin bir sonraki düşüncesi
hayat kurtarmaya yönelikti.

Ofislerde bulunanların hızlı bir sayısı vardı
üst katlar.

Dördüncü katta bir paketi ofisler işgal edilmişti.
bir Çin boyama okulu.  Miss Trent, ulaşan öğretmen
Kaldırım güvenli bir şekilde, şimdi endişeyle baktı.

"Orada sadece bir öğrencim vardı, Bayan Grace Dodge," diye yanıtladı Bayan
Trent, aceleyle.  "Onu aradım ve sonra koştum. Bayan Dodge
Benden sonra başladı, sonra çantasını, paletini ve
Renk Kılıfı. "

"Bayan Dodge'u gören var mı?" polis istedi.

Kimse yoktu.

"O zaman oraya çıkacağım, eğer yapabilirsem," diye mırıldandı subayı.

Kemeri ve kulübü kaldırıma bırakarak ve kaskını çekmek
Kafasında sıkıca, polis binaya daldı
Ve merdivenlerden yukarı.

O anda, duman ve alevlerin üstünde
Üçüncü hikaye pencereleri, Grace Dodge pencerelerden birinde ortaya çıktı
Dördüncü katta.  Şapsızdı ve bir kan çizgisi ortaya çıktı
Sol tapınağının üzerinde.

"Atlama!" Birkaç adamı yüksek sesle bağırdı.  "Bir polisin sadece
seni almak için başladı. "

Bayan Dodge biraz şaşkın görünüyordu; Bu bir soruydu
Anladı.  Ama yüzü pencere yolundan kayboldu.
Aşağıdaki dehşete kapılmış olanların birçoğu için, sanki
İmparatorlu kız sanki pencereden baş döndürülmüştü, sanki
Onun altındaki pencerelerden ısı ve dumanların üstesinden gelin.

"İtfaiye nerede? Asla gelmiyor mu?" Bir tane ağladı
Tahtta kadın, ellerini sıkıyor.

Burada kimse, göndermek için koşan vatandaşın
Alarm, ilk kutuyu sıradan bulmuştu.  Şimdi acele ediyordu
başka bir alarm kutusuna.

Koridorun dışında polis, beyaz yüzlü ve tottering geldi
zayıf.

"Ben --- İkinci katın üstüne çıkamadım," diye soluk verdi,
gücün gittiği bir sesle.  "Ben --- Sanırım
--- ısı ve duman beni aldı!  Ama --- Biri --- denemeli! "

Bu itfaiye neredeydi?

Kalabalığa bakan dick, tüm chums'ın sahip olduğunu buldu
ulaşmış.

"Hadi, arkadaşlar!" diye bağırdı.  "Bir şeyler yapmalıyız. Takip et
Ben!"

Prescott, binalara hızlı bir bakıştan sonra bir çizgi yaptı
yanan yığının tam sağındaki kapısı için.
Merdiven girişine atıldı, ardından Dave Darrin,
Tom Reade, Greg Holmes, Dan Dalzell ve Harry Hazelton tarafından.

"Yaşasın!" Birini, bulaşıcı bir coşku içinde bağırdı.  "Dick &
Co. kurtarmaya! "




Bölüm XX

Cesur hattında


Bu anında ağladı:

"Kurtarmaya Dick & Co.!"

Yine de Sextette'in hiçbiri bunu duymadı.

Hepsi içerideydi, öngörülen eylemlerinin ilk adımında
cesaret.

"Dave dışında hepiniz ofislerden geçiyor!" diye bağırdı dick.  "Bazı
Kiracıların yangın ipi bobinleri olmalıdır.  İlk ipi al
Bulabilir ve bana çatıda getirebilirsiniz.  Acele!  Dave, sen
beni takip et!"

Futbol ızgarasında günlük olarak ızgara yapan erkeklere bile hayır
Sadece beş uçuş merdivenini hızlı bir şekilde dart yapmak için sadece spor meselesi
hız.

Dick Prescott çatıya ulaşıp açılırken nefes nefese kalıyordu
tavan ışığı kapısı.

Ama çatıdan çıktı, acele etti, elinden gelenin en iyisini yaptı,
Aynı zamanda, temiz havanın göğsüne yudumlamak için.

Sonra yanan binanın yanındaki çatının kenarına geldi.

Diğer binanın çatısı yaklaşık on beş metre altındaydı.
Dick Prescott'un durduğu çatı.

Swift hesaplamasının bir anından sonra Young Prescott atladı.

Bir sonraki an olsa da, aşağıda, ayaklarının toplarına indi
Sonbaharın momentumu onu ellerine taşıdı.

Başka bir parıldayan Prescott'ta öne doğru koşuyordu
binanın kenarı.

Skylight kapısında durdu, ama alevlerin olduğunu keşfetti
Ve aşağıdaki duman orada umudunu kapatın.  Bu yüzden öne devam etti
çatının.

İşte Dick, bir saniye boyunca baktı, Dave
güvenli bir şekilde takip etmişti. Darrin ayağındaydı ve elini güven verici bir şekilde salladı.

Sonra Dick Prescott eğildi, önüne bakarak
yanan bina.

"Prescott var!" En hevesli gözlemcilerin bazılarını bağırdı.

"Yaşasın. Eski Gridley Lisesi!"

Ama Dick kalabalığa kulak vermedi.  O bulmaya çalışıyordu
Grace Dodge'un ortaya çıktığı ve katlanmaya çalıştığı pencere
Biri geldiğinde nasıl bir ip kullanırdı.

Bu arada Darrin, alt çatıya atlayarak kaldı
Nereye düştüğü, diğer arkadaşların gelişini bekliyor
bir ip ile.

Birkaç dakika sonra geldiler.  Reade'nin bir inç ipi vardı,
coşkuyla el salladı.

Greg, "İpi açığa çıkarana kadar bekle," diye denir.  "O zaman biz
Bazılarımızı size katılmak için indirin "

"Alt --- Hiçbir şey! Atla!" Diye bağırdı Dave, stentorlu çeyrek güverte
ses.

Greg itaat etti, Instanter.  Tom aşağıdaki ip bobini fırlattı, sonra
takip etti.  Hazelton ve Dalzell, bir an sonra
Yoldaşları.

"Hadi şimdi," diye emretti Darrin, bobini kapan
ip ve çatının üzerinde dalıyordu.  "Dick bizi bekliyor."

Prescott, hala aşağıya bakıyor, halatların sarıldığını duydu
Dave çatı açmış ve uzunlukları attı.

"İyi!" Dikkatli, geriye bakarak.  "Tom, bir iki dönüş yapıyorsun
Çapa için o baca etrafındaki ipin.  Dave, duruyorsun
Burada ipi ödemek için çatı kenarında.  Greg, sen ve Dan
Yardıma yardım etmek için Dave'in arkasına girin.  Bak, Dave!  O üçüncüsü
Sonundan pencere --- ipin gitmek istediği yer var. "

"İpin aşağısına mı gidiyorsun?" Darrin kuru sorguladı.

"Evet."

"Bekle, o zaman, içine biraz düğüm bağlayacağım."

"Bunun için zaman yok," diye veto etti Dick.

"Şansımı almam gerekecek. Bayan Dodge boğuyor olabilir,
veya yanma.  Öde --- Hızlı! "

Dick, ipin yeterince düştüğünü görene kadar izledi ve
sağ pencerenin önünde asılı olduğunu.

"Şimdi, kendinizi destekle, arkadaşlar!" Ellerinin arasına aradı
Alevlerin kükremesi ve kerestelerin çatlaması için biraz
Kısa menzilde bile bir tür trompet gerekli.

Dizlerinin üstünde, sokağa sırtı, çatının kenarında,
Dick Prescott ipi ele geçirdi.

Sonra, ateşli bir içe doğru dua ile kenara başladı ve
Havaya asıldı, yerden seksen feet.

Aşağıda, sürekli artan kalabalık siklonik, kükreyen bir
tezahürat.  Yapılması aptalca bir şeydi, çünkü sallamış olabilir
genç futbolcu.  Ancak Prescott dikkat etmedi
Raket ve serin bir şekilde kendini indirmeye devam etti.

İşte spor salonu buradaydı. Eğitim ve tüm futbol antrenmanları geldi
görkemli bir şekilde.  Her kas güçlüydü, her sinir,
görev!

Bir keresinde Prescott, tutuşunu kaybedip düşeceğinden korkmadı
Aşağıdaki sokak.

Yukarıda, çatının kenarında, Darrin durdu, sanki yöneterek
çeyrek güverte veya askeri tepeden.  Dave oldukça uzağa yaslanmak zorunda kaldı
Dışarı, o büyük yükseklikte, ama onu baş döndürmedi.

"Orada! Büyük Old Chap pencere şiline indi!
İçeri girdi! "Diye bağırdı Dave, yoldaşlarına döndü." Şimdi
İpin üzerinde bir sinyal-pul hissedene kadar bekleyebiliriz. "

İçinden gelen dumandan döndüğünde
Air Darrin ne kadar duman teneffüs ettiğini fark etti.  O çarptı
Göğsünü hafifçe, derin nefesler alıyor.

Dick şimdi stüdyodaydı.

Taslağın en güçlü olduğu pencereye yakın Prescott
dumanı o kadar kalın buldu ki, yoluna girmesi gerekiyordu
BT; Ama düşük eğilerek, Grace Dodge'un yattığı yere hızla geldi
yerde bilinçsiz.

Orada yatarken cansız görünüyordu.

"Vay! Korkarım ki o bir goner, zaten!" Dick, ile düşündüm
Büyük bir merhamet dalgası.

Ancak, bilinçdışı kızı omuzlarla ele geçirerek sürükledi
Hızlı bir şekilde zeminden geldiği pencereye.

Halat hala orada sarktı.

Onu ele geçiren Dick, nazik bir çekme verdi --- çok zor değil, korku için
pislik, nöbetçi eski Dave'i yakalayabilir ve onu çekebilir
çatının kenarı. Başka bir anda Darrin "işe geri döndü".

Dick, Dave'in mükemmel bir şekilde anladığını gösterdi.

Prescott'un bir sonraki bakımı, ipin sonunu hızla etrafında düğümlemekti
Grace'in vücudu, belin üstünde, bobinleri önemli ölçüde ayarlamak
gerginliğin en iyisi omuzların altına girecekti
doğmak.

Bir kez daha Dick pencereden dışarı eğildi, hareketler yaptı.  Dave
Darrin başını salladı.  Sokaktaki büyüleyici kalabalık baktı,
nefessiz.  Şimdi çok az sayıda itfaiyenin neden olduğunu merak etmeyi bile düşündü
görünmedi.

Dave'in komutasında onunla çatıdaki diğerleri kaldırmaya başladı.
Yavaşça, Dick Grace'in vücuduna pencereden yardım etti.  O zaman
Kız, hareketsiz, kendisi endişe duyduğu sürece içeri girdi
Hava, yavaşça yükselen.

Şimdi korku inilti sokaktan çıktı.  Görünüşe göre
Aşağıdaki izleyiciler sanki ölü bir beden çekiliyormuş gibi.

Dick, ipin ucunda gevşek bir aksaklık yapmıştı, böylece
Kızın eteğini ayak bileklerine bağladı.

İzlerken sallanan gövdeyi çatı kenarında sabit gördü.
Sonra Dave ve diğerleri gibi Grace gözünden kayboldu
onu anlık güvenliğe götürdü.

"Ugh!" Nefesli genç Prescott.  Duman ve sıcak hava, doldurma
ciğerleri, onu açık pencereden bir yere geri götürdü
Taslak daha az yoğundu.

Birkaç dakika sonra,
pencere çerçevesi.

"Nedir?" Dikkatle merak etti, çünkü duyuları ayrıldı
o.

Kendini, iradenin üstün bir çabasıyla, genç futbol
Oyuncu pencereye doğru sendeledi.  Dave'in ipi
onun için düşmüştü.  Ve düşünceli Darrin hızla düğümlemişti
Sonunda güçlü bir kayma.

Dick'in sadece güç ve bilincine sahipti, bunu kaydırmak için yeterince kaldı
Başının üstünde ve koltuk altlarının altında ilmik çizerek ilmik çizerek ilmik
sıkı.  Sonra --- çok hızlı sıcak hava ve duman onu aşıyordu
bunun için savaşmak zorunda olduğunu! --- Dick eşiğe doğru yolunu zorladı
ve ipte sert bir römorkör verdi.  Sonra sarıldı, geriye düştü
Zeminde anlamsız.

Aynı anda, arkasında değil, alevler patladı
döşeme.

Hızlı işler olmalı, şimdi veya Dick Prescott buluşacak
On yedi yaşında bir kahramanın ölümü!




Bölüm XXI

Cesaretin fiyatı


Dave Darrin bir an için görevini yerine getirmedi.

O ipin üzerinde o çekişmeyi bekliyordu.

Şimdi eğildi ve atış yapmadan mümkün olduğunca fazla
Kendisi aşağıdaki sokağa doğru ilerliyor.

"Dick! Oh, Dick!" kükredi.

Tabii ki, genç Prescott Günü için anlamsız bir cevap yoktu
Yerde, ciğerlerini dolduran duman ve sıcak hava, sürünen
Alevler ona saldırmak ve onu yutmakla tehdit ediyor.

Merak eden Dave, ipte hafif bir sinyal çekti.

Aşağıdan cevap yoktu.

"Orada tuhaf bir şey oldu!" Darrin mırıldandı.

"Sorun nedir?" Reade denir.

"Keşke bilseydim," diye mırıldandı Dave.  "Başka sinyal yok."

"Daha sonra-----"

Tom'un bir açıklamaya yaptığı ipucuna geldiği kadarıyla.

"Kest et," diye karşılık verdi Darrin.  "İpi sabit tut. Ben
oraya gidiyor. "

"Yapabilir misin-----"

"Evet!" Blazed Dave pervasızca.  "Beni izle. İşte hiçbir şey gitmiyor!"

Son üç kelime dudaklarını bıraktıkça Darrin,
çatı kenarı.

Süzme, şimdi pürüzsüz bir ip aşağı gidiyordu, elin altında.

Aşağıdaki sokaktaki yoğun kalabalık,
Kartlarda yeni ve trajik bir şey vardı.

Dave yavaşça düştükçe bir gerilim soluyordu.

Sokaktaki birçok kişi sessiz bir dua etti --- çünkü kahramanlar her zamankinden
çok sevgili.

Dave'in görevi artık Dick'in orijinal girişiminden daha tehlikeliydi
olmuştu.

Duman, sürekli artan yoğunluk ile yuvarlanıyordu.

"Bir gözü kapatacağım ve Dick'i görmek için kurtaracağım," diye mırıldandı Darrin
Kendi kendine.

Yani, bir göz sıkıca kapalıyken Dave, anın ne zaman olduğunu biliyordu
Sallanmaya ve eşiğin üzerinde durmaya geldi.

Kapalı gözü açan Darrin, stüdyoya bakmaya çalıştı. Darrin neredeyse kaybettiği için ne kadar çok duman çıktı
baş dönmesi dengesi.

"Orada kutsanmış bir şey göremiyorum," diye mırıldandı Dave.  Yani o
içeri girdi.

Şimdi, Dave'in secde figürünün üzerine tökezledi
bilinçsiz yoldaşı.

Prescott'a oldukça atlayan Dave, o bedeni yükseltti, sonra
pencereye sürükledi.

"Çekmek!" Darrin, çatının kenarına bakarak Tom Reade'e bağırdı.

Ateşin kükremesinin üzerinde Dave'in sesi iyi taşınmadı, ama
Onun hareketi görüldü.

Reade komutu verdi ve Dave, kaldırma başladı, Dave,
Boğulmasına rağmen, beyninin sarıldığı görevinde dururken sallandı
Dick'in ayakları eşikten uzak.

Sonra kalabalık hızla yükselmeye başladı, kalabalık izledi
her zamankinden daha büyük huşu içinde.

Dave Darrin, bir mendil tutarak eşik üzerine sıçradı
Akciğerlerini de korumak için ağzı ve burun delikleri
olası.

Öte yandan Dave, pencere çerçevesine yapıştı, çünkü o
korkulu bir dehşet vardı, şimdi beklemesini kaybedecekti, ayağını
ve caddeye doğru eğilir.

Dick'in vücudu çatı kenarında kayboldu.

Kısa bir yaş gibi görünen şeyden sonra, ama sadece birkaç dakika,
Reade tekrar yüzünü gösterdi, elindeki ilmiği sarktı.

Sonra Darrin'e yaklaşana kadar düşmesine izin verdi.

Reade ve kalabalık, Dave Darrin, nefessiz bir şekilde izledi, Dave Darrin,
neredeyse körü körüne, ilmiği başının üzerine kaymaya çalıştı
ve omuzlarının altında ayarlayın.

Bir kez ipi bıraktı, yarısı sokağa sallandı.

Aşağıdaki seyircilerden bir terör çığlığı yükseldi.

Tom Reade, ipi dikkatlice tekrar salladı.  Dave yakaladı.
Dave'i nihayet ayarlamış gibi göründükten sonra
koltuk altındaki ilmik.

"Elbette!" Tom Reade, ellerinden bir trompet yaptı.

Darrin sadece ipin üzerindeki bir römorkörle cevap verdi.  Sonra ortada asılı kaldı
Kaldırma başladığında hava.

O anda havada yeni bir ses bastonu.  İtfaiye,
kablolarında bir yerde kısa devre ile, sonunda
Telefonla bildirildi ve kutu numarası ikiye çıktı
kilise çanları.

Dave'in ayakları pencere muhafazasının üst kısmından uzaktı
Bir taslak alevleri dışarı çıkardığında.

Ayakkabıları neredeyse kırmızı diller tarafından yaladı.

"Acele et, seni yardımcılar!" sokakta bir adamı körükledi.

Sesi taşınmadı, ama Tom Reade ve onun yorgun yardımcıları
güçlü, istekli eller tarafından yapılabilecek her şeyi yapıyorlardı.

Parçalanmış olandan başka bir ve daha uzun alev dili sıçradı
Pencere ve tekrar Dave'in sallanan ayakları içinde yıkanmıştı
ateş.

"Teşekkürler seni buraya getirdik, yaşlı adam!" Panted Tom Reade
hararetle, Dave çatının kenarına çekildikçe,
biraz.

Dave, ilmik başının üstüne kayar kaymaz,
Ayağa kalktı, ancak biraz baş döndürdü.

"Hepimiz o çatıya geri dönmeliyiz," diye emretti Dave
Bir süre önce sıçradıkları çatıya.

"Yapamayız," diye karşılık verdi Reade.  "İtfaiyecileri beklememiz gerekecek
ve merdivenleri. "

"Merdivenler --- Hiçbir şey!" Sesi zayıf olmasına rağmen Dave'i geri döndürdü
ve husky.  "Kendi merdivenlerimizi yapacağız. Sen, Holmes,
O duvara karşı.  Hazelton, Hind Reading'in yanında tırmanıyorsun
omuzlarına kadar.  Şimdi Dan, Reade'nin omuzlarına tırmanıyorsun,
Ve oraya o çatıya ulaşacaksın! "

Darrin'in emirleri hızla gerçekleştirildi.  Bu duvar hilesi
Günlük pratikte futbol erkekleri için ölçeklendirme gerçekten zor değildi.
Dan'ın başı hızla bir sonraki çatının oluğunun üzerindeydi.  O
kendini kenara çekti.

"İpi yakalamak için dur, Dan," diye bağırdı Dave.  "At
O, Tom. "

Whizz-Zz!  WHIRR-RR!  Bu ipin üstündeydi ve Dan'ın
eller.  Dalzell iki veya üç tur atarak baca yarıştı
etrafta ve hızlı yapmak.

"Hadi!" Aşağı aradı.

Harry Hazelton ipi el ele yükseltti, takip etti.
Sonra Greg Holmes yükseldi.

Dave, bu arada görünüşte cansız zarafet hazırlıyordu
Tırmanma için kaçın. Sinyali çatıdakiler verirken
yukarıda çekildi.

Grace yakında bir güvenlik pozisyonundaydı.

Sonra henüz yeniden canlandırılmamış olan Dick kaldırıldı.

"Şimdi, seni çekeceğiz," dedi.

"Unut," diye alay etti Darrin.  "İpi at ve kullanacağım
Kendi kaslarım. "

Böylece Dave onlara katıldı ve çatıda yanlarında durdu.

Darrin, "Şimdi, en kısa sürede caddeyi yapsak iyi olur," dedi.
"En güçlü olan Miss Dodge ve başka bir standı
rahatlama için.  İkiniz Dick'i tote etmek zorunda kalacaksınız.  Yapabilmeyi isterdim
Yardım et, ama korkarım gücüm 'en çok dışarıda'.

Ancak Dave, öncülük etti.  Küçük parti zamana kadar
İtfaiyeciler tarafından karşılandıkları iki uçuşa inmişti.
Bundan sonra sokağa ulaşma görevi kolaydı.

Kurtarıcılar ve kurtarılan kalabalığın sokağına çıktıkça,
Şimdi polis hatlarının ötesine geçti, neşelendirmeye başladı.

Ama Dave'in elini tuttu, susturucu olarak hareket etti.  Dick ve Miss
Dodge, dikkat çekmek için komşu bir ilaç mağazasına taşındı.

Şimdi itfaiyeciler stüdyo tabanına merdivenler koşmaya çalıştı.
akışı açarak alevlerle savaşmanın bir görünümü
pencereler.  Flames onları geri sürdü.  Bakanlar hızlıydı
Gelmeden önce kimsenin hareket etmediği gerçeğini kavramak
İtfaiyeciler, Grace Dodge gerçekten kaybolurdu.  Olduğu gibi,
İtfaiyeciler çatıdan ateşle savaşmak zorunda kaldı
bir sonraki binanın.

Alevlerin başladığı ofis binası neredeyse
yangının bastırılmasından önce bağırdı.

Bir saat sonra Grace Dodge bir otomobile yerleştirildi ve taşındı
Evine, ona eşlik eden bir doktor.

Kısa bir süre için canlandırmıştı, ancak tekrar batmıştı
bilinçsizlik.  Hayatının kurtarılıp kurtarılamayacağı bir meseleydi
en ağır şüphenin.

Ve dick?

Genç Prescott, uzman yardımından sonra yeterince yakında yeniden canlandı
güvence altına alınmıştı.

Yine de aşırı ısınan havayı kızdan daha fazla yutmuştu.

Tıbbi adamların zihninde,
akciğerlerinin tamamen restore edilip edilemeyeceği-veya
şiddetli akciğer sıkıntısı büyüsüne mahkum olmak, bitiyor, büyük olasılıkla,
Daha sonraki bir günde ölümde!

Puanları o ateşten geri döndü.
gözler.

Bu gün hepsini hatırlayacakları bir şey görmüşlerdi
hayatları.

"Dick ve Dave yeterince cesareti olup olmadığını merak ediyorlardı
Askerlik için, "Sobbed Laura Bentley, gizlilik
çan odası.  "Her şey için yeterince cesaretleri var!"

Dick, okula gitmese de ertesi gün ve ertesi gün vardı.

Dahası, daha sonraki raporlar onu ciddi tehlikeden çıkardı.  .
Ancak futbol kadrosu yeterince kasvetliydi.  Yıldızları sol uç
İnsan büyük Şükran Günü oyunu için formda olmazdı.




Bölüm XXII

Şükran Günü Oyunu


Diyelim ki, bizi bu şekilde atmak için harika bir tane, Prescott, "
Dick, dick giyinme mahallelerine doğru yürürken Drayne'yi sürdü.

"Ah, gel, şimdi!" Darrin'de sabırsızlıkla kırıldı.  "Yeterince kötü,
Drayne, en büyük oyunda size yan partner oynamak zorunda kalacak
Yılda, şişman eleştirinizi dinlemek zorunda kalmadan
daha iyi adamlar. "

Drayne yıkandı ve geri dönmüş olabilir, wadleigh kırmamıştı
İçinde, ölçülen tonlarda, ancak sesinde çok önemlidir:

"Evet, Drayne; iyileşene kadar tüm sözleri kesin.
Tabii ki iyilik yapacaksın, ama konuşma kulağa daha iyi geliyor
işten sonra. "

Geçen arkadaşların çoğu tedirgindi.

Tüm kalpleriyle, bu günün oyunu kazanmak istediler.  Birinci
rekorlarını korumak için oyuna ihtiyaç duyuldu
Kesintisiz zaferler için.  Sonra tekrar, Filmore Lisesi
herhangi bir zamanda atmaya değer takım ve Filmore güçlendiriciler yapıyordu
Bir Gridley Waterloo hakkında ücretsiz açıklamalar.

Dolayısıyla, giyinme mahallelerinde genel bir depresyon hissi vardı.

Dick Prescott, gösterişli, kurnaz, muhteşem, skor yapımı
Sol ucunda çalışmak, Gridley on bir için bir zorunluluk haline gelmişti. "Şimdiye kadar gerçekleşen en zor şans," diye homurdandı Hazelton,
Sağ koruma, Holmes'a, sağ mücadele.  "Ve Drayne'e inanmıyorum
durum gibi bir şeyde de. "

"Şimdi, buraya bakın, ikiniz,"
Her iki çocuğun kolunu tutarken, "Yok yok. Ödeyemeyiz
BT."

"Hiçbir şey karşılayamayız," diye sırıttı Hazelton huzursuz.

"Ah, elbette, bugün kazanacağız --- Gridley sadece
Kazanmak için, "diye ekledi Holmes aceleyle.

"Evet; siz ikiniz sanki kazanan çizgiye sahipmişsiniz gibi görünüyorsunuz," diye homurdandı
Wadleigh, düşük bir sesle.  "İyilik için
şaşkınlık!"

"Drayne'nin uygun olduğunu düşünüyor musunuz?" Hazelton istedi.

"O solda oynayabilecek en uygun adam," diye karşılık verdi
Wadleigh.

"Vuruş, sen misin?" Drayne'nin arkasından gelmesini istedi.
"Güzel arkadaşlarsın!"

"Ah, şimdi buraya bakın, Drayne, kötü kan yok," diye çağırdı Wadleigh.  O
Yetkili, ama işbirliği içinde konuştu.  "Unutma, var
Bugün tüm enerjilerimizi bir şey için tutmak. "

"Şey, ikisinin çizgimin sonunda oynamadığına sevindim,"
Drayne'yi gözetlemesiz Hazelton ve Holmes'a bakarak küçümsedi.
düşmanlık.

"Kest et, drayne. Ve ikiniz de konuşmuyorsun," diye uyardı
Wadleigh sertçe.

"Ah, mısır kabul et Drayne," diye kırdı Hudson'da,
İyi mizah anlamına geliyordu.  "Sadece iyi olmadığını söyle ve izin ver
Buna git. "

Bir an için ölü bir sessizlik vardı, kimliği belirsiz bir kişi tarafından kırıldı
adam, sessizlikte kükreme gibi gelen bir sesle mırıldanıyor:

"Drayne? Humph!"

"İşte gidiyorsun! Hepiniz kendinize söylüyor!"
Drayne öfkeyle ağladı.  "Bir nedenden dolayı aptalların düşündüğü görülüyor
Bugün şekilsizim.  Asmak, oynamayı kabul ettiğim için üzgünüm.
İki sent için oynamazdım. "

"Drayne ucuza satın alınabilir, değil mi?" Birini belirtti
arkadaşlar.

Son konuşmacı, sesinin Drayne'e ulaşması gerektiğini düşünmedi,
Ama öyle.

"Söyle, arkadaşlarınızın hepiniz var, sadece oynadığım için
Bugün! "Açıklamaların kurbanını titredi." Ah, asla
Dikkat edin, o zaman grouch'unu iyileştireceğim! "

Kendini bir dolap kutusuna oturan Drayne,
Ayakkabılarının lakingleri.

"İşte dostum! Ne yapıyorsun?" Yüzbaşı Wadleigh, sınırlayıcı istedi
öfkeyle ileri.

Drayne somurtkan bir şekilde, "Bu grubun mızrağını iyileştirmek."

"Yaşayan adam, şimdi ayakkabılarını kandırmak için zaman yok!" uyarılmış
Takım kaptanı.

"Bu çifte ihtiyacım olmayacak," diye tekrarladı Drayne.  "Sokak Ayakkabıları
Bugün benim için yapacak. "

"Izgarada değil!"

"Sahaya girmiyorum. Yeterince çaldığını duydum," diye homurdandı
Drayne.

Bir düzine arkadaş kalabalık, şaşkınlık içinde yazılmış
yüzleri.

Prescott'un oynamaya uygun olmadığı biliniyordu.  Sadece bir gün önce
Dr. Bentley onu oyun için geçmeyi reddetmişti.  Dolayısıyla drayne,
Durumsuz bir önemsiz olsa bile, hala mevcut en iyisiydi
Sol uç için adam.

"Kandırmayı bırak, Drayne!" Aynı anda iki veya üç ağladı.

"Konuşmayı bırak," diye karşılık verdi Drayne, diğer tarlasını tekmeledi
ayakkabı.  "Tüm konuşmalarımı yaptım."

Anlatmak için gerçek, Drayne hala oynamayı amaçladı, ama istedi
Bu arkadaşlara bir ders ver.  Onları yalvarmayı amaçladı
Wadleigh aşağı, onun geçişini bitirmeden önce.
Drayne onlardan ne zaman avantajı olduğunu biliyordu.

"Aptal olma, Drayne," Hudson'da sıcak bir şekilde kırıldı.

"Ya da okulunuza bir hain," diye ekledi başka.

"Erkek ol!"

Drayne'nin mevcut zihin çerçevesinde tüm bu itirazlar
Onun içsel öfkesini fan.

"Kapa çeneni, hepiniz!" Çekti.  "Hepsini dinledim
kavurma durmayı planlıyorum.  Ben oyunun dışındayım! "

Bazıları "Hen" Wadleigh'e boş baktı.

"O onun yerine kim koyacaksın?" Grayson çirkin bir şekilde istedi.

Drayne duydu ve ruhu için balsamdı.  Çekmeye başladı
Futbol pantolonundan.

Dışarıda, grup canlı bir dörtnala başladı.  Kalabalık başladı
neşelendirmek için.  Gridley tezahürat olarak başladı.  O zaman, her şeyin üstünde
Aksi takdirde, Filmore meydan okumasını çaldı. Tam o anda koç Morton odaya girdi.  Neredeyse
Parıldayan bir şekilde ortaya çıkan yeni komplikasyonu öğrendi.

"Drayne'nin yerine oynayacak olan Kaptan Wadleigh"
Koç oldukça hızlı bir şekilde.

"Belirli koşullar altında," diye kırdı Wayne'de, "Oynamayı kabul edeceğim."

"Seni dünyadaki tüm koşullar altında olmazdık!"
Bay Morton'u geri döndürdü.  "Bir futbol onbiri bir organizasyon olmalı
en iyi disiplinin! "

Drayne kızardı, sonra ölümcül beyaz gitti.  Amaçlamamıştı
Konunun bu kadar ileri gitmesine izin vermek için.

"Sol uç için en iyi adamınız kim, kaptan?" Bay Morton'da ısrar etti.
"Bir flaş gibi karar vermelisin. Adamlarınız dışarıda olmalıydı
şimdi havada. "

Boş bir duraklama vardı, "Hen" Wadleigh etrafına baktı
Subs.

"Oynama izin verir misin?"

Bir başlangıç ​​oldu.  Odadaki her adam döndü
Konuşmacıya bak.

Hevesle ileriye doğru başlayan Dick Prescott'du, yüzü aglow
hevesle.

"Sen, Prescott?" diye bağırdı Bay Morton.  "Ama sadece dün Dr. Bentley
akciğerlerinizin yeterince iyileşmediğini bildirdi. "

"Biliyorum efendim," diye güldü Dick serin bir şekilde; "Ama bu dündü.

"Aptal olurdu oğlum. Eğer sahaya çıksaydın,
ve herhangi bir olağanüstü gerginlik ortaya çıktı,
akciğerlerin. "

"Bay Morton," diye yanıtladı takımın sol ucunu çok sessizce, "Ben
Sahaya çıkmaya istekli --- ve içimde olan her şeyi yap
Eski Gridley --- Hayatımın son eylemi ise. "

"Elin, Prescott!" diye bağırdı Bay Morton, çocuğun avucunu tutarak.
"Bu, kum ve sadakatin doğru ruhu. Ama olmaz
Bunu yapmana izin vermeye haklı olun.  Ödemek gerekli değil veya insan
bir oyun için bir hayat. "

"Dr. Bentley beni geçerse sahaya çıkmama izin verir misin _today_?"
Prescott sorgulandı.

"Ama yapmayacak."

"Onu dene."

Bay Morton başını salladı ve bazıları kaçtı ve kelimeyi geçti
Okulun atletizminde tıbbi direktör olarak görev yapan Dr. Bentley.

İki dakika içinde doktor giyinme mahallelerine girdi.

Antrenör Morton, Prescott'un talebini söyledi.

"Saçma," dedi Dr. Bentley.

"Beni inceleyecek misin, Sirs" diye ısrar etti Prescott.

Bir iç çekerek eski doktor el çantasını açarak bir
Stetoskop ve diğer bazı enstrümanlar.

"Belden soyun," diye emretti.

Birçok istekli el, görevinde Dick'e yardım etmek için uzandı.

Birkaç dakika içinde genç sporcu, vücudunun üst yarısı
Barlanmış, tıbbi muayene uzmanı önünde durdu.  Boyu için, kilo
Ve yaş Prescott kesinlikle fiziksel gücün güzel bir resmiydi.

Ancak Dr. Bentley, bir profesyonelin hava ve önceden oluşturulmuş önyargısı ile
şüpheci, uzun süreli bir şekilde başlayarak çocuğun gövdesinin her yerine gitti
Kalp eyleminin ve seslerinin incelenmesi.

"Arteriyel basıncı sabit ve sağlam buluyorsun, değil mi?"
Dick Prescott'a sordu mu?

"HM!" Dr. Bentley'i mırıldandı.  "Şimdi, tam bir nefes al ve tut."

Yok!  Yok!  Yok!  Doktorun işaret parmağı
Diğer elinin arkasında, Dick'in tüm bölgelerini keşfettiği için
göğüs.

Bunu bir düzine daha fazla test izledi.

"Ne düşünüyorsun Doktor?" diye sordu Bay Morton.

"Hm! Genç adam büyük bir hızla iyileşir. Eğer giderse
Hafif bir oyuna girecek.  Eğer ortaya çıkıyorsa
Zor bir oyun ol ----- "

"O zaman geri kalanı kadar kötü bir şekilde ücret alacağım, değil mi doktor?" güldü
Dick.  "Beni geçtiğin için teşekkür ederim efendim. Tog'larıma gireceğim
hemen. "

"Ama seni geçtiğimi söylemedim."

Ancak Dick, bunu duymamaya çalıştı.  O onun için acele ediyordu
Teçhizatının çeşitli kısımlarını çekmeye başladığı dolap.

"Genç Prescott'un sahaya çıkmasına izin vermek bir suç mu?" sordu koç
Morton endişeyle.

"Hayır," diye yanıtladı Dr. Bentley tereddüt ederek.  "Daha büyük olabilir
Bugün onu ızgaradan uzak tutmak için suç.  Erkekler biliniyor
kederden ölmek. "

Muhtemelen bir futbolcunun baştan çıkmada daha fazla yardımı olmadı
bir oyun için.  Yardım edecek kadar yaklaşamayanlar
Dick elbisesi, onları dışarıda tutmak için diğerlerine hırladı.

"Huzursuz görünüyorsun, koç," diye mırıldandı Kaptan Wadleigh.

"Ben. "

"İnanamıyorum efendim, Dr. Bentley gibi dikkatli bir adam
İyi bir sebep olsaydı Prescott'un bugün sol ucunda devam etsin
Prescott neden yapmamalı.  Bildiğimiz gibi, geçmişten Dick Prescott
Harika iyileşme güçlerine sahiptir. "

"Prescott'un parçalara ayrılması gerekiyorsa, kaptan, kime öne çıkaracaksın
onun yerlerinde "

"Dalzell, efendim. Prescott kadar zeki olmasa bile hızlı, o hızlı
veya drayne. "

"İleriye baktığına sevindim Kaptan. Umarım Prescott
Bu günün işinden itibaren ne olursa olsun saklanacak ve hiçbir yaralanmaya maruz kalacak. "

Dick endişeli miydi?  Dünyada en az değil.  O umursuydu
Özgür --- sevinçli.  Gridley ruhu ona sahipti.  O gidiyordu
ve on bir oyun oyununu kazanacaktı.  Buydu
Tüm vardı, ya da olabilecek her şey vardı.

Fire Dick'teki yaralanmasından sonraki ilk iki veya üç gün içinde
Kısaca fiziksel umutsuzluğun karanlık vadisinde seyahat etmişti.

Sakat veya hasta olmak, fiziksel olarak işe yaramaz olmak --- düşünce
Onu korku ile doldurdu.

Sonra genç Prescott kendi üzerinde iyi bir tutuş yapmıştı.  -Den
Umutsuzluk, ciğerlerinin aşağı inmesine izin vermemeye karar verdi
Duman ve fırın benzeri hava saldırısından önce.

Grace Dodge henüz iyileşme yolunda değildi, ama
Dick Prescott, güçlü irade gücü ve gelen kum ile
Gridley atletizminden, şimdi büyük bir şekilde oynamaya aceleyle uyuyordu
Oyun --- henüz, ondan sonra okula dönmemiş olmasına rağmen
felaket.

Grandstansta yakınında grup onuncu kez düştü.
Gridley Lisesi Bannerets yüzlerce el salladı.  Yine de Filmore,
Ayrıca, bugün burada güçlendirici ev sahipleri vardı ve hepsi bağırıyor
Ama ruhlu müziği boğdu.

"İşte bizim çocuklarımız geliyor! Gridley! Gridley! Gridley! Wow-ow-ow!"

"Yaşasın!"

Sonra Drayne'nin adını skorda okuyan ev güçlendiricileri
Kart kartlarına bir göz attı --- bir sonraki gözlerini ovuşturdu.

"Sol ucunda Prescott!" Bir çılgın güçlendirici bağırdı.  "Bık!"

Sonra Gridley Bannerets yükselen bir renk denizi gibi sallandı.
Grup, gerilimini bitiren, tekrar başladı, beklemiyor
nefes için.

"Sonuçta Prescott, sol uçta!"

Evi güçlendiriciler, kaptana kadar çılgınca tezahürat yapıyorlardı
Filmore Lisesi'nden Pike, atmayı kazanmıştı ve takımlar
astar, yukarı.

Sessizlik, top olmadan önce düşmedi
oyuna koy.

Drayne, başlığı ile gözlerinin üzerinden aşağı çekildi ve patladı
Grand standının yanında, kısa süre sonra vahşi bir memnuniyet hissetmeye başladı.

Sonuçta Sol Uçlu Bir Şey Dialing Olan Adam, Dick için
Her zamanki ile filmore hattından geçemedi
parlak taktikler.

Bunun yerine, on dakikalık öfkeli oyundan sonra, Filmore Gridley'i zorladı
bir güvenlik yapmak için.  Sonra tekrar top doğru zorlandı
Gridley'nin gol çizgisi ve sonunda itti.

Gridley Hearts, Grand Stand ve Laftor koltuklarında
Acı verici bir hızla dayak.  Evi ne terk etti?  Veya
Filmore gençleri, kendilerinin hayal ettikleri gibi,
Okul dünyasının ızgara yıldızları!  Filmore, Gridley gibi
Bu sezon şimdiye kadar yenilgiye sahip olmayan bir rekor.

Kaptan Wadleigh ve adamlarının yutması zor bir hap oldu.

Yerel grubun çaldığı yarılar arasındaki aralıkta, ancak
Eski çizgi şimdi müziğinde fark edilir bir şekilde yoktu.

Gridley renkleri sarkmıştı.




Bölüm XXIII

Sulker ve gerçek adam


Dave Darrin, endişeyle, chum'a gizlice baktı.

Dick oynamak için gerçekten uygun muydu?  Dave merak etti.

Prescott'un gerçekten hızlı bir şekilde başarısız olması değildi
bireysel veya takım oyununun gerçekleştirildiğine işaret ettiği.
Ama Darrin, Dick'in gerçekten bir şey olup olmadığını merak etti
işarete.

Aralık sırasında Kaptan Wadleigh adamları arasında sessizce gitti,
Burada ve orada bir danışmanlık kelimesi mırıldanıyor.

Wadleigh'in yüzünde veya tonundaki hiçbir şey endişelenmedi; yoğun ciddiyet
Yalnız yatağına damgalandı. "Şimdi, hatırla, arkadaşlar, aşılanmış bir savunma ruhu almayın
"Wadleigh'in ikinci yarı başlamadan önceki son sözleri vardı.
"Unutmayın, her zaman genel bir saldırı olmak. Eğer
Savunmaya başlayın Hiçbir şey bizi kaybetmekten kurtaramaz. "

Gridley'nin çizgisinden daha kısa bir süre sonra topun hareket ettiği top
düşman üzerine.  Filmore'un bulduğu saldırı çok kararlıydı
Bir süreliğine inatla zemin vermek zorunda kaldı.  Yine de kaptan
Pike'ın adamları kolayca çırpılmış şeylerden yapılmadı.  Sonrasında
İlk beş dakika Pike'ın adamları topu aldı ve sürmeye başladı
Gridley's'e birkaç metre ve sonra birkaç metre daha fazla
bölge.

Top tarafından kayan dakikalar Gridley'e yaklaştıkça
gol çizgisi.  Yakında başka bir gol ortaya çıkmalıdır.

İki kez Pike topu sol ucun etrafına atmaya çalıştı.  Wadleigh,
Hudson, Darrin ve Prescott, çeyrek ve sol yarıya kadar desteklenen,
o kadar inatçı bir blok sundu ki top bir tane daha alamadı
Yard sahayı iki oyunda palyaç ediyor.  Ama çekiç olan Pike,
o sol uç etrafında üçüncü bir girişimde bulundu.  Bu sefer kazandı
Ama iki ayak ve top Gridley'e geçti.

Tabii ki, sol kanadını aldıktan sonra Gridley
Filmore'un hakkı ile topu çalışmaya çalışmak zorundaydı.  Gibi
Wadleigh'in sinyalleri çırpındı, Gridley oyuncuları kendilerini attılar
sağa bir oyun için dışarı.

Çeyrek topu sağa doğru başlayarak aldı.  Sol
Çeyrekte yarı kesilmiş, topu almak ve düz taşıyan
Dick Prescott'a.  Bir an için bu kör çok takdirle başarılı oldu,
Grand Stand'taki kişilerin bile verilen topu görmediğini
Prescott'a, ancak çeyreğin topu acele ettiğine inanıyordu
Sağa.

Sonra, bir flaş gibi, hile şafak oldu.

Dick Prescott oval vardı ve onunla kasırga gibi koşuyordu,
müdahalesi olarak Darrin ve Hudson ile ve çeyrek çizgiyle
arkalarında yakın.

Dick ilk filmin etrafına koştu ve müdahalesini bıraktı
arkadaşları süpürmek için.

Filmore'un ikinci mücadele girişiminde Dick alçakta eğildi ve kaçtı.
Bir sonraki anda Darrin tarafından bowling yapılır
Ve Hudson ve Dick topla süpürüldü.

Bu zamana kadar tüm ev güçlendiricileri ayağa kalktı, bağırıyordu
Pek çok Comanch gibi.

Filmore'un yarısı ve tam olarak genç Prescott'u yakalayan bir tuzak,
ve onu topla taşıdı --- ama bu filmde oldu
Kırk beş yarda hattı!

Bir sonraki oyunda Dave, kısa bir geçişte topa sahipti, ama
Dick yanına doğru ilerliyor ve diğer tarafta Hudson
kanat.  Darrin topa düşmeden önce taşınmıştı
Filmore'un otuz yarda çizgisine.  Sonra yirmi beş yarda ötesine geçti
Line ve Gridley hala domuz derisini taşıdı.

"Dick geliyor, tamam," Darrin'i Hudson'a gururla mırıldandı,
Bir sonraki snapback oluşurken.

Hudson, "Sinirimizi hepimize koyuyor," diye tekrarladı Hudson.

Domuz derisi Filmore kale çizgisinden sadece on dört metre uzaktaydı
Kaptan Wadleigh'in adamları topun Filmore'a gittiğini görmek zorunda kaldığında.
Ancak Pike'ın adamları çıkışlarda iyi yapamadı, bu yüzden oval
Wadleigh'in mülkiyetine geri döndü.

Şimdi oyun hızlı ve parlaktı.  Dick topu dolaştı
sol uç bir kez ve daha sonra Dave
düşmanca çizgi.  Üçüncü oyunla Dick, Pigskin'i taşıdı
Filmore'un gol çizgisinde zar zor ve bir gol attı.  Darrin
Hemen sonra bir tekme attı.

Skor şimdi Filmore için sekiz ila altı oldu, ancak sadece on dakika
oyun süresi kaldı.

"Dostlarımız bir badana tasarruf etti ve hepsi bu," diye yansıtıldı
Drayne.  "Benimle daha iyisini yaparlardı ve sanırım Wadleigh
Bunu bu zamana kadar biliyor. "

"Slug the Söz," Pike hızla geçti.  "Kirlenme yok,
Ancak kilonuzu, çizginizi ve hızınızı kullanın.  Bu Gridley Rubes'i çarp.
Çekiç Em! "

"Hadi, şimdi Gridley!" evden gelen talebi çaldı
Şimdi koltuklarına dayanamayacak kadar huzursuz olan güçlendiriciler. "Bu sezon şimdiye kadar kaydınızı hatırlayın!"

"Güçlü bir oyun, ama serin tutun. Kararınızı sonuna kadar kullanın,
ve biliminizin arkasına çok fazla hız ve doggedess koy "
Wadleigh'in Başkanı.

En yakın formu takip edenler, şimdi gözleri gençlere sahipti
Prescott.

Gridley'i zayıf bırakacak parçalara gittiyse
Genellikle en güçlü nokta, özellikle saldırıda.

Ve Gridley tekrar topu vardı.  Ama Yüzbaşı Wadleigh'i rahatsız etti
güçlendiriciler merak etti mi?  Çünkü şimdi topu
sağ kanat, prescott'un da çalışmaması gerektiğini kabul ediyormuş gibi
zor.

"Prescott kullan!" diye bağırdı bir adam kısırtı.

"Prescott! Prescott!"

"Yah! Dot iyi. Vace t'ink wadleigh'in Ein'in başı var '
Onu tek başına ve bresgott'u Leafe
İçinde! "Neredeyse, neredeyse
Gridley güçlendiricilerinin tek başına, ev sahibi takımın ihtiyaç duyduğuna inanıyordu
Grand stand koçluğu yok.

"Ama sadece sekiz dakika kaldılar," diye homurdandı adam oturuyor
Herr Schimmelpodt'un solunda.

"Yah! Dot da iyi," diye karşılık verdi Almanca.  "HAF Savaşları
sekiz dakikadan daha kısa bir sürede kazanıldı.  Tarihi oku! "

İki oyunda Kaptan Wadleigh, domuz derisini geliştirmeyi başardı
Filmore bölgesinde iki metreden daha az.

Ama şimdi havaya şapkalar atıldı ve çılgınca bağırıyor
Dick'in tekrar topa sahip olduğu keşfedildiğinde ve
Darrin, Hudson, Wadleigh, Çeyrek ve Sol yarısı savaşıyordu
onu inatçı, nefes nefese filmin içinden itmek için cesurca
Lise.

Muhteşem bir dövüştü, ama kaybeden bir dövüştü.  Filmore hepsini topladı
Ağırlığı, rüzgar ve kaslı ve Gridley, çıkışlarda topu kaybetti.

Gridley seyircilerinden istemsiz bir inilti yükseldi.

Beş buçuk dakika kaldı ve top düşmanın elinde!
Bu oyunu çözdü.

Müzisyenler müzik almadan önce liderlerine baktı
Enstrüman raflarından.

"Müziğinizi açık tut", Lider denir.  "Gridley'den biz sporcularız
zaferleri sahadan oynamak için yeterli. "

Oyun her zamankinden daha hızlı ve daha snappier idi.  Tüm genç erkekler
Her iki tarafta da son güç ve rüzgar rezervlerini kullanıyordu.
Pike, topu geri almak için vahşi bir çaba gösteriyordu
Gridley'nin kale çizgisi.

Ama Pike üç oyundan sonra kaybetti ve Wadleigh'in adamı tekrar yakaladı
domuz derisi.

"Zar zor iki dakika!" Gridley seyircilerini inledi, saatler
elinde.

Dick'in Wadleigh'e baktığı ve neredeyse başını salladığı görülüyordu
algılanamaz bir şekilde.  Ama büyük standdaki yüz kişi bunu gördü
Tiny Shake, ve en önemlisi Pike içeri aldı.

Wadleigh, topun üzerinde alçaktan bükülmeden önce başparmak ve işaret parmağı tuttu
Kısa bir an için bir daire içinde oluşan sağ elinin.  O
işaret anlamına geliyordu:

"Acil Sinyal Kodu!"

Sonra topu geri çekmek için eğildi ve
Çeyrek arkadaki göğsünden vurulanlar, bunlardan farklı değerler taşıdı
herhangi bir düşmanın tahmin edebileceği.

"Sekiz --- on bir --- Dört --- Ten!"

Sonra top bir çömelmeden başlayan çeyreğe geri döndü
düzleşmeden.

Gridley'nin tüm saldırısı sağa doğru sallanıyor gibiydi.  Wadleigh,
Kendisi, yarı bakandan sağa doğru, sağa doğru uzun bir adım attı
kanat; Sonra bir flaş gibi tekerleğe girdi ve ileriye doğru sürdü
sol.

Çeyrek, başlangıçtan sonra ve Filmore'un kırılması,
topu yarıya geçmişti, vahşi bir süratle geçen
Dick Prescott'a.

Ve şimdi Dick, Filmore'un sağ ucunda yarışıyordu, tarafından desteklendi
Wadleigh'in merkez olduğu ezici bir parazit.  Darrin,
Kafa yüksekte, her şansı meşru olarak izliyordu
parazit yapmak.  Hepsinin arkasında, çeyrek ve sol yarısı dövülmüş ve
itti.

Bir an ve dick ücretsiz ve Filmore'un sonunda.  Şimdi o
hayatının ırkına girdi!

Wadleigh yayılan bir adam gönderdi.  Dave'in dirseği bir şeyler yaptı
Filmore'un doğru mücadelesi.  Sadece ne oldu seyircilerin hiçbiri
görebiliyordu.  Ancak saha yetkililerinin hiçbiri müdahale etmedi, bu yüzden
meşru oldu. Bir kavga ve kısa, parlak bir koşudan sonra, Dick tarafından ele alındı.
Filmore'un fullback.

Bir Turnaz Anında --- Sonra Wadleigh ve Hudson bu fullback'e çarptı
O kadar sert indi, Dick güvenli bir şekilde uzaklaştı ve sınırlandırıyor
Filmore'un hedefine doğru.

Gözlerinde ateşle, Gridley'nin merkezi ve sol kanat süpürüldü.

Dick Prescott gol çizgisinin üzerindeydi, bükülüyor ve tutuyordu.
Boş!  O zaman, gerçekten de kalabalık,
Filmore'dan birkaç yüz.

Bir gol miydi?  Hepsinin kendilerine sorduğu soru buydu.
Çizgiye o kadar yakındı ki birçok izleyici şüphe duyuyordu,
ve tüm gözleriyle bakarken durdu.

Ama top tekme için geri döndü ve bu tüm şüpheleri çözdü.

Dave tekme attı ve kaybetti --- ama kim umursadı?

Bir an sonra ve düdük patladı-ikinci yarısı bitti ---
oyun bitti.

Filmore, on bir şarkının tozunu sekize ısırmıştı.

Dick'in Tiny Head Shake, ön plana çıkmış bir strateji parçasıydı
Wadleigh ile.  Diğerleri kadar dürüst, meşru bir husus
Futbol stratejisi, düşmanı "kapatmayı" amaçladı.

Şimdi grup gerçekten en iyi suşunda oynuyordu.

Tüm kısıtlama bir kenara atıldı, seyirciler çizgilerin üzerinde yükseldi
Ve ızgarada, ısıtılmış ama mutlu için acele etmek
ev oyuncuları.

Kayıt tutulmuştu --- oyun kaybı olmayan bir sezon.  Film
üzüntüsünü yuttu ve eve gitti.

Dick?  Oyunu ve rekoru kaydetmek için asil bir şekilde yardımcı olmuştu, ama
Şimdi bitkin düştü.

Giyinme mahallelerinde ikisi onu ovuşturuyordu,
Dr. Bentley ve teknik direktör Morton endişeyle durdu.




Bölüm XXIV

ÇÖZÜM


Birkaç gün sonra Prescott okula geri döndü.  Ancak not edildi,
Spor salonunda hiçbir rol almadığını. iş ve konuştuğunu
Her zamankinden daha sessiz bir şekilde, ama onun alıntılarına devam etti.

Gençlik hızlı iyileşme dönemidir.  Şükran Günü
Günlük oyunu genç sol ucunu zorlamıştı.
Ancak iki hafta içinde Prescott'un kendisi oldu,
Spor salonu. iş ve haftada üç kez bir kros koşusu.

Grayson, "Drayne'e okul kesimi vermeliyiz," diye ima etti.  "O
eleştirelin başında iğrenç bir şekilde davrandı
oyun.  O bir hain. "

"Drayne'e kesim mi ver?" Bir gruptan önce yavaş yavaş tekrarlanan wadleigh
arkadaşların.  "Belki de bir şekilde bunu hak etti, ama -----"

"Peki, böyle davranan bir adam için ne söyleyebilirsin?"
Hudson'ı sabırsızlıkla istedi.

"Drayne oyunu bizim için kazanmaya yardımcı oldu," diye yanıtladı Wadleigh orta derecede.
"Filmore oynamış olsaydı bizi düşürürdü --- eminim,
Ben geriye bakarken.  Drayne'nin davranışı Prescott'u ızgaraya koydu,
değil mi?  Skoru bizim için kurtaran buydu. "

Grace Dodge'un büyük tehlikesi sırasında, bankacı babası vardı
Bir iş gezisinde uzaktaydı.  İki gün sonra kelime
nihayet ürkütücü ebeveyne ulaştı.  Sonra Wire ile, Theodore
Dodge, Grace'in durumunun iyi olduğunu, sadece ihtiyaç duyduğunu öğrendi
bakım ve zaman.  Bu yüzden bu hesaba geri dönmedi.

Gridley'e döndüğünde, Bay Dodge avukat Ripley'i avladı.

"O çocukları ödüllendirmeliyim ve cömertçe ödüllendirmeliyim" diye açıkladı
avukat.  "Muhteşem davranışları bunu talep ediyor."

"Üzgünüm, Dodge, böyle gelmede çok uzun zamandır
Bir sonuç, "diye yanıtladı avukat neredeyse soğuk bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Prescott ve Darrin'e bin dolar borçlusunuz
Aileniz tarafından sizi bulduğunuz için bir ödül olarak sunulur
talihsizlik oldu. "

"Ama oğlum Bert ------"

"En insanlardan biri olan genç Prescott'un acı düşmanı
Genç arkadaşlar Gridley'de yetiştirildi. "

"Ama karım da ödülü ödememe karşı çıktı."
Atlatmak.  "İki çocuğun bir gezintiye çıktığını ve
Sadece bana tökezledi. "

"Karınız, tüm iyi anneler gibi,
Kendi oğlunun bir parçası, "Avukat Ripley'e yeniden katıldı." Ancak
Prescott ve Darrin sizi buldular, bir gezintiye çıkmadılar. 'Bıçak' hizmet ediyorlardı ve ben de
Genç erkekler son derece iyi bir dedektif işi yaptı
ve seni kurtarmak.  Adil ve hatta polisle bile başladılar,
Ama polisi kendi oyununda dövdüler.  Dodge, tarafından
Her doğru ve adaletin düşüncesi, bu ödül borçlusunuz
Prescott ve Darrin'e!  Sizi bulamamış ve kurtarmamış olsaydı,
Bugün burada olmayabilirsin.  Neyin olabileceğini söylemiyor
Gözaltında daha az çaresiz kalmış mıydın
Sizi o kulağa sahip olan alçak çift.  Tekrar ediyorum
Bin borçlu olduğun kadar bin doları borçlusun
Hayatında bir kuruş "

"Şey, o zaman, ödeyeceğim" diye onayladı Theodore
Biraz tereddütten sonra isteksizce kaçın.  "Korkarım karım
Ancak buna karşı olacak. "

"Bayan Dodge'a söylediklerimi söyleyebilirsin, yoksa ona söyleyeceğim,
Eğer tercih edersen. "

"Ripley, tüm çocukları onların için ödüllendirmek için katılacak mısınız?
Kızımı kurtarmak için cesur davranış. "

"Evet; meseleyi tamamen elime bırakırsan ve katılıyorum
müdahale etmemek "

Theodore Dodge bunu kabul etti ve avukat Ripley devam etti.
Ancak yasal beyefendi, ondan daha zor zamanlar geçirdi
beklemişti.  Çok fazla tartışma ve birden fazla toplantı aldı,
Dick & Co.'nun herhangi bir şeyi kabul etmeyi kabul etmesini sağlamak.

Ancak sonunda, Bay Ripley gençlere çağırıyor
Gelecekteki beklentilerini hafifletme hakları olmadığı erkekler
veya oldukları parayı "yatırmayı" reddederek eğitim
Dürüst olmak gerekirse, kazanılan bir ödül şeklinde baston
Bir vatandaştan ödülü ödeyebilen bir vatandaştan.

Böylece Dick ve Dave o bin dolar aldı, ki bu elbette,
Eşit olarak bölündüler.

Ayrıca, Dick & Co.'nun her üyesi yüz dolar aldı
Grace Dodge'u ölümden kurtarma istemi ve cesur çalışması için.

Tabii ki Bert, Bayliss ile özel okulda uzakta, hepsini duydu
kurtarma hakkında.  Ancak bu bir kayıt meselesi değil
Bert, Dick & Co.'nun herhangi bir üyesine teşekkür eden bir mektup yazdı
kız kardeşini kurtarmak.




Bölüm XXV

Postscript


Bir sonraki başlangıç, yöneten Fred Ripley'in etrafında sallandığında
Son yıl boyunca "düz gitmek", bunlar arasındaydı
mezun oldu.  O'na ne oldu henüz okuyucularımız tarafından öğrenilecek
başka bir ciltte.

Hesaplanacak diğer Gridley arkadaşlarının birçoğu var
için.

Gridley ve dünyanın sonraki tarihindeki rolleri
Genel olarak, henüz uygun yerde söylenecektir.

"Prin.," Henüz biraz dikkat için gelebilir.

Dick & Co., sepet topuna veya organize edilmiş hiçbirine katılmadı
Kış atletizmine sürekli eğitim almasına rağmen.  Ancak
Bu genç adamlar lisenin her şeyden önce olduğunu fark ettiler.
akademik eğitim için bir yer; Yani, futbol sezonundan sonra
Çok görkemli bir şekilde sona erdi, yenilenen kitaplarına geri döndüler
canlılık.

Laura ve Belle, genç yıllarının sonuna yaklaştıklarında,
Kızlarda olduğu gibi neredeyse kızlıktan kadınlığa gitti.

Yine de ne Bayan Meade ne de Bayan Bentley de Dick veya Dave "
genç "açık, kız gibi hayranlıkları için.

"Görüyorsun Dick, senin ve Dave'in sahip olduğu konusunda oldukça haklı olduğumuzu
ordunun en yüksek ihtiyaçları olan tüm kum
Mesleği, "Laura belirtti." Yangın şovlarındaki davranışınız
Dick & Co. tarafından bir ücrete liderlik etmek için sergilenecek şeyler
Savaşta, gerekirse. "

"Sanırım makul miktarda cesaret, stres altında,
İnsan ırkının neredeyse tüm üyelerine sahip olmak, "diye güldü genç
Prescott.

Burada Gridley arkadaşlarımızı kısa bir süre bırakacağız.  Biz
Ancak, gelecek ve finalde hepsiyle tekrar buluşacak
Başlık altında yayınlanacak olan bu serinin hacmi:

"_ Takımın lise kaptanı; veya Dick & Co.
Atletik Vanguard_. "

Bu yeni ciltte, erkeklerin niteliklerinden daha fazlasını göreceğiz
liderlik. Lisedeki popüler erkek çocuklarımızla tekrar okuyucuyla tanışmadan önce
Yazlarının harika olaylarının uzun ardıllığını bulacak
son iki ciltte genç yıllarını takip eden tatil
Yayınlanan "_high School Boys 'Tatil Series_"
Başlıklar altında, "_ Lise Erkek Balıkçılık Gezisi; Veya Dick
& Co. the Wilderness_, "ve" _The Lise Erkek Eğitimi
Yürüyüş; Veya kendilerini 'çiviler gibi zorlaştırıyor.'_'

Gerçek Amerikalı erkeklerin gerçek bir tatilinin bu iki anlatısı
Dick & Co'nun birçok arkadaşını memnun etmek zorunda
Onları oku.

SON





H. Irving Hancock tarafından Gutenberg'in Lise Sol Sonu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH SCHOOL LEFT END ***

***** This file should be named 12691.txt or 12691.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/9/12691/

Produced by Jim Ludwig

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
