*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Principal Navigations, Voyages, Traffiques, and Discoveries of (Başlıca navigasyonlar, yolculuklar, trafikler ve keşifler)
Yazar: Richard Hakluyt
Yayın Tarihi: June 23, 2004  [eBook #12693]
Dil: English, Latin, Spanish, and Italian
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Principal Navigations, Voyages,
Traffiques, and Discoveries of The English Nation, Vol. 11, by Richard
Hakluyt, Edited by Edmund Goldsmid


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Principal Navigations, Voyages, Traffiques, and Discoveries of
The English Nation, Vol. 11

Author: Richard Hakluyt

Release Date: June 23, 2004  [eBook #12693]

Language: English, Latin, Spanish, and Italian

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCIPAL NAVIGATIONS,

*** START OF TURKISH PART ***
İngiliz Milletinin Yolculukları, Trafiği ve Keşifleri, Cilt. 11 ***


Karl Hagen ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin dağıtıldı
Kanada tarafından cömertçe sunulan görüntülerden düzeltme ekibi
Tarihsel Mikror üretim Enstitüsü



** Transcriber'ın notları **

Bu e-metin üretildiği basılı baskı,
Hakluyt'ın 16. yüzyıl orijinalinin yazım ve kısaltmaları. Bunda
Sürüm, yazım korundu, ancak aşağıdaki makale
Kısaltmalar sessizce genişletildi:

- Makronlarla ünlüler = sesli harf + 'n' veya 'm'
- Q; = -que (Latince'de)
- y'a = the; y't = bu; w't = ile

Bu baskı dipnotlar ve iki tür sidenot içerir. Çoğu dipnot
editör tarafından eklenir. Modern (19. yüzyıl) hecelemeyi takip ediyorlar
sözleşmeler. Hakluyt'lar olmayanlar (ve her zaman olmayanlar
editör tarafından sistematik olarak işaretlenmiştir). Sidenotes Hakluyt's
sahip olmak. Sidenotların özetlenmesi [sidenote:] olarak etiketlenir ve
başvurdukları cümle. Bir sembolle anahtarlanmış olan sidenotlar
Etiketli [marjinal not:] ve sembol noktasına yerleştirilir,
şiir, uygun bir noktaya yerleştirilirler. Ek notlar
Düzeltmeler vb.

** End Transcriber'ın notları **





Başlıca Gezinmeler, Yolculuklar, Trafolar ve Keşifler
İngiliz Milleti, Cilt Xi

AFRİKA

Tarafından toplanmış

Richard Hakluyt, Vaiz.

VE

Tarafından düzenlendi

Edmund Goldsmid, F.R.H.S.







Nauigations, yolculuklar, trafikler ve disiperler

Ki

Afrika'da İngiliz Milleti.

       * * * * * *

Hereford Dükünden sonra Derbie'den Henrie Eatle'nin yolculuğu ve son olarak
  İngiltere'nin dördüncü kralı Henry, Barbarie'deki Tunus'a, bir ordu ile
  İngiliz Mitten tarafından Polidore Virgill. Pag. 1389.

Indicias Nacti Ocium başına Franci Geçici, AC Simul Genuensiyum Precibus
Defatigati, Bellum'da Afros, Qui Omnem Oram Insulasque Italiae Latiocinijs
Infestas Reddebant, Suscipiunt. Richardus Quoque Rex Angliae Rogatus
Auxilium, Mittit Henricum Comitem Derbiensem cum electa anglicae pubis manu
AD ID Bellum Faciendum. Igitur Franci Anglique Viribus et animis
Africam Traiijciunt, Qui VBI Littus Attigere, Eatenus a Consociatis
Barbaris desciense Prohibiti Sunt, Quoad Anglorum Sagittariorum Virutute
Factum Est, Vt Aditus Pateret: Terram Egressi Recta Tunetam Vrbem Regiam
Petunt, AC obsent. Barbari Timore etkisi EOS Legates Mittunt,
Quam Nostris Dare Placuit, VT Soluta Certa Pecuniae Summa Ab Omni Deinceps
Italiae, Galliaeque Ora Mamis Yetkilendirici. Ita peractis rebus post paucos
Mens, quam eo itum erat, Domum repediatum est.


İngilizce olarak da aynı.

Meane mevsimindeki Fransızlar hauing,
ateşkesi ve solikasyon ve vrbed,
Genuois Vndertooke, Warre'yi Soymak ve Soyan Moores'e Karşı
İtalya'nın ve Ilandes'in tüm kıyıları. Aynı şekilde Richard
İkincisi, Ayde için vnto'ya dava açılan İngiltere Kralı, Henry'ye kulaklarını gönderdi
Derbie, aynı savaşta İngiliz souldiers armisi var.
Bu nedenle İngilizler ve Fransızlar, güçleri ve zihinleri vnited, Sayled
Ouer, kıyıya yaklaştıklarında,
inişten gelen barbarlar, geçişleri olduğu için vntill onları yaptı
İngiliz okçularının cesareti ile. Böylece Hauing güçlerini indi, onlar
Foorth, Tunus Royall Citie'ye yürüdü ve kuşattı. Buraya
Barbarlar dehşete düşüyor, Hıristiyanımıza büyükelçiler gönderdi
Adamlarımızın onlara graunt'ları olan barışı tedavi etmek için şef, vpon
bir para özeti ödemeleri gerektiği ve
Bundan sonra pirasilerden uzak durmalıdır.
İtalya ve Fransa. Ve böylece Hauing işlerini birkaç içinde gönderdi
Moneths ayrıldıktan sonra eve döndüler. Bu tarih biraz Froysard ve Holenshed tarafından kaydedildi
  Takip eden tarz, PAG 473.

Kral Richard'ın Reigne'sinin on üçüncü yeere'sinde,
Hıristiyanlar Tooke elinde Barbarie'nin Saracens'e karşı bir iourney
Genouois'in Sute, böylece çok sayıda lord, şövalyeler,
ve Fransa ve İngiltere'nin beyleri, Burbon Dükü onların
Generall. İngiltere dışında iohn de beaufort piç sonne
Lancaster Dükü (Froysard'ın belirttiği gibi) ayrıca Sir Iohn Russell, Sir Iohn
Butler, Sir Iohn Harecourt ve diğerleri. İleride ileri ayarlarlar
Kralların on üçüncü yeere'sinden Reigne ve Cenova'ya geldi.
Uzun zamandır değil, Gallies ve diğer gemilerin
Genouois onları Barbarie'ye passe etmeye hazırdı. Ve böylece Midsomer hakkında
Bu kralların on dördüncü yılının başında tüm orduyu yeniden devrediyor
Başlamak, Barbary sahiline doğru yola çıkın, burada neer
Afrika Şehri İnişler: [Sidenote: Cenova'nın Kronikleri]
Anında İngiliz okçuları (Cenova'nın yazdığı gibi) tüm
Şirket, uzun bowes ile iyi durumda, backe'yi düşmanları yenerek
İnişlerine direnmek için Dowe'ye gelen kıyıdan. Onlar sonra
inin, Afrika şehrini (Moores tarafından denirler
Mahdia) Güçlü bir kuşatma ile: ama uzunluğunda,
o sıcak countrey'deki haşlanan ayre'nin içtenliği, üreme
ordu muhtelif hastalıkları, bir kompozisyona düştüler.
Saracens adına gerçekleştirilebilir: ve böylece 61 gün sonra
Arriuall orada, denizleri tekrar atıyorlar ve eve döndüler.
Fransa ve Cenova'nın tarihleri ​​de benzer şekilde ifade edilir. Nerede, polidore tarafından
Virgil, Derbie'den Lancaster Earle Lord Henry'nin görünebilir
İngiliz erkeklerin generali olmalı, (daha önce duyduğunuz gibi)
Fransız adamları ve genouois ile barbar.

       * * * * * *

Ihn Hawkwood'un Italie'nin Diuers bölümlerinde unutulmaz zaferler İngilizce
  M. Camden tarafından kısaca kaydedilen Richard'ın Reigne'sinde Adam.

AD Alteram ripam fluuij colne oppositus est Sibble Heningham, lokus
Natalis, Vt Accepi, Ioannis Hawkwoodi (Itali Aucuthum Comprupte Vocant) Quem
Illi Tantopere OB Virtutem Militarem Sheexerunt, VT Senatus Florentinus
Propter Insignia Merita Equestri Statua et Tumuli onur Eximiae
Fortitudinis, Fideique Testimonyum Ornauit. Res eius gestas itali pleno cevheri
PraEedik; ELOGIJS'de ET Paulus Iouius Celebrat: SAT MIHI SIT IULIJ
Feroldi Tetrastichon Adijcere.

  Hawkioode Angloram Decus, et decus addite genti
     Italicae, Italico Presidium Solo,
  VT Tumuli Quondam Florentia, Sic Simulachri
     Virtutem Ionius Donat Honore Tuam.

William Thomas, İtalya'nın Ortak Zenginlikleri Tarihinde Maketh
Florentia Commonwealth'de, twise, zekâ.
ve Ferrara.

       * * * * * *

Valiant Esquire M. Peter, Saint'in güney ile okudu
  Charles tarafından şövalye olan Norwich Citie'deki Peters Kilisesi
  Rabbimiz 1538'in yeere'sinde Tunus'un kazanmasında fift.

Burada, değerli bir şekilde Peter Reade Esquire'ın cesetlerini buluyor
Prensi ve Countrey'i değil, aynı zamanda imparator Charles
Fift, hem Barbarie fethinde hem de Tunus'taki kuşatmasında ve
Ayrıca başka yerlerde. Sayd emperour tarafından onu onun için
Valiant, Barbary Düzeni'ni tapular. 29 Aralık gününü kim boyadı
Rabbimizin Yeere'si 1566.

       * * * * * *

Sir Thomas Chaloner'ın Fift 1541 Charles ile Alger'e yolculuğu,
  Booke de Republica Instauranda'dan çekildi.

Thomas Chalonerus Patria Londinensis, Studio Cantabrigensis, Eğitim
Aulicus, Din Pius, Vareque Christianus Fuit. Itaque cum iuuenilem
Aetatem, Mentemque Suam Humorioribus Studijs Roborasset, Domino Henrico
Kneuetto A Potentissimo Rege Henrico Eius Nominis Octauo Ad Carolum Quintum
Imperatorem Transmisso Legato, vna cum illo Profectus est, Tanquam
tanıdık amicus, vel eidem, bir consilijs. Quo Quidem Tempore Carolo Quinto
Nauali Certamine Bir Genua et Corsica, Afrika'da Algyram'da Contra Turcas
Classem Sodente AC Hostiliter Proficiscente, Ornatissimo Illo Kneuetto
Legato Regis, Thoma Chalonero, Henrico Knolleo, ET Henrico Isamo,
Illa Expeditione Suapte Sponte Sejentibus'taki Illustribus viris eundem,
Pariterque Militantibus, Mirifice Vitam Suam Chalonerus Tutatus Est. Nam
Triremi Illa, Qua Fuerat, Vel Scopulis Allisa, Vel Graissimis Pro
Cellis conquassa, naufragus cum se diu natatu defendisset, tefsir
Viribus, Brachijs manibusque salikatçı ac quasi enteruatis, prehensa
dişi cum maxima zorlamak rudenti, quae ex altera triremi iam
propinqua tum fuerat eiecta, sinüs olmayan dentium aliquorum iactura sese tandem
RECUPERAUIT, AC Domum Integer Relapsus Est.


İngilizce olarak da aynı.

Thomas Chaloner, Studie A Cantabrigian tarafından doğuştan bir Londinerdi,
Eğitim bir Din tarafından bir Deuout ve Gerçek Hıristiyan. Öyleyse
İyi öğrenme çalışmalarında gençliğini ve Minde'yi doğruladıktan sonra,
Sir Henry Kneuet, güçlü Prens Henry'den büyükelçilik gönderildiğinde
8. Fift Charles'ın imparatorluğuna, onunla tanıdık olarak gitti
arkadaş, ya da onun danışmanından biri olarak. Bu sırada Charles 5.
Ouer'i Cenova ve Korsika'dan Afrika'da savaşçı türden geçerek geçerek,
Deniz yoluyla güçlü bir ordu ile, bu onurlu Kning Knings Albaç,
Thomas Chaloner, Henry Knolles ve Henry Isham, sağa layık kişiler
Owne Accord'ları bu seferde ona eşlik etti ve onu sergiledi
Bu Warre, Thomas Chaloner hayatıyla en harika kaçtı.
Olduğu kadırgalar için, ya salonlara karşı kesilmiş veya
Mighty Stormes ile sarsıldı ve kendisini saildikten sonra çok fazla atıldı
Uzun süre yüzerek, gücü onu başarısızlığa uğrattığında, kolları ve elleri
baygın ve yorgun olmak, büyük zorluklarla dişleri üzerinde tutun
Bir sonraki Gally'den atılan bir kablo, kırılmadan değil ve
Dişlerinin Cutee'sinin Losse, uzunluğunda kendisini geri aldı ve geri döndü
Güvenlik içinde onun countrey içine.

       * * * * * *

Iohn Foxe'nin Wo değeri 266'da İngiliz bir İngiliz.
İskenderiye'deki Türkes'in kaptiuitinden Hıristiyanlar, 3'ü
Ianuarie 1577.

İngiltere'deki tüccarlarımız arasında, insan ticareti için ortak bir seslendirme
İspanya: Bir gemi, üç yarım ay olarak adlandırılan,
38. Erkekler ve mühimmatlarla iyice, onların karşılaşması o kadar iyi
Portsmouth, 1563'ten geçen düşmanlar ve hauing rüzgar ve gelgit. Ve
Iourney'i İspanya'da bir citie'ye doğru eğdi, orada
onlarla trafik. [Sidenote: Iohn Foxe 1563 aldı.] Ve Felling Neere
Streights, sekiz ile yuvarlak olarak kuşatılmaları için onları algılarlar
Türkes Gallies, öyle akıllıca, onların Flie'nin bir yolu yoktu
Ya da kaçın, ama ya Yeeld ya da Els'in batırmaları gerekir. Hangi
Sahibi algılayan, şirketini erkekçe cesaretlendirdi, onları cesurca teşvik etti
erkekliklerini görmek için, onları Tanrı'nın onların tanrısı olduğunu, onların değil
düşmanlar, onların böyle bir zilini görmek için bayılmamalarını da talep etmek
onları deuour'a hazır düşmanlar; Onları da akılda tutmak, eğer öyleyse
Tanrıların onları düşmanlarının eline geçmesinden zevk alıyorlardı, onlar değildi
Orada hoş olmayan bir looke veya karşı karşıya kalmalıdır; ama
Sabırlı bir şekilde alın ve bir gün ve saat reçete yazmayın
Deliuerance, Bethulia vatandaşlarının yaptığı gibi, ama onları koymak için vnder
onun merhameti. Ve Aola, eğer onun zihni ve iyi niyeti olsaydı,
Onlar tarafından güç, düşmanları on kat daha fazla olsaydı,
ellerinde durmak; Onları aynı şekilde düşünmek ve
En zorlu ekstremitelerde olan ülkelerinin eski woorthee'si
Haue her zaman en çok önceden fatih, evet ve nereye gitti
neredeyse imkansız. Böyle (o quoth),
Bizim ülkelerimiz ve böyle bir tanrımızın güçlü gücüne fayda sağlar.

Diğer müdahalelerle, onları behaue etmek için teşvik etmek
Manyulle, dizlerinin üzerine düştüler, dualarını kısaca vnto yapıyorlardı
Tanrı: Tüm Yükselen Başkan Yardımcısı Atale, düşmanlarını imzalarıyla algıladı
ve merhameti Crueltie'den başka bir şey olmayan Spoyle'a büküldü.
Bunun üzerine euery adam onu ​​silahına götürür.

Sonra bir vp, kılıcıyla ve kılıçla birlikte, bir adam olmak için bir vp tuttu.
Hedef, VP'yi Defiance'de tutuyor. Yani aynı şekilde durdu
VP Sahibi, Masters Mate, Boateswaine, Purser ve Euery Man iyi
atandı. Nowe aynı şekilde davulları, trompetleri ve flütleri VP'ye geliyordu.
Haue herhangi bir adamı cesaretlendirirdi, o kadar kirli ya da cesaret
o.

Sonra onu görevlendirerek nişancı Iohn Foxe suçlamasına takın.
En iyi etkiye ve mermilerini göndermek için parçalar
Türkes, aynı şekilde parçalarını thrise'a hızlı bir şekilde vermiş
Hıristiyanlar. Ama kısa süre içinde neere çizdiler, böylece bowmen fel
Gallies arasında bu kadar oklarını göndermekten suçlanıyor ve
Ayrıca atışlarını ikiye katlarken, Gallies'i bu kadar ağrıyor, twise vardı
Hıristiyanların sayısı toplam Turkes slaine.
Ancak Türkler Twise'ı Hıristiyanlara karşı hızlı bir şekilde taburcu ettiler ve çok uzun,
Geminin çok ağrılı ve çürük vnder su. Hangi
Türkes algılıyor, gemiye katılmak için daha fazla acele etti:
Yapabiliyorlardı, birçoğu bir Türke, onun Losse ile Deerely satın aldı.
liues. Yine de hepsi Vaine'deydi ve boorded olduklarını, nerede buldukları
bir çatışma çekerek, daha iyi bir şekilde vardı,
bayram. İngilizler için onları işte, işyerindeki erkekleri vurguladılar
Browne Bils ve Halbardes ile erkekçe: Sahibi, Üstat, nerede
Boateswaine ve şirketleri o kadar şehvetle, TURKES
Halfe dismied. [Sidenote: Teknelerinin cesareti ve ölümü.]
Ama esas olarak Boateswaine, gerisini cesurca gördü: çünkü o
Türkes arasında bir ahşap aslan gibi gitti: çünkü hiçbiri yoktu
Ya yüzünde durabilir ya da durabilir, sonunda bir atış geldi
düdüğünü parçalayan ve onu kıpırdatan Türkes'ten
Brest, böylece Downe düşmesi, onlara veda etmesi ve iyi olması için
rahat, onları da ölümle Ölümden övmek için teşvik etmek,
Liue sefalet ve utanç içinde başlıklar. İşitenler, eylemde
Haue, çatışmaları tarafından göründüğü gibi yaptı: ama
Türkes o kadar harikaydı ki, dayanmak için uzun sürmediler, ama
Öyle ki, silahlarını kullanamayacaklar ki: bu nedenle, bu nedenle,
Hiçbirinin Haue Bene'yi istemediği, ancak
daha çok Haue ölmek için: Onyely Masters dostum hariç,
Çatışma, kayda değer bir korkak gibi, ne adının değerine saygı duyarak,
ne de onun arkadaşlarının mevcut örneğinin muhasebesi ne de haing saygısı
Sefaletlere, nereye koyulmalıdır. Ama iyi, öyleydi, buydu
Türkler galiplerdi, burada büyük bir nedenleri yoktu, ya da
zafer. O zaman bu kâfirleri görmek için herhangi bir sert kalbi üzer miydi
Hıristiyanları şiddetle şaşırtmak, onların
Tat ettikleri, ne de owne devletlerine saygı duydukları erkeklik, nasıl
Haue gibi bir patlama ile bir araya gelebilirler.
ouerthrow; ama bunun pişmanlığı yok, ya da herhangi bir şey els onların şiddetli
ve tirannöz bir anlaşma, ama Hıristiyanların Gallies'e ihtiyacı var,
Yeni ofislerde serue için: Ve onlar daha erken değildi, ama onların
Giysiler kulaklarını çekti ve sırtlarından kasvetli ve
Küreklere koydular.

Onların sefaletlerinden bahsetmeyeceğim, şimdi düşmanlarına varmak
öfkeli çizgiler. İnce ben, ücretlerini iyi bir şekilde görmeyecek, ya da
Vücutları çizgiler vnloden ve çok fazla ısı ile rahatsız değil ve
Ayrıca çok fazla soğuk ile: Ama amacıma gideceğim, yani
Bunların ende, sürekli olarak çağıran Meere Miserie'de olmak
Tanrı onları deliuer ve kesin bir inançla istikrarlı bir umudu olan Tanrı
Yapabileceğini.

Hauen Towne olan İskenderiye Citie'sine ve Vnder
Türkes'in hakimiyeti, bir roade var,
Güçlü Wals, Türkes'in Gallies'i özel olarak getirdiği yerden
Kış sezonunda shoare euery yeere ve onları düzeltin ve
VP'yi bahar zamanına karşı koyun. Hangi yolda bir hapishane var,
Gallies'de seru gibi başlıklar ve bu mahkumlar
Tüm bu süre boyunca, denizler için sakin ve pasif olabilir,
Euery mahkumu, bacaklarında ütülerle en acımasızca yüklü olmak
Onların büyük paine ve onları herhangi bir emek almaya zarar veriyor.
[Sidenote: İngilizler bir Hauen Nere İskenderiye'ye mahkumları taşıdı.]
Hangi hapishaneye bu Hıristiyanlar koydu ve tüm kış boyunca hızlı bir şekilde durdu
mevsim. Ama uzun sürdü, usta ve sahibi,
Arkadaşlar, kurtarıldı: geri kalanı hala sefalete uyuyorken
Hepsi (kötü vsage ve daha kötü ücretleri, sefil bir şekilde
yıldızlı) bir Iohn Fox, (bazı erkekler daha sert ve daha fazlasına uyabilir
cimrie, o zaman diğerleri olabilir, bazıları da aynı şekilde daha fazla vardiya yapabilir ve
devletlerine ve heveslerine yardım etmek için daha fazla deuise, o zaman bazıları olabilir
Doe) bir Barbour'un zanaatında biraz yetenekli olmak, bununla birlikte
İyi bir Meale ile ara sıra ücretine yardımcı olmak için büyük bir değişim yaptı.
Son zamana kadar, Tanrı onu kalecinin gözünde daha büyük gönderdi
hapishaneden, böylece yola girip çıkmaya başlamak için Leaue vardı
zevk, kaleci bir cute bursu ödemek ve bir locke giymek
Bacağı hakkında: Hangi Libertie de aynı şekilde, Sixe'nin daha fazla acı çekmesi gibi:
Uzun hapis cezaları nedeniyle, korkulmaması veya şüphelenilmemesi
bir kenara başlayın ya da Türkes'i herhangi bir yaramazlık yaratacaklarını,
Liberttie Sayd Yolu'na girip çıkacak, bu Maner'da, bu Iohn Fox gibi
Bacaklarında ütüler ve geceleri tekrar geri döndürdü.

Rabbimiz 1577'nin Yeere'de. Kış mevsiminde, Gallies mutlu bir şekilde
alışılmış limanlarına gelmek ve tüm onların taburcu edilmek
Vnto Gallies Doe Appterte, gibi direkler, yelkenler ve diğer mobilyalar,
Ve onların tüm ustaları ve denizcileri o zaman onların içinde iç içe geçiyorlar
Evler: Söz konusu yolun hapishanesinde iki yüz üçlü kaldı
ve Türklerin gücü tarafından benimsenen sekiz Hıristiyan mahkum ve
on altı muhtelif ulus vardı. Bunun arasında üç İngiliz vardı,
Bunlardan biri Suffolke'de Woodbridge'den Iohn Foxe, diğeri
Portsmouth'tan William Wickney, Southampton ve Üçüncü
Essex Countie'de Harwich'ten Robert Moore. Hangi iohn tilki hauing feen
Thirteene veya Fourteene Yeres nazik bir katılım ve çok
Çok yorgun, kaçışını düşünen, ne anlama geldiğinden kendisiyle tartıldı
Passe'ye getirilebilir: ve sürekli olarak kendisi ile düşünmek
Bunun, Tanrı'nın her zaman olmayacağını umarak, iyi bir kalbi O'nun iyi bir şekilde
çocuklarını ovuşturdu ve Neuer onu daha da ileriye götürmesi için dua etmeyi önledi
Giriş, eğer bu onun ihtişamına geri dönmesi gerekiyorsa.

Yoldan farre değil ve bir şekilde, bir tarafında
Citie, bir Peter Vnticaro'nun sahip olduğu kesin bir mağdur ev vardı
İşe alındı, yolun bekçisine de bir kesin ücret ödedi. Bu Peter
Vnticaro, İspanyol tarafından doğmuş bir ve bir Hıristiyandı ve
Thirtie Yeeres ve Neuer kaçmak için herhangi bir anlam uyguladı, ama kendini tuttu
dokunmadan veya herhangi bir komplodan şüphelenmeden sessiz:
John Foxe vsing, o kadar çok, zihinlerine diğerine frenler,
Özgürlük ve hapis cezalarının kısıtlanması ile ilgili olarak. Böylece bu
Iohn Fox, bu vnticaro the Deuise'e açılıyor uzunluğunda
Faine pratikte, Priuie'yi bunun niyetlerine bir tane daha yaptı. Hangi
Bu konuyla ilgili üç tartışıldı.
Birlikte: Seuen Weekes Ende'de yeterince sahipleri
Tanrı'nın nasıl olması gerektiği sonucuna varıldı, eğer Tanrı'yı ​​daha uzaktan memnunsa
Buna: Kim fiue'yi daha priuie yapan onların deuise'lerine daha fazla priuie
Üç gece sonra belirlenen güvenle güvenebileceklerini düşündüm
kasıtlı amaçlarını gerçekleştirin. Bunun üzerine aynı Iohn Fox ve Peter
Vnticaro ve diğer altı kişi hapishanede hep birlikte buluşmak için atandı
Ertesi gün, Aralık ayının son günü olmak: bu Iohn Fox'un sertifikası nerede
Mahkumların geri kalanı, niyetleri ve deuise neydi, nasıl ve
Amaçlarını Passe'ye getirmeyi düşündüklerinde:
Onları çok fazla bir şey olmadan onların daha da ileriye götürmek için. Hangi aynı iohn tilki
bir araya getirdiği bir tür dosyayı görerek
Bu amaçla, Peter Vnticaro'nun anlamlarıyla, onları euery'yi şarj ederek
Adam, yronlarından sekiz kloke tarafından boşaltılmalıdır.
ertesi gün geceleri.

[Sidenote: Januarie.] Ertesi gün gece Iohn Fox ve onun
Sixe diğer yoldaşlar, hepsi Peter Vnticaro'nun evine geliyor,
Şüpheli Feare için Mirth'de Zamanı Geçmek, Gece gelene kadar
onların pratikte deuise yapmalarının zamanı gelmişti, gönderildi
Peter Vnticaro, Road'un efendisine,
Bu kaleci tanıdığı ve kimin
Birincisi de geleceğini isteyin: kimin acıları almasını istedi
Onunla buluşmak için, ona Backe Agae getireceğine dair vaat ederek.
Kaleci onunla birlikte gitmeyi kabul etti, gardiyanları engellememeye istekli
Kapı, uzun kalmayacağını, ancak hepsiyle tekrar geleceğini söyleyerek
Speede.

Meane sezonunda, diğer Seuen onları bu tür silahlardan eklemişti,
O eve girebilirlerdi: Ve Iohn Fox onu bir rustie'ye kadar tooke
Kılıç bıçağı, Hilt veya Pomell olmadan,
Turne, kılıcın elini bükerken, bir pomellin çenesinde ve
Diğeri evde buldukları gibi tükürük ve gaies vardı.

Kaleci şimdi eve geliyor ve ışık almıyor, ne de
Herhangi bir Noyse, Düz Yolu duymak, konuyu şüpheliydi: ve geri dönüyor
Geriye doğru, evin köşesinin arkasında duran Iohn Fox, Foorth'u bastı
Vnto O'nu: Kim Iohn Fox, Saide, Ey Fox olarak algılayan, ne haue i
Senden terk edildi, ölümümü aramalısın? Sen villainse (Quoth
Fox) Hast Hıristiyan kanının kan emdi ve şimdi olacaksın
Elimde neyi terk ettiğini bilin: VP'yi kaldırdığı yerde parlaklığını
Tenne Yeeres'in parlayan kılıcını Pust ve onu o kadar Maine Obra,
Onunla başı bir Sunder'i sarıyor, böylece Starke'e düştü
zemin. Bunun üzerine Peter Vnticaro içeri girdi ve gerisini nasıl onayladı
Case kaleci ile durdu: şu anda Foorth, bazıları da
onu ranne olarak tükürür, diğeri de glaies ile onu yırtıp
Sunder, başını kes ve onu gizledi, hiçbir insan fark etmemeli
O ne oldu.

Sonra road'a doğru yürüdüler, burada yumuşak bir şekilde girdiler,
Onlardan biri sordu, kimin oradaydı? quoth tilkisi
ve şirketi All Friendes. Hangisi içeride olduklarında,
Aksine: Quoth Fox, benim ustalarım, işte adamı bir adamı değil,
Bu nedenle parçalarınızı oynuyorsun. Deede'de onları bu kadar gören kimler,
Bu Sixe'yi hızlı bir şekilde göndermişlerdi. O zaman iohn tilki yapmamayı amaçlıyor
işletmesinden yasaklanın ve kesinlikle onun
Gitti, kapıyı kesinlikle yasakladı ve ona karşı bir kanon dikti.

Sonra Gailers Lodge'a girerler, burada anahtarları bulurlar
Kalesi ve hapishanesi yatak tarafında ve hepsi daha iyisi vardı
silahlar. Bu odada bir sandık vardı, burada zengin bir hazine ve hepsi
Bu Peter Vnticaro ve iki tane daha açıldığı Ductats'ta personel
Onların gömlekleri ve derileri arasında olabildiğince dolu.
hangi Iohn Fox bir kez dokunmazdı ve Sayde, onun ve onların
aradığı Libertie, Tanrı'nın onuruna ve yapmamak
Kahramanların kötü hazinesinin Marte. Yine de bu sözler sinke yaptı
Stomakes'lerinde hiçbir şey, iyi bir niyet için yaptılar: Saul da öyle
En şişman öküz, Rab'be vnto sunmak için ve onların sahiplerini sergilemek için
Turnes. Fakat Saul da Tanrı'nın gazabını sıyırmadı, bu yüzden de
Bu şey istedikleri şey ve sonra susuzluk yaptı. Tanrılar böyle
Iustice. Güvenlerini, onları delier etmek için
düşmanlarının zalim elleri, (diyorum) isteklerini sağlayabilir.
gereklilikler.

Şimdi bu sekiz iyi düşündükleri silahlarla silahlandırılıyor,
Düşünmek, daha güçlü bir düşmanla karşılaşmak için yeterli şampiyonlar,
Ve hapishaneye gelen Fox, kapıları ve kapılarını açtı ve
Ayarladığı tüm mahkumları, bazıları kapıyı baştan beri Selam'a çağırdı.
bazıları bir pansiyon başkan yardımcısı,
Roade ve İskenderiye Kaptanı olarak adlandırıldı, burada bazıları baktı
Direkler, yelkenler, kürekler ve doth gibi diğer mobilyalar
Gallie.

Hapishanede, Iohn Fox ve arkadaşı slewe'nin Comure Gardiyanları vardı:
Kimin öldürmesinde sekiz tane daha vardı,
onları algıladı ve onları hapishanenin toppe'sine götürdü:
Fox ve şirketi, sıcak buldukları merdivenler tarafından gelmek için Faine
çarpışma. Bazıları orada slain vardı, bazıları yaralı ve bazıları ama
yaralı ve incinmez. Iohn Fox thrise'ın görünüşünden vurulurken,
Ve incinmez. Peter Vnticaro ve diğer ikisi, onları silahlandıran
Ductats, slain, onları alamayan, öyle olmak
Wicked ve Prophane'nin ağırlığı ve vneasie ile rahatsız oldu
Hazine: Ve ayrıca Diuerse Hıristiyanlar bu çarpışma konusunda incinmişlerdi,
Türkes Slaine olarak.

Türkes arasında bir itme Thorowe vardı, kim (
hasta servet) hapishane duvarının toppe'sinden düştü ve böyle bir
alçalaşan, sakinlerin de (burada ve orada olduğu gibi saçılma
Bir iki evin iki katı) geldi ve şair [dipnot: uyanmak için: burada getirmek için burada
duyularına geri dön. Sadece bunu taşıdığı başka bir örnek bilmiyorum
Anlam. "Sabahın diğer tarafı Dawn." (_Polyolbion
X. _)] onu, böylece davayı anladılar, mahkumların nasıl olduğunu
Fidye ödemek: Her iki İskenderiye'yi de yetiştirdiler
Road'un batı tarafı ve şehirlerin bittiği bir kale, sonraki
ROADE ve ayrıca kuzey tarafında yatan başka bir Fortrese
Roade: Öyleyse artık kaçmak için bir yolları yoktu, ama bir
Sebep (iki bekleme, bu kadar vpon road'ın ağzına bakabilir) görünebilir
Onlar için bir yol olmak imkansız. Kızıldeniz de imkansız mıydı
İsrailliler passe için, hils ve salonlar bir tarafta böyle yatıyordu.
ve düşmanları diğerine pusula yaptı. Yani imkansız mıydı,
Iericho Wals, ne vndermed, ne
Motorlarla, ne de herhangi bir adam wisedome, pollice veya yardım seti veya koy
orada. Bu tür imkansızlıklar Tanrımız mümkün olabilir. O o
Lyons, Daniel Asunder'ı kiralamaktan, evet, ya da bir kereden itibaren
Onun incinmesi için: Bu cehennem gücünün ring toplarını tutamaz mı?
Üçünden sıcak Burning Ouen'de fiers öfkesini tutan o
Adını öven çocuklar, fiers alevli patlamaları tutamaz
onun seçimi arasından mı?

Şimdi Lustie Souldiers, işçiler ve denizcilerle dolu yol,
elini Euery adama yol açarken, mücadelelerine dayanmak için çok
Bazıları kurbanların, bazı mühimmatların, bazı küreklerin ve bazılarının
Bir şey, diğeri, ama çoğu düşmanlarını duvarından tutuyor
yol. Ama kısa olmak gerekirse, zaman yanlışlığı yoktu, boşta ya da herhangi bir
Mans Emeği Hasta Var veya Vaine'de. Böylece kısa sürede bu gally
hazırlanmış VP hazırdı. Nerede Euery Man All Haste, Hoyssing VP'de sıçradı
Sayles şehvetle, onları mercie ve lütfuna atıyor,
Eller hem Winde hem de hava durumu.

Şimdi bu Gally Flote'da ve Roade'nin emniyetinden: Şimdi Haue
İki Kaleler Tam Güç Vpon Gally, şimdi hiçbir çare yok ama
SINKE: Nasıl auoided olabilir? Kanonlar her iki taraftan flie'ye izin verdi ve
Gally Euen en orta ve her ikisini de arasındadır. Ne Adam Deuise Olabilir
Saue için mi? Erkek yok, ama batırılmasına ihtiyaç duyması gerekir.

Thunding'e giden atıştan korkan biri yoktu
kulakları hakkında yuvarlak, ne bir zamanlar yaralanmış veya dokunuldu, fiue ile
ve kalelerden gelen kırk atış. İşte Tanrı onun
Buckler, şimdi bu Gally'yi koruyor ve inançlarını denedi.
en çok. Şimdi onun özel helpe: evet, euen insan onları düşündüğünde
All Helpe'den sonra, onun güçlüğü ile Heauen'den kendisi Downe'yi alıyor
Güç, o zaman onun şimdiki remedie en Readie Perst. Çünkü onlar uzakta,
Bir zamanlar bir atışın glaunce ile dokunulmaz ve hızla dışarıda
Türk kanonları ulaşıyor. O zaman onların yığınlarla Dowe'yi bulduklarını görebilirler
su tarafına, VNTO Swarmes of Bees gibi şirketlerde,
onların peşinden gallies ile gelin, vp
Gallies, bu onların yapması için Worke'un hızlı bir peece'si olacak, bunun için
Ne oares, direkler, yelkenler, gables ne de başka bir şeyleri vardı
herhangi bir gally. Ama yine de onları onlara taşıyorlar, bazıları bir gally'ye taşıyorlar,
Ve bazıları diğerine, böylece aralarında böyle bir karışıklık olmak,
Herhangi bir katkı rehberi olmadan, onları kapatmak imkansızdı:
Bunun yanında, bir Gally'nin sorumluluğunu üstlenecek hiçbir adam yoktu,
Hava çok pürüzlü ve aralarında böyle bir amasonnes vardı. Ve
tam olarak tanrılarının havalandırıldığını inceliyorum: olamazdı ama o olmalı
utanç için kızar, dulnes için bir kelime neuer, çok kira olabilir
Onlara böyle bir aşırılıkta yardım edin. Peki, nasıl, o çok fazla
Suçla, böyle bir giber almaları için acı çekmek. Ama onların tanrılarını nasıl
Kendini bozdu, Tanrımız kendisi gerçekten bir tanrı olarak gördü ve o
Oneely Liing Tanrı: Denizler için sadık kaldı, ki
düşmanları görmelerini sağladı, ustaca bir pilot onları yönlendiriyor ve
Denizcileri onları şehvetli bir şekilde besterre: Ama Türkes'in hiçbir denizcisi yoktu,
Pilot ne de bu tutamda bir hazırlık içindeki herhangi bir ustalık ustası.

Hıristiyanlar düşman kıyılarından güvende olduğunda, Iohn Fox
hepsi, onların her yüce tanrısına minnettar olmalarını isteyen
Deliuerie ve en alçakgönüllülükle iniş yapmak için dizlerini vpon, onu yalvararak
arkadaşlarına yardım etmek ve onları bir diğerine getirmek için
Daunger, Sith Hee en çok onları çok büyük bir
Thraldome ve Bardoge.

Böylece Euery Man dilekçesini yaptığında,
Oares ile emek, birbirlerine yardım ederken, giyildiklerinde ve
bazı Hıristiyan topraklarına gelmeye büyük emekle, onlar kadar
Starres tarafından Gesse olabilir. Ama Windes çok diuers, bir süre
Onları bu şekilde driing, şimdi bir newe labirentinde olduklarını, Tanrı'yı ​​düşünerek
onları terk etmiş ve onları daha büyük bir tehlikeye atmıştı. Ve forasmuch
Gally'de artık hiçbir mağdur kalmadı, bu bir sebep olabilir
Onlara (İsrailliler olsaydı) haue onlara karşı mırıldandı
Tanrı: Ama onları nasıl seli kurmuş olan Tanrılarının
Aegypt, o kadar louing ve mercifull bir tanrıydı, çünkü hee acı çekmeyecekti
karışık olmaları, içinde çok büyük bir merak ettiği: ama ne
Calamitie Soeuer Sürdürdüler, bunun daha fazla olduğunu biliyorlardı.
triatl ve ayrıca (onları daha uzak sefillerini aklına getirirken)
Bu nedenle kendileri için zafer ve zafer kazanmamalarına neden olurlar. [Sidenote:
Kıtlığın ekstremitesi.] Hauing (diyorum) kadırgada mağdur yok,
bir sefaletin sürekli olarak diğer bir boynu vpon olduğunu görüyor: ama olmak
brife, kıtlık o kadar büyük olacaktı ki, 28 gün içinde, burada
denizdeydi, sekiz kişi öldü, tüm
dinlenmek.

Böylece düştü, 29 gün, İskenderiye'den geçtikten sonra
Candie Adası'na düştü ve yapıldıkları Gelibolu'ya indi
Orada kalmalarına neden olan başrahip ve keşişlerin çoğu
İyi yenilenmiş ve hafifletilmişlerdi. [Sidenote: John Fox, kılıcını bir
Gelibolu'da anıt.] Orada Iohn Fox'un sahip olduğu kılıç tuttular
kaleci öldürdü, en değerli bir iewell olarak saygı duydu ve asılı vp
bir anıt için.

İyi düşündüklerinde, ondan ayrılmak için Leaue haing
Sahil boyunca, Tarento'ya uzanana kadar,
Gallie ve onu deudied, Euery adamı bir kısmını bir kısmına götürüyor. Türkes
Elinde çok utanç verici bir foile, Hıristiyanları takip etti ve
Denizleri temizlediler, burada rotalarını büktdüklerini hayal edebileceklerdi.
Ve Hıristiyanlar sabahın bir gününden ayrıldılar,
Ve Türkes'in Seuen Gallies o gece geldi, olduğu gibi
Fox'u takip edenler ve arkadaşı tarafından en azından korkan
Haue Bene ile tanışmalı. Ve sonra Napoli'ye bir foote geldiler, burada
Sunder'den ayrıldı, Euery adam onu ​​bir sonraki eve götürdü. O zamandan itibaren
Iohn Fox, Iourney vnto Roma'yı tooke, burada iyi bir şekilde eğlendi
Papa'ya layık Deede Vnto'ya sunan İngilizci, onu ödüllendiren
Liberal olarak ve ona Mektuplarını Gaue, burada olduğu gibi İspanya Kralı
orada çok iyi eğlendirdi, bunun için en değerli işletmesi
Günde yirmi peni ücretle ona gaue. O zamandan itibaren gelmeyi arzu etmek
Owne Countrie'ye, o zamana yakın bir şekilde geldi
Lorde Tanrımızın Yeere'deydi, 1579. Kime giriyor
İngiltere, mahkemeye gitti ve tüm Trauell Vnto'ya Konsuk:
Bu adamın durumunu düşünen, Hee bir
Thraldome ve Bonge'daki gençliğinin büyük bir kısmı,
Liberaliti, şimdi onu yaşta, doğru onuruna bakmaya yardımcı olmak için,
ve tüm gerçek kalpli Hıristiyanların tutuklanmasına.

       * * * * * *

Iohn Fox için sertifikanın kopyası ve arkadaşı,
  Önceden ve ilk iniş yaptıkları Gelibolu kardeşleri.

Biz öncesi ve amerciates counent, şehrin babaları
Vaizlerin emrinden galipolu, 29'unun vpon'u
Geçen geçmiş Ianuary, 1577, söz konusu citie'ye bir katı gally geldi
İskenderiye'den, Türkes'ten alınan, iki hundreth fifte ve sekiz
Hıristiyanlar, müdür ustası Iohn Fox, bir İngiliz, topçu,
ve bu büyük worke'yi başaran en başlıcalardan biri,
Birçok Hıristiyan haue özgürlüklerini tekrarladı. Jeton ve Anma
bununla birlikte, aynı iohn tilkisine karşı en ciddi isteğimizi vpon, burada kaldı
Bir Olde Swordle, burada hapishanenin koruyucusunu izledik: hangi kılıç
Bir anıt ve çok değerli bir Deede Memoriall, Chiefe'de VP asmak
CUEENT EVİMİZİN YERİ. Ve çünkü yukarıda belirtilen her şey böyle
Düzenli olarak geçtikçe ve
Bu nedenle iyi kredi, Aboue'nin ifade ettiği kadar doğrudur ve
Daha çok inancımız, biz öncelikli ve babalardan sonra, Haue onayladı
ve bu hediyelere abone oldu. Geuen, Geliboly'de, Februarie'nin üçüncüsü
1577.

    Ben Frier Vincent Barba, aynı yerden önce, premisses'i onaylayın,
      Onlar yazılı olarak.
    Ben Frier Albert Damaro, Subprior, Gallipoly'den teyit.
    Ben Gallipoly'den Anthony Selleler, yukarıda belirtildiği gibi onayladım.
    Ben Bartlemew Gallipoly Frier, Aboue dediği gibi onay.
    Ben Gallipoly'den Frier Francis, teyit.

       * * * * * *

Roma Piskoposu Iohn Fox adına mektuplarını.

Bu yazının geleceği tüm erkeklerin bildiği gibi,
Bir topçu olan Iohn Fox Englishman'ın buraya getirdiği, kaptanı sergiledikten sonra
Türkes Gallies'de, Foureteene Yeeres'in uzayıyla, uzunluğunda,
Tanrı'nın yardımını, iyi fırsatları alarak, Ianuarie'nin üçüncüsü
Geçen geçmişte, hapishanenin koruyucusunu taktı (ilk kez iniyor
yüz) dört ve yirmili diğer Türkes ile birlikte,
Mahkumlar: Ve 266 ile Hıristiyan (Kimin Libertie'si
yazar) İskenderiye'den başlatıldı ve bundan sonra ilk kez
Candie'de Galdipoly ve Apulia'daki Tarento'da Afterwardes: Yazılı
Tanıklık ve kredisi, diğerlerinden olduğu gibi, aynı Iohn Fox
Napoli Publike tablolarında.

Vpon Paskalya Eue Roma'ya geldi ve şimdi onun iourneyini almaya kararlı
İspanyol mahkemesine, orada bir rölyef elde etmeyi umuyor
Liuing: Bu nedenle, keçe üzücü adam alçakgönüllü bir şekilde yalvarır ve biz onun içindiz
Mesih'in bağırsaklarında yap, seni arzu etmek, şefkat alarak
Eski kaptiuiti ve şimdiki penurie, sen ona zarar vermiyor
Tüm şehirlerinizde ve kasabalarınızda passe etmek için özgürce, ama aynı zamanda onu da başarmak
Hayırsever Almes'lerinizle, bundan sonra en çok.
Elbette almayı umuyoruz, ki bu ona izin vereceğinizi,
Pitie Wee'nin sevgisi, vnto vnto. Roma'da, 20 Nisan 1577.

    Thomas Grolos İngiliz Piskoposu Astraphen.
    Richard Silleum Önceki Angliae.
    Andreas Ludouicus Soueraigne Lord The Papa'ya kaydolun,
      Tesislerin daha büyük kredisi, Haue Seale'imi bunlara koydu
      hediyeler. Roma'da, gün ve Yeere Aboue yazdı.
    Mauricius Clement, İngilizce Hospitall'ın GoUernour ve Bekçisi
      Citie. * * * * * *

Iohn'un yerleşimi için İspanya'nın Kralı Teğmen'e mektupları
  Bir nişancı ofisinde tilki.

Ünlü prens, Vespasian Gonsaga Colonna, Teğmenimiz ve
Valentia RealMe'mizin Kaptan Generall'ı. Haing düşüncesi,
Iohn Fox Englishman Vs Vs ve en prensiplerinden biriydi,
hangi Turkes'ten uzakta, haue'nun getirdikleri bir Gallie
Tarento'ya, burada iki yüz, Fifte ve Sekiz Hıristiyan Kaptanı:
Onu pratik yapmak için lisanslıyoruz ve bir topçunun ofisi ve haue
ORDAIDE, söz konusu RealMe'mize gittiğini, söz konusu ofiste serue için
Gallies'de, komutlarımızla son zamanlarda yapıldı. Ve biz yapıyoruz
ona sekiz dukat ödemeye neden olduğun virgül, çünkü
Saide Gallies'de topçu olarak veya bize kadar
Aksi takdirde onun için, Saide sekiz Duckat'ın monethly
zaten bizim ekimiz, şimdiki ve geleceğimiz ve haue
onunla gelenlere dikkat edin. Ağustos ayının onda biri olan Escuriall'dan,
1577.

  Ben kral
    İuan del Gado.

Ve Councell'in bir onayını.

       * * * * * *

Yeere 1583'te Barbarie'deki Trablus'a yapılan yolculuk.
  IESUS olarak adlandırılan, burada bazılarının
  İngilizler gerçekten rapor edilir ve diğer gerekli koşullar
  gözlem. Thomas Sanders tarafından yazılmıştır.

Bu yolculuk doğru ibadet tarafından foorth olarak yerleştirildi Sir Edward Osborne
Knight, tüm Türk şirketinin Şef tüccarı ve bir usta Richard
Staper, Gemi Yüz Tunnes'in yükü olan,
IESUS, Portsmouth tarafından Farmne A Riuer'da inşa edildi. Sahipleri
Usta Thomas Thomson, Nicholas Carnaby ve Iohn Gilman. Üstat
Biri hellier siyah duvar ve arkadaşı bir Richard Morris idi.
o yer: pilotları bir anthonie ierado'ydu,
Marseils'in Prouımı: Takipçi William Thomson'du.
Tüccar faktörleri Romane Sonnings bir Fransız ve Richard Skegs idi
Söz konusu Master Staper. Sahipleri vnto'ya bağlıydı
Charter Partie tarafından Marchants, bin işaret içinde,
Bahsedilen gemi, Barbarie'de Trablus için izni almalı, yani
Söylemek gerekirse, önce Portsmouth'dan Normandie'deki Newhauen'e, bundan sonra S.
Lucar, aksi takdirde Saint Lucas, Andeluzia'da ve bundan sonra
Afrika'nın doğu kesiminde olan Tripolie ve böylece vnto'ya geri dönme
Londra. [Sidenote: insanın amacı ve Tanrı dispose.] Ama işte burada
Euery adam, Tanrı'mızın işlerini not etmek ve düşünmek için, birçok kez ne
Adam Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğrattı. Söz konusu usta biraz
Farmne'e gitme vesilesi, onunla pilot ve takipçisi ve
Winde bir Perrie, tekne ile tekrar tekrar geri dönen tekne
söz konusu usta, takipçisi ve tüm şirket ile boğuldu, boğuldu:
Söz konusu pilot, yüzme deneyimiyle kendisi de: bunlar
Üzüntülerimizin başlangıcı. [Sidenote: yeni bir usta seçildi.]
söz konusu ustaların eşinin bu vians ve sahibine devam etmeyeceği
Bu talihsizliği ve Üstatların isteksizliğini duymak
Downe One Richard Deimond'u gönderin ve onu Chuse yapan Master'a gönderdi
Dostu için bir Andrew Dier ve böylece söz konusu gemi vicejinden ayrıldı
Buna göre: Yani, 16 Ekim'de bir. 1583. O
Portsmouth'dan Saille yaptı, [Sidenote: Yeni Üstat öldü.] Ve 18 gün
Sonra sonra Saide son efendimiz Newhauen'de dizildi
Deimond bir Surfeit tarafından öldü. Faktörler daha sonra söz konusu Andrew Dier'i atadı,
O zaman ustalar dostum, bu seslendirme için efendisi olmak için,
Onun arkadaşları olmak aynı geminin iki çeyrek ustası, zekâ, Peter
Austine ve Shillabey ve Purser için bir Richard Burges gönderildi.
Daha sonra 8 hakkında. Noember'in gününü ileri sürdük ve
Hava Kuvvetleri Driuen Backe Agae Portesmouth'a girdik, burada
Varlıklarımızı ve diğer gerekliliklerimizi yeniden canlandırdı ve sonra Winde Faire geldi.
29. gün hakkında bir sonraki gün sonra ayrıldık ve ilk gün
Aralık ayında bir kontrat Winde'nin anlamları ile Plimmouth'a Driuen'deydik.
18. gün sonra sonraki takip, Foorthward Agae ve zorla
Hava, ilk gün vntill kaldığımız Falmouth'a driuen olduk
Ianuary: Bu sırada Winde Comming Faire, sonra ayrıldık ve
Söz konusu Moneth'in 20 günü hakkında S. Lucar'a güvenli bir şekilde hazırlandık.
[Sidenote: IESUS Tripolis'te dizildi.] Ve yaklaşık 9 Mart günü
Sonraki aşağıda, bundan sonra Saille yaptık ve yaklaşık 18. günü
Aynı Moneth, Barbarie'deki Trablus'a geldik, burada iyi olduğumuz
o ülkenin kralı ve aynı zamanda müşterekler tarafından kesildi. .
O yerin emtialar Tatlı Yağlar: Kral bir tüccar var,
Ve daha (müştereklerinden önce kendisini tercih etmeye istekli) istedi
Söz konusu faktörlerimiz onunla trafikte ve onlara söz verdi.
Yağlarını owne fiyatına alırdı, hiçbir maner ödememeliler
Custome ve onlar onun tunnes of toile: Ve sonra da
daha iyi ucuza daha iyi haue olabileceklerini algılayarak
Custome'u özgür, kralın yağları almaları için lisanslamalarını istediler.
Avamlarının zevki, bunun için fiyatı onlarınkini aştı:
Kralın aynı fikirde olmayacağı, ancak onu azalttığı iddia edildi
Fiyat, faktörlerin Kral Custome'un tüm oylarını satın alması nedeniyle
Özgür ve aynı ABOord'u çekti.

[Sidenote: Bristow'un başka bir gemisi Trablus'a geldi.] Meane zamanında
oraya bir mil dickenson, bir Bristow gemisinde geldi,
Bahsedilen faktörlerimizle birlikte, oraya bir ev var. Bizim
Fransız Faktörü Romane Sonnings, piyasada bir emtia satın almak istedi ve
para istemek, Saide Miles Dickenson'a yüz ödünç vermesini istedi
Chikinoes vntill, yaptığı konaklamaya geldi ve daha sonra
Aynı Sonnings Streete'de Miles Dickenson ile Mette ve Onu Deliateed
Bir peçete içinde paraya bağlı VP: Söyleme, Usta Dickenson Ben para var
senden ödünç aldım ve bu yüzden ona aynı şey için teşekkür etti: Hee daha küçük bir şeyden şüphe etmedi
Sonra Seldome, Marchers arasında bilinen falshoode ve özellikle
bir evde birlikte olmak ve aralarında daha fazla algılanabilir
Hıristiyanlar, dinsizler arasında Turkie'de. Söz konusu Dickenson yaptı
şu anda parayı söylemeyin, vntill'e lojmanına geldi ve sonra
Yüzünden yoksun dokuz chikino bulmak, yaklaşık üç yaşındaydı
Pound, bu Euery Chikino, İngiliz parasının woorth seuen şilini,
Sayde Romane Sonnings'e geldi ve onu mendilini deli etti,
ve ona Howe Howe’yi sordu Hee Hee onu Deliateed! Sonnings cevap verdi
Yüz: Dickenson, hayır dedi: Ve böylece protesto ettiler ve her ikisine de yemin ettiler
parçalar. Ama Ende'de söz konusu Roman Sonnings derinlemesine küfür etti
tespit edilebilir othes ve lanetler ve Tanrı'ya işlerini yapabileceği için dua etti
O'nda, diğeri bu şekilde örneği alabilir ve asılabilir
Bir köpek gibi ve neuer İngiltere'ye geldiğinde,
sayde dickenson yüz chikino. Ve burada dikkate değer
Tüm küfürler, lanetler ve küfürler örneği, Tanrı onu nasıl ödüllendirdi
Buna göre: Birçok kez Passe'ye karşı çıkıyor, Tanrı onu
Mucizeler böyle korkunç küfürleri, başkalarının örneğine,
Şimdi bundan sonra bu Romane Sonnings'e ne kadar befell'i duyacaksınız.

Söz konusu Towne'da adı Patrone Norado olan bir vaadde bir adam vardı.
Daha önce kim bu sonningleri orada biraz zevk yapmıştı. .
Öngörülen Patrone Norado, o kasabanın bir Türe'sine borçluydu.
onun tarafından gönderilen bazı mallar için foure yüz ve fifte taçlarının özeti
onun bir gemisinde Christendome'a ​​ve Owne kardeşi tarafından ve
Kendisi Trablus'ta kaldı ve söz konusu kardeşlerinin Returne:
Ve rapor oraya giderken, kardeşleri varmasından sonra
Christendome, Lewde arkadaşına geldi ve kardeşlerini kaybetti
ve Dice'deki mallar ve Neuer ona tekrar geri döndü.

[Sidenote: Fransız faktörü tarafından uygulanan bir komplo, bir
450 kronun Türk Marchant'ı.] Söz konusu Patrone Norado herkesin Voyde
Umut ve şimdi fırsat bulma, söz konusu sonnings'e danıştı
Bir Seaboorde adaları ve gemi o zaman tehlikeden çıkıyor,
onu içeri almalı (sonra itiraf edildiği gibi) ve böylece Tolan'a gitmeli
Bu Patrone Norado ile Marseilis'in yanıtı ve onu almak için orada
Konşimento.

Mayıs ayının ilk günü hazır olan ve Sayls'e haing
Aboorde, sayde faktörlerimiz Kralın Leaue'sini aldı,
Onları saygıyla Farwell'e teklif ettiler ve aboorde geldiklerinde emrettiler
Usta ve arkadaş aceleyle gemiyi çıkarmak için: Üstat
vnpossible olduğunu cevapladı, çünkü Winde aksine ve
ouer-upped. Ve bantlarımızın vpon kaybedilmesini istedi, biz
Onun foorth almak için bizim endeuour yapmalı. Sonra savaşmak için çiş gitti
Shippe ve şu anda Kral, üç adamla birlikte bir Boate Aboord'u gönderdi
O, Saide Sonnings'i bir Shoare'e getirmek için komşu: Kimin gelmesinde,
Kral OYLES İÇİN VERİMİ İÇİN DEMAUNDOME: Sonnings ona onun
Highnesse onları custome'u serbest bırakmaya söz vermişti. Ama buna rağmen
Kral söz konusu sözü vermedi ve
Tanrı'nın gözlerinden önünde korku ya da onun sözcüklerine dikkat et, olsa da
Kral, Hee Sayde Sonnings'in custome'u en büyüklere ödemesine neden oldu
Penie. Ve sonra onu acele etmeyi istedi.
Ianiziler oyle Ashoare Agae'yi haue ederdi.

Bu ianizizarlar orada büyük Türke ve güçleri var.
Krallar var mı? Ve böylece Saide faktörü kraldan ayrıldı ve
Su kenarına geldi ve bir boate'ye gelmesini istedi ve o
yanında öngörü Patrone Norado'yu getirdi. [Sidenote: başlangıcı
onların sıkıntıları ve tüm sefaletlerinin vesilesiyle.] Arkadaş
Sonnings'in ne olduğunu bilmek için sorgulamak, onun olduğunu,
Vatandaşlar, bir yolcu: Tanrı'nın arkadaşına, gelmememize dua etmem
Bu adam tarafından belaya giriyor. Sonra sonnings öfkeyle dedi, ne yapmana haue
Benim meselemle? Aksi takdirde herhangi bir şey şansı varsa, o zaman, yapmalıyım
Herkes için cevap.

Şimdi bu patron Norado'nun borçlu olduğu Türke Vnto
(onun sevecemizden önce olması gerekiyordu) şu anda kralın vnto'suna gitti
ve ona rehin Patrone Norado'nun aba olduğunu düşündüğünü söyledi.
İngiliz gemisi, bunun üzerine kral şu ​​anda Vs vs'de bir tekne gönderdi,
Üç adamla, söz konusu sonning'lere bir Shoare gelmesi için ve
Adama dokunmak gibi bir şey konuşmuyor, o geleceğini söyledi
Şu anda Owne Boate'de, ama gittikleri kadar soone, istedi.
Gemiyi çözmek için ve knaues'in asıldığını göreceği Saide
Bir Shoare'e gitmeden önce. Ve kral geldiğini söylediğinde
Shoare, ama yine de sevkiyatı çözmeye devam etti
Bulwarke'nin topçısı sonraki vnto vs, üç atış olmadan
top. Sonra söz konusu sonning'lere geldik ve ona ne sorduk
Mesele, vurulduğumuzdu, bunun Ianizaries olduğunu söyledi.
OYLE bir Shoare Agae ve acele etmeyi isteyecekti ve
Bundan sonra topsuz üç atışı taburcu etmişti.
Towne'deki topçular, Sinke Vs'ye indeuour yapmak için, ama Türkçe
Topçular bir kez VS'ye çarpamazdı, bu nedenle kral şu ​​anda
Banio: (Bu Banio hapishane, oysa tüm başlıklar geceleri yatıyor) ve
ya sinke vs veya başka bir neden olabilecek herhangi bir şey varsa söz verdi
VS ASTEE'e gelecek, yüz taç ve özgürlüğünü yapmalı.
Bununla birlikte, sebastian adlı bir İspanyol, bende bir olde olan bir İspanyol geldi
Flanders'da seruitör ve dedi ki, bunun performansını
Söz ver, hee ya Sinke Vs ya da VS'nin içeri girmesine neden olacak
Agae ve therto hayatını gösterecekti ve ilk atışta ayrıldı
dümenlerimiz parçalara ayrılır ve ikinci atışa vs vs vnder
su ve üçüncü atış, bir
Couering atış ve böylece hem dümenimizi hem de masted'imizi kiraladı ve
VS Vnder Water, biz Agoe'ye gitmeye zorlandık.

Bu Sebastian, buradaki tüm özenleri için ne özgürlüğü ne de yoktu
Bahsedilen kral tarafından vaat edilen yüz taç, ama onun seruice'den sonra
bitti, tekrar hapishaneye işlendi, burada görünebilir
Türke veya Infidell onun sözcüğünün, performans gösterebilmesine rağmen
O, evet, o bir kral olmasına rağmen.

O zaman tüccarlarımız hiçbir rol görmüyor, onlar bizim fiue ile birlikte
Companie bir Shoare'e gitti ve sonra çekimi bıraktılar:
Bütün, dokuz ve otuzlu atışlar, herhangi bir adamın incinmesi olmadan.

Ve yürüyüşçülerimiz bir Shoare geldiğinde, kral şu ​​anda
Onlar onlarla birlikte olan arkadaşlarımızın geri kalanıyla birlikte
Foure ve Foure, yüzlerce kötü bir Yron'a ve biz geldiğimizde
Gemi, şu anda Vs'den yüzlerce Türk'e geldi ve onlar
Vs aradı ve kıyafetlerimizi sırtlarımızdan ve fren açmam
sandıklarımız ve sahip olduğumuz her şeyin bir spoyle'sini yaptı: ve Hıristiyan
Aynı şekilde, mallarımızın Spoyle yapımı bir boord geldi ve
Vsed Vs Türkes kadar hasta. Ve efendilerimiz bir geneua ile eşleşiyor
Elinde İncil, Kings Chiefe Gunner geldi ve onu dışarı attı
O'ndan, beni kimden geçirdi ve ben de dili tutuyorum, şu anda
Kings Sayman ve ona, Sith'in iradenin olduğunu söyledi
Tanrı'nın ellerine düşmemiz gerektiği, ancak bize vermeleri gerektiği
Vicdanlarımızı kendi takdirine bağlı olarak, çünkü onlar
İspanyollar ve diğer uluslar onlarınkini VSE'ye karşı koydu ve o da vs: sonra söyledim
Maister Gunner'ın adamlarımızdan birinden bir İncil götürdüğü için:
Sayman şu anda gitti ve onu İncil'i Deliuer VP Againe'ye gönderdi,
ki yaptı: ve onu adamdan terk ettikten sonra bir litle içinde ve
Saymanlığını yaptım ve şu anda onu delicerer için onu topladı
Agae: Söylüyorsun, sen villain, Christianitie'ye geri dönecek misin? için
O bir Renegado'ydu, ilk önce bir Hıristiyan olan ve daha sonra
Bir Turke, ve böylece bana ikinci kez İncil'i seli kurdu. Ve
Sonra elimde tutuyorum, topçu bana geldi ve bu sözleri topla,
Söylüyorum, sen köpek, seni despiarity içinde boku yapacağım ve onu totoke
Benden, şöyle diyor: Eğer Kings Sayman'a artık söylersen,
Mahomet seni canlandıracağım. Üçüncü kez gitmeme rağmen
Kral saymanına vnto ve ona söyledi ve benimle geldi,
Böylece Topçu'ya: Büyük Türke'nin başı tarafından, eğer alırsan
Onu tekrar, yüz bastonadolara haue olacaksın. Ve o ile
beni delue etti, dedi ki, spoyle pininin değeri yoktu
onun için daha iyi olan geminin, bundan böyle duyacağınız gibi:
çünkü hiçbiri yoktu, ne Christian ne de Turke
VS'den mallarımızın Peniworth'u, ancak hem beden hem de malları yok etti
Seuenseene Moneths, bundan sonra açıkça ortaya çıkacağı gibi.

Sonra kralların tutucusunun koruyucusu olan Guardian Basha geldi
Vs Vs All A Shoare, ve sonra Poore'un sefil mülkünü hatırlıyorum
Sıkıntılı esirler, bu kâfirlere esaret ettikleri zaman,
sandığımı benim için ve bir Iarre oyle ve doldurdu
Beyaz Ruske ile dolu sepet benimle bir kostan, ama ben gelmeden önce
Banio, Türk Boyes neredeyse tüm ekmeğimi almıştı ve
kaleci saide, bana oyle iarre ve ne zaman
Banio, tekrar haue olacaksın, ama ben artık ona sahiptim.

Ama ben Banio'ya geldiğimde ve Marchants'ımızı ve geri kalanını sawe
Şirketimiz zincirlerde ve hepimiz aynı ödülü almaya hazırız,
Dünyadaki kalbi çok zor, ama haue amacımızı çekerdi,
Azınlanabilir selamlamayı duymak veya görmek, Betwixt Vs: Tüm bu
Mayıs 1584'ün ilkinde oldu.

[Sidenote: İngilizler dizildi.] Ve aynı ikinci gün
Moneth, Kral, Yargı Vpon'da tüm danışmanlığı ile birincisi
Durum, faktörler ve ustalardı ve
Kral onlara sordular, bu yüzden onlar için gönderildiğinde bir shoare gelmediler.
Ve Romaine Sonnings, Shoare'de kral olmasına rağmen ve
Orada virgül olabilir, bu yüzden ona sahip olanlara dokunmak gibi oldu:
ve bu nedenle, eğer herhangi bir suç olursa, hata tamamen benim kendimde ve
başka hiçbirinde. Sonra Kral Gaue Iudgement ile birlikte, Saide
Romaine Sonnings kuzeydoğu Bulwarke Ouer Ouer: Nereden nereden
Hedefli Patrone Norado'yu ikna etti ve sonra efendimizi çağırdı
Andrew Dier ve ona daha az söz verdi ve onu asılmaya mahkum etti
Ouer Westermost Bulwarke duvarları.

Sonra diğer faktörümüze düştü (Richard Skegs olarak adlandırıldı)
Kral ve dedi ki, Efendimizi affetmek için majestiğini yalvarıyorum ya da
Aksi takdirde onun için ölmemi acı çekiyor, çünkü bu nedenden habersiz. Ve daha sonra
Söz konusu Richard Skegs'i kıpırdatan bu ülkelerde
Kral ikisini de affetmek için. Öyleyse Kral bu sözleri hızlandırın:
Senin aşkına, efendiyi affetiyorum. Sonra şu anda Türkes bağırdı ve
diye bağırdı, şöyle dedi: Kralın varlığından efendiyle birlikte. Ve daha sonra
Banio'ya girerken, biz de vardı ve ne olduğunu söyledi ve
Hepimiz usta Skegs'in iyi Hap'ında, hee'nin saild olduğunu ve
Onun uğruna efendimiz.

[Sidenote: Usta Dier, bir Bulwarke Ouer'i asmaya mahkum etti.] Ama
Daha sonra ioy'umuz çift üzüntüye döndü, çünkü meane zamanında
Kings Minde değiştirildi: bunun için ülkesinden biri onu itaat etti,
Vnlesse Üstat da öldü, Lawe tarafından el koyamıyorlardı
Gemi ne de mal, ne erkeklerden herhangi birini tutsak: bunun üzerine kral gönderdi
Üstatımız Agae ve ona affetten sonra ona başka bir iudgement gaue
Çünkü, Hee'nin asılması gerektiğiydi. Burada tüm gerçek Hıristiyanlar olabilir
bir Hıristiyan adamın bir vaatte bulunabileceği, kimin
Kral, duyduğunuz gibi ve bir houre içinde şimdi bir adamı affetti.
Bir sürüden önce onu aynı nedenden dolayı astı: ve ayrıca söz verdi
Faktörlerimiz OYLE'lerini serbest bırakıyor ve onların gittiklerinde onları ödemelerini sağladı
Custome için en çok penie.

[Sidenote: Bir Frenshman, Türke'yi hayatı umuduyla ve daha sonra çevirdi.
asıldı.] Ve o Romaine Sonnings hiçbir çare görmediğinde ama
ölmeli, Turke'yi protesto etti, böylece haue'nun
hayat. Sonra Turke dedi, eğer Turke Turke olacaksa,
Burada ait: Ve bunu yaptı. O zaman ona karşı koyarlar, şimdi olacaksın
Bir Türke'nin inançında öl, ve böylece Türkes'in bildirdiği gibi Hee
infazındaydı. Ve önceden adlandırılan Patrone Norado, oysa o
Liberttie vardı ve hiçbir şey yapmadı o zaman kınandı slaue perpetuall, hariç
Para öngörülen özetinden yapılmış paiment vardı.

Sonra kral, on altı ve yirmili olan tüm VS'yi kınadı.
Hangisi, ikisi asıldı (Haue duyduğunuz gibi) ve biri ilk gün öldü
Shoare'de, yüce Tanrı'nın ziyaretiyle geldi: ve diğer üçü ve
Twentie, Slaues'i sürekli olarak büyük Türke ve gemiyi kınadı
ve mallara büyük Türke'nin VSE'ye el konuldu: ve sonra hepimiz
Dowe Vpon Dizlerimizi, Giing Tanrı bu kederli için teşekkür eder
Ziyaret ve Selues'imizi Tanrı'nın Yetersiz Gücüne Giing, Vnto
Tüm sırların bildiği, iyiliğinden o
Looke vpon Vs.

İşte tüm gerçek Hıristiyan kalpleri Tanrı'nın harika işlerini görebilir
VPON Bu tür Infidels, Blasphemers, Whoremasters ve Renegate Hıristiyanlar ve
Böylece bu booke, benzer vpon'un endüstünde okunacaksınız.
Vnfaithfull King ve tüm çocukları ve herhangi bir bölümden fazla olduğu kadar
söz konusu malların.

[Sidenote: Euery fiue erkeklerine izin verdi.
sefil esaretimizi ve slauerie'mizi ve ne küçük pittance
ve ödenek çiş, euery fiue erkeklerinin ödeneği vardı ama fiue
Bir günde ekmek aspers, yani iki peni İngilizce: ve
çıplak tahtalarda, çok basit bir pelerinle couer vs, çiş olmak
ayrıca zorla ve en şiddetli Shauen, baş ve sakal ve içinde
Üç gün sonra, ben ve altı arkadaşım, Fourescore ile birlikte
İtalyanlar ve İspanyollar bir Yunanca almak için bir galeotta foorth gönderildi
Negroes'e Afrika'ya gelen Carmosell ve dışarı çıktı
Tripolis vnto, bu iki yüz ve dörtlü lig olan,
ama çiş üç ve üçü bir oare'ye zincirlendi ve çırpılmış çıplak
Kemer ve kadırganın boteswaine, Maste'ye doğru yürüdü ve
Mate'den önce arkadaşı ve onların yanında bir Bulls Pissell kurutulmuş bir Bulls Pissell
eller ve Diuelish Choller yükseldiğinde,
Hıristiyanlar nedensiz: ve bir kiloluk ekmek için izin verdiler.
Bir gün içinde başka bir tür beslenme olmadan, su hariç. Ve
Yere geldiğimizde, çiş Carmosell'i görürken, biz değildik
ne iğne, bodkin, bıçak ya da başka bir silah hakkında acı çekti
Vs, ne de gecenin başka bir saatinde, yüzlerce vpon paine
Bastonadoes: Wee, o zaman da acımasızca bu tür bir şekilde işlendi, biz
elimizi bir foote uzunluğunu koyamadım
diğer ve euery gecesi üç kez zincirlerimizi aradılar,
Hızlı riueted: Wee devam eden karmaşa ile mücadeleye devam etti
saatler ve sonra çiş, ve kaybetti ama bu kavgada iki adamımız,
Ama Yunan fiue'nin slaine vardı ve dörtteen acımasızdı
incinmiş ve sesler, şu anda Slaues yapıldı ve
Oares: Ve on beş gün içinde tekrar geri döndükten sonra
Tripolis ve sonra Slauerie'nin tüm Maner'ına çiş yerleştirildi. [Sidenote:
Türkes bir kilise inşa etti.]
taşlar ve bazıları arabayı Dünya ile çizmek, bazıları ise morter yapmak için ve
Bazıları taş çizmek için, (o zamanlar Türkes bir kilise inşa etti :) ve
Böylece yapılması gereken her türlü slauerie'ye konduk. Ve
Orada varlığımızın zamanı, ülkenin kocası olan moores
Kral'a karşı isyan etti, çünkü onları ödemek için kısıtladı
şimdiye kadar yapmışlardı, böylece souldiours
Tripolis, Towne Foorth'u Haue Ioyned Battell'e karşı yürüdü.
Moores isyanları için ve kral onlarla birlikte gönderdi
Ülkeye yirmi mil tutarlar tarafından çekilen yönetmelik
Onlardan sonra ve görüşünde Moores kaçtı ve sonra kaptanlar
Backe Agae iade etti. Sonra ben ve kesinlikle Hıristiyanlara daha fazla on iki gönderildi
Kereste için bir araba ile Mil Miles'a Kesim ve Again'e döndük
aynı gün.

[Sidenote: Hıristiyanlar Wood'u almak için 30 mil 3.
Nowe Kral'ın 18. Kapties vardı, üç kez bir weeke getirmeye gitti
Towne'den Ahşap Miles: Ve bir zamanlar beni birine atadı
18. ve Wee, gece Clocke'nin sekizinde ayrıldı ve Vpon
Wee, develeri vpon olarak kullandığım için, şirketimizden birini yaptı,
Doğrudan Vs Yol? Şirketimizde bir moore olduğunu söylüyor
Rehberimiz: Ve Trablus ve Ahşabın nasıl bir
diğeri? Hee, Doğu Kuzeydoğu ve Batı Güneybatı. Ve gece yarısı
Ya da neer, devemime binerken, uykuya daldım ve
Rehber ve geri kalanlar benden uzaklaştı, düşünmedim ama bende vardı
aralarında. Uyandığımda ve kendimi tek başına bulduğumda,
Korku için Hallow en azından Wilde Moores beni duymalı, çünkü onlar tutuyorlar
Bu görüş, bir Hıristiyan'ı öldürürken tanrı iyi bir seruice yaparlar: Ve
Selfe'mle ilgilenip benim için en iyi olanı, eğer foorth'a gitmeliysem,
Ve Wilde Moores, benimle buluşmaya zorlanmalı, beni öldüreceklerdi: Ve
Öte yandan, Backe'yi Ahşap Olmadan Tripolis'e geri döndürürsem
veya şirket, en sefil olarak vsed olmalıyım: bu nedenle iki euil, daha ziyade
Hayatımı kaybetmek için Foorth'a gitmek zorunda kaldım, sonra Backe ve
Başkalarını seene etmemden daha önce olduğu gibi arıdan korkarak merhametlerine güvenin:
Daha önce şirketimin bazılarının vnderstanding için, Howe Tripolis ve Saide
Ahşap diğerinden yattı, Kuzey Starre tarafından ileri gittim
Adudenture ve Tanrı'nın onu tutacağı gibi, ben de onların bulunduğu yere geldim
gün öncesi bir houre hakkında euen vardı: tamamen çiş dinlendi ve gaue
Deve Prouenderimiz ve gün ortaya çıktıkça Assoone, hepsini
Ahşap: Ve orada ahşap görmüyorum, ama burada bir Sticke ve orada bir Sticke,
Kumda büyüyen bir adam armasının bignesse hakkında,
Maruile o yerde ne kadar çok deve olmalı. Ahşap
İUniper, onu kesmek için hiçbir balta veya kenar kanatasına ihtiyacımız yoktu, ancak vp tarafından vp
Ellerin gücü köklenir ve bir adamın kolayca yapabileceği her şey
Birlikte topladım, biraz bir yerde, diğerinde ve
Develerimiz ve o gece Clocke Seuen hakkında eve geldi:
Topal düştüğüm ve devem yorgun olduğu için ahşabımı yolda bıraktım.

[Sidenote: On sekiz başlık Trablus'tan kaçtı.]
O zamanlar adı Benedetto Venetiano olan bir Venedik, ve
Seenteene, Tripolis'ten uzaklaşan şirketinin daha fazlasını ele geçiriyor
Bir Boate ve Malta adlı bir adanın gözünde geldi, bu da dörttie
Tripolis'in hemen kuzeyinde ligler ve shoare'in bir mil içinde olmak,
ve şirketlerinden biri, dispetto de dio'da çok fazla hava durumu
Adesso venio, söylenecek kadar çok bir terra var: olmasına rağmen
Tanrım şimdi Shoare'i getireceğim, [Sidenote: Tanrı'nın Iudement'i Vpon
küfürler.] Ve şu anda gök gürültüsü ile güçlü bir Storme ortaya çıktı ve
Raine ve Kuzey'deki rüzgar, boları çok küçük, böylece
VP Room'u beepe ve Winde ouer'dan önce Sheee'ye bağlı kaldı
Geldikleri andan itibaren Barbarie sahiline karşı ve vp ve
Sahilden çıktı, kurbanları harcanıyor, 21. onların
Kalkış Onlar Ashoare gelmek için yiyecek isteği ile aşılanmışlar,
Haue'yu Stolne Biraz Koyun: Ama Ülkenin Moores'i çok
Niyetlerini ustalıkla algılamak, bir üçlü atlıları bir araya getirdi,
ve onları bir Sandie Hill Backse'i sakladı ve Hıristiyanlar geldiğinde
Hepsi bir Shoare ve geçmiş VP Halfe bir mil countrey içine, Moores sürdü
Onlara ve onların boate'si ve bazıları Hıristiyanları takip etti ve
Böylece hepsi daha önce sahip oldukları zamana götürüldü ve Trablus'a getirildi
Kaçtı: Ve şu anda Kral, foresaide Benedetto'nun
Şirketinden bir tane daha kulaklarını kaybetmeli ve geri kalanı
en acımasızca dövülün, bu da önceden yapıldı. [Sidenote: Greene
Ejderha.] Bu kralın Gerbi adlı bir adada bir hükümdar olan bir oğlu vardı,
Nerede Greene Dragon adlı bir İngiliz Shippe'i kurdu,
o gemide çok vnhappy bir çocuk olan usta bir M. Blonket'ti.
ve Türke'nin Turke'nin iyi olacağını anlamak iyi olmalı
Kings Sonne'yi şeffaf, bu çocuk bir Shoare koştu ve
gönüllü olarak Türke'ye döndü. Kings Sonne, Tripolis'e geldikten kısa bir süre sonra
Babasını ziyaret edin ve şirketimizi gören Hee, Richard'ı çok hayal etti
Takipçimizi ve iames Smith'i taşıyor: İkisi de Yong adamıydı, bu yüzden o
onları Turkes'e çevirmeleri için çok arzuluyordu, ama onlar
Onun arzusu, diyor ki: biz sizin babalarınız Slaues ve Slaues Wee Will
onu ser. Sonra Babası Kral onlar için gönderdi ve onlara sorduklarını sordu
Turkes Turkes? Ve onlar saide: Majesterini memnun ederse, Hıristiyanlar
Biz doğduk ve böylece kalacağız, kralı yapabilecekleri yalvardı
Bee InfortoNto'yu kabul etmedi. [Sidenote: Kings Sonne'nin
Sonne, Queenes maiesties koruyucusundan birine girdi, bu da dönmeye zorlandı
Türke.] Kral daha önce orada bir yeomanımızın bir oğlu vardı
Kralların Sonne'nin Turke'ye aşıladığı Queenes Guard, adı
Iohn Nelson muydu: Kral bu Yong adamlarına getirilmesine neden oldu ve
Thea onlara vnto şunu söyledi: bu senin ülken şirketinizi taşıyamayacaksın ve
Hee olduğu gibi Türke mi? Ve onlar saide, orada olmayacaklar
hayat boyunca. Ama düştü, sonra bir Moneth içinde, Kings Sonne
Gerbi Agae'ye gitti, Tripolis'ten on altı skor mil ve
Richard Burges olan öngörülen iki Yong adamımızı yanında taşıdı ve
IAMES SMITH: Ve VS'den ayrıldıktan sonra VS bir mektup gönderdiler,
Henüz onlar için bir şiddetin bulunmadığını gösteren, ancak içinde
Şiddetle vsed olduktan üç gün sonra, bunun için Kings Sonne
Türke'yi çevirirlerse, onlardan daha fazla demişti? Sonra cevap verdi
Richard Burges, bir Hıristiyanım ve ben de kalacağım. Sonra krallar
Sonne çok öfkeyle ona Vnto'ya dedi: Mahomet tarafından şu anda yapılacaksın
Turke. Sonra adamlarını aradı ve onları Turke yapmak için topladı,
Ve bunu yaptılar ve onu sünnet ettiler ve Haue onu atlattı
Buraya ait olan sözler, ama onlara çok cevap verdi.
değil: Ve ona bir Türke'nin habitini koymuş olsalar da, yine de
Hıristiyan ben doğdu ve ben de beni yapmaya zorlasa da kalacağım
aksi takdirde.

Ve sonra diğerini çağırdı ve onu Türke yapılması için topladı
Ayrıca performans: ama çok güçlüydü, çünkü sekiz kişi
Kings Sonnes Erkekler onu tutmak için yapabilirdi, bu yüzden Ende'de sünnet ettiler
ve onu Turke yaptı. Şimdi biraz passe ouer ve böylece
Bu sefil kaptiuiti dışındaki delegeransımızın Maner'ı.

[Sidenote: Bu Engmens Deliuerie için ilk hareket.] Mayıs ayında yukarıda belirtilen,
Endişemizden kısa bir süre sonra, İngiltere'ye bir mektup yazdım.
Deuonshire'daki Tauistoke'de yaşayan baba, ona bütün olduğunu gösteriyor
felaketlerimizin mülkiyeti: Ve ayrıca Konstantinopolis'e yazdım.
Her iki mektup da sadakatle deliated olan İngiliz Embasadour. Ama ne zaman
Babam mektubumu almıştı ve aksiliklerimizin sondajını anladım,
ve bunun vesilesiyle ve suçlulara ne oldu, o
Kısacası Bedford'un Earle'sini Onurlu Sertifikalı
Uzay, zekasını tüm nedeniyle tanıdı ve
Maiestie, şu anda onun altkuklarını ihale eden en mercifull prenses gibi
Deliuerance'ımız için Tooke siparişi. Bunun üzerine doğru ibadet Sir Edward
Osborne Knight, mektuplarını tüm hızla İngilizlere yönlendirdi
Konstantinopolis'te Emposcadour, deleerimimizi temin etmek için: ve
Büyük Türkes Komisyonu ve Foorththy'yi Trablus'a gönderdi, bir usta tarafından
Edward Barton, büyük Türkes'in Iustice'iyle birlikte ve bir
Souldiour ve başka bir Türke ve onun yorumcusu olan bir Greeke,
Greeke, Türk, İtalyan, İspanyolca ve İngilizce dışında Speake olabilir.
Ve Tripolis'e geldiklerinde, onlar iyi interteineddiler. Ve birincisi
Gece Towne'deki bir Kaptan evinde yalan söylediler: tüm şirketimiz
Tripolis'teydi, o gece Ioy'nin Barton'a hakim olması ve diğeri
Komiserler onları görmek için. Sonra Usta Barton, VNTO VS dedi, benim iyime hoş geldiniz
Countreymenler ve Louusely Interteined Vs ve ondan ayrıldığımızda,
Gaue vs iki şilin ve dedi ki, Tanrı, yarın için umarım
Euer olduğun kadar özgür olun; Hepimiz ona teşekkür ederiz ve bu şekilde ayrılırız.

Ertesi gün sabah çok erken, Kral
Onların işleyicisine, hiçbir İngilizcenin hiçbiri
(Şirketimiz anlamına gelir) Worke için gitmelidir. Sonra Master Barton'a gönderdi
ve diğer komiserler ve Saide Master Barton'un demonunu yaptı.
Mesaj: Iustice, onun souereigne'nin gönderdiği büyük Turke
Onlara, bir ingilizcinin bir İngilizcesi olduğu konusunda bilgilendirildiğini belirterek
IESUS olarak adlandırılan Shippe, onun tarafından Saide Kralı el koydu,
O zamandan beri on iki ay ve şimdi benim saide souereigne burada onu gönderdi
Saide'nin Deliuerance için vs vnto You tarafından especiall komisyonu
Shippe ve mallar ve ayrıca
Captiuitie'de aldığınız ve tuttuğunuz aynı Shippe'in İngilizleri.
[Sidenote: İngilizler serbest bırakıldı.] Ve aynı iustice saide, i
Bahsedilen Soueraigne'im tarafından yapıldığını görmek için yetkilendirildim: Ve
Bu nedenle, şu anda bu komisyonun vertue'uyla sizi yerine getiriyorum.
Premisslerin veya değerinin iadesi: Ve adaletler de öyle
Kralın büyük Türkes Komisyonu'na yöneltilmesi için deliuer,
Kralı tüm itaatle hangi göreve alındı: ve sonra
Aynı şekilde, tüm İngiliz başlarına emretti.
ondan önce getirin ve kaleci tüm
Yronlar, Kral dedi ki, seni İngilizler, bunun için rahatsız ettin
Bu yerin yasaları, aynı yasalarla, bu nedenle şirketinizin bir kısmı
bildiğiniz gibi ölmeye mahkum edildi ve sen arı kalabalıkları
Liues'larınız sırasında: buna rağmen; Soueraigne'mden memnun olduğunu görmek
Lord Büyük Türke, söz konusu suçlarınızı affetmek ve size Giue
Freedome ve Libertie, Beholde, işte bu İngilizceye deliuery yapıyorum
Beyefendi: Yani hee orada olan her şeyi vs deliuered, on üç
numara, Barton'a hakim olmak için, bu iki yong erkeğe de ihtiyaç duyan
Kings Sonne yanına almıştı. Sonra kral buna karşı olduğunu söyledi
Onların onları delierer için Lawe'ler, çünkü onlar döndüler: ve dokunma
Gemi ve mallar, kral, ona lehim olduğunu, ancak
değerin iade edilmesi ve ellerine geldiği kadar malların çoğu,
Ve böylece kral ortaya çıktı ve yemeğe gitti ve bir IEW ile birlikte gitti
Usta Barton ve diğer komiserler, onlara konaklamalarını izlemek için,
Bu, söz konusu Kral tarafından onaylanmış ve atanmış bir evdi. Ve çünkü
İtalyan ve İspanyol dillerim vardı, bu onların en trafikleri
Countrey, Usta Barton bana kurbanlarını onun için satın almamı sağladı
Ve şirketi ve bana aynı şey için para parası gerekli. Böylece
28 Nisan 1585 günü Liberttie'de ayarlandı.

[Sidenote: Kral ve onun başına gelen vebalar ve cezalar
insanlar.] Nowe, kralların vebalara ve cezalara geri dönmek için
Yüce Tanrı O'nun iradesiyle ve zevk vpon erkekleri görüyor
dünya ve aynı şekilde çocukları ve diğerleri
aforesaide. Birincisi, Mayıs ayının ikinci günü olan Bondmen yapıldığında
1584. Kralın 300. Kapticisi vardı ve Moneth'in süresi dolmadan önce orada
Onlardan öldü 150. [Sidenote: Kral 150 kaybetti. Develer Alındı
Wilde Moores tarafından.] Ve onlar 26 yaşındayken, şirketimizin adamı
İki tane asıldı ve biri aynı gün Bondslaues'in yapıldığı gün öldü:
Bu Moneth, Veba Şirketimizden dokuz tane daha öldü ve
Diğer ikisi, daha önce prova yapıldığı gibi Türkes'e zorlandı: ve
Kralın dördüncü günü, Kralın 150 devesini kaybettikten sonra
Wilde Moores tarafından ondan alındı: Ve Saide Moneth'in 28. gününde
iune, bir Geffrey Malta, Malta'nın bir renegado, Ranne uzakta
ve kralın inşa ettiği bir brigandini çaldı
Hıristiyanlar Whoall ve onunla birlikte iki Hıristiyan daha fazla taşındı
Krallar esir. Sonraki bir sonraki adımın onuncu günü hakkında,
Kral Yolu Foorth Vpon Olabilecek en büyük ve en adil kısrak
Seene, herhangi bir swanne kadar beyaz: Hee, dört adım atmamıştı.
ev, ama aniden aynı kısrak düştü Vnder ona Starke Dead ve
Sixe ile daha fazlası, onu, skinne, ayakkabıları ve hepsini gömmek için virgüllü oldum,
Yaptık. Ve Deliuerie'miz Master Barton'dan sonra yaklaşık üç moneths
Şirketinin tüm kalıntıları Trablus'tan Zante'ye gitti,
Zante'de yaşayan bir Marcus Segoorus'tan Settea olarak adlandırılan Vessell ve
Zante'deki Arriuall'ımızdan sonra orada beş gün kaldık.
Vessell, Wee'den önce Haue Platego (yani, bir Shoare gelmesi için LEAUE)
Çünkü veba o yerdeydi, o zamandan beri geldi: ve yaklaşık üç
Bir Shoare geldikten sonra Dayes, bu Marseils'in başka bir yerleşimi geldi
Konstantinopolis için. [Sidenote: Konstantinopolis'e gönderildi iki İngiliz
M. Barton ile.] Sonra Master Barton ve şirketini iki tane daha yaptı
Şirketimiz, Shippe onları aynı yeryüzünde yolcu olarak satıyor ve gitti
Konstantinopolis'e. Ama Zante'de kalan diğer dokuz Vs
Üç Moneths sonra, söz konusu Marcus'un bir gemisinde Selues'imizi Shipt
Zante'ye gelen ve İngiltere'ye bağlı olan Segoorus. [Souldiers
Tripolis Kil Kral.] Üç Moneths, Tripolie'nin Souldiers
söz konusu kralı öldürdü. Ve sonra Krallar Sonne, Custome'a ​​göre
Orada, Konstantinopolis'e gitti, tüm babalarının hazinesini vp teslim etmek için,
Mallar, başlıklar ve cariyeler, büyük Türke ve onunla birlikte
Saide Purser Richard ve Iames Smith ve ayrıca diğer ikisi
Kings Sonne'nin Türkes olmaya zorladığı İngilizler
aforesayd. Ve onlar şimdi bazı fırsatlar buluyorlar.
onlarla birlikte giden Hıristiyan başlıklarıyla sonuçlandı
Konstantinopolis, yaklaşık yüz ve elli olmakla birlikte,
Kings Sonne ve kadırgadan gelen tüm Türkes ve
Priuily Saide İngilizler, Saide Christian Captiues vnto,
Bu amaçlar için silahlar. Ve Maine Denizi'ne geldiklerinde
Konstantinopolis (Sayde Christian Captiues'in sadık vaadini vpon)
Bu foure İngilizler aniden crossia'ya, yani
Canon'un ve kılıçlarının bulunduğu kadırganın en ortada
Drawne, tüm öngörülen Türkes ile savaştı ve yardım istemek için
Sözlerini frenleyen Saide Christian captiues, dedi
Usta Blonkets Boy öldürüldü ve Sayde Iames Smith ve bizim purserimiz
Richard Surges ve diğer İngilizler alındı ​​ve bağlandı
Konstantinopolis'teki arriuallarına asılmak için zincirler: ve lordlar olarak
Will, yaklaşık iki gün sonra, Venedik Gulfe'den geçerek
Cephalonia adlı ada, Venedik Dükü ile tanıştılar.
Gallies, [Marjinal Not: Trablus Kralı Venedik Tooke iki Gallies
onun mutfağını ve Kings Sonne'yi ve içindeki tüm Türkes'i öldürdü ve
150 numaralı tüm Hıristiyanları serbest bıraktı.]
Ve Kings Sonne, annesi ve tüm Türkes'i öldürdü
Orada, 150 numarada. Ve Hıristiyan esirlerini sailediler ve haue
iki İngiliz'i sünnetli oldukları için öldürdüler ve Türkes,
Diğer Hıristiyan başlıkları onları mazur görmemiş olsaydı,
Kings Sonne tarafından Türkes olmak için aşılanmış ve Venediklileri de kullandı,
Tüm Türklere karşı savaşmak için denizde nasıl girişim yaptılar ve
Onların iki arkadaşı bu kavgada slain idi. Sonra Venedikliler
Onlar ve onlar, söz konusu başlıkların tüm kalıntıları ile onlar
150 numara olan Libertie ve söz konusu Gallie,
Ve tüm Türkes hazinesine,
Venedik. Ve bundan sonra iki İngilizimiz karaya ev sahipliği yapıyor ve
Bu ortada, Zante'de ölen şirketimizden bir tane daha vardı ve
Daha sonra diğer sekiz kişi Zante'ye gönderdi,
dedi Marcus Segorus, İngiltere'ye bağlı: Ve biz ayrılmadan önce
Bundan sonra, Londra'nın George Bonauentture'ı düzenledi.
Cephalonia'da, orada bir limanda, Marchants olan Arrogostoria denir
Shippe'imizin yürüyüşçüleriyle anlaştı ve böylece tüm Marchandise'ı yaşadı
Londra'nın söz konusu gemilerine, Sekiz'de Sekiz'de
yolcular ve böylece eve geldik ve arriuall'mızdan sonra iki moneths içinde
Londra'da, söz konusu Purser Richard ve arkadaşı da eve geldi:
Yüce Tanrı'yı ​​övmek zorunda olduğumuz için, LIU'larımız sırasında ve
Duetie Bindreth vs olarak, en zarifimizin korunması için dua etmek için
Queene, mamiklerinin ouer vs, şiir konuları vardı.
Deliuerance'ımla ilgili olarak aranmak ve tedarik etmek: ve ayrıca onun için
Onurlu Priuie Counsell ve ben de prosperitie ve iyi için
merhumun evinin mülkü, doğru onurlu
Bedford, onurunu itiraf etmem gerekiyor, en çok benim süitim
Baba şimdi ayrıldı, burada traeed: sürekli dinlenirim için
Soule'den şüphesiz olan ama zaten heauens içinde olan ona sınırlı
ioy, Almightie, Vnto ile hangi yere vs getirmek için kefil,
sinnes için en aşağılık ve utanç verici ölüm yaşadı.
Orada sürekli dünyayı aşmak için, Amen.

       * * * * * *

Queenes Turke 1584'e mektuplar. Shippe'in iadesi için
  IESUS olarak adlandırılan ve Trablus'ta gözaltına alınan İngiliz başlıkları
  Barbarie ve Argier'deki diğer mahkumlar için. Elizabetha, Dei Ter Maxhni ve VniCi Coeli Terraque Conditoris Gratia,
Angliae, Franciae, et Hiberniae Regina, Fidei Christiane Contra Omnes
Omnium Inter Christianos DeGentium, Christique Nomen Falso karentium
Idolatrias, Inuistissima et Potentissima DefenSatrix: Augustissimo,
Inuictissimoque Principi, Zultan Murad Can, Musulmanici Regni Dominatori
Potentissimo, Imperijque Orientis Monarchae, Supra Omnes Soli ve Supremo
Salutem, et multos cum summa rerum optimarum affluentia foelices et
Fortunatos Annos.

Augustisrim ve Potentisime Imperator, Biennio IAM Peracto, Ad Sezaream
Vestram Maiestatem Scripimus, VT Dilectus Noster Famulus Guilielmus
Harebornus, vir ornatissimus pro legato nostro constantinopoli, alijsque
MUSULMANICI IMPORIJ DIPEIBUS, SUBLIMI VESTRA YAZILICI YAPIYOR:
Simul Etiam Angli Subditi Nostri Commercium ve Mercaturam, Omnibus Illis
Prouincijs Egzersiz, Eksi olmayan Libere Quam Galli, Poloni, Veneti, Germani,
Caeterique Vestri Confoederati, Qui Varias Orientis PERAGRANT,
Operam nauantes, vt mutuis commercijs coniungatur oriens, cum occidente.

Quae priuilegia, cum nostris subditis anglis inuictissima vestra miestas
Literis et diplomatı Suo liberalisse indülserit, facere non potuimus,
Quin Quas Maximas animus noster capere potest gratias, eo adayı ageremus:
Sperantes Fore, Vt Haec Instituta Ticari Oran Maximas VTilitates, ET
Commoda Vtrinque, Tam Imperij Vestri Ditiones, Quam Regni Nostri
Prouincias secum adferat.

Id Vt Uçak Fiat, Cum Nuper Subditi Nostri Nonnulli Trablus, Barbaria ET
Argellae ab eius loci incolis voluntatem vestram forte nesientibus erkek
habiti fuerint, et immaniter diuexati, Saesaream vestram maiestatem
Beneuole Rogamus, Legatum Nostrum Eorum Causam Cognoscas başına VT
POSTREMO EARUM PROUNCIARUM PROREGIBUS AC PRAEFECTIS İMPERES, VT NOSTRI
Illis Locis, Sine VI Aut Iniuria Deinceps Versari, ET müzakere
Gerere Posint.

ET NOS OMNI Opera Vicissim Studebimus Ea Omnia Praestare, Quae Imperatoriae
Vestrae Maiestati Vllo Pacto Grara Fore Intelligtemus: Quam Deus Vnicus
Mundi Conditor Optimus Maximus Diutisime Incolumem et Florentem Seruet.
Palatio Nostro Londini, Quinto Die Mensis Septembris: Anno IESV
Christi Seruatoris Nostri, 1584. Regni Vero Nostri Vicessimo Sexto.


İngilizce olarak da aynı.

Elizabeth, En Yüksek Tanrı'nın lütfu ve Heauen ve onely Maker ve
Dünya, İngiltere, Fransa ve İrlanda Queene ve Hıristiyan İnancının
Mesih adının tüm putperestlerine ve sahte profesörlerine karşı
Hıristiyanlar arasında konut, çoğu uygun olmayan ve puissant defans oyuncusu:
En cesur ve yenilmez prens, Zultan Murad, en güçlü olanı
Musulman Kingdome ve Doğu İmparatorluğunun Hükümdarı ve Onely ve
En yüksek hükümdar, sağlık ve birçok mutlu ve şanslı yeres,
En iyi şeylerin büyük bir kısmı.

Çoğu asil ve puissant imparator, yaklaşık iki yeeres Nowe geçti, Wee yazdı
Welbeloued Seruant'ımız William
Büyük itibar ve onurlu bir adam olan HareBorne,
Konstantinopolis'teki büyükelçimiz için yüksek otoriteniz ve diğer
yerler, Musulman imparatorluğunuzun itaatine karşı: ve ayrıca
Bizim subiect'lerimiz olan İngilizler, büyüyü kullanabilir ve Marchandize olabilir
Bütün bu proulolarda, Fransızlardan, Polonyalılardan sonra özgürce daha az değil,
Venedikliler, Almanlar ve diğer Konfederasyonlarınız,
Doğu Bölümlerinin Diuers: Mutuall Trafique tarafından doğu
Ioyned ve Batı'ya örülebilir. En puissant maiestie'niz olarak, mektuplarınızla ve
Dispansunuzun en liberal ve kaygısız bir şekilde verilmesi
İngiltere'nin altyects, çiş daha az şey yapamazdı, ama bu açıdan seni giue
büyük teşekkür eder, kalbimizin conceiue olabileceği gibi, geleceğine güvenerek
Passe, bu trafique sırasının, çok iyi ordeind'in yanında getireceğini
her iki tarafa da en büyük kar ve emtialar
Partiler, Kingdome'umuzun önsözü ile ilgili olarak imparatorluğunuza boyun eğiyorlar. Hangi
Plaine ve Effecuall Maner'da yapılabileceği şey, oysa bazıları
Barbarie'deki Tripolis'te geç saatlerde ve Argier'de yer alan alt bölümlerimiz
Bu yerlerin sakinleri (belki de zevkinizden habersiz) euill
İçine geçti ve acımasızca sıkıntılı, çiş dostu ve
İmparatorluk maiestie, nedenlerini bizimle anlayacaksınız
Büyükelçilik ve daha sonra teğmenlere ve
Halkımızın bundan böyle özgür olabileceği bu prouların başkanları,
herhangi bir şiddet veya iniurie, traueile olmadan ve işlerini bunlarda yapmak
yer.

Ve biz tüm Endeuour ile tekrar, tüm bu şeyleri gerçekleştirmek için çalışacağız,
herhangi bir akıllıca vnDerinizde kabul edilebilir olmayacağız
MAIESTIE, hangi Tanrı, dünyanın onel yapıcısı, en iyi ve en çok
Harika, sağlık ve gelişmekte olan uzun. Pallaice'de verildi
Londra, Eylül ayının fift günü, IESV'lerin yeere'sinde
Kurtarıcımız Mesih, 1534. Ve Raigne, 26.

       * * * * * *

Barbarie'deki Trablus Kralı'na Türkes Mektubu,
  IESUS olarak adlandırılan bir İngiliz gemisinin iadesi, erkeklerle ve
  Konstantinopolis'ten gönderilen mallar, Mahomet Beg, büyük bir iustice
  Türkes ve Master Edward Barton adlı bir İngiliz beyefendi. Anno 1584.

Onurlu ve layık Bassa Romadan Beglerbeg, en akıllı ve ihtiyatlı Iudge
Batı Tripolis, çiş, tüm işletmelerinizin ende'ini dile dilerim ve
zengin. Bunlar tarafından, yükseklik mektuplarımız, seni sertifikada,
Doğru onurlu, William Hareborne, en ünlü sundurmamızda büyükelçilik,
İngiltere'nin en mükemmel Queenes maiestie için, şahsen ve
Mektuplar, Majese'mizi sertifiktirdi, tüm onunla birlikte bir shippe
Mobilya ve Artillerie, iki bin Ducket değerinde, limanda diziliyor
Tripolis ve konşimentinden taburcu edildi ve Marchandize,
Siparişe göre custome ve Aola, Marchants sevişmelerine katıldılar
OYLE ile, kısıtlama ile sizi satın almaya zorlandılar ve hauing
Maner gibi cevap verdi, aynı şey için custome, ayrılmaya kararlı: a
Marchant'ın Fransız asistanı, İngilizlere vnknowen
Onunla birlikte, Foure'de bir Moore'a borçlu başka bir Fransız
Yüz Duckets ve zorla İngilizlerin ve Shippe'in ayrılmasına neden oldu:
ne fraude ne de aldatmaktan şüphelenen Sailes. Meane'de
Zaman, Fransız Batısı Stolled olan bu adam,
Bassa, kimin anlamları ve kalenin gücü tarafından
İngilizler, Fransızların bulunduğu limana geri dönmek için kısıtlanmıştı.
Euill'in yazarı, geminin efendisi ile bir İngiliz, masum
Suç asıldı ve Sixe ve yirmili İngilizler hapse atıldı,
Kıtlık, susuzluk ve hapishanenin Stinke'si ile Eleuen öldü ve
Gerisi ölmeyi sever. Ayrıca, maiestie'mize de belirtildi,
Marchandise ve Shippe ile diğer mallar 7600 değerinde idi. Duckets:
Hangi şeyler olursa olsun, bu bizim komutanımızdır, hangi verildi ve
Maiestie tarafından Giuen, İngiliz Shippe ve tüm Marchandize,
ve Whatsoeuer başka bir arı aldı Wholy restore edildi ve İngilizler
Bırakın özgür kalsın ve onların ülkelerine geri dönmek için acı çekti. Neden
Bu bizim emniyetimiz sana geldiğinde, doğrudan vekiller,
Öngörülen işletmenin özenle vnto'ya bakması ve taburcu edilmesi. Ve
Eğer öyleyse, bir Fransız ve hiçbir İngiliz bu zanaat yapmadı ve
Wickednesse Vnknowen İngilizlere ve Wickednesse'nin kimliği olarak
cezalandırıldı ve İngilizlerin barışa karşı hiçbir şey yapmadığı
ve lig veya makaleleri: ayrıca,
emir, yasalara aykırıdır, ülkelerin velayetine ve onların priuilege
onları engelleyin veya incitin. Ne de buluşmuyor, sevkiyatları, marchandise ve
Tüm malları alınan malları stopaj olmalıdır. Bu nedenle,
İngilizce Shippe, Marchandize ve diğer tüm malları, istisnasız,
İngilizlere restore edilmelidir: ayrıca erkek arının serbest bırakılmasına izin verir ve eğer
Onlar, onları engellemezler, barışçıl bir şekilde kendi ülkelerine geri dönerler:
Bu konudan başka bir zaman şikayet ettiklerini ve nasıl
Bu işletme gönderildi, en ünlü porche'mizde sertifika vs.

Konstantinopolis Citie'de, 992'de. Mahomet'in ve içinde
Ekim Moneth'in Ende; ve IESVS 1584'ün yeere'sinde.

       * * * * * *

İngiliz büyükelçisi olan Master William Hareborne'un bir mektubu Ligier
  Konstantinopolis, Bassa Romadan'a, Tripolis'in Beglerbeg'ine
  Barbarie, IESUS adlı bir İngiliz Shippe'in geri yüklenmesi için
  Slaues olarak gözaltına alınan mallar ve erkekler, Anno 1585.

Molto Magnifico Signor,

Noi ha stato önemi diuerse letterse di kuanto ha passato circa
Diuina naue nostra chiamata iesus, sopra il quale, agiuto di ricciardo
Skegs, vno de gli nostri mercanti di essa gia morto, veniua vn certo
Francese başına sopra kargo, chiamato romano oğlumları, esas nonser başına quale
Ben Portato Secondo Che Doueua, Volendo İthalatçısı Seco VN Altro Francese
Giusticia dönemine göre bir certi vostri sensa pagarcene debitore
Patron Inglese Andre Dier, Che Come Credendo Al Detto Francese,
Senza Audecene de la Sua ria Malitia Non Retornaua, Quando da Vostra
Magnifica Signoria Gli Era Mandato. La Morte del Detto Tristo Francese
OPUROUIAMO COMO COSA BENFATTA. [Sidenote: Edoardo Barton et Mahumed Beg.]
MA AL CONTRARIO, DOUE Lei Ha Confiscato La Detta Naue E Mercantia En Essa,
et fatto sciaui li marinari, como cosa molto contraria a li priuilegij dal
Gran Signor Quattro Anni Passati Consessi, et Da Noi Onaylama
La Serenissima Magesta D'Ngilterra Nostra Patrona, E Molto Contraria A La
Liga del Detto Gran Signor, Il Quale Essendo Dal Sopra Detto Apieno
Informato, Noi Ha Conceduto Il Suo Regale Mandamento di Restitatione, LA
Qual Mandiamo A Vostra Magnifica Signoria Col Sunum Portatoru Edoardo
Barton, Nostro Secretario, et Mahumed Beg, Droguemano di Sua Porta Excelsa,
Con altre lettere del Mükemmelissimo Vizir, ET Inuictissimo Capitan Di
Mar: Chiedendo, Tanto Di Parte del Gran Signor, Quanto di Sua Serenissima
Magesta Di V. S. M. Che Gli Huomini, Oglij, Naue Col Fornimento, Danare, ET
Tutti Altri Beni Qualconque, Da Lei et Per Altro Ordine Da Gli Nostri
Tolti Siano Resi A Questo Mio Secretaro Liberamentte Senza Empacho Alcuno,
como il gran Signor da sua gratia noi ha conceduto, esas başına özel
Detti oglij comprati Orderine di sua serenissima magesta, prouesie başına
Della Corte Sua. Il Qual Facendo, Questa Nostra Al başına Protesamo
Infure di eso Tutti futuri Danni Che Puono Succedere, Questa Cagione,
Como Authore di Quelli, Contrario a la Santa Liga Giurata de Li Duoi Rei,
Patroni Nostri, Li Priuilegij başına como, Che Lei Mostra Il Nostra, Consta:
Gözlem de gli gli nii noi stiamo di fermo en Questa excelsa porta.
ET COSI Responderete Nel Alro Mondo AL Solo Iddio, ET Qua Al Gran Signor
Questo Massimo Peccato Commesso da Lei Al Incontra di Tanti Poueracchi, Che
Questa Crudelta Sono, Parti Morti'de Parti Retenuti da Esso en duro
Cattiuerio. Al Contrario, Piacendo Lei Euitar Questo Incomodo ET
Restarcene en gratia del Signor Iddio, et li nostri patroni,
Amicheuolmente, (como conuien bir par Vostro di Mostrarsi Prudente
Gouernatore, et Fidel Seruitor Al Patrono) AD Impirete Questa Nostra
Guistissima Domanda, Poter sonuçları başına bir Grand Honore et commodo
Tratta di Marchantia, Che Faronno Quella Vostra'da Laduenire Li Nostri
Prouinci. Li Quali Generalmente, Tanto Quelli, Como Tutti Altri Che Nel
Mar Riscontrarete, Siano, Secondo Che Manda IL Grand Signor, De Vostra
Signoria Magnificica Amicheuolmente Recolti et Alma: et Noi Non
Mancharemo al Debito di ottimo amico en qualconche oluşumenza vostra,
Piacendo Lei Amicitia Nostra Como Desideramo. Il Signor iddio lei conceda
(Cauar noi di piu futura'ya göre adimpiendo nostra giusta rechiesta
Questo Negocio'da Fatica, et lei di ingratia) Ogni Vera Felicita, ET
Supremo onur. Palazzo Nostro Che Fu da Rapamat Appresso Pera Di'de veriler
15. Di Genero 1585.

IL Massicatore de la Majesta Serenissima d'Ingilterra, Amico de Vostra
Signoria Magnifica, Piacendo Lei.


İngilizce olarak da aynı.

Doğru onurlu Lord, diuers mektupları tarafından vnto vs anlamına gelir,
Bizimkinin bir gemisi ile ilgili olarak, ne düştüğü
IESUS, içinde, Richard Skegs'in yardımından önce,
Aynı, artık ölen, bir Fransız adını kabul etti.
Çöllerine göre, kötü behauiour için Romaine Sonnings,
onunla cary'den uzaklaşmaya çalışarak,
Kredilerini ödemeden halkınızdan gelen kesinti,
Iustice'in cümlesi, Andrew Dier ile birlikte,
Basitçe ve fraude olmadan, söz konusu Fransız'a kredi vererek,
Euil gerçeği hakkında herhangi bir bilgi olmadan, Hee iken geri dönmedi
Onurlu efendiniz tarafından virgüllendi. Söz konusu lewde'nin ölümü
Fransız, iyi yapılmış bir şey olarak onaylıyoruz, ancak aksine, oysa sizin
Lordship, söz konusu gemiye mallarla el koydu ve
Denizcilerin Slaues'i, tamamen aksine bir şey yaptı
Büyük Signer'ın Priuileges, o zamandan beri foure yeeres verdi ve onayladı
Vs tarafından en mükemmel adına İngiltere Kraliçe Maiestie
Mystresse'miz ve Saide Grand'ın ligine tamamen aykırı
Sigortior, yukarıda belirtilen neden hakkında tam olarak bilgilendirilen VNTO'ya verildi
vnto'ya gönderdiğimiz royall iade komutanı
Mevcut taşıyıcı Edward Barton tarafından Sekreterimiz tarafından onurlu lordship,
ve görkemli mahkemesinin Iustices'lerinden biri olan Mahomet Beg, diğerleriyle
En mükemmel Admirall'ın mektupları ve en cesur kaptanın en cesur kaptanı
Deniz, onurlu lordluğunuzu gerektiren, aynı zamanda
Büyük Signer, Queenes'ten itibaren en mükemmel maiestie, mystresse,
Erkekler, Oyles, Shippe, Mobilya, Para ve diğer tüm mallar
Whatsoeuer, efendiniz ve adamlarımızdan alınan siparişinizle
Bu Sekreterim Gecikme Olmadan, Büyük Signor olarak geri yüklendi
Onun iyiliğinden, özellikle aynı şekilde
Oyles, kraliçelerimizin en mükemmel komutanlığı ile satın alındı
MAIESTIE, mahkemesinin öngörülmesi için. Hangi performans göstermezsen, çiş
Bunların size karşı protestoları, hepsinin sebebi olduğunuzu
Bu vesileyle, bunların kimliği olarak VPon'u sağlayabilecek rahatsızlıklar,
Her iki prensimiz tarafından da Swornne'nin aksine,
Bu bizim seruantın sizi göstereceği priuileges görünebilir. İçin
Hangi ligin performans gösterdiğini görmek, burada Ligier olarak burada kale
görkemli mahkeme. Ve bununla başka bir dünyada cevap vereceğiniz anlamına gelir
Yalnız Tanrı ve bu dünyada Büyük Signiyan, bu haçlı sinne için
Senin tarafından çok fazla Poore Soules'a karşı kararlı, bu da zulmünüz
kısmen ölü ve kısmen sizin tarafınızdan en sefil kaptiuiti. Tersine, eğer bu yanlışlık yapmayı ve
Yüce Tanrı'nın ve prenslerimizin büyüklüğünde kalacaksın
dostça bunu yerine getirin (
Selfe İhtiyatlı bir GoUernour ve Rabbinize sadık seruant) ve
Aynı şey büyük onurunuza ve kârınıza, ticaretin
Gelecek zamanlarda adamlarımızın bu olayı
Sizin: Hangisi genellikle, diğerleri gibi, bu şiir adamları
denizde buluşacak, emrinin emrine göre olması gerekir
Büyük Signorior, Dostça Eğlence ve Onurludur
Lordship ve özel bir arkadaşın dualarında başarısız olmayacağız,
Ne zaman istediği gibi vse vs vs vs. Yüce Tanrı
Lordship'inize hibe verin (bunun yerine getirilmesinde iust isteğimiz,
bu konuda daha fazla sorundan kaynaklanabilir ve
daha fazla hoşnutsuzluktan selfe) tüm gerçek felicitie ve onur artışı.

Giuen, Ianuarie 1585'in 15'i Pera'daki Rapamat'tan Pallace'ımızda.

       * * * * * *

Yolculuk, Iohn Euesham Beyefendi tarafından deniz yoluyla Aegypt'e geçti. Anno 1586.

5 Aralık 1586'da Londra Kaplanında Grauesend'den ayrıldık,
Nerede Voyage Robert Rickman için Usta Vnder Tanrısı ve 21. Gün
Geceleri Wight Adası'na geldik: Sabahtan sonra ayrılma
Bir Faire Winde'imiz vardı, böylece 27 günde çiş,
Lisbone Rocke ve öylesine Sayling, güneyde göründük
Cape, 29'unun 29'u ve Morrowe'de batı bir Winde ile biz
düzlüklere girdi: ve ikincisi Ianary'nin Cape de kadar yüksek olması
Kapı, Fleete'den Argier'e doğru ayrıldık. Ve dizildiğimiz 4 gün
Yukarıda belirtilen Argier Limanı'nda, Mart ayının ilkine kadar sürdüğümüz.
[Sidenote: tunus.]
Tunus, Argier 100 liglerinin doğusunda, burada 8'ini hazırladık
Aynı. Bu Tunus, denizden 12 mil uzakta ve limanda küçük bir Citie VP
veya Doe'nin Doe Ride, Goletta adı verilen bir kale veya kale olduğu yer,
bazen Hıristiyanların elinde, ama şimdi Türkes'in elinde; hangi
Yerde kaldığımız yer: Nisan'ın üçüncüsüne kadar:
Alexandria'ya doğru ve bir ara faire windes, bazen aksine,
Sicilia ve Malta arasındayken 12 gün geçtik (neer Adioyning
Rhodes Şövalyelerinin Kalesi ve Holde'si) ve böylece 19
Gün Şeker Adası ile ve bundan sonra İskenderiye'ye düştük,
27 Nisan'ı düzenledi ve orada 5 Ekim'e kadar devam etti.

[Sidenote: İskenderiye'nin Tanımı.] Söz konusu İskenderiye Citie
eski bir şey çürümüş veya harabeye alınmış, bir faire ve büyük citie neere
İki mil uzunluğunda, tüm vnderneath'in taze olmaları için vnderneath
su, tetikliyor ama bir kez euery yeere,
Eylül ayında Nilus adı verilen cennetin (adlandırıldığı gibi) foure riuers
Floweth Neere On sekiz foote vpright alışkanlık tarzından daha yüksek,
Ve böylece banke, bir kılıf olduğu gibi kesiliyor, yaklaşık otuz mil uzakta
İskenderiye, Rossetto adlı bir kasabada, bu yüzden Saide Citie'ye gel,
Böyle bir bolluk ile, on iki Tunne Doe Barkes geliyor
su, su doth tüm tonozları, cesternes ve wels
dedi Citie, çok iyi su ile ve doth çok iyi devam et, bir sonraki
Aşağıda: çünkü orada çok litle raine ya da hiç kimse
Büyük çiğleri aşıyorlar mı? Ayrıca çok iyi corne ve çok
Plentifull; Tüm ülkeler çok sıcak, özellikle de
Ağustos, Eylül ve Ekim. Ayrıca saide citie içinde bir
Türkes tarafından çağrılan mermer direği, kral faraolar iğnesi ve
Foure Meydanı, Euery Meydanı on iki ayak ve 90 Foote yüksekliğindedir. Ayrıca söz konusu citie'nin wals'ları olmadan, yaklaşık yirmiye skoru var
Pasces, başka bir mermer sütun, yuvarlak, Pompey Sütunu olarak adlandırıldı: Bu
Sütun Standeth Vpon Büyük bir kare taş, Euery Meydanı Fifteene Foote,
ve aynı taş beş ayak yüksek ve sütunun bileşimi
37 foote ve yüksekliği 101 feete, bu da ince bir harikadır
Söz konusu sütun vpon'unu söz konusu kare taşı ayarlamak ne kadar mümkün oldu.
Söz konusu Citie limanı, iki güçlü kale ile güçlü bir şekilde güçlendirildi,
ve Citie içinde bir başka kale, hepsi çok iyi dikilmiş
MUHTEŞEM: [Sidenote: Cayro.] Ve bu Citie'nin doğusunda var,
Grand Cayro'nun Citie'sini yaklaşık üç Dayes Iourney, aksi takdirde
Memphis: Gördüğümüz kayıt kitaplarının raporuyla,
2400 kilise sayısına ve harika kalabalık ve bir
Dayes Iourney, denizcilerimizden biri tarafından iourned olan Wals hakkında
Deneme için. Ayrıca Saide Citie'ye neer ne kadar
Piramitler, benim gibi olabileceğim gibi, dokuz harikadan biri
Dünya: Yani, Seuen Seuerall Flint ve Mermer Taş Yerleri, Foure
Square, Wals'ın yaptığımız yerlerde seuen yardalar
Bakınız: Kariyerler yaklaşık yirmili skorlu Euery Meydanı
Ayakta geniş ve küçük veya dar olan sivri bir elmas olduğu gibi inşa edilmiş
Toppe'de: onların heigth'i, yargımıza göre,
Paules Steeple'nin Heighth'ı: Bahsedilen piramitlerin içinde, kimse ne olduğunu bilmiyor
bunun için hiçbir giriş yapmazlar ama bunlardan birinde bir
Duvarın kırıldığı delik ve böylece oraya gittik.
Vs ile, bunun için bir ışık yok ve aynı zamanda
pahalı bir tombe olan büyük bir salon vardı,
Diyelim ki Kinq Pharao için hayatında yapıldı, ama gömülmedi
Orada, Kızıldeniz'de boğulma: ayrıca
Dungeons, bu piramitleri Faire ile Dowe Dowe Deepe vnder yapıyor
merdivenler, ama hiçbir insan venter'i onlara inmeye cesaret edemez, çünkü onlar
Onlarla ışık tutamaz, çünkü dünyanın amiri
Işık: Kızıl Deniz bu yerden üç gündür ve
Ierusalem Seuen Dayes Iourney hakkında: Ama Cayro'ya geri dönmek için.
Faraoes Wies'in tutulduğu evin olduğu bir kale var.
ve Pallace veya Mahkemesinde 55 Mermer Sütunlar, böyle
Londra'da değişimimiz olduğu gibi sipariş: Söz konusu sütunlar Beigt'te
60 Foote: Ve Compasse 14 Foote: Söz konusu citie de kale
Joseph hapishanedeydi, bugüne kadar zengin adamlar koydular.
Kral onların parasını özetleyecekti:
Sayd hapishanesi ve bu goeth neere fiftie avlar downe doğru: ayrıca, su
Bu kaleyi serueth, Nilus, Vpon'dan Foresaide Riuer'ten çıkıyor
Kemerlerle yapılan bir duvar, fiue mil uzunluğunda ve on iki foote thicke.
Ayrıca eski Cayro iki manastırda, S. Georges adlı,
Diğer S. Maries: Ve kiliselerin bulunduğu mahkemelerde
Kral Farao. Bu citie, Marchandize'nin harika bir mağazası var, özellikle
Doğu Hindistan'ın dışında kara tarafından gelen biber ve hindistan cevizi: ve
Özellikle ekmek, tüm kurbanların tüm Maner'ından çok plentifull,
Rootes ve Hearbes: Cayro'nun doğusunda, iyi, fiue mil var
Matria olarak adlandırılan ve dedikleri gibi, bakire marie kaçtığında
Bethleem ve Aegypt'e geldi ve orada olmak ne su ne de hiç
Onları sürdürecek başka bir şey, Tanrı'nın ilgisiyle, bir Angell geldi
heauen ve şu anda bir
Su Çeşmesi: Ve İsraillilerin saklandığı yerde duvar açıldı
Bu güne kadar çeşmeler veya kuyu duvarlı foure kare.
[Sidenote: Kartaca. ] Ayrıca eski bir citie'deydik, hepsi harap ve
Yıkıldı, Olde zamanında çağrıldı, Hannibal'ın Kartaca'nın Büyük Citie'si
Ve Queen Dido yaşıyor: Bu citie dardı, ama çok uzundu:
Üç mil uzunluğunda bir sokak olan Bee Seene vardı ve henüz
Citie Tatlı Su, 25 Mil Mil, VPON Kemerleri (Birlikte olarak) getirildi.
Hangi kemerler bu güne kadar duruyor. [Sidenote: Argier.] Ayrıca biz
Cayro'dan geldiğimizde, kıyıdaki diğer yerlerde olan Diuers'taydı, ancak
Diğer eski eserler gördük ama çok az. İlkimiz olan Argier Towne
Ve son bölüm, Streights içinde bir tepenin yan tarafında,
Deniz kıyısını kapatın: hem deniz hem de kara ile çok güçlü ve
Her türlü meyve ekmek ve balık iyi mağaza ile çok iyi kurban,
Ve çok ucuz. Türkes, Moores ve Iewes ile birlikte yaşıyor ve
İskenderiye ve Cayro. Bu kasabada çok sayıda Hıristiyan var
kapties, burada İngilizlerin var, on beşi, hangi liman
Sayle'yi İngiltere'ye, Ianuarie, Anno 1587 ve
30 Günü Sayd Moneth, İngiltere kıyısındaki Dartmouth'a dizildik.

       * * * * * *

M. Laurence Aldersey'in İskenderiye şehirlerine ikinci yolculuğu ve
  Aegypt'te Cayro. Anno 1586.

Kendimi Bristoll'a, Londra'nın iyi bir gemisi olan The Hercules'e başlattım.
ve februarie'nin 21 gününü saille, yaklaşık on kloke
Sabah, hainging bir neşeli winde: ama 23 gün, çok büyük bir şey ortaya çıktı
Storme ve bunun ortasında, yükün küçük bir boesini descred
On Tunnes, içinde Foure adamları ile, çok büyük tehlike içinde, Maine adını veren
Bizim yardımımız için. Bunun üzerine efendimiz onlara doğru yaptı ve onları içine
gemimiz ve kereste ile yüklü olan ve apperted
Chepstow'a, bir sürüklenmeye devam etmek. Aynı gece gece yarısı hakkında bir tane daha ortaya çıktı
Büyük Storde, ama Winde vs ile büyüktü, aynı 27'si vntill
Moneth, o zaman biraz aksine: yine de tutmamıza rağmen
Kursumuz ve Mart ayının onuncu günü, Cape hakkında bir yelken anlattık
Sprat, Cebelitare'in bu tarafında biraz olan, ama biz
Onunla değil. Ertesi gün on iki Saile'yi daha fazla anlattık,
Haue'nun konuşulmasını düşündük, Haue'nun ne olduklarını öğrenmesini, ama yaptılar
Çok hızlı ve biz onları ouer gaute.

16 Mart Perşembe, Streights ve Coast'u gördük
Barbary. 18 gün onları geçtik ve Patras'a doğru yola çıktık. Vpon
23 Mart, Cenova'dan gelen Londra'nın Centurion ile bir araya geldik.
İngiltere'ye mektup gönderdiğimiz ve aynı zamanda içeri girdiğimiz Foure adamları
Daha önce bahsedilen İngiltere sahilini vpon.

29 Mart'ta Goleta'ya küçük bir illand geldik ve iki tane gördük
İngiltere'den olmayı iki katladığımız sevkıyatlar.

Dört Nisan Salı, Malta'dan önce ve oradaydık
Becalmed, Maister'imiz iki gemi boates'in dışarı çıkmasına neden oldu ve onlar
Malta Kalesi'ni gözden kaçırana kadar gemiyi çekti. 9 gün
Nisan ayında Zante'ye geldik ve Towne'den önce bulunduk, William Aldridge,
Londra'dan Thomas Cordall'a hakim olmak için seruant, bize geldi,
Şirketimizin ustası ve on iki tane daha, Haue'nun Shoare'de gittiğini düşündü: ama
İzin verilemediler: Bu yüzden hepimiz Again'e geldik ve gittik
Patras, vpon iyi Cuma günü ve orada iyice yattığımız yer
Konsül Master Grimes'in neredeydi İngiliz evinde eğlence
Ralph Ashley ve Iohn Doddington, çok nazikçe VS ile giden ve Shewed
vs Towne zevkleri.

VS'yi Cady'nin evine getirdiler, o zaman vnderstand'a yapıldı
Konstantinopolis'e gidecek olan 20 Türkten 20 Türk'ten
Batı Hint Adaları'ndaki Sir Francis Drake tarafından Captiuitie'den kurtulmak,
ve onu İngiltere'ye ve Queenes Maiestie'nin emriyle getirdi
Şimdi onların ülkelerine gönderildi. Bunun üzerine Cady onlara olmalarını emretti
Onlardan önce getirildi, onları görebileceğini: ve ne zaman konuşmuştu
Onları, ve tuhaf bir şekilde deliated olduklarını anladılar, çok marueiled,
ve bir kadın olmaktan başka İngiltere'nin Maines Maistie'sine hayran kaldı
Tüm prensler arasında böyle bir güç ve ünlüden bağımsız olarak
Christendome, maiestie'ye övgüde bulunmanın diğer birçok onurlu ifadesiyle.
Böylece o 20 Türkes'in isimlerini terk etti ve onları büyüklerine kaydetti
Kitaplar, kalıcı hafızada kalmak için. Bundan sonra öngörülen
Countreyman, Tombe veya
Sepulcher ve kafasının kesildiği Boord Vpon, Boord şimdi
Çok çürük, eğer herhangi bir adam onu ​​kesmeyi teklif ederse, toza düşer, ama ben
Bazılarını benimle getirdi.

VPON Salı Paskalya Weeke'de Wee, Zante Aola ve 24'e doğru yola çıktı.
Nisan ayında çok ado ile, çişin hepsine Shoare'de gelmesine izin verildi ve ben
çok iyi olduğum Zante'deki İngiliz evine bakıldı
eğlendirildi. Zante'nin malları kuş üzümü ve oyle: durum
Towne vnder çok büyük bir tepe, vpon çok güçlü bir
Towne towning Castle. Zante Wee Tooke'de bir kaptanda ve
16. Souldiers, diğer yolcularla. Wee Salı Zante Vpon'dan ayrıldı
15 Nisan ve ertesi gün küçük bir illand'da anlaşıldık,
İnsanları ıssız olan, birkaç dindar adamı saileyen striualia
para almadan iyi eğlendirildi: ama nezaket verdik
Onları bakımları için biraz vpon ve sonra birkaç tane vs
Aboord'a baktığımız Leane Sheepe. Aprill'in son günü, Wee Arried
Candie'de, bir kalede, Sowday denilen, burada kaptanı kurdu,
Souldiers ve Denizciler Ashoare, Zante'de tooke, hepsiyle
arabaları.

[Sidenote: Milo Adaları, Olde'de Sporades olarak adlandırıldı.] İkincisi
Mayıs günü Saile Agae Stare ve dördüncü gün adalara geldi
Milo, burada anlaştığımız ve orada insanları çok nazik bulduğumuz ve
istediğimiz gibi gerekliliklerde tooke. Adalar benim IUDGEMENTE A
Yüz sayı ve hepsi yüz mil.

11. gün, oradaki en büyük adam olan Chaus, için
su tarafında küçük bir chappell'de yapılan suçlar
Saide bizim Shippe'imizden biri yapmıştı ve bunu bana empoze etti, çünkü ben
Seene daha önce üç gün önce içine girdi, VS'ye geldi ve bir doe yaptı, bu yüzden
Silahlı Silahlı Silahlı olarak çıkmamız için bir şey olduğumuzu: ama üç parçasıyla
Golde the Brabling sona erdi ve biz sevgimize geldik. Bu gün de çiş
Saile'yi ayarlayın ve ertesi gün Serpeto kalesi tarafından geçti,
Eski remined şey ve staneth vnder bir hils tarafı.

13. Gün Paris Adası ve Bankaların Adası'ndan geçtik
Helicon ve adada Ditter adı verilen, birçok domuz nerede ve
kadın arı cadıları. Aynı gün Timo Kalesi'nden de geçti,
çok yüksek bir dağın varlığı ve neere vnto adası
Diana.

15 Mayıs'ta Wee, Otuzlu ve Üç Dayes'i kaldığım Sio'ya geldi. İçinde
o ülkenin inşasından sonra çok uygun bir kasaba ve
İnsanlar sivil: Ve biz buradayken on altı Gallie'de geldi,
İskenderiye'de Bene vardı ve bunlardan birinin amiral olan bir prensi vardı
İskenderiye hakkında ilerledikleri Moores mahkumunun
Onu Türke'ye sunun. Towne bir vadide durur ve uzun bir
Su tarafı hoş bir şekilde. Yaklaşık 26. Winde-Mils var ve
Emtialar pamuk wooll, pamuk yarne, mastike ve diğerleri
ilaçlar. Sio'da kaldıkça,
Herkül Denizcileri ve Sio Towne'un Yunanları Hakkında
Yunanların kötü bir şekilde aldığı Türkes'in eve getirilmesi ve
Boyes diye bağırdı, Viue El Re Philippe: Bunun üzerine adamlarımız Boyes'i Beate,
Ve Threwe Stones ve böylece bir broile başladı ve bazı adamlarımız yaralandı:
Ama Yunanlar evlerinden çıkmıştı ve birlikte bir araya geldi
Yrons ve Gallies ile tehdit edildi: Fortie Hakkında
Hapishane ve gittiğimizde onlara ne oldu, bilmiyoruz, çünkü gittik
Bu nedenle iki gün sonra, 19. iune idi.

Singonina adası tarafından geçen 20 günlük çiş, tarafından yükselen bir ada
o yerde taşların dökümü: zeminin maddesi var
Brimstone ve Burneth bazen o kadar çok ki, VP'yi sallamaları patlattı.

24. Iune Wee, Kıbrıs'a geldi ve yolunda görüldü.
Alexandria'dan gelen Sixe Gallies'e, bir tanesi vnto geldi
Vs ve kendisi ve diğer iki Gallies için bir hediye gerekiyordu,
Sake Sake için onları gaue.

27. Iune, Wee Trablus'a geldi, burada kaldım.
İuly, ve sonra bir karamusalin adı verilen bir Smal Barke'de Tooke Passage,
bir pasaj teknesiydi ve Bichieri'ye bağlıydı, bu konuda on üç mil
Boate'in Türkes, Moores ve Iewes ile uğraştığı yan İskenderiye.

20. Günü, Ranne Vpon A Rocke'da geçtiğim bu Barke ve
çok büyük bir tehlikedeydi, böylece hepimiz yüzmeye hazır olmaya başladık,
Bazıları Shippe Boate'e sıçramak için, ancak Tanrı'yı ​​hızlı bir şekilde ayarlamaktan memnun oldu
Rocke dışında ve çok fazla harici olmadan.

[Sidenote: İskenderiye'deki İngiliz evi.] 28.
Bichieri, Müşteri olan bir IEWE'den iyi eğlendim
Orada, bana muskadine ve içme suyu içme:
Onunla hızlı bir şekilde, arabam için bir kamell ve bir katır beni ilan etti
VPon'a binmek ve benim tarafımdan İskenderiye şehrine koşmak için bir moore
gelsem, ancak hayır bulamam, İngiliz evinde güvende görmek için suçlama
İngilizler orada: Ama sonra rehberim bana bir Alderman gemisi aboordu getirdi
Martins, Londra'nın Tyger'ı olarak adlandırdım, burada iyi kabul edildim
Adı Thomas Rickman olan söz konusu geminin ustası ve tüm
şirket.

Söz konusu usta hauing beni iyi yaptı ve beni de drinke'ye yaptı
İngiliz evinin Keyeslerine haing Nilus'un suyu,
Benimle kendisi, ve bir faire oda atadı ve yanımda bir adam bıraktı
İhtiyacım olan her şeyi bana övmek için ve Euery Günü bana geldi,
ve beni şehre canlandırdı ve bana anıtlarını çekti,
bunlar.

[Sidenote: İskenderiye Anıtları.] Hee Mee'yi Pompey'e ilk getirdi
Gri mermer ve hepsi bir taş olan sütunu,
yaklaşık 52. yarda tahmine göre yükseklikte ve yaklaşık altıda compasse
Fadome.

Şehir, biri Barbaria'nın Kapısı, diğeri olarak adlandırılan üç kapıya sahip
Merina ve Rossetto'nun Üçlüsü.

Beni Citie'nin sokağında bir taşa getirdi, bunun üzerine S. Marke
Kafanın Kafanı: S. Katerines'in öldüğü yere, orada saklanarak saklandı
Kendisi, çünkü evlenmeyecekti: ayrıca S. Katerine'nin banyosuna.

Orada da faraos iğnesi, bu da yükseklikte bir şey
Pompeys sütunu ile ve compasse fiue fadome ve bir halfe ve hepsi
bir taştan.

Ayrıca en çok Braue ve Daintie Bath'a getirildim, burada
Selues: Banyo mermer ve çok meraklı işçilik.

Citie Standeth vpon harika kemerler veya Vnto kiliseleri gibi vawtes,
Mightie Mermer Sütunları, Vakfı VP HOLDE İÇİN: Hangi kemerler
Nilus riuer'in suyunu alacak şekilde inşa edilmiş, bu da VSE için
Citie. Üç kale ve yüz kilise var: ama kısım
Bu yok edildi, duran kısımdan altı kez daha fazla. Iuly'nin son günü, İskenderiye'den bir pasajda Cayro'ya doğru ayrıldım
Boate, ilk önce Rosetto'ya gittim, Riuer tarafında duruyor, haing
13. Veya 14. Büyük kiliseler, orada binaları taş ve
Bricke, ama konaklama için, çok az şey var, ancak Vs. ile getiriyoruz.

Rosetto Wee'den Nilus'un riuer'ı boyunca geçti, bu da çok ünlü
Dünya, Londra'daki Thames kadar geniş twise: Her iki tarafta da büyüyor
Büyük bol miktarda ağaç. İnsanlar kaba, bir adamın yapamaması
onu yürütmek için bir ianizary olmadan traueile.

[Sidenote: Türkes ödünç verdi.] Aegypt'te kaldığım zaman
Türkes ve Moores ödünç verdiler, tüm süre içinde lambalar yakarlar
Kiliseler, onlara takılabilecek kadar: Ödünç verileri 40. Dayes ve
Ele'de üç mermi haue: bu süre zarfında ne yiyorlar ne de
Drinke gündüz, ama tüm gece başka bir şey yapmıyorlar.

Markwixt Rossetto ve Cayro su tarafı boyunca üç yüz var
Şehirler ve kasabalar ve yolun uzunluğu üç yüz değil
mil.

Bu ünlü Cayro Citie'ye, Ağustos ayının Fift Günü'ne geldim, burada buldum
Beni çok iyi bir şekilde kesen M. William Alday ve William Caesar.
M. Caesar, sayıca üç olan piramitleri görmek için mee getirdi.
Kral Pharao'nun Owne Tombe için yaptığı Tombe It Selfe neredeyse
Üstünde: Anıtlar Arı Yüksek ve Form 4. Kare ve Euery
Karelerden bir adam bir rouing arrowe vurabildiği sürece ve
Bir kilise olarak, Memphis Citie'nin harabelerini de bunlar tarafından gördüm
Piramitler.

Ioseph Evi henüz görkemli bir şey olan Cayro'da duruyor.
Walke için bir yer 56. Güçlü sütunlar, hepsi altınla yaldız, ama ben
görmedim, o zaman topal olmak.

11 Ağustos günü Lande'nin suyuna izin vermek için Cayro'da kesildi.
Büyük ioy ve zaferle yapılan Nilus'un riuer'ı.

12 Ağustos ayında Cayro'dan İskenderiye Again'e geçtim ve geldim
26 Ağustos'ta 14 Ağustos.
İki gün süren Türkes ve Moores ve bir gün boyunca neuer durdular
Büyük Yönetmelikten Çekim.

[Sidenote: Argier'deki İngiliz Konsolosu.] İskenderiye'den yelken açtım
İngiliz ulusunun M. Typton Konsülliyle yattığım Argier
En nazikçe ve onun suçunda. Hee beni Kings Court'a getirdi,
ve kralın varlığına, onu ve mahkemenin yöneticilerini görmek için:
Kral, bir kralın adını tamamen yapar, ama en büyük yama
Souldiers'ın elinde.

Potanca Kralı, Konstantinopolis'e gelen Argier'de mahkum,
Büyük Türke'ye bir düet olarak kabul etmek için, Owne yeğeni tarafından ihanete uğradı,
Türke'ye kim yazdı, bir casus olarak daha fazla gittiğini, bununla anlamladığı anlamına geliyor
onun kingdome. O zamanlar Seuen Gallies'in Argicier'ında duydum
Formentera adlı bir kasabaya atıldı: Üçü Argicier,
Diğer foure Hıristiyanlardı.

Burada 13.
Tunus Bay, Moores tarafından çok hasta oldukları, onları zorlayan
Barke'lerini Leaue için: Bunun üzerine Argier'in Konscelline gittiler.
Iniurie için bir düzeltme ve çare gerektirir. Hepsi aitti
Londra'nın Altın Asilini denilen ve Usta Birdie'nin
mal sahibi. Üstat Stephen Haselwood ve Kaptan Edmond Bence idi.

Aralık ayının üçüncü günü, Pinnesse Londra Mooneshine,
İspanya Sahili'ne sahip oldukları bir ödülle Argier'e geldi,
Şeker, gizler ve zencefil ile yüklü: Pinnesse de
Golden Noble: Ve Argier'de hem Shippe hem de Mallar satışını yaptılar,
Wee, Ianuarie'nin Seenth günü olan Comming Away'de bıraktı.
Ve Şubat ayının ilk günü Dartmouth'a ve Seenth Günü'ne indim
Güvenli Arriuall'ım için mütevazi Tanrı'ya teşekkür ederek Londra'ya geldi. * * * * * *

İngiliz büyükelçisinin M. Haruie Millers'a bir mektubu, onu atadı
  İskenderiye, Kahire ve diğer yerlerdeki İngiliz ulusu için konsull
  Mısır.

Konsülümüzü Cayro, İskenderiye, Mısır ve diğer bölümlerde atamaya hauing
ADIACEN, MAIESTIES'inin Vücut ve Mallarının Güvenli Korunması için
altyects; Yeterli Abilitie'nizden iyice devam etmek; içinde
Maiesties ismim seçip seni seçiyorum, iyi arkadaşım haruie
Değirmenciler, aynı ibadet ofisini yürütmek için,
Maiiesties daha iyi seruice, altyects'in emtia ve benim
TAVSİYE: Trauell'inizi tesislerde haining ve eniyoylama
Diğer bir ofiste diğerlerine benzer bir ücret olayı
Bu imparatorluğun bölümleri. Size (bir kenara bırakılan diğer tüm olaylar)
Keşif ile tamir edin ve bu ücrete katılın,
Yüce, başarmanız için size iyi verir. Gerekli yürütme için,
Bizimle Priuilege Patent Patent Gönder
Ve bu nedenle els, bu kadar geniş bir Maner'da, diğer herhangi bir konsoll olarak
Whosoeuer aynı şeyi yapabilir veya aynı şeyi yapabilir. AYD'de, benim
En zarif metresimiz maiesty'ye düetini sınırlandırın, hazır olacağım
Her zaman kendimi maiesties'in general yararına kullanacak şekilde kullanacak
Subiects, tüm iust'taki bakımınız için aynı duruma neden olur. Ve
Böylece size Aboue Sayd olarak size ihtiyaç duyan ve komuta eden eftsoons, benim
Talep, size en içten bir şekilde teklif veriyorum ve Tanrı'nın kutsama yapmasını arzu ediyorum
Sen. Bu 25 Nisan 1583'te Mansion Rapamat Gecesi Pera'dan.

       * * * * * *

Majesteleri doğru onurlu William Hareborne'a bir mektup
  Büyükelçi Alger'dan büyük Signer.

Doğru onurlu, onur mektuplarınızı tarihlendiren haue
Konstantinopolis 5.
Bu yerin kralına, komuta yaptığınız gibi ona ihtiyaç duyarak
Maiesties adında, tümüne emir vermek için kefil olacağını vs
Hiçbirinin İngilizcemizle karışmaması gereken kaptanlar ve railer
Bu bölümlere gönderme veya bu bölümlere gitme veya gitme, bunun için emirler için
Hıristiyan kıyısında passe yapmak değil, Barbary sahilini vpon ve
Onu büyük imzanın tarafından Giuen tüzüğünden geçirerek,
Dostluk, dostluk ve kutsal daha iyi tatmin edici olması için
Büyük Signor ve Maiesty'de lig, bizi fiue ya da
Gemilerimiz için altı güvenli davranış, Gallies veya
Galliots, onlarla karıştırmayabilirler ne de onlara ateş etmeyebilirler: kim yaptı?
Cevap veriyorum bana ne güvenli bir davranış ne de onun
Onlarla karışmamak için savaş adamları, bunun için bir kısmını almaya güvendi
Onları bu Erere ve iyi bir şekilde açıkladı. Maner gibi
Beni cevaplayan Ianisers ve Leuents Chiefe, en iyi umut
Bunlardan bazılarını alacaklardı ve
Bu nedenle umursamadığımız büyük sinyal komutanlığı: çünkü politika ile yapacağız,
ya da biri anlamına gelir veya başka bir emir vurursa, eğer
Bir parça yap, barış kırıldı ve iyi ödüller. Ve bazı
Daha fazla söylüyorlar, güvenli davranışını önemsemiyoruz, çünkü eğer vs, eğer varsa,
Biz onu conuey olacağız, köpeklerin Vs. Dikkate alındığında, onurunuz tedarik etmek için tüm hızda.
Büyük Signor, Cady, Kaptanlar Hazan'a yönelik sahte mektupları,
Ianisers ve Leuents ve bir diğeri Trablus Kralı Romadan Bassa,
İngiliz gemilerimizle Deale'ye Maner Whatsoeuer'a komuta etmek
Bu bölümlere bağlı veya emtialarıyla birlikte geri dönüyor, ancak
Birini diğerine ateş etmeliler: Gemilerimiz onları karşılayacak ne zaman, çünkü
Bu, onurunuz aduertisized olarak, Carthagena, Floransa'nın Gallies,
Sicilia ve Malta Haue, tüm gemilerimizi almak için bir lig yaptılar veya
Büyük Göstergeler Hakimiyetlerinden çıkmak, bu nedenle herhangi biriyle buluşurlarsa
bu alger veya tripolis galilerinden, onlardan olduklarını düşünürler, değil
Onları çok uzakta tanımak, onlara ateş edebilirler, bu nedenle
onları ödüllendirmeli, tanrıların yasalarına aykırı, büyük imza
Lig, tüm neden ve vicdan, tüm dünyanın bildiğini düşünerek
Marchandise ile yüklü Marchant'ların gemilerinin erkeklerle savaşmaya çalışmadığı
Warre'nin, ama aksine onları onlardan korumak için, ne zaman
Onları harmanlayın. Bu nedenle, onurunuz iki mektubu çıkarmazsa
Büyük Signor, Aracesayd gibi ve onları birine göre tüm hızla gönderin
Beyler, mahkemenin bir chaus ile birlikte veya başka bir şey
Büyük Gösteren Hizmetkarlar, İngiliz gemilerimizin yapabilmesi imkansızdır.
onlardan veya Hıristiyanlardan özgürce kaç: çünkü her ikisi de zorlanmalı
Hıristiyan sahiline git ve böylece ellerine ya da ellerine düş
sahil ve bu towne ya da Tripolis'in krallarına düş, elleri
ki eğer yapmaları gerekirse, neuer geri alınacak. Ve eğer onurun yapamazsa
Bu şeyi elde edin, onurunuzu tüm İngilizce adına yalvarıyorum
Marchants (beni onurun olması gerektiği gibi bir düzeni takip etmeye gönderen
Giue Me) maiesty'sini onaylamak için, sonuna kadar emredilebilecekleri
Mallarını kaybetmemek ve mallarını kaybetmemek,
Mariners. Ve böylece alçakgönüllülükle Leaue alıyor, rahatsız etmekten vazgeçiyorum
onur. Şubat 1583'ün onda biri Algier'den.

       * * * * * *

Mustapha'ya M. Harborne'un bir mektubu, sahtekârlığı için ona meydan okuyor
  Büyük Signiyan'ın üç komutasını çevirme ile uğraşmak.

Domine Mustapha, Nescimus Quid Sibi Velit, Cum Nobis Mandata AD Finem
vtilem consessa perperam Reddas, quae erkek scripta, artı bamlı, quam
VTILITATIS Adferans: Quemadmodum constat ex tribus reseptis mandatis, in
Quibus Summum Aut Prensale Deest Aut AUFERTUR. Posterum noli ita
Nobiscum agere. Ita enim ludibrio Erimus omnibus, Nostrum et tuum
DEDECUS. Cum nos multarum actionum spem turcuce scriptarum in tua prudentia
Reponimus, Ita Prouidere DeBes, VT Eueniant olmayan huiusmodi Mala. Quocirca
Deinceps cum mandatum aut scriptum Aliquod Accipias, fiil reklam fiili
Conuertatur Latinum Sermonem, ne Damnum'da. Nosti multos habere
nos inimicos conatibus nostris inuidentes, Quorum malitiae vestrae est
Prudentiae aduersari. Merhaba Nostri, Secretarius ve Minimus Interpres Ex Nostra
Tribus Illis reseptis mandatis errata'da parte dicent. VT Deinceps Similes
Eueniant olmayan prekamur errorlar. Ista Emendes ve Caetera Serenissimae Regiae
MAIESTATIS NEGOCIA, VTI DECET VESTRAE KAYNAK Hominem, Melius Tedavileri.
Nam Vnicuique Suo Resmio Strue Est Laborandum VT Debito Tramite Omnia
Succedant: Quod Spero Te facturum. Bene Vale.

       * * * * * *

İtalyanca Pasport, Thomas Shingleton İngiliz'e, kral tarafından verildi
  Algier. 1583. Noi Assan Basha Vicere et Lochotenente e Capitan della iurisditione de
Algier Doniamo E Concediamo Libero Saluo Condutto a Thomas Shingleton
Mercadante, Che Possi Con Vassello e Marinare de Che Natione Siano,
E Mercadantia di Qual Si Voglia Natione, Andare et Venire, E Comuseari, E
Questa Citta de Algier ve diğer
Nostra iurisditione cosi di ponente comi di leuante: et cosi anchora
Commandiamo al Capitan di Maare di algier et d'Altri lochi de nostra
Iurisditione, Rais de Vasselli et Capitani de Leuante, et altri Capitani di
Vasselli Tanto Grossi Como Picholi, Si Comnanda A Qual Si Voglia, Che
Truando il Sopradetto Thomas Shingleton Inglese Nelli Mari Di Genua,
Francia Napoli, Calabria, E Sardigna Con Suo Vassello E Mercantia, ET
Homini de Che Nationi Si Si Siano, Gli olmayan Debba Molesare, NE Piggliare, NE
TOCCARE COSA DE NESSUNA Manero Tanto di Denare, Como di Qual Si Voglia
Altra Robba, Sotto La Pena e İngratia di Perdir La Vita et la Robba: ET
Quanto Hauete Bir Caro la Gratia del Gran Signor Nostro Patrone Soltan
SUO CAMINO SENZA DARGLI NESSUNO MUTLU OSTOMANO, LO LASCIARETE ANDARE
Impediento. Nostro Regio Palazzo'da Algieri'de Dato, Sigillato del Nostro
Reggio SiGillo, E Fermato Della Gran Ferma, et Scritto del Nostro Reggio
Sekretero, il di 23 de ienaro, 1583.


İngilizce olarak da aynı.

Biz Assan Bassha Viceroy ve Teğmen ve Kaptanın Iuristiction
Thomas Singleton Marchant'a Algier, Giue ve Grant Free SafeDuct,
gemisi ve denizcileri ile, hangi ulusun soeuer olduğunu ve onunla
neyin soeuer olduğunu, gidip gelip ticaret yapabileceğini ve
Bu Algier şehrinde özgürce ve diğer yerlerimizin
Iuristions ve Batı'nın Doğu olarak olduğu gibi. Ve tür gibi
Ayrıca Cezayir Denizi Kaptanına ve diğer yerlerimizin
Iuristion, Leuant'ın gemilerinin ve kaptanlarının yeniden düzenlenmesi ve diğerleri
Gemilerin kaptanları da küçük, kim oldukları kadar harika, yapıyoruz
Onlara, forsayd Thomas Shingleton İngilizcesini bulmak
Gemi, Fransa, Napoli, Calabria ve Sardunya denizleri, gemisi ve
Tüccar ve ne kadar ulusun adamları olduklarını, onları taciz ettikleri
Hayır, ne almaz, ne de dokunmaz, ne para ne
Her türlü mal, vnder paine ve onların liueslerini kaybetme tehlikesi
ve mallar: ve büyük imzanın büyüklüğünü hesaba kattığınızda
Lord Sultan Hottoman'ı mırıldanıyor, bu yüzden görmediğinde, yoluna çıkmasına izin verdiğini gör
Herhangi bir engel. King Sarayımızda Alger'da tarihli, imzaladı
Prens Signet'imiz ve büyük Seale'mizle mühürlendi ve bizim
Emlak Sekreteri, 23. Ianuarie, 1583.

       * * * * * *

Sir Edward Osborne tarafından İspanyolca yazılmış bir mektup, Aleger Kralı'na,
  20.
  gözaltına alındı.

Muy Alto Y Poderoso Rey,

Deniz Seruida Vostra Alteza. Como la Muy Alta y Potentissima Magestad del
Gran Sennor Tiene Hecho Articulos de Priuilegios Con La Serenissima
Magestad de Nuestra Reyna d'Inglatierra, Para Los Vassalos della Poder
Libreentte yr y Boluer, y tratar por mar y tierra en los dominios de su
Potentissima Magestad, Como A La Clara Paresce Por Los Dichos Articulos, De
Che Emmiamos El Tractado Al Senor Iuan Tipton Nuestro Commissario, Para LE
Muestrar A Vostra Alteza. Kontra el tenor de los hakem artiulos por dos
Galeras de Su Ciudad de Alger HA SIDO HECHADO AL FONDO EN LA MAR VN DES
Nuestros Nauios Que Venia de Patras, Que es en la Morea, Cargado de
Corintes y Otras Mercaderias, que alla se compraron, y las mas de la gente
del la Matados y Ahogados en la mar, y el resto est bir detenidos por
Esclauos: Cosa Muy Contraria a los dichos articulas y priuilegios. Que es
Vesilesiyle, que por esto supplicamos a vostra alteza muy alçakgönüllü, que,
Pues Que la Potentissimo Magestad del Grand Sennor es Seruida nos
Fauorescer Por Los Dichos Articulos, Tambien Sea Seruida Vostra Alteza
ASSIMOS EN ELLOS, OTORGANDONOS POR VOSTRA AUTORIDAD SU AUIDA Y FAUOR,
Segun Que Esperamos, Para Que Puedan Estar Libres, Y Boluer Para ACA
Aquellos pobres hombres ansi hechos esclauos, como dicho es. Y ansi Mismo,
Que Mande Vostra Alteza Dar Orden A Los Capitanes, Maestres y gente de las
Galeras, Que nos Dexen de Aqui Adelante Hazer Nuestro Traico Con Seys Naos
Cada Anno Para Turquia A Los Dominios del Gran Sennor A Paz y a Saluo, Por
Hiçbir Cotrariar A Los Dichos Nuestros Priuilegios, Lleuando Cada vna de
Nuestras Dichas Naos Pot Se Conoscer VN Saluo Condutto de Su Alta ET
Potentissima Magestad. Y con esta vostra tan senallada merced y sahte que
en esso reciberemos, quedaremos nosotros con grandissima yükümlülüğü
VOSTRA ALTEZA DE SERUIR LA POR ELLO, SEGUN KURULU DICHO SenNOR IUAN TIPTON,
Bir quien nos reportamos de todo lo demas, mejor informira vostra alteza:
Cuya Serenissima Persona y Estado Supplicamos y pidimos a dios omnipotente
Prosperu y accrescente con toda felicitad y honra. Del La Ciuidad De
Londres A Los Veynte Dias de iulio del Mil y Quinientos y Ocbenta y Quatro
Annos.

Al Seruitio de Vuestra Alteza başına y en hombre de todos los tratantes en
Tutquia, lo el Mayor de Londres,

Edward Osborne.


İngilizce olarak da aynı.

Doğru yüksek ve Mightie King,

En yüksek ve en yüksek olanı, vnderm için majesterinizi memnun etsin
Grand Signor'dan Mightie Maiestie, SURSE makalelerini doğruladı
İngiltere'nin Queene'mizin en mükemmel maiestie'si olan priuileges,
Konuları özgürce gidip gelebilir ve deniz yoluyla trafiği ve
En güçlü maiesty'nin hakimiyetleri, daha büyük göründüğü gibi
dedi makaleler, burada vnto M. ihn Tipton kopyasını gönderdiğimiz
Commissarie aynı vnto için aynı vn. [Sidenote: Bir İngiliz Gemi
iki Gallies Alger tarafından batır.]
Morea'da bulunan Patras'tan gelen, corants ve
Bu kısımlarda satın alınan diğer ürünler 2'ye battı.
Aleger Citie'nin Gallies ve en çok erkeklerin
katledildi ve denizde boğuldu, kalıntı Slaues olarak gözaltına alındı:
ACTE, yukarıda belirtilen makalelerin ve priumileslerin anlamına çok aykırı:
Bu hediyelerle, yüksekliğinizi çok yalvarma vesilesiyle
Alçakgönüllülükle, en güçlü maiestie'yi memnun ettiğinden beri
Sayd priuileges ile fauour vs imzalayıcının
Maner gibi, aynı şekilde VS'ye yardım etmek için, graunting vs
otorite, ayde ve sahte, umudumuza göre bu şiir
Captiuitie'de bu kadar gözaltına alınan erkekler, yukarıda belirtildiği gibi, Liberttie'de ayarlanabilir ve
Onların ülkelerine geri dönün. Ve aynı şekilde, zaferinizin göndereceği
Kaptanlara, ustalara ve Gallies'e insanlara emir,
Bundan böyle onlar Sixe gemileriyle insan trafiğimizi vse etmek için acı çekeceklerdir
Huzur içinde büyük imzanın hakimiyetlerine ve Turkie'ye vnto
Safetie, söz konusu priuileges'e dayanmadıkları, euery biri
Onlarla en yüksek ve en yüksek bir passeporta bakan öngörülen gemilerimiz
Bilmen Mighie Maiestie tarafından. Ve bunun için bu kadar tekil sahte ve
bunu yaparken alacağız, hepimizle bizim tarafımızdan
Duetie vnto vnto, seni onurlandırmak için arayacak
Sayd ustası Iohn Tipton olarak (
diğer tüm koşullara dokunan seçimler) daha fazla bilgi edinecektir.
En mükemmel insanı ve mülkü olan Highnesse, dua ediyor ve yalvarıyoruz
Yüce Tanrı, tüm felicitie ve onur ile gelişmek ve artmak için. İtibaren
Londra Citie, 20. iuly, 1584.

Yüksekliğinizin seruice'de, tüm şirketimiz için ve adına
Turkie ile ticaret yapmak, ben Londra'dan. Edward Osburne.

       * * * * * *

Alger ticareti ile ilgili notlar.

Alger'da üretilen para, Asiano adı verilen bir altın parçası ve
Doublaes ve iki çift bir Asiano yapar, ancak Doubla en çok vsed
Her şey, Doubla'nın Aspers'ın Fiftie'si olan Doublaes tarafından satılacak
Orası.

Asper, Halfe ve daha fazlası tarafından o kadar iyi değil,
Konstantinopolis; Konstantinopolis'te yapılan Türklerin Altının Chekin için
ALGER'de 150 Aspers değerinde ve Konstantinopolis'te 66.
Aspers.

Tabanca tabanca ve roials en çok frenk üzümüdür.

Söz konusu tabanca 130 için Goeth. Aspers orada: ve 4 roial parçası
goeth for 40 Aspers, but oftentimes is sold for more, as men need them to
Carie Turkie'ye Başkan Yardımcısı.

Onların Asianos ve Doublaes elbette altın, burada ama 40. s.
ons, bu yüzden aynı şey Turkie'nin krallıktan hiçbir yerde kuşkuyla
Alger, ne aspers, çünkü onlar daha az olur, çünkü
Onları Alger'da terk ediyorlar.

Kralın custome, Türke'ye yüzde 10. yüzde 10'dur.
Selfe ya da derecelendirileceği gibi meta.

Ermine'nin yüzde bir ve yüzde yarım bir custome var,
Hristiyanların Iustice'si için: Bu vesilenin malları
Kings Custome için olduğu gibi derecelendirildi.

Haining ücretli custome içe doğru, herhangi bir meta için dışarıya hiçbir ödeme yapmazsınız
Sen Lade, Gate Keepers'a bir ödül daha.

Waight, Mettals Rafine olarak güzel mallar için bir kanter denir,
ve baharat & c. Burada 120. Li. subtil.

Mettal, kurşun, demir ve bu tür grosse malları olarak rafine değil
Büyük Cartare, Halfe Over Again kadar: Yani 180. Li. suptil
Bizimki burada.

CORNE'nin ölçüsü, yaklaşık 4 olan Curtia adı verilen bir önlemledir.
Önlemimizin kile ve Corne orada bol miktarda ve good cheape,
Çok kuru bir yeere hariç.

Bir Hıristiyan için en kesin konaklama bir Iewes evinde var: çünkü
Haue herhangi bir incinir, IEW ve malları bunu iyi yapacak, böylece IEW Taketh
Hıristiyan ve evinde yalan söyleyen mallarına büyük özen gösteriyor
ceza korkusu.

Thomas Williams adlı bir İngiliz, yani M. iohn Tiptons Man, Lieth
Iewes Soca denilen sokakta mal ticareti hakkında.

       * * * * * *

İskenderiye ticaretine ilişkin notlar.

Mısır'daki İskenderiye ücretsiz bir limandır ve bir adam içinde anlaştığında
Kaleler, şu anda Ermyn, Haue'ya bir gelip püskürtmek için aboord gönderiyor
O, hangi malların ne olduğunu bilmek için: ve sonra hee,
taburcu edilen tüm malları görmek için gemi. Ve sonra ermin'den
Güle güle, [marjinal not: bu başka bir subay.]
Sizden yeni olanları sorgulayın ve bundan sonra Consuls House'a
yalan. Venedikliler bir konsolosluk onları haue. Ama diğer tüm ülkeler
Selesleriniz için bir oda yapan Fransız Milletler Konsolosu
Ayrı, eğer öyleyse haue.

Tüm malların içi gümrükler yüzlerce ondur ve
Custome, satın aldığınız mallarda da ödenir: takasta aynı mallar için
Ayrıca yüzlerce, malların konanında on ödüyorsunuz. [Marjinal
Not: Yanında ödediğiniz diğer Smal Customs,
Yüz: Ve konsolosluk için yüzlerde iki ödeme yaparsınız.] Ama eğer satıyorsanız
Mony, daha fazla veda etmiyorsun ama yukarıda belirtilen on ve bir ve bir yarım
Sayd için Lended For Malların Custome için olan yüzler
mony, for more custome you pay not. Ama o getirdiğin tüm para için
Aynı gözaltı için hiçbir şey ödemiyorsunuz. Ve mallarını satarsan
Mony ve aynı parayla mal satın alarak, yüzlerce iki tane ödüyorsun
Custome. Ve eğer herhangi bir custome'u steele yaparsan, alınırsa,
Steale için çifte custome.

İskenderiye'nin ağırlığına Pois forbforine denir, bu da bir kintal
Marseils 109'da üreten o yer. Li. Marseils Waight, 15 yaşında
103 olan pound. Li. Li'ye 16 ons. Orada
Başka bir taahhüt, 150 olan Pois Gerrin adında. Marseils Waight,
Yenmek için her şey satılır: ancak Spice eski Waight tarafından satılır.

İskenderiye'den Kahire'ye üç Daies yolculuğu var, ancak bir
Ianissarie sizinle: ve su ile başkan yardımcısı 8. Dayes Yolculuğu.
İspanya'nın roialleri orada frenk üzümü mony ve yapabileceğiniz en iyi para
Cary. Ve 4. roials 13 değerindedir.
Fransa ve Dolar'ın tabanca ve taçları gidecek, ancak tüm roials
en iyi.

Pirincin karadan çıkmasına izin verilmez, ancak bir kurban için tutulur.
Ama güle güle ve ermine'ye bir hediye ile bazı passe olabilir.

All sortes of spices be garbled after the bargaine is made, and they be
Withall, iyi insanlar olan ve kötü bir şekilde atılmayan Moores.
Ve aradıktan ve Passe'ye haue Leaue, şu anda
Limandan çıkın ve eğer yapmazsanız, size tekrar arayacaklar.
Ve gün içinde kalkmalısın, çünkü gece kaleler olmayacak
ayrılman için acı çek. Konsolosun Duetie yüzünde 2'dir, çünkü
Aide, Meate, Drrinke ve hepsi. Ve İskenderiye limanı iyi
Biri iyi ankers ve kablolarla birlikte olduğunda. Gümüş daha iyi frenk üzümü
Sonra İskenderiye'de altın, ama her ikisi de iyidir.

Genellikle Carauans Ekim ayında Mekke'den Kahire'ye ve
bu nedenle İskenderiye, tüccarların baharat satın alması ve
Bu nedenle baharatlar en çok İskenderiye'ye getirilir, burada her Hıristiyan
Konsolosluk evlerinde ulus kaldı. Yine de çoğu zaman Hıristiyanlar VP'ye gidiyor
Sebep gördükleri gibi orada uyuşturucu ve diğer malları satın almak için Kahire'ye. Ve
Oradaki emtialar her türlü kirdir, ama çoğunlukla
Blewes ve kıyafetler karışık renkler ve siyahlar hariç tüm renkler.
Biber genellikle 24 için satılır. Ducats Quintal, 14 için zencefil.
En çok metnini koymak için çantalar yapmak için canuas alıyorsun
İskenderiye, çünkü hiçbiri yok. Ayrıca ince keten ve iyi bir mağaza var
Buffe gizler.

       * * * * * *

İngiliz Büyükelçisi M. Edward Barton.

Usta Barton Size Türk'teki 3. komuta, bir kopyasıyla gönderiyorum
İngilizce olarak, ende için gemilerimiz ihlal etme tehlikesi olmayabilir
Lig, eğer Algier, Tunus ve
Batıda Tripolis: Haue Bassas'ı aldıktan sonra,
ellerinize tekrar ve onları tescil ettiğini görün ve sonra
Onları arkadaşımız M. Tipton'a ve Priuilege ile yapacağınız gibi
Hangi sizinle birlikte, ve onları Cadies'e kayıtlı olarak görüyorsun
Booke, Cadi tarafından mühürlenen söz konusu priuilege'nin kopyasını da siiner
Sayd'a arkadaşımız M. Tipton, makbuz için elini not ederek
ve her zaman VS veya atamalarımıza deliuerie için. Ve zorunlu
onları maiesties ve büyük imzalayanların adında,
Gemiler de geçiyor ve önerilen için lisans ve safe -forduct
Dost Maner. Romadan ile Trablus'taki işlemlerinize dokunmak, ben
Haue, ayrılışınızdan beri herhangi bir aduise almadı
Sen Tanrı'ya ve eski yönüme. Gemi Hassan Rayes'i korudu,
Bizim olmak için yazdığın, Katalonlu olmayı destekliyor. Bizim için gelince
gemisindeki Hassan ve diğer IEWES'in raporu,
Malteses'e satıldı, geri kalanı ile orada alacaksınız. Ve
Hauing bu olayları sona erdirdi ve priuilege'imizi kaydetti ve bu üç
Komutlar, Trablus, Tunus ve Alger'da, hızlı yapman için dua ediyorum
Returne ve yeniden hatırlanabilecek olanlar için ouer
Richard, Morea'da Patrasso için kürek çekti ya da başka bir şekilde Iohn Bate'e
Bu priuilege'inizin kaydı varsa ve
Bu komutlar, aynı şekilde geri dönmeniz için bizzat acı çekmeyecektir. Bu 24. Iune 1584'ün Pera'daki Mansion Rapamat'ımdan.

       * * * * * *

Maiesties Büyükelçisi tarafından Büyük Signorior'dan elde edilen komşu
  M. Wil. Hareborne, altyectlerinin sessiz geçişi için
  Dominyonlar, gönderildi. 1584 Algier, Tunus Viceroyes'e ve
  Barbary'de Tripolis.

Algier Beglerbeg'imize.

Biz bu bizim emrimiz, doğru onurlu irade belgelendiririz.
Hareborne İngiltere'nin İngiltere Maiestie büyükelçisi VNTO'yu ifade etti
vs, o ülkenin gemilerinin geldikleri ve geri dönmeleri ve
İmparatorluğumuzdan, denizlerin bir kısmında İspanyollar,
Florentines, Sicilyalılar ve Malteses, diğer tarafta ülkemiz
Ücretinize bağlı: Hıristiyanlar hangi karara bağlanmayacaktır sessizce
Egresse ve regresse, hakimiyetlerimizden ve dışarıda acı çekiyor, ancak Doe
Erkekleri tutun ve yaptırın ve nakliyeleri ve malları kaybeder,
Son yeere Maltese, Gerbi'de ve bu amaçla tooke yaptıkları bir tane yaptı
sürekli olarak onları yıkımlarını bekleyin, bunun üzerine onlar
olabildiğince savunmalarına dayanmak için kısıtlanmıştır
onlarla buluş. Bu nedenle bununla düşünüldüğünde
Onların koruyucusu, herhangi bir gallie Afarre'yi göreceklerse,
Gallies'inizden herhangi biriyle ve onları tanımamakla, savunmasında yaparlar.
Onlara ateş et, ama yine de onları bildiklerinde onları bildiklerinde
Artık shoote, ancak seslendiren sesleri üzerinde barışçıl bir şekilde passe yapmayı gerektiriyor
İnkar ederek, barış kırıldığını, çünkü Vs'de vuruş yaptın,
Onlardan ödülü vermemize aykırı ve gerekçeye karşı:
Söz konusu büyükelçinin hangi taciz ettiği öngörülmesi bunu gerektiriyor
Bizim emniyetimiz. Bu yüzden sana emrediyoruz, senden bu vpon görme
Doe böyle bir konuya herhangi bir şekilde izin vermez, ancak saydaya maruz kalmaz
Komutumuzun tenouruna göre barış içinde passe yapmak için İngilizler
giuen, herhangi bir rahatsızlık olmadan veya herhangi bir anlamla izin vermeden, ancak
Gallies ile toplantı ve onları Afarre'yi bilmiyorlar, alıyorlar
düşmanlar için onları vurmalı, ama onlar için acı çekmeyecek misiniz?
Bu yüzden onları incitin, ama sessizce passe. Bu yüzden onlar
Priuilege onları giuen'e göre haklı olabilir ve
Kendini yok ve şu anda komutumuza uymayacak
verandamıza vs onaylayın, cezası için sipariş verebiliriz ve
Saygıyla Giue sadık kredisi buna bu komutumuza
hauing oku, sen tekrar geri döneceksin. İtibaren
Konstantinopolis'teki sarayımız, Iune 1584'ün 1..

       * * * * * *

Onurlu M. Wil. Maiesties Metasıyla Hareborne. ile
  M. Tipton'a büyük bir Signorial, onu İngiliz Konsolosunu atayarak
  Algier, Tunus ve Barbarie Tripolis.

Usta Tipton, diğerleri arasında almıştım, 10. Kasım'ın 10.
1584. Soliman Sorda tarafından, 24. iune'nin benim alınmasını onaylayan
1584. Kayıtlanmayan 3. komutla şimdi olsun
Tamamlandı. Gemilerimiz tarafından kırılacak priuilege gücünü yazdığınız yer
çekimde ve bu nedenle yasal olarak alınır, çünkü
O zamanlar alınan, büyük Signiyan şimdi Deliuered vs Free, Wil.
Moore ve Rob. Rawlings ve ayrıca geri kalanına benzer durumlarda söz verdi,
Nerede olurlar ve bundan böyle hiçbir şiddet şale yuttu,
Bizimkiler, seslendirme içinde barışçıl olan tüccar gemileri olabilir ve
Algier'in emirlerinden habersizdi, ikisi de uzakta bilmiyorlardı.
arkadaşları ya da Hıristiyanlar ligde VS ile en çok
Şüpheli, bu bölümlere girecek gemilerimize zarar vermeyen,
malların ödülü ve erkekleri kaptanı, böylece gelmelerine izin vermeyecekleri için
Onlara göre: ve bizimkilerden beri haue,
aynı priuilege, burada her ikisi de olduğu gibi, Cezayir için reçete edilen vs için bir emir yok
TheenLall şimdi VS gönderdi ve ayrıca kopya tarafından şimdi seni Londra'dan gönderdi
algılayabilirsiniz, haklara göre onlar ücretsiz olarak ayarlanacaklar,
ve malları restore edildi, ki orada değilse
Büyük Signorior şimdi komuta etti ve en sadakatle söz verdi, hiçbiri de
İnkarları durumunda, bu suçlular burada cezalandırıldı ve yaralanmalarımız
Düzeltilmiş, Congie'mizi talep edecek ve tüccarlarımıza ona komuta edeceğiz
Maiesties, tacizlerini burada sona erdirmek için, bizim ülkemizde
Emtialar, Büyük Signer tarafından bu kadar faydalı olarak bulunur ve bulunur
Onlara çok iyi emin olduğumuz gibi, onur için de ülkelerine
ataları Neuer'in olduğu gibi çok güçlü bir prensle arkadaşlık kurdu
MAIESTY'si, inancın ona söz verdiğini ve
gerekli güçte ilişki. Ve büyük imzalayanın onun
Fransızlar adına mektuplar orada daha fazla kabul edilmedi, sonra
Ortalama bir adam, ne de yer yok, yani vs için maddi değil, mektuplarımız
Başka bir çeşit sonra çok daha etkili. Bizim davamız için ve onların bulunması için
çok farklı, onlarla birlikte onlarla tam olarak değiller, ama
Ayrıca, şeker, kağıt, bilezikler olarak getirdikleri mallar,
Bast, badem ve c.
aksine, neuer bizim herhangi bir şeyi reddettiği için
ne büyükelçilerinin ne de Venedik yapamayacağı istenen
burada haue ve bu nedenle ısrar ettik,
Bu yüzden arkadaşları tarafından itilen Beglebeg, bu bizim kredimiz
Efendisiyle, komutalarına saygı duyacak,
arzumuza göre tenor. Ve Ianizers'ın
Hepsini yönetin, işler büyük olarak yapılamazsa doğru bir şekilde biliyorum
Signorior komutanı, teğmen cevap vermeli. Ve bu yüzden ben tamamen
Eğer ne yapabilirse ona direnmemeye cesaret edemezlerse, çünkü eğer
Bu isyancıların Büyük Signer'den vnpunised olmamalıdır. Ve
Onlar aralarındaki zevklerini ortaya çıkarsa da, ama değiller
Çok acımasız, ama efendilerinin Büyük Signer'ın olabileceğini düşünürler.
Gainsaio veya herhangi biriyle alay edilmez. VPon için Sözü hayata bağlıdır veya
En başının Ölümü Euen, benden beri seene olduğum gibi. Bu yüzden
Bu ianizarlar ne diyorsa, onların
Deedes o zaman kendilerine dayanırsa, kendisini yasal olarak vse ederse
Hee yapmazsa, burada kendilerini euill'lerinden kurtaramazsa
Büyük Gösteren Arkadaşlara Karşı Bildiriler: Ayaklar Yönetmeyebilir
beden, ama ters olarak, kafa, feete ve geri kalanının tümü
üyeler. Ve bunun için ne korku, sevgi ya da başka türlü atlamak için
Dutie'nizi yapmak için maiestie'sine sadık bir gerçek subiect, benim tarafımdan yapıyorum
Bu vesileyle sizden ve maiesties adında,
İyi ve sadık enteuour'unuzu vse etmek için, çünkü bir gerçek
Subiect ve MAIESTIES iyi Seuice ile ilgilenebilecek her şeyde,
Chaus'a avukat, Trauel ve
Duetie'nizi iyi taburcu etmeniz için hangi ELS'nin gerekli olduğu düşünülecektir. Ve sonunda, iyi görüş için de cesurca ilerleyebilirsiniz.
Sir Edward Osborne ve sizin haue şirketi ve ben de lese yok
Wisedome, vpright anlaşma ve bu kısımlarda iyi bir deneyim,
size büyük işaretler ve patentlerimizle birlikte gönderin.
Orada Konsolos Ofisi, Trablus ve Tunus:
Feare olmadan olabileceğiniz otoriter, ofis chalenge'de
Priuilege'mizin savunması, tüm iniürileri düzeltmek için ulusumuzu giderdi. Hangi
Şikayetiniz için orada Beglerbies'in reformunu yapamıyorsanız, ben
Ona aduertised, burada işte ve en vtter için sizi korumak
Al haklı nedenleri naber, sizden şüphe duymuyoruz. Ve bundan sonra
senin aduise, ben Will ve Doe Giue Gemilerimizle savaşmamaları emriyle
Gallies of Alger, ama skiffe'lerini kaldırmak ve onları Shews için aboord etmek
onların safkan iletkenleri ve kaptanı bir giysi ile sunmak ve orada
böyle bir durumda, herhangi bir
onlardan bir şey. [Sidenote: Gemilerimizin ve mallarımızın inuentorisi batıyor ve
Alger Gallies tarafından alındı.] Viceroy'dan başka şüphe yok (
MAIESTIES AD DOĞRULUK ADAKTA DOĞRULUĞUNDA)
Aynı iust isteğiniz ve haklara göre, Liberttie'ye geri yükleyin adamlarımız
Priuilege alındığından beri, aynı zamanda bizim tooke ve batıranlara da neden olur
Haue'nun gerçekte ve daha ziyade verdiğim değeri cevaplamak için gemiler
en az Inuentorie'de Türkçe'ye çevrildi, burada kapalı
Sonuna kadar gönderdiğim İngilizce kopyası mı? Daha iyi olabilirsin
Her şeyde kiminle olan Chaus Mahometimiz bu talebim hakkında bilgilendirildi
Maiiesties'in onuruna uygun konulardan yararlanacaksınız
countrey ve meta ve şiir başlıkları libertie, eğer
Viceroy Do Wel, Wisdome'a ​​göre, büyük imza olarak
bunu yaparak, onun için büyük bir onur olmadığını algılar.
yukarıda belirtilen usta, bu amiti ile maiestie ile devam etmek için, ama esasen
Krallığının tüm mülküne, bu yolla
Araçlar, istedikleri en şefli emtialarla bol miktarda sergilenecektir.
Büyük Signer için daha önemli birçok şeyle
Tutulma, burada belirtilecek. Viceroies'i biliyorum
Deneyimli bilgelik, onun dikkate alınmayacağı şekilde dikkate alabilir.
Üstat komutanlığını ve en ciddi talebimizi gerçekleştirmeyi redded
İhtiyacımız olan bu kadar küçük bir konu, burada reddetmiyorum: için
Böylece Büyük Signer ile onurunu artıracak, kredide olacak
Onun maiestie ile, bundan sonra gelecekteki süit tarafından yönetilen beladan geçin
Ona karşı olabilir ve Gallies,
Şans, gemilerimizle savaşıyor. Hangisi, herkese iyi bildiği gibi
dünya, haue o kadar büyük kalpler,
düşmanlar. Ve bu nedenle bu açıdan (Prouerbe'den sonra,
onların benzerleri) onlar, olduğu gibi cesur bir prens
Viceroy ve onun kurbanları tüm dostluk içinde olmak
sevgili ve daha iyi saygın. Kaptan Bassa, geri dönmüş olsaydı
Capha, Maner Haue'nun mektuplarını temin etmesi gibi olurdum, ki
değil, büyük işaretlerin yetersiz kalmasından başka bir şeyden şüphe etmiyorum. Böylece
Kendinizi ve bu davaları her Yüce'ye merhamet ettirmek
yön, size en içten bir şekilde ücret veriyorum. Mansion Rapamat'ımdan
Nigh Pera, bu 30 Mart 1585.

       * * * * * *

Serisi Vel Registrum Valoris Nauium, Bonorum, ET Hominum Per Triremes
  Argerienses ereptorum, vna cum captiuorum hominum nominibus, beglerbeg
  Argeriensi Hassano.

1 Salomon de Plimmouth Habuit 36. Homines, Onerata Cum Sale, Onere
Trecentorum Doliorum, Valore Florenorum 5600.

2 Elizabetha de Garnesey cum decem hominibus Anglis, reliquis Britonibus,
Valore Florenorum 2000. 3 Maria Martin De London Oner Centum ve Triginta Dodiorum, Rectore Thoma
Daha fazla cum triginta quinque hominibus, reuertens de patrasso cum mandato
Caesareo, Valore Florenorum 1400.

4 Elizabeth Stokes de Londra, Rectore Dauid Fillie de Londra, Patrassum
Veniens cum mandato caesareo: talleris huius praecipuus valor erat
Numeratis, Quos Habuit Richardus Gibben, Qui Addixit Etiam Serenissimae
Reginae: Miestatis Literas Caesari ve Oratori. MERCIBUS'taki Valor Reliquus
VNA cum Superiori Talleris, Effecit Florenorum 21500.

5 Nicolaus de Londra, Rectore Thoma Forster, Onerata cum vuis siccis,
Valore Florenorum 4800.


Tempore Romadan Beglerbegi Argirae Spoliatae ve Ereptae naues, Merces,
  et evleri.

1 Iudith de London, Rectore Iacobo Beare, Cum Hominibus 24. Valore
Florenorum 3100.

2 Iesus de Londra, Rectore Andraea Dier, Cum 21. Hominibus. Valorem huius
ET 14.
Sekreterlik Legati, Edwardo Barten, Valore Florenorum 9000.


Nomina hominum mancipatorum et vientium tunc temporis, quando caesar
  Illustrissimus, et dominus hatip Chauseum Mahumetem Miserunt Algiram.

1 ante foedus naue Peter de Bristow. Iohn Kış, Robert Barton.

2 Naue Swallow de London'da. Zengin. Crawford, Anthony Eluers, Wil. Yağmurlar.

Naue Britona'da Foedus Initum Post. İames yoong.

1 Naue Rabnet de Hampton'da. Thomas Lisney.

1 Naue Salomon'da. Iohn Tracie, Wil. Griffith, Wil. Cocke.

1 Naue Elizabeth. Iohn Woodward, Giles Naper, Leonard Iames, Oliuer
Dallimore ve Richard Maunsell.

2 Naue Maria Martin. Thomas Moore, Wil. Beyaz, Wil. Palmer, Nich. Uzun,
Peter Mart, Zengin. Haslewood, Wil. Dewly, Wil. Cowel, Iohn Franke, Henry
Parker, Iohn Cauendish, Moises Robinson, Iames Sotherich, Henry Howel,
Nich. Smith, Henry Ragster, zengin. Dauison, zengin. Palmer.

3 Naue Elizabeth Stokes. Dauid Fillie, Walter Street, Laurence Wilkins,
Morgan Dauis, Iohn Quinte, Ambrose Harison, Iohn Peterson, Tristram Vois,
Roger Ribbe.

4 Naue Nicholas, Thomas Forster Rector Nauis ve Eius Nautae.

       * * * * * *

ASAN AGA, EUNUCH ve Sayman'a Hassan Bassa Kralı,
  Assan Aga, Fran'ın sonne idi. Bristow Tüccarının Rowlie,
  Swalow.

İrade mektuplarını aldım. Hamor beyefendi benim seruantım çok
Neyse ki, raporunda seni duyduğum inancına göre, haue
Rabbimiz Iesus Mesih'te, onlarca hakları ve kan dökülmesiyle, sen
Vs ve diğer tüm iyi Hıristiyanlar ile birlikte çok gerçekten beareing, Shalbe
Saed, aynı zamanda ona gerçek bir alt gibi sadık itaatiniz için olduğu gibi
Maiestie, doğal olarak ülkenizi ve ülkelerinizi yüksek sesle ilan etti
Söz konusu Wil. Hamore, kurtuluşlarını temin ediyor.
Hangi iyi ve belirgin eylemleriniz, vnderstand için reioice gibi, bu yüzden wil
Her ikisi de Mistresse'ye de aynı şeyi tekir övgünüze veriyorum
Maiestie ve onun en onurlu danışmanları İngiltere'nin namilitleri
Kendinize Raporu Güvence Kamar çok hoş geldiniz. Ve şimdi bu saniye
Duetie tarafından Tanrı'ya ve Maiesty'ye, aynı zamanda Smals tarafından da aşılandığım zaman
efendinizin eski imzalayıcıların eski komutanlarına sahip olduğunu düşünün
Ona şikayet et, en çok fırsatım olduğu kadar şiddetli olmasa da
Vnworthy cevap. Ama umarım ve sizin için sizin için, o
Aksine bu ikinci komuta, onu tehdit etmek, aynı şeyi gözlemlememek,
Ofis ve yaşamın Losse. Dikkatli ve
Dikkatli endüstri temin etti, Wil tüm dünyaya, özellikle de ona
MAIESTY ve ben onun büyükelçisi, gerçek Hıristiyan zihniniz ve İngiliz kalbiniz,
Tanrıların onuruna ve şiir adamlarının özgürlüğüne niyetli bir şekilde büküldü
ki başka bir ioseph olarak görevlendirildiğine inanıyorum, örneğini gerçekleştirecek şekilde
Pietie, böylesine bedeniniz Türkçe altına gelmesine rağmen
Thralddom, yine de bu kötü niyetli zihniniz, bir sonraki vnder tanrısı
Liege Leydi ve Soueraigne Prenslerinin İyi Seruice'e bağımlısı, onu
en mükemmel maiesty, sürekli olarak tüm iyi anlamları arayacak
Singuler'inize bu ve benzer sadık seruice'de aynı şeyi tezahür ettirin
övgü, hem kendim hem de o yerdeki diğerleri
Tüm iyi ofislerde sadakatle sevilen, vaka performansı gibi olabilirsiniz
Sana doğru, ne zaman ve nerede beni VSE: hangisi
Benim açımdan kesinlikle söz veriyor ve sadakatle daha az
Performans: Buna göre burada bekliyorum ve bundan böyle sizin gibi,
en yürekten selamlayan kimler diuin öğrenimine ve kutsala övgüde bulunuyorum
yön. Rapamar evimden, bu 28 Haziran 1586.

Louing ve iyi arkadaşınız Maiesties Büyükelçisi Büyük İmza,

Wil. Hareborne.

       * * * * * *

Marocco Krallığı'na olan ilk yolculuğun kaynağı
  Barbarie'de, Yeere 1551'de başladı. Aslan aslanı denilen uzun bir gemi ile
  Londra, burada kaptan ustası Thomas Windam, göründüğü gibi gitti
  Iames Aldaie'nin bir mektubunun bu özü, ibadet etmek
  Michael Locke, Aldaie'nin kendisini ilk olarak haue için profesör
  Bu ticaretin Inuentor.

İbadet Efendim, son zamanlarda haining, kovuşturma niyetinizle tanıştı
Olde, eğer benim bilgimle birlikte, Catai için bir disperie'ye girdi,
Trauell veya Industrie sana Seruice yapabilirim, bunu yapmak için hazırım ve
Orada hayatımı en çok noktaya kadar çıkaracak. OYUN, ben
Haue Bene (arkadaşlarım değil) bazı erkekler tarafından Londra'da konuşulan euill,
Nauigation arte'de bilgi sahibi olmama rağmen ve
Cosmographie ve şimdi olan bazı yolculukların inuentoruna fayda sağlıyorum
büyük bir etkiye kadar büyür; Yine de kötü niyetli ve iust neden olmadan,
bu yolculuklara devam etmek için herhangi bir sezonda istekli olmadığımı
Özellikle iki yolculuğa örnek alarak el ele aldım. Biri
Leuant'ın büyük Barke Aucher'ında usta olduğumda,
Gitmedim, ama aynı şekilde izin verdiğimi bilmedikleri nedenler ne de
diğerinin. Ama önce çok dolu olan, aynı yolculuktan olduğum
Master Sebastian Gabota'nın sahip olduğu Prensler Mektupları tarafından
Bu amaç için, benim büyük kedime elde edildi. Ve ikinciye dokunarak
Barbarie ticareti için yoksulum olan yolculuk, Liinging Tanrı biliyor
en doğru söylüyorum, büyük sweate olduğunda, (Chiefe nerede
Bu yolculukta öldüğüm kişilerden öldü, yani efendim Iohn
Lutterell, Iohn Fletcher, Henry Devekuşu ve diğerleri) Ben de benim selfe
Londra'da aynı sweatle ile alındı ​​ve sonra, euill diyetiyle olsun
Tutmaya ya da bilmediğimi, ben de böyle bir ekstra feuer'a atıldım
ne binebilir ne de goe: ve portesmouth'da olan Shippe,
Thomas Windam, benim vpon'a dayanmadan önce onu uzaklaştırdı.
O anda Fourescore poundunda kaybettiğim legges. Ayrıca ben
onlar tarafından atanan (eğer onlar olsaydı) Haue'ya bütün
Hem Shippe hem de Mallar Guoernment, çünkü ben onlara tek idi
Bu ticaretin inuenter'ı.

Barbary'nin ilk yolculuğunda, asil olmayan iki moor vardı,
Bahsedilen Master Thomas tarafından kabul edilen Kings kanından biri olan
Windham, İngiltere dışındaki ülkelerine girer,

Senin komutunuzda alçakgönüllü,

Iames Alday.

       * * * * * *

Yeere 1552'de Barbary'ye ikinci yolculuk. Foorth'u sağdan ayarla
  İbadet Sir Iohn Yorke, Sir William Gerard, Sir Thomas Wroth, usta
  Frances Lambert, Usta Cole ve diğerleri; İlişkisi tarafından yazılmıştır
  Usta Iames Thomas sonra Page, Thomas Windham Chiefe Captaine
  Bu yolculuk.

Bu yolculuğa çıkan sevkıyatlar üç idi, burada ikisi
Thames of Riuer, yani Londra'nın Lyon'u, burada usta Thomas
Windham kaptan ve kısmen sahibiydi, yaklaşık yüz ve üçlü ton:
Diğeri Fourescore Tunnes ve bir Portugall Carauel hakkında buttolfe idi.
Galler'deki Newport'ta Portekizler satın aldı ve bunun için fraighted
Yolculuk, Summe Sixtie Tunnes. Fleete'deki erkek sayısı
Yüz yirmili. Lyon'un efendisi Mynhed'in bir iohn Kerry idi.
Somersetshire, arkadaşı Dauid Landman'dı. Bunun Chiefe kaptanı
Küçük Fleete Usta Thomas Windham bir Norffolke beyefendi, ama
Somerset Shire'daki Marshfield-Parke'de konut. Bu Fleete ayrıldı
Mayıs 1552'nin başında King-Rode Neere Bristoll. Munday'da olmak
Sabah: Ve Euening'de sonraki Munday Fortny Gecesi geldi
Zafia'nın Roade'deki ilk limanındaki bir ancker'a veya Asafi
Barbarie sahili, 32. derece enlemde duruyor ve orada
kara tarafından arazi tarafından citie
Marocco: Hangi yapıldı ve hauing, Selues'imizi kurbanlarla yeniledi
ve su, Santa Cruz adlı ikinci limana gittik, burada
Mallarımızın geri kalanını taburcu etti, Linnen'in iyi niceliği ve
Yünlü kumaş, Corall, Amber, Iet ve Diuers iyi kabul edilen diğer şeyler
Moores. Hangi yolda bir Fransız gemisi bulduk, ki
İngiltere ve Fransa arasında warre ya da barıştı, kendi kendine drewe
Neere vnder towne olabildiğince wals, towne yardımcısı
Savunması için, gerekirse, tapuda, neer çizerek,
Vs Wals'tan bir parça, aslanımızın amirlimizin arasına gelen bir parça
Maine Mast ve onun öngörüsü. [Sidenote: İngiliz Santa Cruz'daydı
1551 yaşından önce.] Bunun üzerine bir anker'e geliyoruz, şu anda
Ne olduğumuzu bilmek için bir pinnes aboord vs geldi
daha önce orada kale ve krallarının iyi lifleriyle geldi
Marchant Wise, tamamen memnun kaldı ve gaue vs iyi leaue
Mallar, adı Sibill Manache olan Viceroy'un bulunduğu kıyıda barışçıl bir şekilde
Kısa bir süre sonra Visite Vs geldi ve tüm curtesie ile vsed.
Ama diuers vesilesiyle burada çok fazla üç moneths geçirdik
Şeker, tarih, badem ve Malassos olan konşimize girebilir veya
Şeker Syrop. Ve tüm burada varlığımız için Sommer'in sıcaklığındaki
Şirketimizin hiçbiri Hignesse tarafından ölmedi. Gemilerimiz yüklü, biz çizdik
İngiltere için bir Westde rüzgarı için denize. Ama denizde olmak, harika
Leake aslan vpon düştü, böylece Lancerota'ya driuen olduk ve
Forteuenura, nerede, iki ilands ile bir yola geldik, o zaman
Sayd gemimizden karaya koyma 70. Şeker sandıkları vpon Lancerota,
Şirketimizin biraz düzine veya on altı saati, sakinlerin olduğumuzu varsayıyor
Carauell'imizden yanlış bir ödül vermişti, aniden Force Vpon ile geldi
Bencimlerimiz, ben kendim birim, tooke vs mahkumlar ve şımarık
Şekerler: Gemilerimizden hangi şey algılanan şey,
Üç Boates, Vs kurtarmayı düşünmek ve İspanyolları uçuşa draue,
on sekiz kızlar ve onların gueernour Ilaland
70 yaşındayken çok yaşlı bir beyefendi olan mahkum. Ama kovalamak
Düşmanlar So Farre, Recouerie'miz için, Pouder ve Arrowes'in istediği gibi,
Bunu algılayan İspanyollar geri döndü ve erkeklerimizde emekli oldular.
onlardan. Sonra bir Parle büyüdü, kabul edildiği, biz
Mahkumlar onlar tarafından restore edilmeli ve eskilerini alıyorlar
GoUernour, Giuing vs bir referans vnder onun ve elleri, ne zararlar
Wee orada almıştı, hangi hasarlar burada restore edildi ve iyi
İspanya Kralı tarafından Marchants ReturnE'mizi İngiltere'ye vpon. Sonrasında
Wee arayışımızı aradı ve onardı, Aboord'a geri döndü, geldik
Saile, ve illand'ın bir tarafında denize giderken,
Cacafuego ve Portekiz Kralı Armada'nın diğer gemileri
diğeri ve yolda Anker'e geldi, ancak yeni olduğumuzdan
ayrıldı ve duruşmamızda büyük yönetmeliklerini vurdu. Ve burada
Portekizlerin çok rahatsız olduklarını anladı
Bu, Barbare ile yeni ticaretimiz ve her ikisi de daha önce Vioige the Yeere'de,
Bunda olduğu gibi, İngiltere'de Marchers tarafından gecekonurlar, eğer onlar
Bu parçalarda tooke vs, Mortall düşmanları olarak vse vs,
Büyük tehditler ve tehditler. Ama Tanrı tarafından ve iyi bir Prouidence tarafından kaçtı
elleri. İngiltere için sahilimizi şekillendiren bu illand'dan seuen olduk
Ya da İngiltere kıyılarına ulaşmadan sekiz hafta önce. İlk liman
Girilen çiş, kısa sürede Plimmouth'un haueniydi
Wee Thames'e geldi ve Londra'ya Marchandise'imize indi.
Ekim 1552 Moneth'in Ende.

       * * * * * *

Affrike'de İngiltere'den Gine ve Benin'den yapılan bir seslendirme
  Londra Citie'sinin Aduentturers'ın suçlamaları,
  Rabbimiz 1553.

Bundan biraz bahsetmek için arkadaşlarımın curee tarafından arzuluyordum
Vioige, bunun bazı hatıraları posteritemize kalabilirse
ya her şeyi tüketen zamanın ya da cehaletin sürünmesi
Barbarlık ve bilgiye saygısızlık, bundan böyle obliuion'a gömülürse
Yani woorthie deniyor, daha önce olduğu gibi arı saymak için çok büyük
İngilizler tarafından işletilen neuer veya en azından bu kadar sık ​​görülen
şimdiki zamanlar, ise Marchants'ın büyük metayına sahipler ve arı olabilirler.
Aynı şey, bu tür hırsla da engellenmez,
Fortie veya Fiftie Miles burada ve orada ve Cutee Fortress'in kurulması,
diğeri dünyanın yarısının lordları olmak için, diğerinin
Onların tamamen sahip olamayacağı emtialar. Ve yine de
bu türlerin çıkarılması ve fethedilmesindeki suçlamalarda Haue Bene gibi
Landes, PriUileges, Ön Heminasyonlar ve
aynı haraç, henüz (vnder düzeltmesi için) görünebilir
Biraz titiz ve agaynst iyi bir sebep ve vicdan veya daha doğrusu
Hıristiyan erkekler arasında olması gereken charitie, örneğin
Başkalarının hakimiyetleri, diğer dostun VSE'ye izin vermemelidir.
Marchandise Ticareti NEERER veya SELDOME Sık sık, Seldome,
bu tür yerlerde ticaretleri engellenmez, burada
Haue, Owne seçimlerinde Ticaretlerinin Martes'ini atadı. Ancak
Bu şimdiki zamanda olduğu gibi, suçlama veya savunma niyetim değil,
Yaklaşık veya bıkkın, daha ileri bir şekilde ortaya çıkmayı bırakacağım ve
Kısaca ve sadakatle ilk yolculuğun açıklamasına devam edin
Ben de aynı şekilde aduertized olduğum için, bu kadar güvenilir bilgiyle
Kişiler, haklı olanı bilmek için gayretli bir soruşturma yaptıkları gibi,
Gerekli olacağı gibi, birçok belirli şeyden atlamak için değil, değil
Bilmek için büyük bir zorunluluk: hangisi neuerthesese, aynı zamanda kesin
navigasyonun seyri, ikinci olarak daha tam olarak beyan edilecektir
Vioiaj. Ve eğer burada fauur veya arkadaşlık belki bazılarına neden olacaksa
Bazı haue faydalarının keskin bir şekilde dokunduğunu, daha fazla ayrılmalarına izin ver ve
Dostluk ve Giue Place, bu dürüst erkekler dua edebilir
iyi yapmak için ve ahlaksız kişiler.
Euill Desertes, burada diğeri benzeri ve diken
Erkekler dürüst girişimlerde ilerlemeye teşvik ettiler.

Ama bu yolculukların tüm erkeklerden daha açık bir şekilde anlaşılabileceğini, ben haue
Bu amaç için iyi düşündüm, benden önce, bir bilgiyi yapmak için
Afrika'nın tanımı, dünyanın o büyük bir parçası olmak, Batı
taraf, Cabo Verde'de Gine Sahili'ni yaklaşık on iki derece
enlem, bu tarafta equinoctiall çizgisinin ve iki derece boylamda
Ölçüm çizgisinden, kuzeyden güneye doğru koşmak ve
5, 4 ve 3 derece içinde bazı yerlerde doğu ve bir yarım vnto
Equinoctiall ve bu yüzden doğrudan doğuda ve kuzeyde, Maner'da foorth
Batıdan doğuya boylamda 36 derece veya bu alan,
İkinci yolculuğun açıklamasında daha açık bir şekilde görünecektir.


Richard Eden tarafından toplanan Afrikik'in bir açıklaması.

Afrika'da Lesne bu krallıklar: Tunus Krallığı ve
Tunus altında olan Constantina ve ayrıca bölgesi
Butia, Trablus ve Ezzah. Afrike'nin bu kısmı çok kısır
Numidia ve Barca'nın çölleri olarak büyük çöller. Prensip
Tunus Kingdome'un limanları bunlar: Goletta, Bizerta, Potofarnia,
Bona ve Stora. Tunus'un Chiefe şehirleri Constantina ve Bona,
Diuers diğer. Vnder Bu Krallık, Zerbi, Lampadola gibi birçok ilands,
Pantalarea, Limoso, Beit, Gamelaro ve Malta, bu şu anda
Rodos'un büyük ustası. Bu krallığın güneyinde büyük
Lybia Çölleri. Bu Afrika'daki tüm uluslar lesne mezhep
Mahomet ve bir rusticall insan, köylerde yatan bir rusticall insan. En iyisi
Afrikik'in bu kısmından Deniz Kıyısı'nda yatan Barbaria
Mediterraneum.

Mauritanya (şimdi Barbaria olarak adlandırılır), Mauritania gibi iki bölüme ayrıldı
Tingitana ve Caesariensis. Moritanya Tingitania'ya şimdi
Fes Krallığı ve Marocco Krallığı. Fes'in prensibi citie
Fessa denir: Marocco'dan Chiefe Citie'ye Marocco adı verilir.

Mauritania Caesariensis bu gün Tremisen Krallığı olarak adlandırılıyor.
Ayrıca Citie, Tremisen veya Telensin olarak adlandırdı. Bu bölge çöllerle dolu,
ve limanla birlikte, oram citie'ye deniz Mediterraneum'a ulaşır
Mersalquiber. Fes Krallığı, okyanus denizine ulaşır,
Batı Arcilla Citie: Ve Sayd Krallığı limanına denir
Sala.

Marocco Krallığı ayrıca okyanus denizine, citie'ye karşı uzatıldı
Okyanus Denizi'ne vpon olan Azamor ve Azafi'nin batısında
Sayd Krallığı. Nere Mauritania Tingitana (yani ikisi tarafından
Fes Krallıkları ve Marocco) Denizde, Canarie'nin Ilands'ları,
Eski zamanlarda, şanslı ilands. Bu bölgenin güneyinde
Senega, Ialofo, Gambra ve diğer birçok bölge ile Gine Krallığı
Blacke Moores, Aethiopians veya negros olarak adlandırılan
Riuer Negro, eski zaman Nijer olarak adlandırıldı. Sayd bölgelerde hayır
Şehirler, ama ağaçlardan yapılmış bir lowe evler, ağaçlardan yapılmış,
Chalke ile sıvalı ve çeneli ile birlikte. Bu bölgelerde de
Çok büyük çöller.

Marocco krallığı bu Seuen Krallıkları: Hea, Sus,
Guzula, Marrocca, Duccala, Hazchora ve Tedle bölgesi. .
Fes'in Krallığı kadar çok: Fes, Temesne, Azgar, Elabath, Errr, Garet,
ve Elcair. Tremisen Krallığı şu bölgelerde: Tremisen, Tenez,
ve Elgazair, hepsi Machometistler. Ama Gine'nin tüm bölgeleri
saf Yahudi olmayanlar ve putperest, herhangi bir dinin mesleği veya başka bir
Tanrı'nın bilgisi, o zaman doğa yasası ile. Afrika Büyük, dünyanın üç bölümünden biri, eski bilen
zaman ve Asya'dan, doğuda Riuer Nilus tarafından, batıda
Herkül sütunları tarafından Avrupa'dan. Bu bölüm şimdi deniyor
Barbarie ve insanlar Moores. İç kısma Lybia denir ve
Aethiopia. Lesne bu akıllıca sınırlı: batıda
Numidia; Doğu Cyrenaica'da: Kuzeyde deniz Mediterraneum olarak adlandırıldı.
Bu ülkede asil Kartaca şehri vardı.

Kızıldeniz altında Afrikik'in doğu tarafında, büyük ve
Mighty Emperour ve Christian King Prester Iohn,
Portekizler Calicut'a yolculuklarında. Hakimiyetleri çok Farre'ye ulaşıyor
Euery tarafı: Ve ona diğer birçok kralın hem Hıristiyan hem de Heathen
Bu ona haraç ödüyor. Bu Mightie Prens, Dauid olarak adlandırılır.
Aethiopia. Bazıları Portugall Kralı'nın ona sekiz gönderdiğini yazıyor
Marchandize ile yüklü gemiler. Krallığı Kızıldeniz'e bağlı ve
Aegypt ve Barbarie'ye doğru çok uzağa ulaşır. Güneye doğru hapsedilir
Deniz ile Cape de Bona Speranza'ya doğru: ve diğer tarafta
Mare de Sabione denilen Kum Denizi, aralarında uzanan çok tehlikeli bir deniz
Büyük Alcair Citie veya Aegypt'teki Kahire ve ülkenin
Aethiopia: Hangi yönde birçok vnhabable çöl var,
Fiue Dayes Iourney'in alanı. Ve eğer Sayd ise
Christian Emperour bu çöller tarafından engellenmedi (
Victuals ve özellikle su büyük lacke) O ya da şimdi haue
Mısır Krallığı ve Alcair Citie'yi reddetti. Chiefe şehri
Bu büyük imparatorun ikamet ettiği Etiyopya'ya amacaiz denir,
Sakinleri bir oliue rengine sahip olan Faire Citie. Var
Ayrıca birçok şehir, Saua şehri olarak Nilus Riuer
İmparator, Sommer sezonunda kalmaya alışkındır. Orada
Aynı şekilde Barbargaf ve Ascon adında büyük bir şehir,
Saba'nın Queeni'nin Salomon'un wisedomunu dinlemek için Hierusalem'e geldiğini.
Bu citie ama çok, ama çok Faire ve Chiefe şehirlerinden biri
Etiyope. Bu prouikte, yüksek dağları aşan birçok kişi var,
dünyevi cennet olduğu söyleniyor: bazıları ağaçlar olduğunu söylüyor
Sunne ve Moone'un, antikalardan bahsettiğinde: yine de
Yüz Daies'in büyük çölleri nedeniyle hiçbiri passe yapamaz
Iourney. Ayrıca bu dağların ötesinde Bona Speranza'nın pelerin var. Ve
Haue bu yüzden Afrikik'in çoğunun yeterli olabileceğini söyledi.


Gine ve Benin'e ilk seslendirme.

Rabbimiz 1553'ün Yeere'sinde. Ağustos ayının on ikinci günü,
Portsmouth iki iyi gemi, Primerose ve Aslan, bir pinnas ile
Moone olarak adlandırılan, en kehanette bulunan erkeklerle iyi döşenmiş olmak
Yönetmelik ve kurbanlarda olduğu gibi Seuen puanının sayısına da göre sıralayın
Böyle bir seslendirme için gerekli: haing ayrıca iki kaptan, biri yabancı
Portugall, Anthonie Anes Pindeado olarak adlandırılan, liman adında bir kasabada doğan
Portugall, bilge, gizli ve ayık bir adam, kurnazlığı için
Politike kaptanı olarak uzman bir pilot olan yelken, bazen
Portekall Kralı ile büyük bir sahte ve kıyılara
Brasile ve Gine,
o kısımlarda denizde bir terrour muydu ve ayrıca bir beyefendi
Kral onun yüksek lisans evi. Ama Maner Neuer Fauoureth'teki servet gibi ama
Flatteth, Neuer Promiseth ama aldatıcı, neuer raiseth ama Downe Caste
Agae: Ve büyük bir servet ve fauour haue alwaies yoldaşları, emülasyon
Ve Enuie, kendisine karşı birçok atak ve kara karın peşindeydi,
İngiltere'ye gelmeye zorlandı: Bu altın yolculukta nerede euil
bir vnequal arkadaşı ve en muhtelif olanın vnike maçı ile eşleşti
Nitelikler ve koşullar, çok az ya da hiçbiri süslenmemiş. Böylece ayrıldı
Bu asil gemiler yolculuklarında Saille: Ama İlk Kaptan Windam
Gemisini Portsmouth'a koyarak baştan birinin akrabası
Marchants ve burada trajikall partilerinin bir toplanması Hee
beyninde düşünülür ve bu kadar küçük başlangıçlarla beslenir
korkunç bir doğum, daha mutlu, evet ve kutsanmış, yong adamının
Geride kaldı, o zaman onlarla birlikte almış olsaydı, bazıları istediği gibi
onlarınki gibi yaptı. Böylece onların yolculuklarına yelken açtı, geldiler
Madera Illand'a, burada curee şaraplarında mağaza için
gemileri ve fiyatı kabul ettikleri için onlara para ödediler. Bu ilandlarda
Portugall Kralı'nın büyük bir galibi ile tanıştılar, erkeklerle dolu ve
Yönetmelik: Yine de,
Gemilerimize dayanın veya diren, çünkü çünkü foorth olarak ayarlandı, değil
Onların amaçlı viaziklerinin sevişmelerine izin vermek ve kesintiye uğratmak için, ama
benzeri bir şey denemeli diğer: ama esas olarak seslendirmemizi hayal kırıklığına uğratmak.
Portugall Kralı, gemilerimizin uğursuz bir şekilde bilgilendirildiği için
Bu partilerde Mina kalesine silahlı, oysa daha küçük bir şey değildi
ment.

Bundan sonra gemilerimiz Madera'nın illandından ayrıldı
Vioige, bu değerli kaptan Pinteados Sorow'a işkence gören bir adam olarak başladı
Şimdiye kadar onunla düzleşen ve yapan korkunç bir hidranın şirketi
ona bir yüz yüze ve Loue'dan önce. Sonra onu vpon'a götürdü mü
Yalnız komuta, hem Kaptan Pindeado tarafından hem de geri kalanları
Marchers, bazen zekice kelimelerle ve bazen de
Seruice Pindeado'dan alarak onları en çok kötüye kullanan tehditler
kendisine emir tarafından atanan boies ve bazı denizcilerin
İbadet tüccarlarının yönü ve onu ortak bir denizci olarak atlamak,
bir portekale veya
İspanyol, onurlarından azaltılmak için,
Zenginlikler. Böylece seslendirmeleri üzerinde ileriye doğru yola çıktılar.
Canarie, rotalarına devam ediyorlar.
S. Nicholas'tan Ilaland, burada onları taze etle mağdur ettiler,
Yaban keçilerinin eti, burada o illand ve
Hiçbir şey els. Dolayısıyla onların kurslarını takip ederek ve burada
Ve orada çöl Ilands'da, çünkü onlar da gelmezler
Isı için Gine'nin ülkesine zamanında ve biraz da
Uzun (eşitsiz bir servette iyi bakan ne için
sadece Tyrannie Wil kuralıyla) ilk ülkenin uzunluğuna geldiler
Gine Ülkesi, burada Sesto'nun büyük riuer'iyle boğuştukları yer
Marchandizes için Haue, gemilerini tahıllarla yükleyebilirler
Çok hote bir meyve olan ve bir incir gibi vnto gibi o ülkeden
Ağaçta büyür. Çünkü incirler küçük tohumlarla dolu olduğu için
Cod içinde gevşek olan tahıllarla dolu meyve,
Euery tarafında bir deliğin ortalarında. Bu tür bir baharat çok soğukta
ülkeler ve diğerlerinin değişimine büyük bir şekilde satılabilir mi?
mallar. Ama adamlarımız, bunun perswasion veya daha çok bu tür
trajikall kaptanı, o meta ile ışıkla ilgili değil, içinde
Susadıkları ince altının karşılaştırılması, yüz liglere yelken açtı
Dahası, altın topraklara geldiler: gelmeye çalışmadılar
Portekall Kralı ile ilgili kale,
Mina riuer, eşyalarını sadece bu tarafta ve ötesinde sattılar
O ülkenin altın için, yüz ve elli bir miktarın niceline
kilo, hepsini gönderebileceklerse
Windam'ın vntame beyinleri varsa veya haue olabilirse, altın için eşyaları
Konsül'e Eare ve Pindeado'nun deneyimi verildi. O windam ne zaman
Sahip olduğu altından memnun değil ve Haue olsaydı daha fazlası olabilir
Mina hakkında, söz konusu pindeado'ya komuta ederek (böylece o tooke vpon
O) gemileri Benin'e götürmek, ekinoktial çizgiyi ve bir
Mina'nın ötesinde yüz elli lig,
Pepper ile yüklü gemiler: ve söz konusu Pindeado'dan danışmanlık,
Yeere'nin geç saatini göz önünde bulundurarak, o zaman daha ileri gitmeyecek, ama
mallarının altın gibi olduğu gibi satışını yapmak için,
Haue Bene Great Gainers: Windam burada onaylamıyor, aniden düştü
Öfke, Sayd Pindeado'yu yeniden düzenliyor, ona IEW diyor, diğer çarpıcı ile
Sözler, diyor ki, bu fahişe bu tür yerlere vs getireceğine söz verdi
değil ya da vs vnto'yu getiremediği gibi: ama eğer yapmazsa,
kulakları ve onları mastere çiviler. Pindeado Gaue Öngörülen Konsül
erkeklerin korunması ve onların
Çok geç gelirlerse tehlikeye girmeli, onların Rossia için
Kış, soğuk için değil, Heate'i boğmak için, yakın ve cloudie aire ile
ve fırtınalı havalarda, böyle bir putting niteliğinin çürüttüğü
Sırtlarının Coates: Veya Eller Soone'a kavurucu ısı için
Sunne, bu da onların yolunda kalmalarına neden oldu. [Sidenote: Kral
Benin mahkemesinden.] Ama güç ve irade değil, gemileri getirdi
Bir Anker'e binmenin olduğu Benin Riuer'ından önce, pinnaslarını gönderdiler
Başkan Yardımcısı 50 veya 60 liglere, bu yüzden Marchants'ın celume'si
Kaptan Pindeado, Francisco, Portekal, Nicholas Lambert Beyefendi ile
ve diğer yürüyüşçüler kralın kaldığı mahkemeye yapıldı,
Riuer tarafından on lig, nereye geldiklerinde getirildiler
Blacke Moore olan kralın varlığına harika bir şirketle
(Geri kalan kadar blacke olmasa da) Büyük bir büyük salonda, uzun ve
Geniş, penceresiz topraktan yapılmış wals, ince boordların çatısı,
Aire'ye izin vermek için Vnto Louers gibi muhtelif yerlerde açık.

Ve burada krallarına giue ettikleri büyük reuerence'tan kaçmak için
Öyle ki, eğer Sauior Mesih'imize kadar çok şey yaparsak,
Kafalarımızdan, terkimiz için her gün terk ettiğimiz birçok veba ve
Impietie.

Bu nedenle, asil adamları onun huzurunda olduğunda,
Onu yüzüne bağla, ama dizlerimizi vpon yaparken inek oturmak, böylece vpon
Onların kalçaları, dirsekleri dizlerini ve daha önce elleri
Yüzleri, VP'ye bakmıyorum Vntil Kral onlara emrediyor. Ve olduklarında
Krala doğru ilerlerken, onu gördükleri sürece, böyle bir şey yapıyorlar
Reuerence, yüzleri daha önce olduğu gibi kupe ile yerde oturuyor.
Aynı şekilde ondan ayrıldıklarında, sırtlarını ona doğru çevirmezler,
Ama Reuerence gibi geriye doğru sürünüyor.

[Sidenote: Benin Kralı ve Adamlarımız arasındaki iletişim.] Ve
Şimdi kral ve
Adamlarımız, önce kendisinin ortaya çıkabileceğini anlayacaksınız.
Bir çocuğu öğrendiği Portugall dili. Bu yüzden sahip olduktan sonra
adamlarımıza vp olmasını emretti ve onlardan nedenlerini istedi.
O Countrey'e girerek, Pindeado tarafından cevap verdiler,
Marchants, emtia için bu partilere giren
countrey, onlardan getirdikleri mal alışverişi için
Ülkeler, böyle olmak onun ve onun için daha az ferah olmamalı
insanlar. Kral o zaman bir celit mağaza evinde yatan eskiden
40 Kintal biber (Euery Kintall yüz ağırlıktır) onları istedi
Looke aynı şekilde ve ona böyle bir marşı görmesini sağlamak için tekrar
Onlarla birlikte getirdikleri gibi. [Sidenote: Krallar
erkekler. ] Ve bunun üzerine Kaptan ve Marchants ile gönderildi
Adamları onları su tarafına götürecek, diğer eşyaları getirmek için
Pinnas'tan mahkemeye. Kim iade edildiklerinde ve mallar
Gördüğümde, kral 30 gün içinde tüccarlarla bu kadar büyüdü
gemilerinin karabiberle tanınması. Ve mallarının
Bu kadar biberin değerini uzatmazdı, kredilendirme sözü verdi
Onları bir sonraki dönüşlerine ve bunun üzerine ülkeyi gönderdi
Biber toplayın, aynı şeyin mahkemeye getirilmesine neden olur: böylece içinde
30 Dayes'in alanı Biber'in Fourescore Tunne'sini topladılar.

Meane sezonunda adamlarımız kısmen kendileri kurallarına bakmıyor, ama yemek yiyor
Countrey'in meyvelerinin ölçülmesi ve şarabını içmeden
Geceleri dallarının kesiminden düşen palme ağaçları
Aynı ve bu kadar aşırı ısıda sürekli suya akıyor ve
daha önce böyle ani ve şiddetli değişikliklere vsed (o zaman hiçbir şey
daha tehlikelidir) böylece şişliklere ve aguese getirildi:
Yeere'nin daha sonraki zamanının, bazen ölmelerine neden olduğunu
günde üç ve bazen 4 veya 5. Sonra Windam zamanını alıyor
30 Daies'in süresi dolacak ve adamları çok hızlı ölüyor, mahkemeye gönderildi
Kaptan Pindeado'ya ve geri kalanı artık uzaklaşmaya ve artık Tary'ye gönderin.
Ama geri kalanıyla Pindeado, Backe'yi ona tekrar yazdı ve onayladı.
Alreadie topladıkları ve günlük olarak baktıkları büyük miktarda biber
Çok daha fazlası için: Büyük övgüyü hatırlamayı arzuluyor ve
İsim kazanmaları gerekirse, eve müstehcen bir şekilde gelirlerse ve ne utanç
aksine. Windam'ın cevap vermediği ve erkeklerinin çoğu
Dayly ölmek, istemek ve onları geri almak için onları tekrarladı
VEYA ELS, onları Backe'yi Leee ile tehdit etti. Pindeado duyduğunda
Bu cevap, onu gerekçesiyle ıslatmayı düşünerek,
Krallar tarafından erkeklerle birlikte yürütülen gemilere doğru mahkeme
komuta.

[Sidenote: Windham'ın Ölümü.] Meane Season Windam'da tüm öfkeli,
fren vp pindeados kabini, fren cesozlarını açın, böyle bir ilgisini şımarttı
Soğuk durdurulmuş sular ve emniyetleri sağlığı için ovaladığında ve
Ona hiçbir şey, ne de yelken açacak, ne de onun
görünüşü: Ve Sicke düşen meane zamanında da öldü. Kimin
Ölüm Pindeado, Aboord'a geliyor, sanki ben de
Dünyadaki en geyik arkadaşı. [Sidenote: Pindeado euill
Denizciler.] Ama denizcilerin ve diğer memurlardan gelen bu onun içine tükürdü
yüz, bazıları ona Iewe diyor, onları getirdiğini söylüyor
Onları öldürün: Bazıları kılıçlarını ona çizerek onu öldürmek için bir şey yapıyor.
Sonra ihtiyaç duyacaklarını algılayarak, bunu katlamalarını istedi.
Mahkemede kalan Marchant'ların geri kalanını getirebilir, ancak
Bu talebi vermezler. Sonra onu istedi.
Gemi Boate, aynı için serue olabileceği kadar eski bir yelkenle,
Nicholas Lambert'i ve geri kalanını getirmek için onlara vaat ediyor
İngiltere, ama hepsi Vaine'deydi. [Sidenote: Bu Lambert bir Londin'di
Borne, babası Londra'dan bin Lord Maior'a sahipti.] Sonra ona bir mektup yazdı
Mahkemeye Marchers'a, onları tüm konu hakkında bilgilendirerek ve
Tanrı ona tüm acele ile geri dönmesi için hayat verecekse onlara vaat etmek
onları getir. Ve böylece Pindeado, Ashipboord'u iradesine karşı tuttu, itti.
Geminin Boyes arasında, bir erkek gibi değil, ne de dürüst gibi
Oğlum, ama Cookes elinde sahte bulduğuma sevindim. Sonra ayrıldılar
Gemilerinden birini arkalarında sallıyor, Lacke Of Men için batıyorlar
onu Cary için. [Sidenote: Pindeado'nun ölümü.] Bundan sonra 6 veya 7 içinde
Dayes Sayling, Uery Pensiuesse için Pindeado da boyandı ve
Onu kalbe sok. Herhangi bir prensi sergilemeye layık bir adam ve en kötü
vsed. Ve seuenscore erkekleri plimmouth'a neredeyse kırk ve
Birçoğu öldü. [Sidenote: Pindeado ilk olarak adamlarımızı Vioiage'ye vurdu
Gine. ] Ve hiç kimse saide olduğum bu sözlerden şüphelenmemeli
Pindeado'nun takdirinde, sözlü olarak konuşulacak aksi takdirde
Hakem, mektupların kopyasını buraya eklemeyi iyi düşündüm
Portekall Kralı ve kardeşi ona yazdı
onu uzlaştır, Kral Vpon gibi ustaları hoşnutsuzluğu (ve
başka bir suç veya suç için değil, söz konusu mektuplar tarafından ortaya çıkabileceği gibi)
sadece pouertie için, ilk olduğu İngiltere'ye gelmeye zorlandı
Söz konusu yolculukları Gine'ye denemek için yürüyüşçülerimizi terk etti. Ama
Portugall Kralı Çok geç Pinteado'yu cezalandırdığını tövbe etti
VPon Mans Good Fortune: Euen gibi kötü niyetli bilgiler
Öyleyse, bazı durumlarda euen aslanların ellerinin yapabileceğini görünebilir
ya hor görme tarafından engellenir ya da kanamanın yardımı tarafından yardım edilir
Mise, vnto'ya göre espoope.

       * * * * * *

Anthonie Anes Pinteado'nun Copie'si Patentleri Patentleri
  Portugall, tüm sıkıntılarından sonra onu evinden şövalye yaptı ve
  Krala yapılan yanlış bilgilerle,
  Uzun zamandır, son deliuered olmak, onun davası bilen ve
  Kralın Krallar İtirafçısı tarafından Krala tezahür ettirildi.

[Sidenote: Yedi yüz reis on şilindir. Alcayre Halfe a
Bushell.] Ben Kral Doe Giue Giue Lord Francis Desseaso, Bir
benim evim ve ouerer benim evimin, iyilik göz önüne alındığında
Anthony Anes Pindeado, Iohn Anes'in oğlu,
Towne, limanı aradı, bana Vnto'yu yaptı, iradem ve zevkim
Onu evimin şövalyesi yap, ona emekli olmasına izin veriyor Seuen Yüz Reis
Monethly ve Euery Günü Bir Alcayre Barly,
at ve evimin yönetmeliğine göre ödenecek. Paragraf
Alwaies alacak ama bir evlilik hediyesi. Ve bu da böyle
şart, kararımızda kabul edilen zaman, yasaklamak
Bu tür adamlar, onları başarabilecek gibi çocukları almak için evlenecek
Bu patentin yapıldıktan sonra 6 Yeres olan ödenek, ilk önce Shalbe
evlenmeden önce süresi doldu. Bu nedenle sana bunun olmasına neden olmanı emrediyorum
Booke'da Matricula adlı booke, başlık
Şövalyeler. Ve bu kadar girdiğinde, Matricula'nın Clarke'ı olsun,
Certeintie Therof, bu aluala veya patentin arka tarafına yazın,
Bu hibemizde yer alan Leafe sayısı. Hangisi bitti, izin ver
Bu yazı, söz konusu Anthonie Anes Pindeado'ya emriyle geri dönüyor.

I Diego Henriques Haue bunu Almarin'de iki ve yirmili günü yazdı
Eylül, Rabbimiz 1551'in Yeere'sinde. Ve bu Kral
Gaue vnto Anthonie Anes Pindeado, Iuly'nin fiue ve yirmini günü
Yeere.

Rey.


Sekreterler Beyanı Kings Grant vnder yazdı.

Maiestie'niz, iyiye saygılı ve dikkate alındığında kefil olmuş
Anthonie Anes Pindeado'nun Seruice, limanda konut ve Iohn'un Sonne'si
Anes, onu Seuen'den Ordarie ödeneği ile evinizin şövalyesini yapmak için
Moneth tarafından yüz Reis emeklilik ve gün geçtikçe bir arpa alcaire,
Bir at tuttuğu sürece: ve yönetmelike göre paide olmak
evinizin, bir evlilik hediyesi olan haue olması şartıyla:
ve bunların yapıldıktan sonra Sixe Yeres alanında değil
Mektuplar Patentleri. Sekreterler notu. Booke'a girdi
Matricula. Fol. 683.

Francisco de Siquera.


Bebek Don Lewes Mektubunun Copie ve Kralı Kardeş
  Portugall, İngiltere'ye Anthonie Anes Pindeado'ya gönderildi.

Anthony Anes Pinteado, ben kralın bebek kardeşi, beni yürekten haue
size övgüde bulundu. Peter Gonsalues ​​seni aramaya gitti, getirmeyi arzu ediyor
Evin kırdığınıza ev sahipsin. Ve bu amaçla onunla birlikte
Kral tarafından verilen güvenli davranış, özgürce ve
Tüm Feare olmadan eve gelir. Ve hava foule ve Stormie olmasına rağmen,
Yine de gelmemez: çünkü maması seni giuen,
Kralı memnuniyetle ilgili birçok şey yapabilirsiniz.
Haklı olacağım: ve aynı şeyi Passe'ye getirmek için yapacağım
Bütün bunlar benim içindeki kârlılığın için yalan söylüyor. Ama Peter Gonsale
Bu konuda daha fazla beyanda bulunacak, daha fazlasını söylemiyorum
Sunmak. Sekiz Aralık gününde Lisbone'da yazılmıştır. Anno 1552.

Bebek Don Lewes.


Öngörülen tüm bu yazılar Vnder Seale, arkadaşımın evinde gördüm
Pindeado'nun onları bıraktığı Nicholas Liese, vnfortated ayrılışında
Gine'ye. Ancak, tüm bu dost mektuplara ve Faire'ye rağmen
vaatler, pindeado eve gitmeye çalışmıyor, ne de arkadaşını korumak için
Portekizlilerle, diğerlerinin varlığı olmadan ülkesi erkekleri:
onu öldürmeyi amaçladıkları uyarılar salgıladığı için
Zaman ve yer kötü niyetlerini sergileyebilir.

       * * * * * *

Sir George Barne, Sir Iohn Yorke tarafından yürütülen Gine'ye İkinci Yolculuk
  1554'te Thomas Lok, Anthonie Hickman ve Edward Castelin.
  Kaptan M. Iohn Lok'du.

İlk Vioige'de olduğu gibi Haue, tarihin sırasını daha yerine ilan ettim,
Sonra nauigasyonun seyri, o zamanlar hayır haue yapabilirim
Mükemmel bilgi: Yani bu ikinci yolculuğun açıklamasında benim şefim
Niyete göre,
Denizcilerin gözlem ve Ordarie velayetini ve onu aldığım gibi
uzman bir pilotun elleri, bu yolculukta Chiefe'den biri olan,
ayrıca Owne elleri ile aynı bilgiyi yazdı.
Her şeyi buldu ve denedi, kozalak değil, Sayling sanatıyla,
ve Mariners fakültesine sapan enstrümanlar. Bu nedenle varsayılmaz
Selfe'm için, diğerlerinden kaynaklanan övgüler, ne kadar cesur değil
Bu yolculuğun sırasını çok iyi değiştirmenin veya başka bir şekilde atmanın bir parçası
Sanat ve deneyim tarafından gözlemlendi, ben de aynı şeyi ortaya koymayı iyi düşündüm,
Aralarında yaygın olarak vsed ve ben gibi konuşma ifadesi ve ben
dediğim gibi, söz konusu pilotun onu almıştı. Bu nedenle al
takip edin.

[Sidenote: Robert Gainsh, Iohn Euangelist'in ustasıydı.] Yeere'de
Rabbimiz 1554 Ekim ayının Eleuenth günü,
Üç iyi gemiye sahip Thames, Trinitie olarak adlandırılan bir geminin gemisi
Seuenscore Tunne'nin yükü, diğeri Bartholomew denilen bir gemi
Ninetie'nin yükü, üçüncüsü Seuen skorunun bir gemisi olan Iohn Euangelisti idi
Tunne. Sayd gemileri ve iki pinness ile (biri boğuldu
İngiltere sahili) Yolculuğumuzda ilerledik ve Douer'de kaldık
Fourteene Dayes. Biz de Rie Three veya Foure Dayes'te de durduk. Moreouer Son
Hepimiz Dartmouth'a dokunduk.

Geceleri Clocke'ın dokuzunda nouMember'in ilk günü,
İngiltere kıyısı, başlangıçta yola çıktık, güneybatı taşıyarak tüm bunlar
Denizde gece ve ertesi gün bütün gün ve ertesi gece,
Söz konusu Moneth'in üçüncü gününü Noone hakkında, yolumuzu iyi hale getiriyor,
Runne Threescore ligleri yaptı.

17. Sabah gün Madera'nın Ile'sini gördük,
Northnortheast bölümü vpright arazisinde başlayan ona yükseliş
Batı kısmı ve çok yüksek: ve güneyde alçak uzun bir arazi,
Ve uzun bir nokta, bir eyer ile en orta sırada, ikiye ayakta duruyor
ve otuzlu dereceler: ve batı kısmında, birçok su akışı akıyor
Dağdan Downe ve VNTO CORNE FILANS gibi birçok beyaz tarlası,
ve güneydoğu kısmına bazı beyaz evler: ve
Mountain Sheweth çok düzensiz, eğer görebilirsen ve kuzeydoğu bölümünde
Sanki bir liman gibiymiş gibi bir bight veya defne var: ayrıca
Kısmen, Shoare'den biraz uzakta bir rocke var ve sayd
Bight Dağda harika bir Gappe göreceksin.

Clocke'nin oniki 19 gün Palmes Adası'nı gördük ve
Teneriffa ve Kanaryalar. Palme Riseth'in Ile'si ve Lieth
Güneydoğu ve Kuzeybatı ve Kuzeybatı kısmı en düşüktür. Güneyde
yuvarlak bir tepe ouer baş arazisi ve başka bir yuvarlak tepe
kara. Madera Ile'nin güneydoğu kısmı ve
Palme Seuen Ile ve Elli Lig'in kuzeybatı kısmı. Bu ada
Palme sekiz ve yirmi derecede lieth. Ve Madera'dan
Palme Ile güney ve güney ve batıdaydı, böylece görüyoruz
Teneriffa ve Kanaryalar. Palme Ile'nin güneydoğu kısmı,
ve Teneriffa'nın kuzeydoğu güneydoğu ve kuzeybatı yatıyor ve
Aralarında 20 lig var. Teneriffa ve Büyük Kanarya Gran denir
Canaria ve Seuen ve Yirmi'de Forteuenura Stande'nin batı kısmı
Dereceler ve Halfe. Gomera bir faire adası ama çok düzensiz ve lieth
Westsouthwest Teneriffa. Ve kimler aralarında iki ilands gelecek
güneye ve doğuya gelmeli ve Gomera'nın güney kesiminde bir towne ve
Ilaland'ın söz konusu bölümünde iyi bir rode: Ve Seuen'de duruyor ve
Yirminci derece ve üç Terces. Teneriffa, büyük bir arazi, harika
Şeker loafe gibi yüksek pike ve söz konusu pike tüm boyunca kar
bütün yeere. Ve bu pike nedeniyle, hepsini bilir olabilir
Diğer ilands ve orada nouMemant'ın yirminci gününde yer aldık,
Sabah Clocke'den altı kişiden, Clocke'den vntill foure
öğleden sonra.

NoMeman'ın iki ve yirminci günü, kanserin tropike vnder
Sunne Goeth Dowe Batı ve Güney tarafından. Barbarie fiue sahilini vpon ve
North Cape Blanke'nin Twentie Ligleri, Maine'den üç ligde, orada
beş fadomlar ve iyi shelly zemini ve aralarında ve hayır
Streames ve iki ve yirmili derece ve bir
terce.

Gomera'dan Cape de Las Barbas yüz lig ve kursumuz
Güney ve doğu. Bahsedilen Cape iki ve yirmili ve bir halfe:
Ve tüm bu sahil Flatte, Sixteene veya Seuenseene Fadome Deepe. Seuen veya
Riuer del Oro veya Cape de Las Barbas'tan sekiz lig, orada VSE
Moneth sırasında balıkçılık ticareti yapacak birçok İspanyol ve Portekiz
NouMember: Ve tüm bu sahil çok alçak topraklar. Ayrıca Cape De'den gittik
Las Barbas Southsouthwest, Güneybatı ve Güney tarafından,
Selues Seuen liglerimizi hesaba katarak yirmiye ve bir halfe cinsinden seles
Kapalı: Ve Cape Blanke'nin en az Shooles vardı.

Sonra Güney Vntil'e gittik 13 dereceye kadar Selues'imizi getirdik, bizim
Selues Fiue ve Twentie ligleri. Ve 15 derece içinde yeniden yaptık
Crossiers ve onları aradığımızda onları daha erken yetiştirebiliriz.
Onlar, nou Kasım'ın monetinde haklı bir crosse değil, çünkü
Orada geceler kısa. Ne kadar ne 29 gününü gördük
Söz konusu Moneth geceleri.

Aralık ayının ilki, 13 derecede olmak, kursumuzu güneye ve
Doğu, aynı gün Clocke'nin 12 Aralık'ında dördüncü günü. Sonra dokuz derece ve bir terce, Selues'imizi 30 ligimizin yeniden kazandırıyor
Riuer'in Rio Grande adı verilen, Westsouthwest onlardan ayrılan,
30 lig uzunluğunda olan hangi Sholes.

Dört Aralık ayında kursumuzu güneydoğuya koymaya başladık,
Sixe Derece ve Halfe.

Dokuzuncu gün Aralık ayında kursumuzu doğuda değil, on dördüncü
Sayde Moneth Günü Kursumuzu Doğu olarak ayarladık, fiue derecelerinde bulunuyoruz
Ve bir halfe, Selues'imizi otuz ve altı lig kıyısından hesaba katarak
Gine.

Bahsedilen Moneth'in on dokuzuncusu, kursumuzu doğuya ve kuzeye koyduk,
Cape Mensurado'dan uzak olan Selues Seuenseene liglerimizi hesaba katarak,
Said Cape, Vs Eastnortheast ve Sesto'nun Riuer'ı Doğu olduğunu söyledi.

Söz konusu Moneth'in bir ve yirminci günü, Cape Mensurado ile düştük
Güneydoğuda, yaklaşık iki lig. Bu pelerin kolayca bilebilir,
Sebep henüz yükselmesi bir gözetleme başı gibidir. Ayrıca
Güneydoğu Üç ağaç vardır, burada en doğu ağacın
En yüksek ve orta sıradaki bir hie Stacke gibidir ve güneydeki gibi
Bir Gibet: Ve Vpon Maine Foure veya Fiue Yüksek Tepeler Yükselen Bir
Bir diğerinin sonra yuvarlak hommock veya tepe kepçeleri gibi. Ve güneydoğu
Üç ağaç, Brandiernwise: Ve tüm sahil beyaz kum. SADECE
Cape, altı derecede bir litre içinde staj yapıyor.

İki ve yirminci Aralık ayında Sesto'nun riuer'ına geldik ve
söz konusu Moneth'in dokuz ve yirminci gününü orada kaldı. Burada
Pinnesse'den önce Riuer Dulce'ye göndermenin en iyi şekilde düşündük,
Rio Dulce olarak adlandırılan, daha önce piyasanın başlangıcını tutabilecekleri
Iohn euangelistinin başlaması.

Sesto'nun riuer'ında bir tunne graines vardı. Bu riuer ayakta
Sixe derece, bir terce yok. Sesto'nun riuer'ından Rio Dulce'ye
Fiue ve Twentie ligleri. Rio Dulce, fiue derecelerinde ve bir yarım.
Sesto nehri bilmek için kolaylıktır, bu nedenle bir çıkıntı vardır
Rode'nin güneydoğu kısmında sallanıyor. Ve hauen'e girerken
lifleri olmayan fiue veya on altı ağaçlardır. İyi bir liman, ama
Riuer girişinde çok narow. Ayrıca bir rocke var
Hauens ağzı girerken tam. Ve Cape de Monte arasındaki tüm sahiller,
ve Cape de Las Palmas, Güneydoğu ve Doğu, Kuzeybatı ve Batı tarafından,
kıyıdan üç lig olmak. Ve bazı yerlerde haue kayalar
İki ligde: Ve bu, Sesto ve Cape de Las'ın Riuer'ı
Palmas.

Sesto ve Riuer Dulce'nin riuer'ı fiue ve yirmili
Ligler: Ve ikisi de aradaki yüksek araziye Cakaeado denir,
Sesto Riuer'den sekiz lig olmak. Ve güneydoğuda
Shawgro adlı bir yer ve bir diğeri Shayawe veya Shauo adlı,
Tatlı su alabilir. Bu Shayawe bir salon çıkıntısı yayar: ve
Southeastwarde, Croke adlı bir Hedland'ı söyler. Cakaeado ve Croke
dokuz veya on lig. Güneydoğuda, S. adlı bir liman var.
Vincent: S. Vincent'a karşı doğru Ouer, Rocke Vnder the Water Two
Ligler ve kıyıdan bir yarım. O Rocke'nin güneydoğusuna kadar
Shal, üç veya foure liginde bir ada görüyor: Bu ada değil
kıyıdaki bir ligden sonra. Adanın doğusunda, bir rocke
Bu suya ve rocke tarafından Riuer Dulce'de gidiyor,
söz konusu riuer ve rocke tarafından bileceksiniz. Kuzeybatı tarafı
Hauen düz kumdur ve güneydoğu tarafı bir ada gibidir ve
Herhangi bir ağaç olmadan çıplak arsa ve başka bir yerde değil.

Rode'da on üç veya dörtteen fadomlarında bineceksin, iyi oaze
ve kum, adayı ve
Kuzeydoğu bir araya geliyor ve burada Aralık ayının sonuna uyduk.

Ianuarie'nin üçüncü günü Riuer Dulce'den geldik. Cape de Las Palmas'ın bir faire yüksek arazi olduğunu, ancak bazı düşük yerler olduğunu unutmayın.
su tarafı tarafından beyaz straklarla kırmızı kayalıklar gibi looke
Hie Wayes, bir kablo uzunluğu bir parça ve bu Cape'in doğu kısmı.
Bu Cape, Gine'nin tüm kıyılarındaki güneydeki arazi ve standeth
Foure dereceleri ve bir terce.

Cape de Las Palmas'dan Cape Trepointes veya De Tres Puntas'a kıyı
Rocke veya başka bir tehlike olmadan Faire ve Cleare.

Cape de Las Palmas'dan Twentie ve Fiue ligleri, arazi daha yüksek
Herhangi bir yerde, Cape Trapointes'e geliyoruz: ve yaklaşık on lig
Cape Trepointes'e gelmeden önce, toprak hala daha yüksek ve
Daha yüksek, vntill Cape trepointes. Ayrıca gelmeden önce
dedi Cape, kuzeybatı kısmına diğer 5 ligden sonra,
Kırık zemini, iki büyük kayayla ve içinde bight içinde
Bir Körfez, Portekall Kralı'na sapan Arra adlı bir kale. Sen
Söz konusu salonlarla bilen: çünkü böyle bir şey yok
Cape de Las Palmas'dan Cape Trepointes'e. Bu sahil doğu ve tarafından
Kuzey, Batı ve Güney tarafından. Cape de Las Palmas'dan söz konusu kaleye kadar
Fourescore ve Fifteene ligleri. Ve sahil söz konusu kaleden yayılıyor
Trepoyntes, Güneydoğu ve Güney, Kuzeybatı'nın batıdaki noktasına
ve Kuzey tarafından. Ayrıca trepoyntes'in batıdaki noktası düşük bir Lande, yalan söylüyor
Denizde Halfe bir mil dışarı: Ve en içteki necke,
kara kararı, bir sürü ağaç ve orada Eleuenth gününü düzenledik
Ianuary.

Ianary'nin 12 günü Samma veya Samua adlı bir kasabaya geldik, 8
Cape Trapointes'ten Eastnortheast'e doğru ligler. Cape Trapointes
Ve Samua Towne, harika bir çıkış yolunda harika bir çıkıntı.
deniz. [Sidenote: Rehin yeğeni Sir Iohn Yorke idi.] Devam ettik
o ilçede Foure Dayes ve kaptanının haue a'ya ihtiyacı olacak
bir kıyı taahhüt edin. Ama sözü aldıklarında, onu hareketsiz tuttular ve
Trafik artık olmaz, ancak ikincilerdeki yönetmeliklerini vururlardı
veya üç adet yönetmelik ve artık yok.

Söz konusu ayın on altıncı günü, bir yere gelmeyi düşündük
Capae Corea, Kaptan Don Iohn Dwelleth'in adamları eğlendiren
vs dost. Bu Cape Corea, kalenin doğusundaki foure ligleri
Mina, aksi takdirde La Mina veya Castello de Mina olarak adlandırılır, burada
Ayın 18 günü. [Sidenote: Mina Kalesi Krala sapmak
Portugall.] Burada tüm bezimizin satışını yaptık, iki veya üç
paketler.

Aynı Moneth'in 26 günü Anker tarttık ve bundan sonra ayrıldık
VS'nin doğusunda Seuen ligleri olan Trinitie
mallar. Sonra trinitie vs vs o sekiz ya da doğuya doğru gitmek için
Dokuz lig, mallarının bir kısmını, Perecow adlı bir yerde satmak ve
Her ikisinin en doğu yeri olan Perecow Grande adında başka bir yer
Monte adlı harika bir yuvarlak tepe neere vnto tarafından bildiğiniz bunlar
Rodondo, ondan batıya doğru uzanıyor ve su tarafında birçok yüksek palme
ağaçlar. Bu nedenle, Şubat'ın on üçüncü günü eve döndük,
ve Seuen'e veya sekiz lig içine gelene kadar VP'yi Cape
Trepointes. Öğleden sonra 15 gün clocke yaklaşık sekiz, çiş yaptı
Seward'a yönlendirin: Ve kuş üzümü dikkat edin, çünkü aldatacaklar
Sen ağrıyorsun. Mina'nın sahilinden kim gelecek, izin ver
Batı yolunu iyi hale getirdiğin için, kendisini Cape kadar farre olarak kabul ediyor
De Las Palmas, kuşağın doğuya doğru yerleştiği yer. Ve
Cape de Las Palmas'ın doğusunda yirmini liglerde DE adlı bir riuer var
Los Potos, tatlı suyu ve yeterince balast yapabileceğiniz ve bol miktarda
IUory veya Fil Dişleri. Bu riuer foure derecelerde duruyor ve neredeyse
iki terces. [Sidenote: Cabo de Las Palmas. ] Ve kendinizi düşündüğünüzde
Farre, Cape de Las Palmas gibi bir dereceye kadar veya bir derece ve bir
Halfe, batıya gidebilirsin ve kuzeye doğru batı, vntill üçte gelirsin
Dereceler: Ve sonra Westnorthwest, Northwest ve Batı'ya gidebilirsiniz,
Vntill fiue dereceleri ve sonra kuzeybatı. Ve altı derece,
Northerly Windes ve gelgitlerin büyük fırfırıyla tanıştık. Ve yapabildiğimiz gibi
Idud, kuş üzümü Northnorthwest'e gitti. Dahası
De Monte ve Cape Verde, birçok erkeği aldatan büyük kuş üzümü yapın.

Nisan'ın 22 günü, 8 derece ve iki terces içindeydik: Ve bu yüzden koştuk
Kuzeybatı, kuzeydoğu ve Eastnortheast'de Winde'ye haing ve
Bazen Doğu'da, vntill 18 derecedeydik ve bir terce,
Mayıs günü. Ve böylece 18 ve iki terces, doğuda Winde vardı ve
Eastnortheast ve bazen Eastsoutheast'de: Ve sonra
Cape Adası Verde Eastsoutheast Vs, Selues'lerimizi 48 olarak görüyoruz
ligler kapalı. Ve 20 ve 21 derece içinde, Winde'yi daha doğurdu
o zaman daha önce güneye. Ve böylece Kuzeybatı'ya koştuk ve
Northnorthwest, bazen kuzey ve batı ve kuzeyde, biz gelinceye kadar
31 dereceye kadar, yüzlerimizi yüzlerce dörtlü olarak hesapladık
Güneybatı ve Ada De Los Flores'in güneyinde ligler ve orada
Southsoutheast'teki Winde ile bir araya geldi ve kursumuzu kuzeydoğuya koyun.

23 derece güney ve güneybatıda Winde vardı ve sonra ayarladık
Kursumuz Northnortheast ve böylece 40 dereceye koştuk ve sonra
Course Kuzeydoğu, Winde güneybatıda ve HAING ILE DE
Doğuya Flores ve 17 lig.

41 derecede kuzeydoğuda Winde ile tanıştık ve böylece koştuk
Northwestward, sonra Winde Westnorthwest ile ve batıda tanıştık
6 lig içinde, kuzeybatıya doğru koşuyor ve sonra attık ve
Kuzeydoğu yat, vntill 42 dereceye geldik, burada kursumuzu belirledik
Eastnortheast, Coruo Güney ve Batı Vs ve Sixe ile Ileudging
ve VS'den uzak otuz lig

21 Mayıs gününün Iohn Rafe ile iletişim kurduğumuz bir hatıra ve
Kuzeydoğuya gitmenin en iyi olduğunu düşündüm ve kendisine doğuya doğru 25 lig
Isle de Flores'e ve 39 derece ve bir yarım.

Not, Eylül ayının dördüncü gününde, dokuz derece, kaybettik.
Kuzey Starre'nin görüşü.

Ayrıca, 45 derece, compasse'nin 8 derece değiştiğine dikkat edin.
Batı.

Madde, 40 derecede, compasse genel olarak 15 derece değişti.

Öğe, 30 derece ve yarım olarak, compasse 5 derece
Batı.

Ayrıca, Cape de 3'e gelmeden önce iki veya üç daies'in hafızasında olsun
puntas, pinnesse kıyı boyunca gitti ve bazı şeylerimizi satmayı düşünüyor
mallar ve böylece batı ve güneyde Anker üç ya da foure ligine geldik
Trinitie'den ayrıldığımız Cape de 3 puntas.

Sonra Pinnesse'miz tüm adamlarımızla birlikte geldi, Pinnesse de
Daha fazla mal. Bana Moreouer'a bir yere gideceklerini söylediler
Primrose, ilk yolculukta bunlara çok fazla altın almıştı
partiler ve bana da iyi bir yer olduğunu söyledi: ama bir
O zaman sahil vpon olan Brigantine, wey yaptı ve onları takip etti ve ayrıldı
Foure ligleri hakkında trinitie VS'den ayrıldı ve oraya karşı çıktık
O Towne Foure Dayes: böylece Martine, owne arzusuyla ve
Pinnesse'de bulunan bazı komisyon üyeleri,
Towne ve orada Iohn Berin, üç mil uzakta olan Vs'den Trafique'e gitti
Başka bir Towne'de Trafiquing. Towne, Samma için Samma veya Samua denir
Ve Sammaterra, yaptığımız ilk iki kasabanın isimleri
Cape de 3 puntas'ın kuzeydoğusunda altın için trafique.

Şimdiye kadar, yolculuğun seyrini sürdürür,
Sayde Pilot. Şimdi bu yüzden bir şekilde counterey ve
insanlar ve bundan sonra getirilen şeyler. Bundan sonra son yolculukta yüz pound ağırlığında getirdiler ve
Gold, iki ve yirmili Carrats ve Finesse'de bir grain: ayrıca
Sixe ve Thirtie Outs of Graines ve yaklaşık iki yüz ve
Filler her miktardaki dişler. Bunlardan gördüğüm ve ölçtüm, bazıları
Çarpık oldukları için dokuz açıklık uzunluğunda. Bazıları bir
Mans uyluk dizine uyuyor ve Fourescore ve on pound ağırlığı yaklaşık
bir peece. Birinin yüz ve fiue bin seene olduğunu söylüyorlar ve
yirmili kilo. Diğerleri de kalu dişleri dedikleri,
bir veya iki veya üç yeerden, bazılarının bir ayak ve bir yarım olduğu, bazıları
Canavarın Çağı'na göre iki ayak ve 3 veya daha fazla. Bunlar
Vpper IAw Downward'da büyük dişler veya dişler büyür ve Nether'de değil
IAW vpward, burada ressamlar ve Arras işçileri aldatılır. Buna göre
Son yolculuk Gine'den bir filin başı, bu kadar büyük
Bignesse, bu tam olarak kemikler veya vinç, nether IAW ve
Büyük dişler, yaklaşık iki yüz ağırlıkta ve elimden geldiğince çok
yerden kaldır: burada da göz önünde bulundurarak
Bu kadar büyük iki dişin ağırlığı, lesne dişleri olan nether iw,
dil, harika asılı kulaklar, büyük ve uzun burun veya troonke,
Tüm et, beyin ve skinne, diğer tüm parçalarla
Bütün kafa, benim iudgement'imde litle lese ağırlığında olabilir, yüz yüz
ağırlık. [Sidenote: Sir Andrew Iudde. Tanrıların tefekkürü işe yarıyor.] Bu
Head Diuers Haue Seene, Worthy Marchant Sir Andrew evinde
Iudde, nerede gördüm ve sadece bedensel gözlerimle değil, tuttum,
Ama çok daha fazlası, Worke tarafından göz önüne alındığında, zihnimin ve ruhumun gözüyle daha fazlası
İşçi kurnazlığı ve wisedome: Hangi düşünülmeden,
Bu kadar garip ve harika şeylerin görüşü görünebilir
Meraklar, o zaman karlı tefekkürler.

[Sidenote: filin azaltılması ve özellikleri.] Fil
(bazıları olifant olarak adlandırılan) tüm foure ayaklı canavarların en büyüğüdür,
Ön ayakları onun engelinden daha uzun, alt kısımda ancles
engelli bacaklarının ve fiete vndivided'inde fiue ayak parmakları, burnu veya
Tronke o kadar uzun ve böyle bir formda, bir
El: çünkü ne yemek ne de içiyor ama tronke'sini ona getirerek
ağız, bununla ustasını veya kalecisini VP'ye yardım eder, böylece
Ouerthroweth ağaçları. İki büyük dişinin yanında, euery tarafında
Ağzı foure dişleri, burada yiyor ve etini öğütüyor: her ikisi de
Bu dişlerin neredeyse bir açıklığı vardır, çünkü IAW'da büyüdükçe,
ve yaklaşık iki inç yüksekliğinde ve neredeyse kalınlıkta. .
Erkeklerin tuskesinden daha büyüktür: dili çok
Litle ve ağzında o kadar farre, Seene olamaz: tüm canavarlardan
En nazik ve izlenebilirler, çünkü birçok muhtelif yolla
öğretti ve doe vnderstand:
Kral ve zekâsın hızlı bir anlamı ve keskinliği. Erkek bir kez
Kadına terbiyeli, ona dokunduktan sonra neuer. Erkek fil liueth
İki hundreth yeer, ya da en az yüz yirmili: kadın
Neredeyse uzun, ama yaşlarının floure ama üçlü,
bazıları yazıyor. Kış veya soğuk acı çekemezler: loue riuers ve
Genellikle onlara vP'ye girerler, burada üflenirler ve enfiye ve
Suda oynayın: Ama yüzey yapamazlar, vücutlarının ağırlığı için.
Plinie ve Soline, hiçbirini zina ettiklerini yazıyorlar. Eğer olurlarsa
Wildernesse'de bir adamla buluşmak yoldan çıkıyor, nazikçe gidecekler
ondan önce ve onu plain yoluna getir. Battel'de ioyned, onlar haue
yaralanan onlara küçük bir saygı yok: çünkü onları getiriyorlar
Savunmak için ordunun ortasına zarar veya yorgun: Yapılır
Arpa iuise içerek evcil. [Sidenote: Arasındaki Tartışma
Fil ve ejderha.] Ejderhalara karşı sürekli warre haue
kanlarını arzu, çünkü çok soğuk: ve bu nedenle ejderha yalan söylüyor
Fil geçerken awaite, kuyruğunu sarar (aşmak
uzunluk) filin engel bacakları hakkında ve böylece onu kalmak,
başını trronke içine iter ve nefesini tüketir, ya da başka bir
Onu Eare'de biter, burada tronke ile ulaşamaz ve ne zaman
Fil balmumu bayılıyor, şimdi dolu olan yılan üzerine düştü
kanın ve vücudunun duruşuyla onu kırdı: böylece owne
Fil kanıyla kanla koştu, bir araya geldi,
hangi soğuk olmak, eczacıların
Sanguis draconis'i (yani) ejderha kanını arayın, aksi takdirde denir
Cinnabaris, daha yaygın olarak adlandırılan başka bir cinnabaris olmasına rağmen
Ressamların celoure renklerinde VSE'si Cinoper veya Vermilion.

[Sidenote: Üç çeşit fil.] Aynı zamanda üç çeşittir.
bataklıklar, plaines ve dağlar, daha az farklılık göstermez
koşullar. Philostratus yazıyor, Libya'nın filleri kadar
Bignes Nysea atını geçiyor, Hindistan'ın fillerini çok fazla yap
Onları Libya'yı aşın: Hindistan'ın filleri için, bazı haue bene seene
dokuz cubitin yüksekliği: diğeri o kadar çok korkuyorlar ki
Onların görüşüne uymaya cesaret edemez. Hint fillerinin erkekleri
Haue Tuskes, ama onlardan Etiyopya ve Libya'dan her iki tür de tusked:
on iki, Thirteen ve Fourteene Dodrants itibariyle Diuers Heights'tan.
Euery Dodrant dokuz inçlik bir ölçüdür. Bazıları bir fil yazıyor
üç Wilde öküz veya börek daha büyük. Hindistan onlar siyah veya
Bir farenin rengi, ancak Etiyope veya Gine'den onlar Browne: Git
Ya da hepsi çok zor ve haire veya kılsız: onların
Kulaklar iki dodrant geniş ve gözleri çok litle. Adamlarımız bir tane gördü
Toprağa yelken açarken Gine'deki bir Riuer'de içmek.

Marueilous itibariyle filin diğer özellikleri ve koşulları
Docilitie, savaşları ve Warres'teki VSE, nesilleri ve
Chastitie, tiyatrolarda ve zaferlerde ilk seene olduklarında
Romanes, nasıl alındıkları ve evcilleştirildikleri ve dişlerini attıklarında,
Tıpta aynı VSE, bilmek isteyen, okumasına izin ver
Plinie, Naturall tarihinin sekiz bookunda. Ayrıca onun
on iki booke, eski zaman içinde çok iyi işler yaptıkları veya
Filler Dişleri: Masalar, Çabuklar, Ev Postaları, Railes, Lattesses
Pencereler, tanrılarının görüntüleri ve IUory'nin diğer şeyleri için her ikisi de
Renkli ve vncoloured ve muhtelif çeşitler ile intermixt
Woods, bu gün olduğu gibi, sandalyeler, lutes ve bakirelerde yer alıyor. Onlar
Olde zamanında çok fazla vardı, (hatırladığım kadarıyla) iosephus
Yazı, Hierusalem'in kapılarından birine Porta Eburnea,
(yani) Iuory kapısı. Whitesse, çok saygıydı,
Mans Skinne'nin doğal adaletini temsil ettiği düşünülüyordu:
Foorth (veya daha oldukça bozuk) Naturall Beautie'yi ayarlamak için gittiği gibi
Renkler ve boyama ile, bu prouer, Ebur atramento tarafından yeniden üretildi
Candefacere, yani, Inke ile Beyaz yapmak. Şairler de
Beautifull bakirelerinin faire boyunlarını tanımlayan onlara Eburnea Colla deyin,
Yani, boyunduruk. Ve Haue, bu yüzden fillerin ve iuory'nin çoğunu söyledi
yeterli olabilir.

[Sidenote: Afrika halkı.] Şimdi bu yüzden biraz
insanlar ve onların Maners ve Liuing Maner, başka bir brife ile
Afrika'nın da tanımı. Anlaşılmalı, insanlar
Şimdi Gine Sahili Bölgeleri ve Midle kısımları
Afrika, Libya olarak iç ve nubia, diuers diğer büyük ve büyük
Aynı bölgeler, eski zamanlarda aethiopes ve nigritae olarak adlandırıldı,
şimdi moores, moorens veya negroes diyoruz, canavarca liuing halkı,
Tanrı, Lawe, Din veya Ortak Zenginlik Olmadan ve çok kavurulmuş ve can sıkıcı
güneşin ısısı ile, birçok yerde onu lanetliyorlar
yükseliş. İç Libya hakkındaki bölgelerin ve insanların (Libya
iç) Gemma phrysius bu şekilde yazar.

Libya iç mekan çok büyük ve ıssız, ki
Wildernesses ve Dağlar, Diuers türleri Wilde ve
canavar canavarlar ve yılanlar. Birincisi Muritania veya Barbary'den
South, sakinleri Wilde olan bir kaba ve katletme bölgesi olan Getulia
ve insanları dolaşıyor. Bunlardan sonra Melanogetuli denilen insanlar ve
Wildernesse'de dolaşan Pharusij, onlarla birlikte büyük kabaklar taşıyor
su. [Sidenote: Aethiopes, Nigritae. Riuer Nigritis veya Senega.]
Nigritae olarak adlandırılan Etiyopyalılar Afrika'nın büyük bir bölümünü işgal ediyor ve
Batı Okyanusu'na kadar uzatıldı. Güneye doğru da riuer'e ulaşırlar
Doğası Nilus Riuer ile anlaşan Nigritis, olduğu gibi
aynı zamanda artmış ve azalmış ve benzeri ortaya çıkarır
Timsah olarak canavarlar. Bu nedenle, bunu aynı şekilde inceliyorum
Portekizlerin Senega dediği riuer: Çünkü bu riuer aynı zamanda aynı
doğa. Dahası, bu konuda söylenen marueilous ve çok garip
Nehir: Ve bu, bir tarafında, sakinlerin
Yüksek boy ve siyah ve diğer tarafta Browne veya Tawne Rengi,
ve düşük boy, hangi şey aynı zamanda adamlarımız doğru olduğunu onaylar.

[Sindenote: Libya halkı.] Libya'nın başka insanlar da var.
Kadınları yaygın olan Garamantes: çünkü hiçbir evlilikle sözleşme yapmazlar;
Hiçbir Haue Chastitie'ye saygı duymaz. Bunlardan sonra uluslar
Pyrei, Sathiodaphnitae, Odrangi, Mimaces, Lynxamatae,
Dolopes, Aganinae, Leuci Etiyoplar, Xilicei Etiyopya, Calcei Etiyoplar ve
Nubi. Bunlar, şimdi Ptolome'da aynı durumu, şimdi
Nubia Kingdome. İşte Hıristiyanların hakimiyeti var.
Prester Iohn olarak adlandırılan Aethiopia'nın büyük imparatorluğu. Bunlardan
Batı, bölgesi olan ve bölgesi (
Faire, kozalak tarafından toplanabilecek gibi) şimdi denilen aynıdır
Regnum Orguene, Gine'nin doğu kısımlarını sınırlamak. Dolayısıyla
Batıya doğru ve bir şekilde kuzeye doğru, Gambra'nın krallıkları ve
Budomel, Senga'nın Riuer'ından Farre değil. Ve dolayısıyla
İç bölgeler ve deniz kıyısında, Ginoia'nın bölgeleri veya
Gine, genellikle Ginnee dediğimiz. [Sidenote: Portekizlerin Nauigation
Brasile.] Bu bölgelerin batı tarafında okyanusa doğru
Cape veya Point Cabo Verde veya Caput Viride, (yani) Greene adlı
Cape, Portekizlerin ilk önce kurslarını yelken açtıklarında yönlendirdikleri
Amerika'ya ya da Brasile ülkesine. Sonra ayrılırlar, onlar
Garbino adlı Winde'nin çeyreğine doğru sağ elinde
Batı ve güneyde. Ama biraz daha fazla aethiopia püskürtmek için:
Bu şekilde adlandırılmış birçok insan ülkesi olmasına rağmen, ancak Aethiopia
esas olarak iki bölüme ayrılmıştır, burada aethiopia vnder olarak adlandırılır
Aegypt, büyük ve zengin bir bölge. Buna Ada Meroe,
Riuer Nilus'un stremleri ile etrafında dolaştı. Bu adada
Kadınlar eski zamanlarda hüküm sürdü. İosephus yazdı, bir ara denir
Sabea: Ve Saba'nın Queene'si, o zamandan Ierusalem'e geldi, dinlemek için
Salomon'un Wedom'u. [Sidenote: Aethiopia'nın Prester Iohn İmparatorluğu. ]
Dolayısıyla Doğu'ya doğru, söz konusu Hıristiyan İmparator Prester
Bazı Cal Papa Iohannes ve diğerleri onun Pean olarak adlandırıldığını söyleyen iohn
İmparatorluğu Nilus'un çok ötesine ulaşan harika iohn iuan (yani)
Kızıldeniz ve Hint Denizi kıyılarına uzatılmıştır. Ortası
Bölge neredeyse 66. derece boylam ve 12 derecelik enlem derecesidir.
[Sidenote: Afrika'nın Eastside halkı.] Bu bölge hakkında yer alıyor
Clodi, Risophagi, Bobylonij, Axiuntae, Molili ve
Molibae. Bunlardan sonra, sakinleri olan Troglodytica adlı bölge
Caues ve Dennes'teki Dwel: Çünkü bunlar onların evleri ve eti
Yazarlar ve Diodorus siculus gibi etlerini yılanlar. Hayır.
CHEach, daha ziyade sırıtarak ve gevezelik. Ayrıca insanlar var
kafalar olmadan, bleminler olarak adlandırılır, gözlerini ve ağzını ha eder
göğüs. Aynı şekilde Strucophagi ve Çıplak Ganphasantes: Satirs Ayrıca,
Haue erkeklerden hiçbir şey değil, onca şekil. Moreouer oripei, büyük avcılar.
Mennones ve Foorth Myrrhe'yi getiren Smyrmophora bölgesi.
Bunlardan sonra Azanya bölgesi, birçok filin bulunduğu bölgedir.
Africke'nin diğer bölgelerinin büyük bir kısmı
Aexinoctiall hattı, şimdi Melinde Kingdome'a ​​atfediliyor,
Sakinler, Arabistan ulusları ile trafik yapmaya alışkındır ve
Kralları Portekiz Kralı ile dostluk içinde Ioyned ve Payeth
Prester Iohn'a haraç.

Aethiopia iç (yani) iç Etiyope olarak adlandırılan diğer Etiyope,
henüz büyüklüğün için bilinmiyor, ama deniz tarafından
Kıyı: Yine de bu şekilde tarif edildi. Birincisi Aexinoctiall'den
güneye doğru, Aethiopians'ın büyük bir bölgesidir, bu da ortaya çıkarır
Beyaz filler, tireciler ve Rhinocerotes denilen canavarlar. Ayrıca bir
Foorth'u bol miktarda cynamome getiren bölge
Nilus'un dalları. Ayrıca Habech veya Habasi'nin Kingdom'u,
Hıristiyan adamlar, hem bu tarafta hem de Nilus'un ötesinde yatıyor. İşte de
Aethiopians, Ichthiopagi (yani) gibi Liue onely gibi ve
bazen büyük Alexander'ın savaşları tarafından bastırıldı. Ayrıca
Yemeye alışkın olan Rhapsij ve Antropophagi adlı Aethiopians
Mans Flesh, Montes denilen dağlarda bölgelerde yaşadığı yer
Lunae (yani) Moone'un dağları. Gazati tropike vnder
Oğlak. Bundan sonra Afrikik'in cephesini, Buena'nın pelerinini
Speranza veya Caput Bonae Spei, yani iyi umut payısı,
ki bu Lizbon'dan Calicut'a bu yelkene para verdi. Ama hangi isimlerle
Pelerinler ve Körfezler denir, aynı şey Euery Globe ve
Kart, onları prova etmek için gereksizdi.

Bazıları Afrika'nın Grecians tarafından adlandırıldığını yazıyor, çünkü
Colde. Greeke Mektubu Alpha veya A anlamına gelir, Voyd veya
Olmadan: ve Phrice Colde'yi ifade eder. Tapu içinde olmasına rağmen
Kış bulutlu ve fırtınalı bir mevsimde, ama soğuk değil, ama
Raine of Raine ve böyle bir yerde
kavurucu rüzgarlar, birer birer anlamı ve diğeri, onlar celine gibi görünüyor
Fornaces'teyken ve Maner'da halihazırda yarı yolda olduğu gibi zamanlar
Purgatorie veya Cehennem. Gemma Phrisius yazdı,
Afrika, Atlas'ta olduğu gibi, gece sezonundaki Aire Seene
Maner'da birçok garip yangın ve alev yükselen parlıyor
Moone: Ve öğede bir bazen duyulur, çünkü
borular, trompetler ve davullar: belki de hangi sesler neden olabilir
Aire'de bu tür ateş ekshalasyonlarının şiddetli ve muhtelif hareketleri
Fire, Aire ve Winde tarafından işlenen birçok deneyimde benzeri görün.
[Sidenote: Aire'nin orta bölgesi soğuk. ] Hollowness de ve
Diuers refleksleri ve bulutların kırılması, burada büyük nedenler olabilir,
Aire'nin orta bölgesinin şiddetli soğukluğunun yanında
Bahsedilen ateşli ekshalasyonlar, artan, aniden sıkı backe
Büyük Güç: Euen için ortak ve günlük deneyim, öğretim vs,
yanan bir meşale, hangi gürültü ateşi Aire'de ve çok
Aire ile kaplandığı zaman, içinde göründüğü gibi daha fazla
Gunnes, ve benzeri gibi, organ borularında olduğu gibi, onely classed'de seene
ve Winde tarafından giden diğer enstrümanlar. [Sidenote: Çatışması
Unsurlar. Winde.] Winde için (diyelim ki filozoflar)
Aire, bir çiftte ve başka bir çiftte gördüğümüz gibi şiddetle mouged.

[Sidenote: Moone'un Heate.] Bazı iyi kredili adamlarımızdan bazıları
Gine'ye yapılan bu son sesle, geceleri ciddiyetle onayladı
Sezon Moone'un ışınlarından gelmek için mantıklı bir ısı hissettiler.
[Sidenote: Starres'in doğası.]
Soğuk bölgelerde yaşayan Vs için garip ve duyarsız, ancak duruyor
Starres'in doğası gibi olabilmesinin iyi bir nedeni ile
Gezegenler (yazar plinie olarak) ateşten oluşur ve içinde bir
ateşsiz olamayan ateş ruhu.

Ve Moone Giueth Heate Vpon Earth Peygamber Dauid görünüşte
Savunan 121. Mezmurunda onaylamak için
Euil'den Tanrıların Korunması, Hee Saith Böylece: Diem Sol Non Exuret Te,
Noctem başına NEC Luna. Yani, gün içinde güneşin yanmayacak
Seni ne de gece Moone.

Dahası, denizin kesin yerlerinde katıldıklarını söylüyorlar
Aire'den düşerek,
deniz ve bunlardan bazılarının kiliselerin büyük sütunları kadar büyük olması:
bazen sevkiyatlara düştükleri ve onları harika koymaları
boğulma tehlikesi. Bunların katarakt olması gereken bazı kötüler
Hepsi noes floud'da açıldı. Ama onları daha çok inceliyorum
Booke de Mundo Saith'inde Aristoteles gibi bu tür akışlar ve patlamalar
denizde şans. Seene gibi garip şeylerden bahsettiğiniz için
Denizde zamanlar, böylece yazıyor. Çoğu zaman denizde euen
Ateşin ve bu tür patlamaların ve kırılma foorth'un seene
yaylar, riuers ağızları açılır. Whirlepooles ve Flucions
bu tür diğer şiddetli hareketlerden kaynaklanır, sadece en çok ortasında değil
Deniz, aynı zamanda dereler ve sokaklarda. Sure Times'da harika bir
Su miktarı aniden kaldırılır ve Moone ile birlikte taşınır,
&C. Hangi Aristoteles sözcükleri tarafından bu tür suların kaldırılacağı ortaya çıkıyor
VP bir seferde tek bir yerde ve aniden Downe Dowe
başka bir zaman. [Sidenote: Garip bir şey.] Ve burada belki de perteineth
Richard Chancellor bana Sebastian Cabot raporunu duyduğunu söyledi.
Brasile veya Rio De kıyılarında bu (hatırladığım kadarıyla)
Plata, Shippe veya Pinnesse aniden denizden kaldırıldı ve döküm
Vpon Land, Howe Farre değil. [Sidenote: doğanın gücü.]
Şey ve ben de harika ve garip doğa işleri gibi
düşünün ve mans vnderstanding'in darlığını hatırlamak için çağrı ve
Bilgi, onun güçlü gücüne kıyasla, Maruell'i bırakabilirim
ve Plinie ile itiraf et, hiçbir şeyin imkansız olmadığını, en azından kısım
Kimin gücü henüz erkeklere bilmiyor. Birçok şey daha çok adamımız gördü ve
Bu yolculukta düşünüldüğünde, not edilmek isteyen, burada iyi düşündüm
Biraz belleğe koymak için, okuyucunun da zevk alabileceği
Tarih bilgisi olarak çeşitli şeyler. Diğer şeylerin yanı sıra,
bu nedenle insanlara ve insanların doğasına dokunmak, bu görünebilir
Garip, prensleri ve asil erkekleri,
Diuers formlarında prete düğümleri olan Skinnes, dallanmış Damaske,
iyi bir süs olarak düşünmek. [Sidenote: Güzel Iewels. Bir bilezik.]
Ve yine de Maner'da çıplak olmalarına rağmen, birçoğu ve
Özellikle kadınları, yaka, bilezik, çemberler ve
Ya altın, bakır veya iuory zincirleri. Ben selfe haue onlardan biri
iki kiloluk ve altı ons troy ağırlığı ağırlığında,
Sekiz ve Otuzlu Ons Yapın: Kadınlarından biri onu vpon giydi
Arma. Dişin en büyük kısmının bir parçası olarak yapılmıştır,
döndü ve biraz hareket etti, ortasında bir delikle,
Onların elleri, onu silahlarına giymek için. Euery Arme One'da biraz haue ve
Birçoğu legg'lerinde, bazıları o kadar korunmuş, ki
Maner'da topal yaptıklar, ama hiçbir anlamı yok olacaklar
kapalı. Bazıları da püskürtücüler, parlak bakırın büyük prangalarında da
Arı için ince olmazlar. Ayrıca yakalar, bilezikler,
Boncuklar gibi bazı taşları patlatan çelenkler ve kuşaklar. Aynı şekilde bazı
kadınları çıplak kollarında giyerler,
Dövülmüş Golde tabakları. Parmaklarında da halkalar giyerler,
Altın teller, düğüm veya çelenk, çocukların yaptığı vnto gibi
acele bir yüzük. Adamlarımızın onlardan satın aldığı diğer şeylerin yanı sıra
Eşleri alışverişi için, köpek zincirleri ve Collers'ti.

Pazarlıklarında çok dikkatli insanlar ve bir sparke kaybetmeyecekler
herhangi bir değerde Golde. Ağırlık ve önlemler VSE ve çok
aynı şeyi işgal etmekte. Onlarla yapmak için hauue olacaklar,
Onları nazikçe vse etmeliler: çünkü trafique olmayacaklar veya herhangi bir mal getirmeyecekler
Euill vsed. Adamlarımızın bunlara sahip olduğu ilk yolculukta
partiler, o kadar başarılı ki, onların ayrıldıklarında
Trafick yaptılar, bunlardan biri ya bir Muske kedisi çaldı ya da onu uzaklaştırdılar
zorla, pazarlıklarını engellemesi gereken güvensizlik
Gitmeyi amaçladıkları başka bir yerde. Ama tüm aceleler için
tam yelkenlerle yapılabilir, onların yanlış kullanımı şöhreti onları çok önceden belirledi,
o yerinin de kırıldığı, böylece
Ücretler: Ya kediyi restore etmek için kendilerine katıldıkları ya da ödeme yaptıkları için
Orada trafik yapmadan önce onların fiyatı için.

Evleri foure gönderilerinden veya ağaçlardan yapılmıştır ve dallarla kınanır.

Yaygın beslenmeleri köklerden ve aldıkları gibi balıklardır.
Onlar büyük bol.

Batı denizinde seene gibi uçan balıklar da var
İndies. Adamlarımız balıklarını tuzladılar, bunların depolanmasını umarak:
ama tuz almazlar ve bu nedenle bazıları olarak yenilmelidir
söylemek. Başka bir şey olsa da, eğer onlar hemen sonra tuzlanırlarsa
alınır, en son on ya da on iki gündüz vncorrupted olacaklar. Ama bu daha fazlası
Garip, onlarla birlikte onları İngiltere dışına baktıkları gibi bir kısmı,
ki bu orada putried, clime'a dönüşlerinde tekrar sweetle oldu
ılıman bölgelerin.

Onlar da bu Maner'da garip bir ekmek yapımı yapıyorlar. Öğütüyorlar
elleri ile iki taş aralarında,
Aileleri yeterli ve haue bu şekilde floure'a getirdiklerinde
Buna bir kesin su koyun ve çok ince yapın
Hamur, evlerinin bazı gönderilerini, pişirildiği yerde
Sunne'nin ısı ile: böylece evin efendisi veya herhangi bir
Ailesi onu yiyecek, onu alıp yiyorlar.

Onlar çok Faire Wheate, iki avuç uzunluğunda olan Eare,
Ve harika bir bulrush kadar büyük ve nerede olduğu hakkında neredeyse foure inç
en büyüğü. Stemme veya saman neredeyse litle kadar büyük gibi görünüyor
Bir adamın parmağı ya da lise lese. Bu buğdayın tahılları
Peason'umuz kadar büyük, yuvarlak ve çok beyaz ve biraz parlıyor
Haue'nun renklerini kaybettiği pearles. Neredeyse tüm maddeleri
Floure'a dönüş ve küçük kepek yap. Bir Eare ikide söyledim
Yüz ve üçlü tahıllar. Ear üç bıçak daha uzun
Selfe ve iki inç genişliğinde bir parça. Ve bu meyvelerle
Sunne kısmen bu kederleri ve tacizleri onlar
aksi takdirde fermanlı ısısı tarafından alınır. Şüphesiz bir değerli
Sunne'nin aksine etkilerini dikkate almayı düşünmek: veya daha doğrusu
Beames'in etkisini almak gibi şeylerin aksine tutkuları,
ya acı ya da faydaları için. Drinke'leri ya su ya da IUISE
Çorak tarih ağaçlarının kesilmiş dallarından gelen,
Palmitos. Ya söz konusu şubelere büyük gurmeler asıyorlar euery
Euening ve onların bütün gece asmasına izin verin, yoksa onları
Dışkıların oraya düşebileceği ağaçlara zemin. Bunu söylüyorlar
Bu tür Drinke, vnto peynir altı suyuna çok benziyor, ama biraz daha tatlı,
Ve daha hoş. Euery euerying şubeleri keserler, çünkü
Sunne Heate tarafından gün içinde başkan yardımcısı. Onlar da büyük fasulye
Kestane kadar büyük ve çok sert, bir kabuğun yerine bir kabuk.

Birçok şey daha çok, halkın yöneticilerinin ve
Africke'de ortaya çıkan harikalar ve korkunç şeyler. Ama yapacak
adamlarımız kısmen sawe gibi şeylerin bu kadar çok bu kadar çok
kısmen yanlarında getirildi.

Ve Graines meyvesinden bahsetmeden önce, aynı şeyi tarif ettim
Yan taraftan delikler haue (Deede olduğu gibi, o zaman getirildiği gibi)
Yine de daha sonra enfoured miydim, bu delikler ipleri koymak için yapıldı
ya da meyvelerden dallar, böylece Sunne'de kuruması için VP'yi asmak.
Bir foote ve bir yarım ya da yerden iki foote geçmediler ve
toplandıklarında kan kadar kırmızıdır. Tahıllar
Phisicions Grana Paradisi olarak adlandırıldı.

[Sidenote: Gemilere bölünen shels.]
Sevkiyatları, iki kişilik mermilerle marueilly ouergrowne idi.
inç uzunluğu ve daha fazlası, durabilecekleri gibi ve böyle bir bignesse
Bir adamın Thumbe'sini ağızlarına koyabileceğini. Kesinlikle
Bunlarda, bir kesin slime maddesi yetiştirildiğini doğrulayın,
Kabuktan kayan ve denize düşen uzunluk, çünkü
Barnacles dediğimiz foules. Benzeri kabuklar haue bene seene
İzlanda dönen gemiler, ama bu shels bir inç yarım geçti
uzunluğunda. Gine'den gelen diğerinden, yalan söyleyen primerozu gördüm
Docke'da ve Maner'da söz konusu shels ile birlikte,
IUDGEMENT, Sayling'i büyük ölçüde engellemelidir. Gemileri de birçok
Bromas veya Bissas adı verilen solucanlarla yenen yerler
onlarca yıldır yapılmış. Bu creepe, yedikleri tahtalar arasındadır
birçok yerde.

[Sidenote: Bir Sır.] Bu konuda kendilerine avantaj sağlayan diğer şeylerin yanı sıra
Yolculuk, bu not edilmeye değer, oysa da bu şekilde yelken açıyorlar
Seuen Weekes, yirmili haftalardan sonra Lesse alanında geri dönemeyeceklerdi. .
bunun nedeni, bu olduğunu söylüyorlar: Cabo Verde'nin kıyısı hakkında
Winde doğuda euer, bu nedenle yelken açmaya zorlandıkları için
Yollarını Maine Okyanusu'na çıkararak, Winde'yi bulmak için
Batı onları eve getirmek için. [Sidenote: Adamlarımızın ölümü.] Orada öldü
adamlarımız bu son yolculukta yirmili ve dördü yaklaşık
Adalar arasında olduğu gibi Colde bölgelerinin klime içine dönüşleri
Azores ve İngiltere. [Sidenote: Fiue Blacke Moores İngiltere'ye getirildi.
Colde daha iyi abiden olabilir, sonra ısı. ] Onlarla birlikte getirdiler
Black Slaues, bazılarının uzun boylu ve güçlü erkeklerdi ve hemfikir olabilir
etlerimiz ve içeceklerimizle. Colde ve Moyst Aire biraz rahatsız
onlara. Yine de sıcak bölgelerde doğan şüphesiz erkekler daha iyi uyabilir
Colde, o zaman Colde bölgelerde doğan erkekler Heate, Forasmuch'a uyabilir
Tezgah Heate, Erkek Bedenlerinin Radicall Moysture'u çözdüğünde, Colde
Aynı kısıtlama ve önsöz.

Bu aynı zamanda doğanın gizli bir Worke'u olarak kabul edilmelidir.
Tüm Africke, Aequinoctial Hatt'ı vnder ve her ikisinde de aynı şey
Yanlar, bölgeler ekstreem hote ve insanlar çok Blacke. Halbuki
Aksine Batı Hint Adaları'nın bu tür bölgeleri aynı çizgidir.
Çok ılıman ve insanlar ne Blacke, ne curlde ve kısa
Afrikik haue gibi, ama bir
Oliue, Long ve Blacke Heare başlarında: Nedeni
Çeşitlilik on yıllar içinde Diuers yerlerinde ilan edilmektedir.

Ayrıca, bu yolculukta olan bazılarının
Bana şunu söyledi: yani, güneşin seyrini ourookeoke, böylece onlar
14 Mart günü Noone'da onlardan kuzeye çıkmıştı. Ve Haue'nun dedi
Böylece bu yolculukların çoğu yeterli olabilir.

       * * * * * *

Londra'nın Ustası William Towrson Marchant tarafından yapılan ilk yolculuk
  Yeere 1555'te iki gemisi olan Gine Sahili.

Vpon munday Eylül ayının otuzuncu günü çişin Adası'ndan ayrıldı
Wight, iki iyi sevkıyat ile neumport hauen dışında,
Hart, diğeri Hinde, her ikisi de Londra ve efendileri
Iohn Ralph ve William Carter, arı bir yolculuk için riuer de
Gine'deki Sestos ve diğer Hauens'e.

Windes varieti tarafından düştü, on dördüncü günü oldu
Ekim, çişten önce Dartmouth getirilebilir: ve orada olmak çiş
o Roade Sixe Dayes'de devam etti ve 20 Ekim'de savaşıyoruz
Hauen ve kursumuzu güneybatıya doğru yönlendiren Saile'yi ayarlayın ve
Ertesi sabah otuz lig tahmini ile koştuk.

Noember'in ilki, Selues'larımızın 31. Derece enleminde olduğunu gördük
efendimizin hesaplanmasıyla. Bu gün 40 civarında ranne.

İkinci gün Ranne 36. Ligler.

Üçüncü gün Porto Santo'yu gördük, bu da küçük bir ada
Deniz, yaklaşık üç lig uzunluğunda, bir lig ve yarım geniş ve
Portekizlerin bulunduğu. Northnorthwest'ten geldiğimizde yükselir
İki küçük tepe birlikte. Aynı adanın doğu ucu yüksek
Vadisi olan bir eyer gibi inin, bu da o formu beire'yi yapar. .
Batı Ende küçük yuvarlak tepeler ile daha düşük. Bu Ada
otuz ve üç derece içinde yalan. Aynı gün Clocke'nin 11.
Porto Santo'dan 12.
Güneybatı'ya doğru: Bu ada bir faire adası ve verimli ve
Portekizlerin yaşadığı, büyük bir tüm toprak gibi afarre ve
yüksek. Bu gün Clocke'dan üçü, hiçbirinden sonra öne çıktık
Porto Santo ve kursumuzu güneybatıya koyduk, Madera Adası'nı Leaue
Porto Santo'yu yaptığımız gibi doğuya doğru. Bu iki ada ilk
Wee'nin İngiltere kıyılarından ayrıldığından beri gördüğümüz toprak. Yaklaşık üçü
Gece yarısından sonra Clocke, üç ligde Madera'nın önlenmiştir.
Batı Ende ve Oradaki Yüksek Tepelerin Meanes ile, biz
Becalmed: Diyelim ki bu gün ve gece 30. ligler.

Dördüncü gün, Madera'dan Vnder thejsle, vntill
Clocke öğleden sonra ve sonra, doğuya doğru ilerleyen Winde, Wee gitti
kursumuz ve o gün beşe lig.

5. gün biz 15.

Sabah 6 gün Tenerif Adası'nı ışınladık, aksi takdirde
Pike, çünkü çok yüksek bir ada, bir pike vpon üstü
Suger Loafe. Aynı gece Palma Adası'nı yükselttik, bu yüksek
Ayrıca arazi ve Tenerif Adası'nın batısında.

7 gün, ayakta duran bir ada olan Gomera Adası'nı algıladık
Tenerif ve Palma, yaklaşık 12. Palma'dan doğuya doğru ligler ve 8.
Tenerif'ten batıya doğru ligler: ve
Tenerif Adası, hem onu ​​hem de Gomera'yı VS'nin doğusuna bıraktık ve
Palma ve Gomera'ya gitti. Biz bu gün ve gece 30. Ligler.

Bu adaların 60. Madera'dan ligler olduğunu ve 3 olduğunu unutmayın.
Grand Canaria adlı Tenerif'in batısında adalar daha çok
Forte-ventura ve Lancerot, hangi ada görünürde gelmiyoruz:
İspanyollar tarafından yaşanıyor.

Bu gün ayrıca güneye doğru olan Ferro Adası'nı gördük
13. Diğer adalardan ligler ve İspanyollar tarafından ele alınmaktadır. Bütün bunlar
Gece gündüz winde nedeniyle,
Ferro Adası, bununla birlikte, batıya doğru gittikten sonra
Kursumuzdan çok fazla fayda: Bu nedenle tuttuk ve Ranne Backe fiue
Saat Eastnortheast to Ende'ye ikiye katlayabiliriz. Bir sonraki boord,
Güneydoğu devam eden Winde, bu da sık sık görülmez
Herhangi bir Traueiler tarafından sahil: Winde için çoğunlukla orada süreklilik
Kuzeydoğu ve Doğu Kuzeydoğu: ertesi sabah diğer boord'u vpon
Ada ile bir Maner'taydık ve iki katına çıkacak olan roome vardı
Aynı.

8. gün, kursumuzu Winde gibi tuttuk, çünkü bu
Barbarary sahilini getirme yolumuz güneydoğu ve doğudaydı, ama
Kesin Winde ile bizim için zamanımıza gidemedik, ama neer gibi gittik
Yapabiliriz ve Ranne bu gün ve gece 25. Ligler.

9. Gün We Ranne 30. Ligler, 10.25.

12. gün, bir saile vnder bizim lee gördük, ki
Balıkçılar, böylece çiş, onunla konuşulan Haue'ya gitti, ama
Houre orada öyle bir sis düştü, ki
Diğerine karşı: Diuers parçalarını Hinde'ye vurduk, ama onları duydu
Değil: öğleden sonra, çişin duyduğu bir parçayı vurdu ve onu yaptı
Bir başkasıyla cevap: ve sis fren vpinden sonra bir yarım houre içinde,
Ve biz Barbarary sahilinin shoare vpon ligleri ve
Çiş geliyordu ve 14. fadom suyu vardı. Barke ayrıca Vs ile Roome geldi ve
Aksine Winde nedeniyle onların anlaşılması. Toprağa düştüğümüzde
Toprağın hangi kısmı olduğunu, en çok
O sahilin bir kısmı Lowe Land ve bununla ilgili bir parçası değil ama
Chalke veya kum gibi beyaz olan Shoare'in ön kısmı ve çok derin
Vnto the Sert Shoare: Orada hemen balık tutmaya başladık ve harika bulduk
Portekizlerin yaygın olarak vpon için balık tuttuğu bir balık deposu
PERGOSS'LERİ, FRANSMANLAR onlara Saders diyorlar ve
Erkekler tuzlu fareler. The Sogge'ın temizleme Başkan Yardımcısı, Shippe
takip ettiğimiz böyle bir kursu şekillendirdi ki, onu artık göremeyecektik,
Hinde Agae'yi bulmak için çekimimizin nedeni. Bu kısmı
Barbary'nin Sahili, pilotlarımız tarafından, yaklaşık 16.
Riuer del Oro'nun doğusunda.

Öğleden sonra 13 gün çiş, VS'ye doğru bir yelken casusladı,
Bir gün önce çişin SAWE'si ve biz kadar soone olmak için çiş.
onu gözetledi, Wee Hinde'nin ANCRE'YE ve O'na doğru gitmesine neden oldu,
Ve onu Skiffe'mizi onu Eşyaya yatırmak ya da ayırt etmek için bir durumda yönetti
Hee neydi, ve Selues'larımızdan sonra da bir houre içinde bir houre:
Ama Saile VS'ye kaçtıktan sonra Hee devam etti ve Backe Agae'ye döndü,
Ve kısa bir süre sonra böyle başka bir sis düştükten sonra, o çiş göremedi
O: hangi sisler o gece devam etti, böylece çiş kısıtlandı
Kovalamaca Leaue. Bu öğleden sonra Winde geldi ve çiş gitti
Ders güneybatı ve batı tarafından, kıyıdan temizlemek için, çiş ranne
gece altı lig.

Sabah dördüncü günü Verie Foggie idi: ama yaklaşık on iki
Clocke Wee, 60 kişilik bir caruell'e attı.
Ona fiue erkekleri ile ve hepsi de küreklerini saileyen herhangi bir silah olmadan Skiffe.
[Sidenote: Bir Caruell alındı.] Acele için Caruell, ANCRE'yi kaydırmasına izin verdi,
ve saile set; Ve bunu görüyorlar, getirmemeleri gerektiğinden korkuyorlar
O, hiçbir silah için katlanacaktı ve ende ouertooke Caruel ve
Saille'a çarpmasını sağladı ve olmasına rağmen onu getirdi
Foureteene ya da beşli adam aboord ve euery silahını adam, ama vardı
Adamlarımıza direnmek için kalpler değil. VS'ye geldikten sonra düştüler
Onların ancre, çiş için ancre atmıştı çünkü Winde iyi değildi: ben
O zaman Skiffe'nin bana gelmesi için neden oldu ve ben de görmeye gittim
onlara hiçbir arı yapmamalı, ne de herhangi bir şey almamalı
Paramız için VS'yi yedekleyebilirler. [Sidenote: harika balık deposu vpon
Barbary'nin Sahili.] Onlardan çok çiş.
Oyle kapları, iki boru su, foure hogsheads of tuzfağı
sahili vpon almıştı ve yapmadıkları taze balıkları kesin
Esteeme, çünkü kıyı, bir houre ve
Bazen lesne, bir adam Serue Twentie Men A kadar balık alabilir
gün. Bu şeyler için ve onlardan dranke olan bazı şaraplar için,
ve üç ya da foure Great Cannes'ı gönderdikleri Gönderenlerimizden gönderdikleri, i
Onlara Twentie ve Seuen Pistoles'i ödedi, ki bu onlar kadar twisedı
isteyerek alınırdı: Ve öyleyse onların anallerine ve kablolarına gitmelerine izin ver
Hangi Slippe izin vermişlerdi ve bizim yardım bizim tarafından tekrar aldı. Bu çişten sonra
Saile'yi ayarlayın, ancak Winde Vs'e Ancre'ye neden oldu.
Riuer del Oro, Portekizlere karşı fiue caruels daha fazla
Bu yerde, ancak VS Sawe'de, Feare of Vs. için her şeyi yaptılar.

15 gün Winde yüzünden hala kurtuluyoruz.

[Sidenote: 23'te kanserin tropike.
Saile ve ranne kursumuz 40. Ligler. Bu gün, bizim hesaba katarak
Pilotlar, kanserin tropike vnderliydik. 17. Biz Ranne 25.
Barbary sahilinin çoğunda görüş alanında ligler.

18 günlük Wee Ranne Thirtie ligleri ve Clocke'nin on iki tanesi tarafından
Pilotlarımızın göz önüne alındığında Cape Blanke'nin önlendik.

Pilotlarımızın 22. gün Cape Verde olduğunu düşündüler.

[Sidenote: Gine Sahili.] 12 Aralık gününde gördük
Gördüğümüz gibi kuzeydoğuya karaya çıktık Gine ülkesi,
Ve geceleri Clocke yaklaşık 12.
Sonra 2. Ligler: Ve sonra saklandık ve ses çıkardık ve 18. fadom bulduk
su. Daha sonra, düşündüğümüz Shoare'e doğru bir ışık gördük
haue fee a bir gemi ve böylece onu Riuer de Sestos olarak adlandırdı.
Işık Soone, benden kaçtığımız kadar, bir anker'e geldik ve üstlerimizi silahlandırdık ve
Her şeyi savaşmaya hazır hale getirdi, çünkü bunun biraz olabileceğinden şüphe ettik
Portekiz veya Fransız Adam: Bu gece bir ankerde kaldık, ama
Sabah erkek görmedik, sadece 4'e atıştık.
vs, büyük bir rocke ve 3. diğer Smals olanlar, biz sae, biz, biz
Işığın kıyıdan geldiğini ve çok yol aldığını ve Saille
Shoare boyunca doğu güneydoğu, çünkü usta iyi bilmiyordu
yer, ama riuer de kadar doğuya çok fazla olmadığımızı düşündüm
Sestos.

Bu toprak baştan beri alçak bir arazi ve çok yüksek ağaçlarla dolu
Shoare, böylece bir adamın doth'un
Latitude olması dışında, ile düş. Bu 24 saat içinde ince yapıyorum
16.
Saile ve gök gürültüsü ve şimşek deposu vardı.

13. Günün güneydoğusundaki güneydoğuya koştuğumuz gün,
her zaman iki lig içinde ve araziyi tüm
Birincisi, ful of orman ve büyük kayalar, Shoare ve Batalılar
O kadar ağrılı atıyor, denizler fren vpon shoare kar kadar beyaz ve
su o kadar yüksek monte edildi ki bir adam onu ​​kolayca fark edebilir 4.
O kadar akıllıca, hiçbir boate oraya inemez. Böylece 12.
Clocke ve sonra Sunne'yi terk ediyorlar ve onları Iudged'den sonra olmak için
24. Riuer de Sestos'u doğuya doğru, bu nedenle biz
İki İngiliz mil içinde Shoare'ye sarılmış ve orada ancred ve bulundu
beş fadom suyu ve hepsi shoare the denizden çok pürüzsüz,
Bir hawser tarafından kurtulabiliriz. Bütün bunlardan sonra, bizim
Boate ve onu bir yelken yaptı,
Sulamak için bir yer aramak için: çünkü çiş geri gidemedi
Riuer de Sestos'a, çünkü Winde her zaman aksine ve
Frenk üzümü Runneth her zaman doğuya doğru, bu da Vs.

14. gün saile kurduk ve sahil boyunca tekrar geri döndük ve
Buldukları bir sulama yeri aramak için Shoare'de sert tekneler
Yaklaşık 12. saatin ve bizden farre olduğumuzu, diuers ile tanıştık
Countrey tekneleri, küçük, uzun ve dar ve euery boate'de bir adam
Ve artık yok: Onlara yedikleri ekmeği gıdıklıyoruz ve çok memnun olduk.
BT. Yaklaşık 4.
Gece bir riuer'e karşı anlaşıldık.

15. gün, Shoare neere goe ve bizimle yelken açtık ve bizimle
Leade Wee sonuna kadar ses çıkardı ve bazen sallanıyor ve bazen
Faire Ground ve en sığ olan 7. Fadoms en azından her zaman.
Yani iyi bir şekilde 7. fadom ve bir yarım ingilizce mil içinde bir yarım bulduk.
Shoare, ve orada riuer ağzından önce bir jener içinde anlaşıldık ve
Sonra teknelerimizi su için riuer'e gönderdi, bu da yaklaşık bir mil geçen
Çok iyi suları olan riuer içinde. [Sidenote: Riuer S.
Vincent.] Bu riuer tahmin 8.
Sestos ve Carde Riuer S. Vincent'ta çağrılır, ancak çok zor
Find, bir mil içinde bir teknenin bir mil içinde olması
Bunun bir riuer olduğunu fark eder: Doğrudan ağzından önce
orada bir salon çıkıntısı, bu da riuer'den çok daha geniş
Bir Boate'nin Shoare boyunca koşması gerektiğini, salonlar arasında iyi bir şekilde
ve riuer'in ağzına gelmeden önce ve içinde olmak
Bu harika bir riuer ve diğer riuers içine düşüyor:
İçinde biraz hasta, çünkü bu denizlerde işte
Biraz yüksek, ama bir kez içinde olmak, Thames kadar sakin.

[Sidenote: Ağaçların bavlasından yapılmış kumaş.] Denizde neer var
Mighty Bigge Men ve Git AL olan bu riuer Diuers sakinleri
Priuie parçalarından önceki bir şey dışında çıplak, bu bir nüfuz gibi
Ağaçların bavulundan yapılmış bir bahçenin yaklaşık dörtte biri, ama yine de
Bir bez gibi: Barke o doğada, küçük dönecek
Linnen Maner'dan sonra. [Sidenote: Zenciler derilerini yarışıyor.] Bazıları
Onlardan da benzer Vpon'u giyiyorlar.
Renkler, ama en kısmı çıplak başlıyor ve başları
Kırpılmış ve Diuers Sıralama Sırtı ve çoğunluğu onların
Vücutlarının derisi Diuers Workes ile yarıştı, bir deri Maner
Ierkin. Erkekler ve kadınlar o kadar benziyorlar ki, biri bir adamı tanıyamaz
kadın ama çoğunlukla çok foule ve uzun olan göğüsleri tarafından,
Bir keçinin vdder gibi Dowe'yi asmak.

Aynı sabah Skiffe'mizle Riuer'e girdik ve çok fazla
Basons, Manels & c. [Sidenote: Gine Graines.] Ve işte burada
O gün bir Hogs-Head ve 100 Li. Graines'in Waight ve iki
Filler makul bir iyi hesaplamada dişler. İkisine de seriniz,
ve Manellios ve Margarits, ancak en çok Basons'a haue olmasını istediler:
Basons çişimizin çoğu yaklaşık 30 tahmine göre vardı. Bir parça için
ve 30 kişilik bir fil dişi için. Li. Waight, biz onları gaute 6.

Sabah 16. gün, Skiffe'mizle Riuer'e girdik ve
Biraz Euery türden bir tür Marchandize ile VS ve
Zenciler, ama buna saygı duymadılar, ama ışığa çıkardılar ve ayrıca
Basons, Manellios ve Margarits, dün satın aldılar:
Basonlar Giuen'e karşı bazı tahıllara karşı, ama hiçbir amaçla
Bu gün çiş tooke değil, bir hundreth pound waitight
Graines, kaptanlarının anlamları ile, satmak için hiç kimse acı çekmeyecek
elinden ve onun fiyatından başka bir şey: o kadar ince, ki
Bir Bason Hee, Giue 15 olmaz.
vs Smalsils, daha önce sepetler dolu ve ne zaman
Çişin onları memnuniyetle almayacağını gördü, kaptan ayrıldı,
ve boates'lerin geri kalanının ayrılmasına neden oldu, bu çişini düşünerek
Haue onları takip ederdi ve Haue onlara owne sormalarını giuen.
[Sidenote: kasabalarının ve evlerinin açıklaması.] Ama bundan sonra biz
Getirdiklerini algıladı, çiş, grapnelimizi hareket ettirdi ve gitti ve sonra çiş
ülkenin modalarını görmek için küçük bir kasabaya gitti ve
VS hakkında bir üçlü geldi ve ilk başta korkuyorlardı
Vs, ama sonunda bu çişin zarar vermediğini algılayarak,
Vs ve elden al ve VS'ye aşina olun ve sonra girdik
yirmili küçük houels gibi olan kasabaları, hepsi coured ouer
Büyük ligler ve bagajlarla ve tüm taraflar açılır ve bir iskele
evi bir Yarde yüksekliğinde, burada birçok prete şeyleri isteyerek vnder
Ağaçlar ve orada da Lye. Bazı evlerinde
Yrone ve Faire Dartes Yapın ve Diuers Onların Wing için Diğer Şeyler
Boates ve diğer şeyler Withall ve kadınlar ve erkekler de kızar.
Ama çiş, kadınların diuer'leri varken, zevk dansı ve
Manserlerinden sonra söylendi, kulaklarımıza tam hasta. Şarkıları şöyle oldu:

    Sakere, Sakere, Ho, Ho. Sakere, Sakore, Ho, Ho.

Ve bu sözlerle sıçradılar ve dans ediyorlar ve ellerini çırpıyorlar. Beastes biz
sahip oldukları hiçbirini göremiyor, ama iki geat, küçük köpek ve küçük
Hennes: Diğer canavarlar hiçbirini görmedik. Bundan sonra her şeyi iyi işaretledik
Ayrıldık ve gemilerimizde gittik:
diğer towne algılayan, iki serularını bir sepetle bir tekneye gönderdi
Graines ve vs işaretleri yaptı, eğer çiş uyursa çiş gelirse
Riuer'lerine geri dönün, çiş graines deposuna haue olmalı ve bu yüzden vs vs
Tahılları ve ayrıldı.

Sabah 17 günü çünkü Zencilerin haue olacağını düşündük
bir şey yaptı çünkü kaptan vs için gönderildi, efendinin
Shoare'de goe ve geri kalanım bizim yanında gönderdi ve
Selamımla ben, son gün eşyalarımıza saygı duyduğu için
Litle: Yani Üstat ve geri kalanı Riuer'a girdiğinde, kaptan
Diuers ile diğerleri onlara geldi ve onlarla tahıl getirdi ve sonra
Orada olmadığımı gördüğünü, nerede olduğumu bilmek için tabelalar yaptı ve
Ona gemilerde olduğumu işaret ettiler: [sidenote: diago
bir kaptanın adı.] Ve sonra Hee, kaptanın kim olduğunu bilmek için tabelalar yaptı
Diago adıyla, çünkü kaptanlarını ararlar ve
Geminin efendisi: Sonra tahıllarını görmeye başladı, ama onları öyle tuttu
Vahşiren, onlardan kar elde edilecek kar olmaması: hangi şeyler
Usta algılama ve tahıl depoları olmadığını görünce geldi,
ve Tooke, 50. pound tahıllarından yoksun değil. Sonra bir Shoare'e gitti
Bir gün önce bulunduğumuz litle towne ve bunlardan biri bir
Kabak, negroes ile rahatsız oldu ve birçoğu bizim
Dartları ve harika hedefleri olan erkekler ve ayrılmak için onlara tabelalar yaptılar:
adamlarımız yaptı, bir yay ve iki ya da üç kılıç
Boate'e ABOord ve onlardan uzaklaştı: ve geldikçe Assoone
ABOord Yolladık ve Saile'yi ayarladık, ama Winde deniz dışındaydı, böylece biz
Cleare Rocks'dan çıkamadı ve bu nedenle bir
ANCRE Agae.

[Sidenote: S. Vincent Riuer'in enlemi 4. Derece ve bir yarım.]
Bu riuer, 4 derecelik ve bir halde duran Riuer S. Vincent olarak adlandırılır,
ve Ebbeth ve orada her 12 saatte bir akar, ancak çok fazla su değil
En çok Ebbeth: çiş oradayken, bir fadome ve bir yarım eBbeth
su.

[Sidenote: Uzunluğu aşan Leaves.] Bu Countrey elimizden geldiğince farre
Perceiue tamamen odunsu ve Al Strange ağaçları, hiçbiri bilmemek için,
Ve onlar, arı olan harika dockes gibi büyük liglere sahip birçok çeşitliydiler
Herhangi bir adam üstüne ulaşabilir.

[Sidenote: Uzun Pease Sapları.] Deniz tarafında cerreye peason var,
büyük ve çok uzun sapları büyüyen, ölçtüğüm saplardan biri
ve 27. adım uzunluğunda ve kumu ağaçlara benzetiyorlar ve
o kadar denize o kadar, bazen deniz ormana akıyor
Su işaretleri tarafından algılanabilir.

[Sidenote: Uzun Kadın Göğüsleri.] Bu yerdeki ağaçlar ve her şey
sürekli büyümek. Kadınların Diuer'leri bu kadar uzun süredir
göğüsler, bazıları aynı vpon yere koyacak ve aşağı inecek
Onlar tarafından, ama tüm kadınlar böyle göğüsler değil.

Bu yerde bütün gün Winde denizden ve tüm gece
karadan, ama Wee bazen farklı olduğunu buldu,
Marueiled.

Bu gece Clocke'nin 9'da doğuda VP geldi,
Normalde o zamanla ilgili kuzeybatıdan çıkmayacaktı
The Shoare: Yine de bütün gece o Winde ile güneye doğru yol aldık
Denizde, ama ertesi sabah Lande'ye Agole'da kaldık ve
6'da Tooke. Gemimiz için su tunnes ve hinde tooke'yi inceliyorum
kadar çok.

Burada herhangi bir altın ya da başka bir şey olduğunu alamadım:
İnsanlar o kadar Wilde ve Boşta ki, onları aramaya hazırlarlar
Hiçbir şey: eğer acı çekeceklerse, büyük bir mağaza toplayabilirler
Graines, ama bu yerde iki tunne alamadım.

Countrey'de birçok foule var, ama insanlar almayacak
onları almak için ağrılar.

Burada, burada iyi düşündüğüm bazı konuşmalarını gözlemledim
Down.

  Bezow, Bezow, selamları.
  Manevre Afoye, Graines ynough.
  Crocow, Afoye, Hennes Ynough.
  Zeramme, Afoye, Haue Ynough.
  Sacke bana bir bıçak.
  Gel gel, bana ekmek
  Borke, huzurunu tut.
  Coutrecke.                     Ye Lye.
  Veede, foorth veya boşluk koyun.
  Brakeke, Rowe.
  Diago, kaptanları ve bazıları
                                   Ona Dabo deyin.

Bunlar ve diğer sözler çok thicke ve çoğu zaman okuyorlar
Kelime üç kez birlikte ve son kez ikisinde
Birinci.

Geceye doğru 18. gün, sahil boyunca yelken açarken,
Denizdeki tekneleri stepe ve erkekler bir riuer olduğunu gösterdi
satılacak tahılların olduğu VS'nin önlenmesi, ama bunun olmadığını düşündük
Orada iyi, en az diğer gemiler bu riuer vs.
Üç büyük kayadan önce yalan söyleme ve 5. küçük kayalar, biri harika
Ağaç ve riuer tarafından küçük bir ağaç, yükseklikte her şeyi aşan
Gerisi: Bu gece sahil 16.

19. Günümüzü çekerken, klokanın yaklaşık on iki tanesi geldi
Vs 3'e.
Onları bir Shew için, ama orada olamadık. Sahil boyunca ilerledik,
ve tüm gece kıyı tarafından ancred ve bu gün 10 koştu.

20. gün, salonlar arasında vs tarafından anlaşılan hinde hauing ve foule
Gronnd, küçük bir anker kaybetti. Hiç kimse, sahil boyunca geçerken, orada
VS'ye bir zenci ortaya çıktı, tabelalar yaparken, eğer bir shoare olursak, çiş
Haue Graines ve geceleri çişin olduğu durumlarda,
Vs ve Graines Getirdi ve Onları Vs Shewed ve Bu çişa işaretler yaptı
Hary ve gece araziyi bir yangın çıkarmalıdır, yani
Vs'e nereye inmemiz gerektiğini söyle ve böylece diuers başka yerlerde yaptılar vpon
Sahil, Anker için gördükleri yer. [Sidenote: gelgitleri ve doğası
kıyı.] Bizimden geldiğimizden beri ancred olduğumuz yerlerde
Watring Place, gelgitleri batıya doğru koşan gelgitleri bulduk ve
Kıyı boyunca, birçoğu Shoare'de sert sallanıyor ve birçoğu bir
Shoare veya daha fazla lig, bu gün 12 koştuk. Ligler.

21 gün, bütün gün iyi bir Gale Winde ile ranne yapmamıza rağmen,
Gelgitler kıyıdan o kadar ağrıyordu ki, Aboue'yi koşamadık
Sixe Ligleri: Ve bu gün VS'ye bazı Zenciler geldi,
diğer zamanlar.

22. Wee Ranne Bütün gece ve gece Das Palmas olarak adlandırılan bir noktayı ikiye katlamak için
ve Ranne Sixteene ligleri.

23. gün yaklaşık 3.
Westermost kısmına geldik, büyük bir kayaların çıkıntısı gördük,
3.
Kısa bir süre sonra, Cape'in en doğan kısmını gördük,
4. Westermost bölümünden ligler ve onun köşesinde yatıyor
İki Greene yeri, kapanış gibi ve Cape'in batısında
Arazi, Cape'ten ayrıldı, çünkü bir koy olarak bilebilirdi.
Foure, denizde bir kafa arazisi yalan söylediğinden daha fazla beyanda
Büyük bir körfezde, baş-arazinin ötesinde yaklaşık iki lig, olduğu gibi
bir riuer, daha önce o gece tüm o gece anlaştık, hangi çiş yaptı
en azından gece çiş, son yeere onlar
Tüm fil dişleri vardı. [Sidenote: Bu Yeere 1554'dü.]

Bu Cape Das Palmas lieth vnder foure dereceleri ve bir yarım ve betwixt
dedi Cape ve Riuer de Sestos,
vardı ve söz konusu Cape'i geçerek başka bir mağaza başka bir mağaza yok.

Bu gece nerede anlaştığımız yerde, daha önce koşan gelgiti bulduk
Batıya doğru her zaman, bu Cape'den doğuya doğru koşmak: bu
Gün 16. Ligler.

24. Kursumuzu yürütürken, saatin yaklaşık sekiz'i ortaya çıktı
Onlara yumuşak olan küçük Egges getiren vs stepe teknelerine
shels olmadan ve işaretler yaptılar, karada olduğunu
Tatlı su ve goates: ve usta olduğunu düşünen usta
hangi aradığımız, ancker atıp boatı shoare'ye gönderdi,
Riuer'ı biliyordu ve neera neer bir araya getirerek, bunun olmadığını algıladı
Riuer ve böylece Backe Agae geldi ve Shoare boyunca gitti.
Oares ve Saile, ve Weeed ve Ranne Shoare boyunca da: ve varlık
Cape'in ötesinde Thirteene ligleri, Üstat onun bir yeri algıladı
Riuer olmak için iki mildüz, iki mil boyunca atıldı: Yine de
Boate Shoare'den geldi ve onlar onun içinde olanlar, orada
riuer değildi: bir çiş bir ancker'a gelmesine rağmen, usta ve ben
tooke fiue erkekler Vs ile teknede ve hee geldiğinde shoare, hee
Hee'nin aradığı aynı riuer olduğunu algıladı: Bu yüzden kürek çektik,
ve girişi çok hasta buldu, çünkü deniz çok yüksekti: ve
Entred olarak, Diuers tekneleri Vs'e geldi ve sahip oldukları Vs
Fil dişleri ve yaklaşık sekiz pound ve biraz
Satın aldığımız bir pounddan biri: Sonra compee dişleri getirdiler
riuer tarafı, tabelalar yap, ertesi gün daha gelirsek, onlar
Onlara karşı satardı: bu yüzden ikisinden ikisine iki kaptana vno
Manillio ve böylece ayrıldık ve aboord geldik ve diğer boatı gönderdik
denize gelen botların cutee olduğu başka bir yere vs
Tatlı su olduğunu işaretler: Ve bu kadar geldiklerinde bir
Towne, ama riuer yok, ama insanlar onlara tatlı su getirdi ve
Onlara bir fil dişi, ertesi gün seçecekleri tabelalar yapıyor
Dişler ve böylece aboord geldiler.

Bu riuer, Cape Das Palmas'dan Carde Thirteene ligleri tarafından yayılıyor,
ve aynı rocke için bir lig hakkında batıya doğru
deniz ve riuer bu self, denize giren bir Lande noktasına sahip,
bunun üzerine iki ya da üç tane fark edebilen fiue ağaçları büyür
Ligler, batıya doğru geliyor, ama riuer arı algılayamıyor
Bir erkek gibi zamanın zor olması ve sonra bir adam bir
ech tarafında litle towne riuer ve ech towne için orada bir
Kaptan. Riuer sadece küçük, ama su iyi ve taze.

Diğer kasabanın olduğu riuer'in iki mil ötesinde, başka bir tane daha
Yakın gibi Greene olan denize işaret edin ve on altı ağaçtan yoksun
Birini diğerinden yetiştiren vpon it, burada sahil iyi olabilir
Bilin: Şimdiye kadar yelken açtığımız tüm sahil boyunca, ben haue
Çok çıplak toprak seene değil.

Bu yerde ve batısında üç veya foure ligleri, Al yanında
Shoare, birçok Palme Ağacı yetiştiriyorlar, burada şaraplarını yapıyorlar
Palma. Bu ağaçlar neredeyse iki ligden kolayca bilebilir, çünkü onlar
Çok yüksek ve beyaz gövdeli ve sokak ve ortada en büyük olun:
Haue Boughes yok, ama üstünde tamamen yuvarlak bir çalı: ve üstte
Aynı ağaçlardan bir hoale boare ve orada bir bottell asıyorlar ve
Ağacın iuyce, söz konusu delikten şişeye koşar ve
Bu onların şarabı.

Cape Das Palmas'dan Cape Tres Puntas'a, 100. Ligler var:
ve bezimizin pelerin ötesinde satış yapmayı amaçladığımız limana
Tres Puntas, 40. Ligler.

Not, Riuer de Sestos ve Cape Das Palmas arasında
Tüm tahılların toplandığı yer.

Bu yerdeki insanların dili, alabildiğim kadarıyla,
Satıldığımız yerde olanların dilinden çok farklı değil
Önce: Ama buradaki insanlar doğada daha nazik olmaktan sonra
Diğer ve daha iyi adamlar: binaları ve giysileri
diğerleri. Bu yerdeki arzuları en önemlisi haue manillios ve
Margarites: Geri kalan şeylere gelince, onları esteeme yaptılar.

[Sidenote: Deniz suyundan küfretme hareketleri.] Yaklaşık dokuz kişi
Orada her iki yerden vs foorth'a boates geldi
yukarıda ve onlarla birlikte dişlerini kesin ve neden olduktan sonra
Onlara zarar vermeyeceğim deniz suyundan yemin ettim, geldiler
Üç ya da foure gemimizle birlikte, onları yemeleri için onları gıda ediyoruz
Bizim gibi şeyler ve onlar da her şeyi yedik ve drinke de
Bizim gibi. Daha sonra içinde olan tüm dişlerini aldık
14 numara. Ve bu 14. 10 vardı. Küçük: daha sonra ayrıldılar,
Vs ertesi gün kasabalarına gelmemiz gerektiğini imzalamak.

[Sidenote: iki kasaba.] 26. gün, çünkü
Bu yer ustanın kasabalardan birine gitmesini ve almasını istedim
Marchants'ımızdan ikisi onunla ve ben kendim diğerine gittim ve tooke
Biri benimle, çünkü bu iki kasaba üç mil uzanıyor. Bunlara
Biraz euery türden marchandize olduğumuz yerler: ve hee
bir kasabada, dokuz diş, küçük olan, diğerinde
Towne nerede olduğum, aynı zamanda büyük olmayan Eleuen vardı ve ayrıldık
Üstat Sure Manillios ile ABoord, burada 12 diş aldı.
Gemiye aboord, yokluğumuzda: ve hauing bunları satın aldı, çiş
daha fazla dişleri olmadığını algıladı: yani ben bir yerde olduğum yerde
Bana satın aldığım küçük bir keçi ve diğer tarafta ustaya getirdi
yer aldıkları fiue küçük hennes getirdiler ve bundan sonra
Sahip olacak başka bir şey olmadığını gördük, ayrıldık ve
Clocke Aboord ile tanıştık ve sonra yola çıktık ve kursumuza doğru doğuya gittik 18. Ligler
Hala kara görüyor.

28. Rüzgar değişti ve biz denize giriyoruz ve Winde geliyor
denizden tekrar, çiş toprak ile düştü ve ilki
Büyüttüğümüz topraklar büyük bir kırmızı Cliffe turu olarak, ama çok yüksek değil,
ve başka bir küçük kırmızı Cliffe'nin doğusuna ve doğru Aboue
Bu karaya, ağaç olduğumuz yuvarlak bir Hammoke ve Greene.
Biz bu 24 saatte ranne, foure ligleri değil.

29. Gün, Shoare'e ne kadar geliyor, Red Cliffe'yi algıladık
Üstünü doğru vpon yapmak için büyük bir ağaç ve hepsi
görebildiğimiz kadar kırmızı uçurumun batısında ve tüm
Shoare boyunca, aksi halde ahşapla dolu uçurumları da vpon:
Söz konusu büyük Cliffe'nin bir mil içinde doğuya doğru bir riuer var,
ve zor olan küçük bir Cliffe dışında görebildiğimiz kayalık yok
BT. Bu gün ve gece 12. ligler koştuk.

Halkın ve
orada faydalananlar, haue bene vsuall değil, gece,
Lande'nin kuzesi ve güneyde güneyde denizden ve en yaygın olarak
Kuzeybatı ve Güneybatı.

31. gün parkurumuza kuzeye doğru gittik: bu toprak al
Alçak bir Shoare boyunca ve ahşap dolu, tüm sahil en çok
kısım ve kayalık yok. Bu sabah, bir çok boates çıktı
Balıkçılık, daha önce gördüğümüzden daha büyük boates, böylece
Bazılarında 5. adamlar var, ama teknelerin modası hepsi bir şey.
Öğleden sonra Clocke Wee'den üçü,
Pilotlarımızın 25 olmasını sağladığı deniz tarafı.
Cape Tres Puntas.

Sabah Ianary'nin üçüncüsü Cape Tres Puntas ile düştük ve
Gece geçti, pilotlarımız Saide olarak, Portekiz Kaleleri tarafından,
8'dir. Cape'in batısına kadar ligler: Vpon ilk görüş
Cape Wee bunu çok yüksek bir arazi fark etti ve tüm ağaçlarla büyüyen ouer,
ve neer'e gelerek, iki bayat olduğu için iki kafa arazisini algıladık
Onlara batıda açılan ve en büyükleri olanlar
Doğu Cape, orada orta pelerinini algıladık ve
En Paskalya Cape: Orta Cape Standeth Batı'dan bir ligden yoksun
Cape, kart onları 3 olarak görmesine rağmen, diğerinden ligler:
Ve o orta pelerin, noktadan hemen önce küçük bir rocke
bir erkek olmak dışında, Cape'den ayırt edilemez,
Shoare'e ve aynı pelerin üzerine büyük bir yığın
Ağaçlar ve bir adam aynı pelerin doğuya doğru aynı pelerinini engellediğinde,
Zorunda Maine'den birleşen yuvarlak bir Greene Hommoke.

Üçüncü Cape, orta pelerin ötesinde bir lig hakkında ve yüksek
diğer pelerinlere benzeyen ve ortada ve üçüncü
Maine'den bir toprağın küçük bir kafasını veya noktasını ve diuers
Shoare'de sert sallanıyor.

Pelerinlere gelmeden önce, yaklaşık 8 olmak.
Güneydoğu ve Doğu tarafından kara ve pelerinlerin yanından geçerek, toprak
Agae Doğu Kuzeydoğu.

En uzak pelerin ötesinde yaklaşık iki lig var.
Miles uzunluğunda ve sonra arazi Riseth High Agae ve Diuers Head Land
Birini diğerinin ötesine yükseltin ve Diuers Rones ilk noktasında yatıyor
Kafa arazisi. Bu pelerinlerin en ortası güneye doğru en neerer, i
ortalayın, denize diğerinden daha fazla, böylece
Doğuya doğru, Farre'nin ayırt edilmesi ve doğuya doğru olması
İki küçük kayayla yükselir.

Bu gün, S. iohns adlı bir towne Ouershooting Feare'ye başvurduk. Çiş
Bu gün koştu 8. Bu gün öğleden sonra geldi
Shoare'den Countrey'in Boate'si, fiue adamları içinde ve yanına gitti
düşündüğümüz gibi, bayraklarımızı ayırt etmek için, ama gelmezler
Neere Vs ve VPon VS'ye iyi baktıklarında ayrıldılar.

Sabahın dördüncü günü, sahil tarafından yelken açarak, bir çıkıntıdan vazgeçtik
Shoare tarafından ve batıya doğru iki büyük Grene hils sallar
Birlikte, böylece onlar aralarında bir eyer gibi içi boştu: ve
Söz konusu salgılar içinde Üstat, yukarıda belirtilen Towne'nin durduğunu düşündü,
Ve bu yüzden Boates'ımızı ve Tooke'u Vs Bez ve Diğer
Marchandize ve kürek çekti Ashoare, ama sahil tarafından ilerleyerek bunu gördük
Towne yoktu, bu yüzden tekrar Agae'ye gitti.

Yukarıda belirtilen bu iki hil'den, doğuya doğru yaklaşık iki lig, uzanın
Denizde neredeyse iki mil bir salon çıkıntısı ve bunun ötesinde büyük bir
Kuzeybatıda koşan Bay ve bu yerde arazi
Shoare boyunca Kuzey Kuzeydoğu Lieth: Ama en çok arazinin noktası
Görebildiğimiz, kuzeydoğu ve doğuya Vs.

Bundan sonra, en çok o kadar küçük bir Gale Winde runne ile birlikteydik
Head-land, Master Agae'nin Iuda'nın olduğu büyük bir kırmızı Cliffe'yi gördük
S. Towne İohns ve sonra Marchandize ile boate'imizi totoke ve
Bekledim ve o geldiğimizde bir towne olduğunu algıladık
Tepenin Toppe'sini Vpon ve böylece ona doğru gitti ve biz
Zor, towne halkı büyük bir tür bir araya geldi ve
Waued Vs içeri girecek, bir bezle ve bu yüzden çok
Cliffe'nin doğusunda bulunan Faire Bay
Standeth ve Cliffe'nin içinde olmak, çiş Grapnell'imizi ve sonrasında düşmesine izin verdi
Orada iyi bir alan hazırladığımızı, Vs Of Vs'e bir Boate gönderdiler.
Golde'ye sahip olduklarını ve bize bir peece hakkında bir peece a
Crowne ağırlığı ve ölçümümüzü ve ağırlığımızı bilmek zorunlu
Onların kaptanını da olabilir: Ve çiş onları iki önlemi ölçebilir
elles ve iki melekin bir taahhüdü,
Shoare'e gitti ve kaptanlarına karşı koydu ve sonra Vs getirdiler
iki elles, bir çeyrek ve bir yarım ve bir crusado ağırlık ölçüsü
Altın, vs benzeri önlem için çok şey yapacakları işaretler yapıyor,
Ve lesne onlar haue olmaz. Bundan sonra orada bir houre hakkında zımbaldık,
ve başka türlü yapmadıklarını söylediğimizde ve
en iyi yerlerin önünde olduğu gibi, çiş, paylaşımlarımıza ayrıldı ve
Wayed ve Shoare boyunca Ranne ve daha önce boate'imizle gitti ve
Hauing bir lig hakkında yelken açtı, orada bir noktaya geldik.
Salların çıkıntısı, konuşmadan önce diğerleri gibi ve bunu geçerek
insanlar, usta hee saide bir yerdi.
Don Iohn: Ve gece VPON VS geldi, böylece iyi yapamadık
fark eder, ama biz olabildiğince yerini neer vnto olarak ankalize ettik.

[Sidenote: Don Iohn'un Towne.] Sabah fift günü algıladığımız
Deede'de aynı towne olmak ve boates'imizi yönettik ve gittik
bu ve son yeere o yerdeki portekizler
Onlardan bir adam uzakta ve onlara büyük üslerle vurulduktan sonra ve
Onları yerden beate, grapnelimize düşmesine izin verdik, neredeyse bir taban atış
Shoare ve orada yaklaşık iki saat yattık ve Vs.
O zaman adamlarımızdan curee boate boate'e girdi.
Towne'nin doğusunda ve o koy içinde iyi bir şekilde buldular
Taze riuer ve daha sonra geldiler ve içeri girmeleri için Wauuiled,
Çünkü negroları o yere inmek için algılarlar, biz
Yaptı: Ve hemen Zenciler VS'ye geldi ve Vs Signes'i yaptı.
Golde vardı, ama hiçbiri Boates'ımızdan gelmeyecekti, biz de yapamadık
Withall'a gelmeleri gereken herhangi bir boate'yi algılayın, böylece bunu
Portekizler boates'lerini şımartmışlardı, çünkü onların towne'larını gördük
yok edildi.

Wee hauing orada iyi bir alan kaldı ve gelmeyeceklerini gördü
VS'ye, Boates'miz bir Shoare başlıyor, hem iyi atandı hem de
Sonra Towne Kaptanı Dowe'ye Graue Adam olarak geldi: Ve o geldi
Elinde dart ve ondan sonra altı uzun boylu adamla,
Dart ve hedefi ve dart tüm Yron, Faire ve Sharpe idi.
Ve onlardan sonra Kaptanlar Stoole: Wee
Onu selamladı ve kapaklarımızı bıraktı ve seles'imizi eğdi ve bir tane gibi hee
Kendini iyi düşündü, kapağını mooue etmedi, ne de az eğildi
beden, ve onu çok ciddiyetle diske döktü, onun dışkısı: ama tüm adamları
Kapaklarını VS'ye bırakın ve Downe Downseles'i eğdi.

Loines'ten o Countrey yapımının bir beziyle giyinmişti,
onun hakkında sarıldı ve loynes hakkında bir kuşakla hızlı bir şekilde yaptı ve
currey'in bir bezinin kapağı da ve çıplak bacaklı ve çıplak
ayaklı ve başı hariç tüm çıplak Loynes. Seruantları, bazılarının laveler hakkında bez vardı ve bazıları hiçbir şey
ama legges arası bir bez ve daha önce hızlı ve bonder
Kirafları ve Owne yapımlarının başlıkları, bazıları bir sepet gibi ve
Bazıları büyük bir canavar skinnes çantası gibi.

[Sidenote: Silahları.] Bütün kumaşları, kordonları, kuşakları, balıkçılık hatları,
Ve hepsi haue ettikleri şeyler gibi
Ağaçlar ve bununla birlikte işleri çok az giyebilirler ve yron onlar
işgal ettikleri gibi tüm şeyleri çok iyi yapabilir, dart olarak,
Fishhookes, yronlar, yron kafaları ve harika hançerler, bazıları
Her iki tarafta da Sharpe'yi aşan ve bükülmüş bir odunafife kadar uzun
Turkie bıçaklarının manerinden sonra ve en çok bir kısmı asılı kalıyor
Onların sol tarafı o büyük hançerlerden biri.

Hedefleri, bezleri yapıldığı gibi pillerden yapılmış arı ve çok
yakından işlenmiş ve forma foure meydanında arı ve çok harika ve
Geniş arıdan biraz daha uzun, böylece diz çökmüş, yaparlar
tüm vücutlarını courer hedefleri. Bowes kısa ve
Bir adamın parmaklarından biriyle çizebildiği kadar prete gücü,
Ve ip, bir ağacın bavuğu, düz yapılmış ve yaklaşık dörtte biri
Bir inç genişliğinde: Oklarına gelince, henüz hiçbirini görmüyorum,
çünkü onları VP'yi kapatmışlardı ve busie olduğum için yapamadım
Durun, onları açmak için. Golde onlar da çok ısrar ediyorlar
Peki.

Kaptan kurulduğunda, ona iki elles bez ve iki bazon gönderdim,
ve onları ona gaue ve hee de aynı waight için tekrar gönderdi
ölçün ve ben ona almayacağı iki melekden oluşan bir ağırlık gönderdim.
Nether, herhangi bir şey satın almak için towne acı çekerdi, ama
Brasse: Öyleyse o gün 74.
Yaklaşık yarım melek ağırlığı, biri diğeri ve dokuz beyaz bazon,
bir angell bir peece ya da bir angell için solladık.

Onlara sahip olduğumuz diğer tüm şeyleri yaptık, ama onlar
onlara.

Clocke'den ikisi, sabahtan ayrılan kaptan
vs, tekrar geldi ve yanında bir kefaret, bir kehanet sunmak için getirdi ve
Aldığım iki büyük root ve sonra bana işaret ettikten sonra
Countrey o gece onun şehrine gelir ve büyük altın mağazası getirir,
ki bu da kloke yaklaşık 4.
Erkekler Vnder 3. Kaptanlar, dart ve bowes ile iyi atanmış ve ne zaman
VS'ye geldiler, Euery Man, Dart Vpon The Shoare'i Downe'ye yapıştırdı ve
Kaptanlar tabureler onları getirdi ve doyurdular ve bir genç gönderdiler
Bir ell ve bir önlem getiren Vs'den adam ve bir
dördüncü kısım ve on altıncı kısım ve o foure zamanları için
Bir Angell ve Twelue Graines'in Waight'ı: Ona iki elles teklif ettim
daha önce hiçbir şeye saygı duymadığı iki melek ağırlığı için yapmıştı, ama yine de
Foure önlemlerinde STUCKEEDEIDE: Yine de Ende'de, çok büyüdüğünde
geç ve ben onu imzalar yaptım, ayrılacağım, o da elles'e geldi
AboueaiiiiiiiiD ağırlığı için, aksi takdirde Deale olmazdı ve bu yüzden biz
ayrıldı. Bu gün Basons için altı ons ve bir yarım ve bir
Sekiz parça. Sabah altı gün, boates ve skiffe iyi bir şekilde işledik, çünkü
Son Yeere'nin bir adamı götürdüğü Portekizlerin korkusu
Diğer gemiler ve Shoare'e gitti ve indi, çünkü
VS'ye gelin ve böylece önceki gece VS ile olan genç adam
Haue'yu daha önce ele aldığı ve pazarlık ettiği gibi görünen ABOord'u gönderdi
Portekizler için bir litle portuguise atabilir ve mükemmeldi
Ağırlıklar ve Tedbirler: Daha önce yaptığı gibi, tanıtımında vs sunulur,
Bir Angell ve Dört Elles için Oniki Graines ve daha fazlası Giue,
ve işaretler yaptı, eğer bunu almazsak, ayrılmalıyız, ki
Yaptı: Ama gerçekten ayrılmadan önce ona çürümüş kumaş teklif ettim
Bir Angell ve on iki tahıldan ötürü üç elles,
almayın ve sonra gideceğimiz için ona işaretler yaptık,
Gerçekten olduğu gibi, bu ölçüyü yerine getirirdik, bu ölçüm yapmaktan ziyade,
Bez hasta olmasına rağmen, yerlere çok ne kadar olduğumuzu görüyoruz,
Satılık daha iyi olmak için. Sonra yatan gemilerimizde gittik
Bir lig kapalı ve Backe Agae Kum ve Bataste için Shoare'e geldi: Ve
Sonra kaptan, teknelerin marchandize getirmediğini algılayan ama
Su ve kum için tekrar geldi ve ayrılacağımızı görünce vnto geldi
Onları, Foure'u Giue Olmayacağımızı Bilmek İçin Again Sigores Yapıyor
elles ve onlar onlar onları üç ama üç, ve
Boates'ın ayrılmaya hazır olduklarını söylediklerinde, onlar geldiler
ve onlara Angell ve Twelue Graines'imizin ağırlığını gaue
daha önce gerekli ve işaretler yaptı, eğer daha gelirsek, onlar
Üç elles al. Boates Aboord'a geldiğinde, içlerine mallar yatırıyoruz
Her ikisi de ve daha hızlı gönderim için I ve Iohn Sauill bir tekneye gittiler ve
Maister Iohn Makeworth ve diğer yandan Richard Curligin
Shoare ve o gece benim tarafım için fiftie ve iki ons için tooke ve içeri
Diğer Boate sekiz ons ve dörtte bir, hepsi bir ağırlık ile
ve ölçün ve böylece çok geç kaldık, ayrıldık ve aboord gittik ve aldık
Tüm bu gün üç pound.

Seenth Günü Bir Shoare Agae'ye gittik ve o gün Boate'mizde Tooke
Üç pound 19 ons, böylece neredeyse tüm bezi gönderdik
Kimden önce bize baktı ve sonra insanın çoğu ayrıldı ve
Geriye kalanların Litle Golde vardı, ancak onları almak için işaretler yaptılar
Yapmayacağım bazı latten bazonları
Zaman, ama bu sonra Don Iohns Towne için Speede ile. Ama Iohn Sauill
ve Iohn Makeworth, geri almak istiyordu: Ve ben, onları engellemek için loth
Herhangi bir kârlı, rıza göstermiş, ama kendime gitmedi: bu yüzden on sekizte onlar
ons altın ve geldi, insanların bir crie içinde olduğunu görerek
yapıldı, ayrıldı.

Shoare'deyken, genç bir adam geldi
Küçük bir portuguise, onunla üç tane daha var ve ona 39 Bason'a soludum
ve üç ons için iki küçük beyaz testere, & c.
Herhangi bir basondan yaptığımızı düşünerek: ve ben
Shoare'de, aynı adam için Usta Solde Fiue Basons Vnto, Halfe için
Bir ons Golde.

[Sidenote: 60. Mina Kalesi'ndeki Portekizler. ] Bu adam, kadar farre
Portekizler tarafından kaleye girmiştik ve
onlardan uzaklaştı, çünkü portekizlerin kötü olduğunu söyledi
erkekler ve onları alabileceklerse onları slaues yaptılar ve koyacaklardı
Yrons legg'lerini vpon ve ayrıca çok sayıda Fransız veya
İngilizler, alabilecekleri gibi (çünkü bu ikisini çok iyi adlandırabilir)
Onları asardı: Kalede 60 adam olduğunu söyledi.
Ve o Euery Yeere, bir tanesi harika ve diğeri
Küçük Caruell ve ayrıca Don Iohn'un Portekizlerle Warress vardı,
hangi gaue me towne için daha iyi cesaret
Kale'den Foure ligleri, bu yüzden adamlarımız son zamanlarda dövüldü
Yeere.

[Sidenote: Anno'daki İngilizce 1544 Tooke 5 Negroe.] Bu arkadaş
Shippe'mize çok fazla korkmadan geldi ve geldiğinde assoone
Demaund, neden adamlarını tekrar getirmedik, ki
çok uzaklaştı ve vs'e götürüldüğünü söyleyebilir
İngilizler: Onu cevapladık, İngiltere'de iyi vsed ve
orada kalana kadar orada tutuldulardı ve sonra
bu ülkede İngilizlere yardım etmek için tekrar getirilecek: ve sonra
Artık bu konuda yok:

Boates'miz Aboord'a geldik, yola çıktık ve bir litle kurduk
casusluk, büyük bir ateş vpon shoare ve ateş ışığı ile yapabiliriz
kale olmaya devam ettikleri beyaz bir şey ve korku için
Don iohn'un Towne'sini Ouersbooting'de iki ligden anlaşıldık
Shoare, çünkü bir gemi oerhoot eğer bir towne vp almak zordur.
Bu gün Seuen Pound ve Fiue ons'un altın.

Bu kasaba, çok derin bir koyda yayılıyor.

Bu yerdeki insanlar en çok haue basons ve kumaş istediler. Yaparlardı
Bunlardan bazılarını, KnIes, Horsetailes, Hornes gibi birçok önemsiz satın alın: Ve
Bazı adamlarımız bir shoare gidiyor, bir şapka, bir hançer, bir şapka sattı & c.

Fransa'da yapılması gereken belirli bir kurs bezi vs.
Çünkü kurs wooll ve küçük bir üçlü ve Wosted kadar Thicke ve
Greene, beyaz, sarı & c çizgileri ile çizgili. İnsanların Diuers yaptı
Diuerse renklerinin büyük boncukları hakkında giyin. Burada
Ayrıca bazı dillerini öğrendim, [marjinal not: bu dil
kısmen yozlaşmış gibi görünüyor.] Aşağıdaki gibi:

     Mattea, Mattea, selamları.
     Dassee, Dassee, senden minnettarım.
     Sheke, Golde.
     Cowrte, kes.
     Cracca, Knmies.
     Bassina, Basons.
     FOCO, FOCO, kumaş.
     Molta, çok veya harika bir mağaza.

[Sidenote: Mina Casle'ın Görüşü.] Sabah sekiz gün vardı
Kalenin görülmesi, ama o zaman düşen bir miste nedeniyle
Haue, neredeyse Don Iohn'un kasabasına olana kadar, mükemmel bir manzara,
Ve sonra VP'yi temizledi ve bir Beyaz Saray'ı gördük, çünkü
Chappell, bu tepe hakkında Vpon ve sonra shoare'ye girdik,
Don Iohns Towne'nin iki İngiliz milinde ve Seuen'de anlaşıldı
Fadome suyu. Burada, daha önce birçok yerde olduğu gibi,
Frenk üzümü Winde ile gitti.

Buradaki arazi bazı yerlerde düşük ve bazıları yüksek ve ahşap dolu
tamamen.

[Sidenote: Don Iohns Towne tarif etti.] Don Iohn'un Towne ama Litle,
Yaklaşık yirmili evlerden ve kasabanın bir kısmı bir
Reede veya sazdan veya böyle bir şeyle yapılmış bir adam yüksekliğinin duvarı. Burada
Herhangi bir erkeğin olacağını görmek için iki ya da üç saat sonra anlaşıldık.
Gel vnto vs: Ve hiçbirinin gelmediğini görünce, boates'imizi yönettik ve koyduk
Marchandize ve gitti ve boates neere ile shoare ile anlaşıldı:
Sonra Towne olduğunu işaret eden Vs'e bir adam gönderdiler
Don Iohn'un ve kendisinin ülkede olduğunu ve evde olacağını
Sunne'nin gidişinde ve yaparken bir
Ödül, bir kısmı olarak ilk önce gelen ve ben
Ona bir ell kumaş ve o ayrıldı ve o gece daha fazla duymadık
onun.

Sabah dokuzuncu gün, boates'imizle birlikte Shoare'e gittik,
Ve Don Iohn'un olmadığını işaret eden VS'ye bir Boate geldi
Eve gel, ama bu gün evde olacaktı: Ve o yere de geldi
Don denir, diğer towne'den bir mil başka bir boate
Deuis ve yanında altın getirerek VS'ye getirerek yapmamız gereken işaretler yapıyor
Gelin. Sonra bu yerde bıraktım Iohn Sauill ve Iohn Makeworth,
Ve hinde tooke ve diğer kasabaya gitti ve orada anlaşıldı ve
tooke kumaş ve Boate ile kıyıya gitti ve boates tarafından geldi
Vs ve bir foure bahçesi uzun ve bir yarım ölçüsü getirdi ve Vs Vs
Angell ve on iki tanenin ağırlığı,
Çok ve başka türlü değil: bu yüzden sadık oldum ve hiçbir pazarlık yapmadım. Ve tüm gün
Barke Don Iohns Towne'da yatıyordu ve hiçbir şey yapmadı, cevap veriyor
eve gelmedi.

Onuncu gün, Shoare'e tekrar gittik ve orada bir tekne çıktı
iyi altın deposu ve haining driuen uzun zamandır ve
Hauing, önlemi üç elles'den bir Nayle Lesse'ye getirdi ve
Angell ve Twentie Graines'e ağırlık ve onları daha fazlasına getiremedi,
Onlarla sonuçlandırdım ve Solde ve bir hourun dörtte biri içinde ben
Bir pound ve dörtte bir ons golde: ve sonra beni yaptılar
Kumbaşlarını ayırıncaya kadar,
tavır ve onlar tekrar gelirlerdi ve böylece gittiler ve
Tüm yurtdışında kumaş, sande peece peece tarafından ve biriyle geldi
Towne'dan onlara Downe koşmak ve onları vnto yapmak ve foorthhith
Euery adam elinden geldiğince acele etti ve ormana girdi
Golde ve bezini sakla: Biraz knauery ve Wauiled
Onlar tarafından bir Shoare'e gelmeleri için, biz yapmazdık, ama hinde'ye gittik ve
Portekiz olmayı engellediğimiz Hill 30 adamı algıladı: Ve onlar
Başkan Yardımcısı Tepenin Toppe'sine gitti ve orada toplandı ve onları seçti,
onlarla bir bayrakla uğraşıyor. O zaman Hart'ın ne olduğunu bilmek arzu ediyorum
yaptı, tooke hindi boate ve ona doğru gitti ve ben geldiğimde
Onları, Marueiled'de iki adet yönetmelik attılar:
Ona olabildiğince çok acele ve boate ve Skiffe ile tanışarak
Tüm aceleyle shoare ve birlikte Aboord ile tanıştık. [Sidenote: Portekizler
Mina kalesi adamlarımızı reddetti.]
bütün o gün bir shoare ve Don iohn'un iki sonnuna giuen vardı.
Her ikisi de üç yarda ve bir yarım doth ve üç bason arasında
onları 3 metre daha fazla ve ağırlığını daha fazla deliize etmişti
Angell ve 12 Graines ve karada olmak Cevapları için Tarie'yi yaptı ve
Portekizlerin tepeden kaçan meane zamanı,
Negroes daha önce bir litle onları uyardı ve gitmeleri için kötü,
Ama bunu almadılar. Don Iohn'un sonne ile komplo kurdu
Portekizler onlara karşı, böylece neredeyse onları vponlardı, ama yine de
Boate'lerini geri aldı ve Shoare'den yola çıktı ve Portekizler
Onların calieuer'ları, ama hiçbir insana zarar vermedi ve sonra sevkiyat algılıyor
Aralarında iki gözünü attı. Bunun üzerine üsserler
Hem Boates'de hem de Skiffe'de ve onları iyi yönetti ve bir
Shoare Agae, ama Winde yüzünden inemedik, ama
Deniz yaklaşık on skor ve onlara ateş etti, ama tepe onları başardı ve
Kayalardan ve tepelerden Vs'ten yarım onlar
Hakes ve Zenciler Feare için daha fazlası Loue Stoode onlar tarafından yardım etmek için
Onlar ve Zencilerin böyle bir subiction içinde olduğunu gördüğümüzde
onlar için herhangi bir şey satmadıkları için onlar için herhangi bir şey var ve biz gittik ve
O gece Winde doğuda kaldı, böylece gemimizle yapamadık
Hinde'yi getir, ama gece boesi tooke ve aboord'a gittim
Ne yapılacak ne olduğunu görmek için barke ve sabahları algıladık
Towne Portekizlerle Case Layde gibi olacak, bu yüzden yola çıktık ve gittik
sahil. [Sidenote: Don Iohn de Viso'nun Towne.] Bu Iohn de Towne
Viso Standeth Vpon Don Iohn'un Towne gibi bir tepe, ama
yakıldı, böylece içinde altı ev geçmiyor:
Gelen Golde, ülkeden çıkıyor ve şüphesiz
Portekizlerin korkusu için insanlar altınlarını ortaya çıkarırlar,
iyi bir mağaza vardı: ama herhangi bir şey satmaya cesaret ediyorlar, subiection
Portekizler için harika. Bir görüşümüz vardı.
Litle Towne Foure ligleri, geldiğimiz son towne ve hakkında
Halfe a lig, başka bir towne vpon bir tepe ve halfe a lig
Bundan da başka bir büyük towne vpon the Shoare: nereye gittik
Ne yapılabilirdi: Hiçbir şey yapamazsak, o zaman geri dönmek için
Diğer Towne, çünkü Portekizlerin
Towne vpon ayrılış. Kale boyunca vnto bu yer çok
diğer tüm tepelerde görülebilen yüksek tepeler, ancak
Ahşap ve deniz tarafında büyük kırmızı uçurumlar. Bu yerlerin boates
Biraz büyük ve büyük, bunlardan biri için on iki adam olacak, ama onların
Forme, sahilin eski boates'leriyle birbirine benziyor. Bunlar hakkında var
birkaç riuer kasaba: dilleri dilden farklı değil
Don Iohns Towne: Ama euery biri üç veya foure sözlerini gösterebilir
Portuguise, Vs.

Bu gece, Shoare boyunca çalışan Cocke 22 Boates'in yaklaşık 5'ini çaldık
Batıya doğru, bunun üzerine Vs.
Bu nedenle 12 gün Sayle'yi kurduk ve sahil boyunca ilerledik ve
diğer kasabalarda daha büyük evler olan daha fazla kasaba, daha fazla kasaba,
Ve insanlar vpon vs looke için kasabalardan çıktı, ama hayır görebiliyorduk
Boates. En Paskaly Towne'nin iki mil ötesinde Blacke Blacke Rocks
Bir ligle ilgili olan, toprağın en yüksek pelerinine sallanmalar devam ediyor
ve sonra Eastnortheast'teki kara koşuları ve kumlu bir shoare:
VPON Bu Blacke Rocks, bir ile vs vs ile Waue negroes geldi
Beyaz bayrak, ama biz neer olmak için ana yeri algılayarak olmaz
Kal, ama Shoare boyunca hala çıplak: ve açtığımız kadar soone
Toprağın Noktası, bir lig hakkında bir lig hakkında başka bir başlık ışınladık,
denize uzanan bir rocke vardı ve
Aradığımız yer. Geldiğimizde, bildikleri yeri engeller ve
Boate'imize mallar koyduk ve gemi bir mil içinde
Fiue fadome suyuna ve faire zemine yerleştirilmiş yerleştirin. Shoare'e gittik
Boate'miz ve forenoone'da yaklaşık on kloke açtı:
Birçok Boates, Vpon the Shoare ve Diuers Vs geldi, ama hiçbiri
Vs'den korktuğumuz gibi neer vs gelirdi: [sidenote: foure adamları
İngilizler tarafından alındı. ] Çünkü o foure adamları.
Bu yerden son yeere, böylece hiç kimse VS'ye gelmedi, nereye gittik
ABOord Agae ve burada Haue'nun Saile yapmadığını düşündü: Yine de Gece Doğru A
Su tarafına büyük bir tür geldi ve bir
beyaz bayrak ve sonra kaptanları iniş yaptı ve birçok adamla
O, ve onu shoare vnder a tree tarafından doyurdu: hangisi algıladığımda,
Onu giue için yanımda bir şeyler yapıyorum: Sonunda Vs'e çağırmak için bir tekne gönderdi,
Hangi neer VS gelmezdi, ama bir sonraki tekrar gelmesi için işaretler yaptı
Gün: Ama iyi, onlara Giue'ye bir şeyler sunmak için gelmelerini sağladım
İki elles kumaş olan kaptanlarına, bir latten bazonu, bir
Beyaz Bason, bir şişe, harika bir beefe parçası ve Sixe Bisket kekleri
Ertesi gün tekrar gelmesi için işaretler yapmayı altılar.
Kaptanları, VPON'a katılanların ortaya çıktığı gibi büyük başkenti
Dart ve hedefleri ve diğer silahlarıyla.

Bu towne çok harika ve ağaçlar arasında bir tepe duruyor, böylece
Bir adam dışında iyi bir şey olamaz: vpon'un doğusunda
Towne By Towne Stand 2. Yüksek Ağaçlar, iyi bir marke
Towne'ı tanıyın. Ve vnder towne, daha düşük bir tepe daha alıyor,
Bunun üzerine deniz beates: Ve bu sonun denizde hepsi harika bir blacke
Sallar ve bir koydaki towne Beyond bir başka küçük towne yalan söyler.

Sabah 13 gün boate'imizi terk ettik ve Shoare'e gittik ve kaldık
On bir kloke ve hiç kimse Vs'e gelmedi: Bu yüzden geri dönmeye gittik
ABOord ve Zenciler bunu gördüğünde, bir
Waue vs Agae için bayrakla, bu yüzden Agae'ye ve sonra bir tane daha
Kaptan, Downe ve Gönderen: Meane Zamanında Bir Saile Seale Seale
Vs tarafından passe ama küçüktü ve biz onu görmedik. [Sidenote: benzeri
Prette Ianni'nin ülkelerinde yapıyorlar.] Kıyıda olmak bir eğim yaptık
Oares ve Sayle'mizle ve sonra fiue erkeklerle vs için bir boate geldi
İçinde, şişimizi tekrar getiren ve bana bir tavuk getiren,
Sunne tarafından işaretler, iki saat içinde ülkenin yürüyüşçüler
Dowe gelir ve sahip olduğumuz her şeyi satın alırdım: Bu yüzden onlara on altı manillios
Kaptanlarına taşıyın ve Haue'ya Vs vahşeti için tabelalar yaptılar ve
Başka bir adama karşı atlarlardı: Ve biz bunu yapmaya istekli, birini koyarız
Boate'lerinde erkekler, ama onların birine karşı giue olmazlar, bu yüzden biz
Adamımız Agae, ve orada Marchers için Tarar: Ve kısa bir süre sonra
Dowe, kaptanları gibi dizildi.
Bizi dostça selamladı ve en şeflerinden biri gitti ve dibe diber
Kaptanın son yerleşmediği bir ağacı vnder: Ve sonunda
Birçoğunun içi boş bir yolun sonunda durmasını algıladık ve
Onların arkasında Portekizler, aniden Vs'de atılan bir üs dikmişti
Ama oershot vs, ama yine de onlar tarafından zorlandık ve
VS Agae, biz kaçmak için bizim kürek göndermek için göndermeden önce ama zarar vermedi. Daha sonra
Zenciler, VS tarafından kayalara sert geldi ve VS'de canlandırıcı calieuers,
Ve Agae Portekizler temel twise'larını daha fazla vurdu ve sonra gemimiz
Onlara vuruldu, ama salonlar ve tepeler onları savundu.

[Sidenote: Usta Robert Gainshes Voyage, Anno 1554'te Gine'ye
Bu yerden gitmek için aboord gitti, Zencilerin VS'ye karşı eğildiğini görünce,
Çünkü son Yeere M. Gainsh, Kaptanlar Sonne'yi götürdü ve
Golde ile bu yerden üç kişi ve sahip oldukları her şey
Onlar: [Sidenote: İngilizler Guine'de bir towne inşa etmesi teklif edildi.]
Portekizlerle arkadaş olmalarının nedeni miydi?
Nefsiyetten son yeere gibi göründüğü gibi nefret ediyorlardı
Trinitie'nin orada olduğu, kaptan gemiye geldiğinde ve
Onları kasabasına getirdi ve onlara bir kale inşa etmek için zemin teklif etti,
Ve orada iyi satışları vardı. 14 gün, Backe'yi Hinde'i aramak için yola koyduk ve katladık.
Sabah tanıştık ve böylece ne olduğumuzu görmek için her ikisini de Eastwardes'e döndük
Trinitie'nin sekiz frises sattığı yerde yapılabilirdi
Son yeere. Hinde on sekiz ons ve yarım daha fazla Golde almıştı
Diğer Zenciler, ertesi gün onları terk ettik. Bu gün biri hakkında
Kum ve erkekleri onlar tarafından vpon vpon attığımız kloke
Marchandizes ile onlara ve 18 ons için üç ons altın
Bez, Euery Fuffe Üç yarda ve bir Angell ve 12 Graines'ten Sonra Bir Halfe
The Fuffe ve sonra bana ertesi gün haue yapmam gerektiğini imzaladılar
Yeterince Golde: Böylece Üstat Iohn Sauill ve Iohn ile Hinde'yi aldı
Makeworth ve yukarıda belirtilen yeri aramaya gitti ve ben Richard ile
Pakeman ertesi gün ne yapabileceğimizi görmek için bu yerde kaldı: Ve
Zenciler gemimizi gitmesi için algıladıklarında, diğerinin
takip ederdi ve böylece içinde 4 erkekle Vs'e 2 tekne gönderdi,
Vs, Tary'ye ve Onlara bir Rehin için bir adamı giue ve 2 tanesi Tary
Vs ile onun için, Edward M. Morleis Seruant bu adamları çok ciddiye görüyor
Orada kendisinin rehin vermesini teklif etti ve ikisi için gitmesine izin veriyoruz,
bir tanesi onun waights ve ölçekleri vardı ve bir zincir Golde
Necke ve Armisi hakkında bir diğeri. Bizim gibi şeyleri yediler
ve iyi memnun oldu. Gece Zenciler hafif bir vpon tuttu
Vs'den ve duyduğumuz ve ışığı gördük.
söz konusu ışıkta twise vuran ve taburcu olan bir tabanın
Sonunda Portekiz brigandin olarak algıladık iki calieuer
bu da bir yerden bir yere, insanlara uyarı ile uyarıda bulundu
countrey, vs.

Sabah 15 gün kaptan onunla 100 adamla birlikte geldi,
ve karısını getirdi ve diğerleri de Wiues'larını getirdi, çünkü
Onların ilçeleri countrey'de 8 mil vp idi ve yalan söylemeye karar verdiler.
Deniz tarafı, yapacaklarını getirene kadar. O geldiğinde o
Adamımızı aboord gönderdi ve iki adam vaat etmesi gerekiyordu ve kendisi
Aboord gelirdi ve ben ona iki tane gönderdim, bir tane ama bir tane,
Aboord Vs, o ve karısı arkadaşlarının diuers ile geldi ve beni getirdi
Bir keçi ve iki büyük kök ve ben ona bir latten bazonu, beyaz bir beyaz
Bason, 6 manillios ve bir Bottell Malmesie ve karısına küçük bir
tabut. Bundan sonra ölçümümüzü ve ağırlığımızı yapmaya başladık: ve
bir Angell ve 14 tahıl tutan ve bir
4 elles ve bir yarım ölçüm. İyi olan 8 bölümü bir tane için sonuçlandırdık
Angell ve 20 Graines ve biz yapmadan önce mayın owne kilosun
ve ölçün.

16 gün i tooke 8 li. 1 ons altın: ve ayrılmasından bu yana
Hinde onu duymadım, ama sözümüz ülkeye girdiğinde
İlk gece, döküm Anker Aboue Fiue liglerini bundan gördüğünü söyledi.
yer. 17 gün yaklaşık 17 parça bez sattım ve Tooke 4 Li. 4 ons
ve bir yarım altın. Kaptanın bazılarını haue etmek istediği 18 gün
Şarap ve bir bottell için yarım dukket altın teklif etti: ama ben onu Gaue
özgürce ve onu ve sepetini Drinke'yi yanına yaptı. Ve bu gün ben de
Tooke 5 Li. 5 ons altın. 19 gün yaklaşık 18 kıyafet sattık ve
Tooke 4 li. 4 ons ve dörtte biri Golde.

20 Gün Tooke 3 Li. Altı ons ve çeyrek Golde. 21 biz tooke
8 li. 7. Ons ve çeyrek. 22. 3. Li. 8. Ons ve çeyrek. Ve
Bu gece Clocke yaklaşık 4'ü tüm bunları katlayan kaptan
Shoare Vpon, onunla birlikte diğer insanlarla birlikte gitti.

23 gün içinde diğer negroes tarafından bir shoare takıldık ve onlara bez sattık,
tabutlar, kombinler ve bir Bels ve Tooke 1 li. 10 ons altın.
Aynı şekilde 24, Bels, Saclar ve Yüksük ve Tooke Two Li sattık. bir
ons ve çeyrek altın. 25 gün içinde 7 dosen Small Bels sattık ve
Diğer şeyler ve sonra yapılması gereken altınlarını algılayarak, yola çıktık ve ayarladık
Sayle ve Hinde'i aramak için Leeward'a gitti ve yaklaşık 5 kloke
Gece onu gördük ve onunla çıplak kaldık ve shee'nin
biraz satış yaptı. 26 günlük çiş Hinde 48 Li'den alındı. 3 ons
ve Golde'nin sekiz kısmı, biz olduğumuz zamanda aldıkları
onlardan. Ve bu gün vnto vs gelen bir negro talebi
Bir kaptan, Marchandize ve Tooke 7 Li ile Shoare'e gittik. ve bir
ons altın. Bu yerde Vs Gages'e ihtiyaç duymadılar, ancak geceleri
Bütün gece vs ile yatan bir adam aboord vs gönderdiler, çünkü
Ertesi gün VS'ye de geleceklerini biliyorum. İkimizde 27 gün
Gönderin biz Tooke 8. Li. bir ons, üç çeyrek ve yarım çeyrek
Golde. 28'de arkadaş için satış yaptığımız ve bir pound buçuk
bir ons altın. Sabah 29 gün iki Calieuer'ın vurulduğunu duyduk
Portekizler tarafından ya da
Portekizlerin Zencileri: Boates'imizi yönettik ve Selues'imizi silahlandırdık ve
Shoare'e gitti, ama hiçbir şey bulamam: çünkü gitmişlerdi. 30 gün biz
Arkadaş ve ustalar için daha fazla satış yaptı.

31 Boate'imizi Balast için kum almak için Shoare'e gönderdik ve orada
Adamlarımız, bir gün önce satış yaptıkları Zencilerle tanıştı.
Kumu doldurmalarına yardımcı olan ve altınlara girmeyen balıkçılık, balık sattı
adamlarımız mendilleri ve nignerchiefes için.

Şubat ayının 1 günü yol aldık ve başka bir yere gittik ve Tooke 1 li.
9. Ons 3 çeyrek altın. Daha fazla satış yaptığımız 2 gün: ama hauing
Mağdurlarımızı izledim, Tarie'ye uzun süre Vpon sahilini belirlemeye karar verdik,
Çünkü Drinke'mizin en kısmı harcandı ve kalan büyümüş
Sowre. [Sidenote: İngiltere için geri döndüler.] 3 ve 4 gün sürüyoruz
Satışlar, harika olmasa da ve bu 4 gün rüzgarı bulmak için
Shoare, Saile ve Ranne'yi batıya doğru shoare boyunca koyduk:
kıyı, normalde yaklaşık 2 kloke
Gece Winde, Northnortheast'teki Shoare'den çıkıyor ve böylece sürekliyor
Vntil Sabah sekiz kişi: ve günün geri kalanı ve
gece güneybatıdan çıkıyor: ve gelgit veya frenk üzümü vpon'a gelince
Shoare, Winde ile sürekli olarak gidiyor. Sayling'e devam ettiğimiz 5 gün
Ve Haue'nun bazı İngiliz gemileriyle bir araya geldiğini düşündü, ama hiçbiri bulamadı.

Sixt gün, güneybatıya giderken, çizgiyi almak için ve
Tahmin 24 Lig ile Ranne.

13 günlük çiş, Selues'imizi açıklamamızla düşündü.
Cape Das Palmas ve Ranne 12 ligleri.

22 gün, Cape de Monte'nin batısına kadar
Riuer de Sestos, yaklaşık 30 lig.

Mart ayının ilk günü bir ternado'da Hinde'yi kaybettik, bunun üzerine VP'yi ayarladık
bir ışık ve bir parça vurdu ama onu duyamadı, o zaman biz
Saille'imizi vurun ve onun için katat edildi ve sabah onu gördü
Agae üç lig Off Vs.

VPON 22 gün, Selues'larımızı Cape Verde'nin yüksekliğinde bulduk,
14 derece ve bir yarım.

Bu günden 29 güne kadar kursumuza devam ettik ve sonra bulduk
Selularımız 22 derece. Bu gün William adlı adamlarımızdan biri
Bene Long Sicke olan King, uykusunda öldü, kıyafetleri
eksik olanlara dağıtıldı ve parası arkadaşları için tutuldu
Onları evine götürmek için.

30 gün, Selues'larımızın tropike vnder olduğunu gördük.

31 gün kursumuza gittik ve 18 lig yaptık.

Aprill'in ilk gününden 20'ye kadar kursumuza gittik ve sonra bulunduk
Selues'larımız asorların yüksekliğinde arı. Mayıs ayının seenth günü İrlanda'nın güney kısmına düştük ve devam ediyor
Boate'imizle Shoare'in taze drinke ve iki koyun kırıcı vardı
Wilde Kernes olan insanlar ve biz onları onlar için Golde Gallatıyoruz ve
İhtiyacımız olduğu gibi diğer kurbanları daha fazla aldım ve düşünce
İngiltere'de dizilene kadar serue vs.

Öğleden sonra gelgit ile 14. gün Bristoll limanına gittik
Hungrode olarak adlandırılır ve orada Safetie ve Gaue'da anlaşılan Tanrı'ya teşekkür eder
Güvenli Arriuall'ımız.

       * * * * * *

Maister William Towrson tarafından Gine kıyısına yapılan ikinci yolculuk,
  ve Mina kalesi, Yeere 1556'da. Londra kaplanıyla birlikte
  120 Tunnes gemisi, 60 Tunnes Londra Hart ve bir Pinnesse
  Sixteene Tunnes.

Eylül'in on dördüncü günü, Yeere Abouesayd, ayrıldık
Harwich ve Sillie Adası için kursumuzu orada buluşmaya yönlendirdi
Bristoll'da hileli ve kurban edilen Hart ve Pinnesse ile
Ama orada sekiz ve twientieth günü kurarak onları bulmadık ve
Bu nedenle uzun zamandır Hull'da Tarrie'ye yalan söyledikten sonra, ama caydırmıyor
Onları, Backe'yi 12 Ekim'in 12 günü Plimmouth'a çevirdik ve orada olmak,
Hart ve Pinnesse Vs'e geldi, böylece 15 nouember hepimiz
Plimmouth'tan bir araya gelerek bitkilerden birinde ayrıldı,
Ve 28 gün Porto Santo Adası'nı gördük ve ertesi gün
Madera sabahı.

Aralık ayının üçüncü günü Palma'nın Ile ile düştük ve 9 biz
Cape Blanke'nin önlenmesi ve orada balık tutan carauels'i buldum
Pargolar.

19 Selues'imizi Sierra Leona'nın yüksekliğinde bulduk ve tüm bu gün
Batı'ya ayarlanan Curants of Cutred'i engelliyoruz
Güneybatıya çok hızlı, sanki bir kumun ouerfalline sahipmiş gibi
Su shoale olduğunda bir akarsu veya gelgit kapısı gibi büyük noyse: ve
Bu yerde yer bulabileceğimizi prooue etmek için ses çıkardık ve vardı
150 Fadome ve zemin yok ve bu şekilde ayrıldı.

30 Aralık'ta Gine kıyısına düştük ve ilk görüşe sahip olduk
Yaklaşık 4 lig. Yeri alabileceğimiz en iyi marka
Bilin, kuzeydoğu ve doğuya Vs: Betwixt
kuzeydeki iki tepede iki yüksek ve büyük ağaç var
Bir diğerinden bir yelken genişliği ve bir litle daha fazlası olduğu için
Kuzeybatı, hommock'lardır. Hauing bir şekilde
Shoare Wee Tooke Selues'larımız Riuer de Sestos'tan biraz geçecek,
böylece onu getirmeye devam ettik. Ve üçünü gördükten sonra bir litle
Vs havasında olan sevkıyatların ve iki pinness ve iki pinness ve
Onları gören Selues'lerimizi onlarla karşılamak için yaptık ve salladık
Gemilerimizden Winde'yi olabildiğince ne kadar almak için: Ve Hauing Sayl
Bir iki houre yaklaşık olarak da gittiler ve yaptıkça gittikçe gittiler
Onları Readie'ye veriyor ve onları kovaladığımızda VS'den uzaklaştılar:
Ama onları Readie'ye yaptıklarında, tekrar kaldılar ve geldiler
Vs Verie ile flamaları ve kolyeler ve
Ensignes ve Trompetlerin Noyse Çok Brauely: Yani tanıştığımızda,
Vs hava durumu ve ben de vardı, savaşmaya kararlıyız
Portekizler, onları sağlam bir şekilde reddettikleri Lee'mize gelmeleri için wauued:
Sonra onlar olduklarını ve onlar Fransa'nın sözünü tuttuk, biz
Onlara İngiltere'de Londra olduğumuzu söyledi. Vs ne sordular
Portekizler Wee Seene vardı, cevap verdik, balıkçılardan başka hiçbiri: Sonra VS'ye söylediler
Portugall gemilerinin onu savunmak için Mina'ya gittiğini ve
iki gemi olan Riuer de Sestos'ta bir başkasıyla tanıştıklarını
Yüzü yaktılar ve usta ve iki ya da
üç negro ve curee,
orada Shoare. Sonra Boates ile Vs'den gelmek istediler.
Vs ile Talk ve Wee onları Leaue Gaue. Sonra Amirall'ın kaptanı
ve diuers diğerleri çok arkadaş canlısı geldi, onları korumak için arzu ediyor
Portekizler nedeniyle şirket ve onlarla Mina'ya gitmek için: çiş
Onlara sulamadığımızı ve şimdi düştüğümüzü söyledim
Sahil ve onlar Riuer De'yi geçtikten sonra ellediğimiz için var oldukları vs
Sestos: Sahip olacak kadar su vardı ve onlar
Owne Boates'le birlikte suya yardım et, çünkü onlar bizim
arkadaş. Ve daha fazla, onlar onlar onlar kendi altına sahip olduklarını söyledi.
sahil ve aralarında üç tane tahıl tunes almıştı: ve
Wee onları duyduğunda, Mina olmasına rağmen
Cleare, yine de VS'den önce giderlerse, pazarımıza maruz kalacaklardı; ve eğer
O zaman Portekizler orada olsaydı ve onları almış olsaydı,
Geride olduğumuzu anlayacaklardı ve vs.
[Sidenote: Fransızları arkadaşlarına kabul ediyorlar.] Ve daha ileri
Onlarla birlikte gidersek, onlar kadar yapmalıyız, eğer
Sahil Cleare idi: eğer temiz olmasaydı, onlar tarafından emin olduk
daha güçlü olmak. Bu nedenle hauing bu yüzden naziklerinin çoğunu düşündü
teklifler, ertesi gün çişin daha büyük ölçüde konferansa ulaşacağını söyledik.
mesele. Bunun üzerine ertesi gün yemeğe gelmemi istediler
onları ve gemilerimizin ustalarını benimle ve bu tür tüccarları getirmek için
İyi düşündüm, eğer biz eğer owne gemilerinden suya karşı vaat ettim
Vs ile Tarie'ye ve elleri kendi başlarıyla suya götürürdü
Tekneler ve pinnasses.

Sabah 31 gün Amirall teknesini benim için aboord gönderdi ve ben
Üstatlarımız ve Marchants'larımızın kesin ve ona gitti.
VS için önemli bir ziyafet ve içe oturan vs çok dostça, arzulanan
VS hala şirketini korumak için, mağdurların ne olduğunu vaat ediyor
Gemiler veya zevk vs zevk vntill'e, yapmalıyız
Haue Halfe, bayraklarını körelirsek vs teklif ve
Her şeyde emniyetimizde arı.

Ende'de bir Anker'e gelmeyi ve teknemizi kıyıya göndermeyi kabul ettik
Amiraller Teknesi ve Pinnasses'ten biri ve bir Almaine ile
Fransa'dan çıkardı, su aradı, Pinnasse'ye gelince
Bir anker vs vs ve tüm bu gece vs.
Kıyıda tekneler devam etti.

Ianary'nin ilk günü teknelerimiz Vs Agae'ye geldi ve hayır bulmuştu
Riuer. Bunun üzerine tarttık ve saile kurduk ve tekrar başka bir
Riuer.

2 gün riuer'e gittik ve pazarlık ettik ve 5 küçük filler tooke
dişler.

3 gün daha 5 tane daha.

[Sidenote: Bir Saldırı Vpon Filleri.] Dördüncü gün Fransız Amirall
ve Wee Tooke beş küçük diş. Bu gün Wee Tooke Thirtie Erkekleri Vs
ve filleri aramaya gitti, adamlarımız iyi silahlanmış
Harquebusses, Pikes, Long Bowes, Crossebowes, Partizans, Uzun Kılıçlar ve
Kılıçlar ve Bucklers: Wee, çişin inme zamanını iki fil buldu
Harquebusses ve uzun bowes ile, ama Vs'ten uzaklaştılar ve bir tane incittiler
adamlarımız. Fift Günü sahil boyunca Saile ve Ranne'yi kurduk.

6 gün Riuer de S. Andre ile düştüğümüz, arazinin bulunduğu yer
Riuer'in batısında biraz yüksek ve bir faire baie de
Batıya doğru: Ama doğuya doğru Lowe Land.

7 gün Riuer'a girdik ve köy bulamadık, ama celane vahşi
Negros ticarete alışmadı. Çok büyük bir riuer ve 7 fadome suyu
ENTRING'de bazı yerlerde. Burada suyu doldurduk ve set söndürdükten sonra.

8 gün kıyı boyunca yelken açtık ve kırmızı kayalıklara geldik ve gittik
9 günde de yelken açın. 10 gün, Captaine Blundel Amiral ile görüşmek için bir araya geldik.
Fransız gemileri, Ierom Baudet Vice Amiral ve Iohn de Orleans Üstat
70 Tunne ve Marchers ile bir gemi ve Tanrı'yı ​​kabul etti
VS'yi, çişin satış yapabileceği herhangi bir yere göndermeliyiz,
bir anlaşma ve biri vs diğerinin pazarına zarar vermez, ama
Boates'ımız geri kalanın fiyatını ve sonra bir boate yapmak için
Euery Shippe için satış. Bu gece teknelerimiz kıyıya gidiyor
Altına sahip olduklarını söyleyen negros ve bu yüzden buraya geldik
Anker.

Tüm gün 11 gün biz Tooke ama bir yarım melek ağırlığı 4 tane,
Elimizde, bu yerin insanların ağırlığı yoktu:
Negros buraya izin verdi.

12 gün sahil boyunca koştuk ve bulduk ama bir towne, ama boates yok
VS'ye çıkacaktı ve bu yüzden kursumuza gittik.

13 gün teknemi toke ve kıyı boyunca gittim ve Diuers tarafından geçtim
küçük kasabalar ve 3 yerde kıyıya gelmeye başladı, ama deniz gitti
O kadar yüksek vpon kıyı ki, VS'nin karaya çıkması mümkün değildi, ne de
Tekneleri olsaydı Vs'e gelebilirler mi?
Yer, vnto vs gelecek bir yerde, ama kara yıkama
O kadar ağrıyordu ki teknesini Ouerthrew ve erkeklerden biri boğuldu,
hangi insanlar ağıt yaktı ve o kadar ağrılı ağladı ki, kolayca dinleyebiliriz
onları ve vücudunu denizden çıkardılar ve aralarında baktılar
onların kasabası.

[Sidenote: Mina kalesi.] 14 gün, Saker-Shot'a geldiğimiz
kale ve düz bir şekilde, vs ve ne zaman iniş yapmak için bir almora kurdular
Portekiz olmadığımızı algılarlar, towne içinde ranne
Agae: Çünkü kalenin tarafından çağrılan harika bir towne var.
Negros Dondou. Bu olmadan Ilands gibi iki büyük kayalık ve
Kale staneth vpon neredeyse bir illand gibi bir nokta. Bizden önce
Bu kalede geldik, fiue veya altı lig için araziyi bulduk
Kaleye gelmeden önce kara ve Seuen ligleri hakkında, Lowe Land,
Vntil kaleye geldik ve sonra araziyi tekrar buldu. Bu
Kale, Cape de Tres Puntas'ın doğusundaki fiue ligleri hakkında stanth. Burada
Ben gelinceye kadar kıyı boyunca negros ve ranne ile boate tooke
Cape'e ve iki küçük kasaba buldu, ama onlarda boates yok, ne
Trafiğe sahip olmak. Bu yerlerde negroslarımız onları iyi anladı,
ve bunlardan biri her yerlerde karaya çıktı ve iyi almıştı
onlara. Bu gece Cape de Tres Puntas'a ayak uydurduk.

15 gün teknemizi terk ediyorum ve kıyı boyunca gittim ve yaklaşık 3 lig
Cape'in en doğu kısmının ötesinde, koştuğumuz bir Faire Körfezi bulduk
içeride ve aynı şeye ait bir Smale Towne ve Cuarı Boates buldu
Towne, ama uzun zamandır Negroslar VS'ye gelmez, ama son olarak
Owne Negros'umuzun ikna olmasıyla, bir tekne Vs'e geldi ve onunla birlikte
George'a Zencimize bir kıyı gönderdi ve onlarla konuştuktan sonra geldiler
Boates'ımızda Feare olmadan ve ben kaptanlarına bir Bason'a giriyorum ve
iki Margaret dizesi ve onlar yaklaşık 5 Duckat ağırlığının ağırlığı
Altın, ama bunun için çok fazla şey gerekiyordu ki, çiş onu almayacaktı, çünkü
Fransız ve biz tek bir teknede mallarımızın fiyatını almayı kabul etmiştik,
ve o zaman Euery Man'ın owne teknesinde satılacak fiyat ve hayır
adam vs al tarafından belirlenmesi gereken fiyattan daha fazla giue. Burası
Bulle olarak adlandırıldı ve burada Negros negros'umuzdan çok memnundu ve
Onlara yapabilecekleri tüm arkadaşlıklar, onlara olduklarını söylediklerinde
Alınan adamlar şimdi tekrar getirildi Vs. Buradaki Negroslar, 3 gemi olduğu için bir moneth'e karşı bir moneterdi.
Birlikte savaştı ve iki gemi diğerini uçuşa koydu: ve önce
Mina kalesinde Portekizlerin 4 gemisi vardı.
Fransızların hepsinin kaçmasına neden olan bir Fransız ile
Roebarge olmayı terk ediyoruz: Şirketimizin Fransızları onu Iuded'e
O zaman Pinnasse ile de. Ve ayrıca, ondan sonra
Yalnız Smaudet adında on iki puandan oluşan bir Shippe'e gitti ve ondan sonra
Fourescore'un gemisi ve her ikisi de Mina için. Ve iki tane daha vardı
bıraktılar, biri Cape Verde'de Diepe'nin Leuriere'yi aradı ve
Riuer de Sestos'taki bir diğeri, bu 3'ün yanı sıra tüm bu süre içinde
Şirketimiz, isimleri şu:

Kaptanı Denis olan Amirall olan Hableneff'in espier'i
Blundell.

Efendisi Ierome Baudet olan Roan Videadmirall'ın Leuriere.

Diğeri, ustası Iohn de Orleans olarak adlandırılan Hunfleur'dur.

İki pinasses ile kıyı boyunca gittiğim on altıncı gün
Fransızlar ve bir baie ve yeni bir riuer buldu ve bundan sonra bir
Towne Hanta adını verdi, Cape'in ötesinde on iki lig. Bu kasabada bizim
Negros iyi biliyordu ve Towne adamları ioy için ağladı
Onları gördü ve Anthonie ve Binne'nin faydalandığı yerlerde talep etti: Ve onlar
Onlara İngiltere'de Londra'da faydalandıklarını ve arı getirmeleri gerektiğini söyledi
Bir sonraki yolculuk ev. Bundan sonra, negroslarımız diğerleriyle birlikte geldi
Onlarla ağırlık getiren negros, o kadar küçüktü ki
Onlara onun için demetlediklerinin halfini değil.

Buradaki Negros, VS'ye Fiue Portugall sevkiyatları olduğunu söyledi.
Kale ve bir pinnasse ve Portekizlerin
Countrey ve onlardan korktuklarını ve onlara tekrar söyledik,
Onları Portekizlerden koruyacağımız ve çok memnun oldukları için.

17 gün VS ile bir Shoare ve Fransızlara gittik, ama büyük değil
İyi, Negros çok vnreailesliydi, 80 sattık. Manellios bir ons için
altın.

[Sidenote: Negros adamlarımızın eve getirildi.] Sonra çiş gitti ve gitti
Shamma'ya ve erkeklerle iyi atanan fiue boates ile riuer'e girdi
ve yönetmelik ve trompet ve davul seslerimizle, düşündük
Haue için bazı Portekizler buldu ama hiçbiri yoktu:
Shoare'de negros ve onlardan sonra Vs Diuers'e gitti ve çok iyiydi
Alındı ​​ve insanlar negros'umuzdan çok memnundu, özellikle
Kardeşleri Wiues ve onları çok alan teyzelerinden biri
ioy, ve diğer tüm insanlar da öyle, sanki onların
Naturall Brethren: Kaptanı teselli ettik ve ona Hee'nin yapması gerektiğini söyledik
Portekizlerden korkma değil, çünkü çiş onu onlardan savunurdu: bunun üzerine biz
teknelerimizin üslerini ve harqebuss'larını vurmasına neden oldu ve
Erkekler uzun bowes'leriyle kıyıya çıkacaklar ve
tüm insanlarla birlikte, çok fazla harikası olan kaptan
özellikle onların olduğu gibi çok ateş ettiklerini görmek ve onların
Bowes ama yapamadı. Geç kaldığında, gemilerimize gittik, çünkü
Portekizler için Euery Houre'a baktık. Ve burada Negroslar Vs
Mina'da negrostan birini getiren bir İngiliz gemisi vardı
Robert Gaynsh Tooke'un uzakta.

18 günde, daha önce daha az güç olmadan riuer'a girdik ve
Euery Fuffe iki yarda ve üç için onları giue için negros ile sonuçlandı
Bez çivileri ve bir melek-duckat almak için: böylece içeri giriyoruz
Fransızların Fortie ve Wee Thirtie'ye sahip olan 70 Duckat'ın tamamı.

On dokuzuncu gün çiş, kendisi için bir kıyı euery adamı gitti ve
İyi altın nicel, ve ben kendi tarafım için tooke foure pound ve iki ons
ve bir yarım altın ve hartes boate tooke bir ve yirmini ons. -Den
Gece Negros, ertesi gün Portekizlerin Vs ile olacağını gösterdi
kara veya deniz yoluyla: ve ayrılmaya hazır olduğumuzda, Diuers'ı duyduk
Harquebusses ormanda shoote, vs tarafından arı portekizlerini bilen vs,
Vs için daha nemer yok, ama ormanda vurulurlar mı?
Korkabilir ve bu yüzden Vs VS bizim trafiğimizi Leaue yapmak.

20 gün fiue teknelerimizi ve aynı zamanda harika bir tekneyi yönettik.
Adamlarımız ve Amiraller ile Fransızlar, 12'sini Murrians'larında ve
Korsetler ve geri kalanı iyi appoyned, Foure trompetleri, bir davul ve
bir fife ve boatun hepsi ipek ve kolye flamalarıyla asıldı
Faire ve Riuer'e girdi ve trafiğe girdi, Warre adamımız uzanıyor
Ve Waft Vs Riuer'da, ama Portekizlerden daha fazla duymadık. Bu
Gün Negros VS'ye Hanta'ya belirli gemilerin geldiğini söyledi.
Towne, bu yerin batısında yaklaşık iki lig.

Bu 21 gün teknelerimizi tekrar tuttuk ve bir ligden bir yere gittik
Bu batıya doğru ve başka bir kaptanla birçok negros buldu,
ve Wee'nin diğerleriyle yaptığı aynı oranda satıldı.

22 gün karaya çıktık ve sessizce gibi bir tür trafiğe girdik ve ben
4 pound ve altı ons altın.

23 gün gece kaptanlarıyla negros VS'ye geldi ve anlattı
Portekiz Kralı gemilerinin kaleden ayrıldığı, yani
Ertesi gün vs'e gelmek için rüzgarlara doğru ilerlemek, Giuing vs uyarısı
Selues'imize dikkat et: Onlara tekrar söyledik, çişin çok memnun olduğunu
onların ve onlarla tanışmaya ve temin etmeye her zaman hazır olurlardı
onlardan memnun olan onlar, trompetlerimizi çaldı ve vurdu
Negros'un çok memnun olduğu ve bunu istedikten sonra
Portekizler, trafiğimizi engellemeye çalıştılar,
Yapabileceğimiz aşırılık, vaat ederse, eğer karaya gelirlerse
vs vs.

24'te trompetlerimiz ve davullarımızla bir kıyıya gittik ve trafiğe sahip ve ben
Akşam yemeğine towne kaptanını bae.

[Sidenote: Portingals'ın fiue yelkenleri descred.] 25 gün biz bir
Shore, gemilerimiz Portekiz Kralı Fiue Sailes'i söndürmüştü ve
Gemiler, VS'yi aramak için yönetmelikten vurdu ve Euery adamını Caske attık
su için karaya ve gemilerimize gitti ve o zamana kadar tarttık
ve giuen ne yapmalı, ne yapacağını emretti, geceydi, bu yüzden o gece
Hiçbir şey yapılmadı. Saile'yi ayarladık ve rüzgarı almak için bütün gece yakın uzanıyoruz
Yapabiliriz: bazılarını ve bir parçayı çeken bir parça çekti
Portekizlerin amirali olmak için, geri kalanının gelmesine neden olmak ve
Onunla Speake: Yani tüm bu gece Selues'lerimizi kavgaya hazır hale getirdik.

26 kıyı ile geldik ve Portekizleri gördükleri yer
Anker'den kurtulun ve onlarla çıplakız ve tüm adamlarımızı beyaza koyarız
Scarffes, Fransızların diğerini bilebileceği ende için
Boording'e geldi: Ama gece VPon'a ve onları getiremediğimiz geldi,
Ama onların demi-hudanlayıcı çekimi içinde bulunduk.

[Sidenote: Portekizlerle mücadele. ] Tarttığımız 27 gün ve
Portekizler ve Clocke Wee'nin Eleuen hakkında onların rüzgarına sahipti ve
Sonra onlarla birlikte gittik.
Kıyı tekrar ve onlardan sonra çiş ve onlar bu kadar ne zaman kıyı
o boord üzerinde daha fazla koşamadıklarını,
Agae ve denize doğru uzandı ve sonra onlarla birlikte kaldık ve
bir başkanı ve üst düzeylerimizde tooke ve onlar için katkıda bulundu: ve
İlk gelen VP, o kadar iyi yelken açan küçük bir barke oldu ki
Vs ve çok iyi yönetmelik için değil: ve VP geldiği kadar soone,
Vs ve Ouershot VS'de vurdu ve sonra Amirall'ın
Fransızlar ve onu iki veya üç yerde vurdu ve bir
VS Başkanı, çünkü dövüş yelkenlerimizdeydik: Sonra VP başka bir
Carauell vnder bizim vs ve fransız atış gibi benzer durumlarda,
ve iki adamını incitti ve Maine Maste'den vurdu. Ve sonra
Onlar Başkan Yardımcısı Admirall vnder vnder bizim de, ama o yapamadı vs
Küçük sevkıyatlar kadar çok harman, çünkü o zaman daha yüksek tüzüğe baktı
Onlar, ne de hiçbirine iyi bir atış yapamadık, çünkü bizim
Shippe yanda o kadar örgüydü ki, tüm yönetmeliklerini koydu.
Deniz: [Sidenote: Fransızlar adamlarımızı terk ediyorlar.] Bu nedenle yatmayı düşündük
Büyük Gemi aboord ve Fransız Amirall kadar Soone ile birlikte
O, bir sterne düşecek ve onu getiremedi ve o zaman düştükten sonra
iki carauel daha fazlası ve hiçbirini getirebilirdi, ama onlardan ötürü düştü
Hepsi: Ve Leeward'a geldiğinde, kıyıdan kaldı ve ayrıldı
Vs ve sonra üst düzeylerimizi söndürüyoruz ve onları kovaladık ve her ikisi de
Diğer Fransızlar rüzgarı korudu ve neer'e karşı gelmez ve owne'miz
Gemi bir sterne idi, böylece VS'ye gelemezdi: Ve biz vardı
Onları yaklaşık iki saat denize doğru takip ettiler.
kıyıya doğru, Vs Vs ile geçtikçe ve haue
daha önce kıyıya doğru koşan Fransız Amirall'ın rüzgarı ve
Onlarla ilgili tuttuk ve hala rüzgârını tuttuk.
Videeadmiral ve diğeri, onları yapmak için istekli olarak vs folowed:
Ama bundan sonra Portugall onlar tarafından geçmişti ve Euery biri Vs
Ve bizim Videadmirall'ımız, hem Videadmirall hem de iki Fransızcamız ve
Owne Pinnasse turlarda VS'yi bıraktı ve denize doğru koştu ve biz de koştuk
boyunca ve onların rüzgarını Fransız Admirall'ı kurtarmak için tuttu,
Tüm leeslerini vnder ve onunla tanıştıklarında, Euery One gitti
onunla ve ona geniş tarafı gaue ve tekrar tekrar attıktan sonra,
ve onu boord değil, çünkü onlar havasında vs.
Şüphesiz Els, üçü için onları aldılar veya batırmışlardı
En küçüğü o kadar hızlı gitti ki, bir geminin boord yapması mümkün değildi
onları ve vs havasına sahip olsaydı, öyle bir tüzüğe baktı,
Sahip olduğumuz en iyi 3 gemiyi rahatsız ederlerdi ve
Admirall ve Videeadmirall ikisi de Notablie atandı.

Fransız onları temizlediğinde, hee laie neere the winde gibi hee gibi
olabilir ve onları hala kıyıya doğru doğru izledi ve orada
Admirall Ranne geri kalanı sonra denize ve yalnız bıraktı: ve ne zaman
Portekizler yalnız olduğumuzu algıladılar ve onları kovaladılar, tuttular
Vs ve biz onlarla ilgili, onların rüzgarını korumak için ve biz ranne
Hala baz atışlarının içinde, ama Vs'de vurmadılar, çünkü
ve onların hava durumu ve zarar veremeyecekleri sawe: Ve böylece biz
birbirimizi vntil gecesi takip ettiler ve gece onları kaybettik, ama gelince
Gemilerimizin geri kalanında, yapabilecekleri tüm yelkenlere sahipler
ve ranne to denize ve onları itiraf ettikçe, Vs için övdüler, ama
Ellerinde yardıma gelince, hiçbiri haue yapamazdık. 28 gün Videadmirall'ımız, Pinnasse ve ikisi ile tanıştığımız
Fransızlar ve üçüncüsü Fourscore Tunne'nin bir gemisi olan kaçtı ve
Roan'a aitti: Ve gemilerimizin geri kalanını gördüğümde, ben
Skiffe'mizi totoke ve böyle bir durumda neden kaybettiklerini bilmek için onlara gitti,
Ve Iohn Kir, gemisinin ne yeniden tene ne de Steere olacağını cevapladı.
Ve Pinnasse'ye gelince, Iohn Dauis beni yapacağını cevapladı
Hiçbir şey ve onu daha fazla cary yapamazdı, çünkü dümeni kırıldı,
böylece Hart onu çekmekten memnun oldu. Sonra Fransız Admirall'a gittim,
ve kendisini iyi bir stomacke adamı olarak buldu, ama onun yarısı
Erkekler sicke ve öldü: ve sonra daha küçük Fransızlarla konuştum ve
Hee, beni hiçbir şey yapamayacağını cevapladı, gemisinin
Beare No Saile ve 16 adamı öldü ve Sicke, bu yüzden plain vs yaptı
Hiçbir şey yapamayacağını cevaplayın. Bundan sonra Fransız değil
Portekizlerin korkusu için anker.

29 gün Pinnasse'nin efendisi Vs ve Sayd'a geldi.
artık onu koruyamadı ve sonra onu izledi ve orada gördü
Halei yoktu, tüm demir worke ile dümen her ikisi de kırılıyor
Ve aşağıda, Wee Başkan Yardımcısı Breakee ve Adamları Hart'a koymayı kabul etti.
Bu yüzden foure üslerinden, bir anker ve cevute fire wood ve
Onu ateşe ver ve daha sonra sahil boyunca koştu.

Otuzlu gün kıyıya gittik ve Sure Negros ile Spake,
Vs'a bazı Fransız gemilerinin orada faydası olduğunu, ancak Wee yapamadığını söyledi
Onlarla pazarlantı çok vnrea olanlardı.

31 gün kıyıya gittim ama insan ticareti yapmadım.

Tartıştığımız Februarie'nin 1 günü, Negros'u getiremediğimizi görünce
herhangi bir sebep ve bir tepe vpon standeth başka bir yere geldi.

Üçüncü gün VS'den bir towne foure liglerine gittim ve iki tane attım
parçalar ve kaptan Vs'e geldi ve Thomas Rippen'a bir toprak gönderdim
Kaptanı ve Assoone'u kıyıya geldiğinde, kaptan onu tanıyordu
ve daha sonra Mee için şaşkına dönmeye başlayan Negros'un Diuers'ı ve Hauing
Boate'de bulunduğum kaptan, Hee artık Tarying'i değil ve
iki boatun denize konulmasına neden oldu ve bana kendisi geldi ve
Beni gördüğünde, tekneye gelmeden önce bana ağladı ve göründü
En sevimli adam Aliue ol ve beni tanıyan tüm arkadaşlar da öyle ve ben
Countrey'in Maner'ı olduğu gibi ona bir ödül ve Fransız'a neden oldu
Bir başkasını giue'ye, ertesi gün ona şarap için vaat etmek için: ve o gece
Geç kaldığı için, herhangi bir fiyata katlanmayacaktı ama bana bir rehin bıraktı,
Ve benden bir tane daha ve ayrıldım.

4 gün kıyıya çıkıyor, çöp kutusu olan Fransa gemilerinin
Orada, pazarlarımıza çok zarar vermişti ama yine de fiue ons ve
Halfe altın.

Fift Günü Sekiz Ons ve Bir Sekiz Parçalı Altın: Ama Gördüm
Negroslar bizimki arasındaki kumaş farkını algıladı ve
Fransızların sahip olduğu, hangisi daha iyi ve daha geniş olan bizimki: ve sonra
Kaptan Blundel'e Leeward'a gideceğimi söyledim, çünkü ben
bezinin satıldığı yerde orada olmanın iyi yapmamalıyım,
Hee'nin Sorie idi.

6 gün orada bir almade geldi ve negros bana gelmemi istedi
Onların kasabalarına çok altın ve birçok yürüyüşçü vardı: Ve ben de gittim ve
Eski kaptanlarının gittiğini ve başka bir yerinde bulundu: ama bu gece çiş
İyi olmadı, çünkü yürüyüşçüler iniş yapmadı: bu yüzden bir
Haue'ya izin verdiğim söz verdim ve bir başkasını tooke.

7 gün George Zenimiz VS'ye geldi, en az 30'da VS'yi takip eden
Küçük bir teknede ligler ve o geldiğinde Negros ve biz soone
Fiyat sonuçlandı. Bu gün fiue pound ve bir ons ve 3
Altın çeyrek. Shamma'da bıraktığımız bu zenci
kavga, savaşın kıyıda olduğunu gördüğünü ve biz olduğumuzda
Portekizlerden gitti, Portekizler riuer'lerine girdiler ve onlara
İngilizlerin bir parça ile iki portekizle slajları vardı,
gemimizden tapu ve orada liman gerektiriyorlardı, ancak kaptanı
Shamma onlara acı çekmezdi.

8 gün Nineteenee üç ons ve bir yarım pound.

9 gün iki kiloluk altı ons ve bir yarım.

10 gün üç pound.

[Sidenote: İngilizler tarafından köprülenen Fransızlar.] 11 gün VS'ye geldi
Ierome Bawdet, Fransızların ve Pinnasse'nin Videadmiral'i ve o
Onları bıraktığımız yerde yapılması gereken iyi bir şey olmadığını ve saydam
doğuya doğru giderdi, ama ona Hee'nin yapmaması gerektiğini söyledik: Ve bunun üzerine
Arı ile atandığı şirketine gitmesi için onu topladı,
Hee, vntill wee'nin üç veya foure parçasını vurmayı reddetti
Pinnasse ve gemi bunu sestildiğinde, tuttu ve ranne
Seward ve Durst Vs'e daha nezek olmaz, bu yüzden Pinnasse onun peşinden gitti. Biz
Bu gün bir kiloluk fiue ons.

12 gün orada Fransızlar pinnasses'ten biri ile yüklü
kumaş ve haue satış yapardı, ama ona acı çekmezdim ve bu nedenle
onu çok ve gemimizden gönderdi ve oraya binmesine neden oldu
gün. Biz altı ons ve bir yarım pound fiue.

14 gün, 4 ons altın negrostan uzaklaşıyoruz.

16'da başka bir kasabaya geldik.

17 gün bir kıyıya gittim ve Portugall gemilerinden 3'ünün
Kalede, diğer ikisi de Shamma'da. Bu ilçenin kaptanı
Prensip Towne'a gitti, krallarıyla ilgili ve geri dönecek
Kısacası bana söyledikleri gibi ve öyle yaptı ve bana bir ağırlık getirdi ve
Ölçün ve ben o prensip Towne ve Krallarını görmek için bir adam gönderdim. .
Portugall Gemileri Kaçıyor O kadar neere Vs, 3 saat içinde birlikte olabilirler
VS, yine de satış için Tary'den memnun kaldı.

Kral Seruants'ın 18 Günlük Cutee VS'ye geldi ve biz bir tane
İki ons ve bir sekiz parça altını vurun.

10 gün fiue bir ons pound.

20 günlük bir pound ve foure ons.

21 i tooke foure pound ve bir ons ve negroes para cezası için sordu
kumaş ve ben onlar sayesinde yeterince iyi olmayan iki parça açtım,
Ama başka bir şeyimiz olmadığını görünce onları satın aldılar. Geceleri bir
Hediye ya da şimdiki zaman, bir Marchant ve bir Mariner ile Kral'a gönderdi,
onu kurbanlardan isteğimizi onaylamak, bu nedenle yapamadık
Uzun kalın: Tapuda gemimizi aradık ve beere'mizin çoğunu
tüm fıçılarımızdan sızdırıldı.

22 gün üç ons ve bir yarım.

[Sidenote: Kralın İngiliz'e bir kale inşa etme teklifi.] 23
Adamlarımız Kral Abaan'dan geldi ve VS'ye, onları aldığını söyledi
Çok arkadaş canlısı, ama litle altın vardı, ama eğer olursak,
Vs için altın için tüm ülkelerine gönderin ve adamlarımızı onların
Erkekleri ve eksisini göndermek için kralımıza püskürtmek için eve gelmek
countrey, bir kale inşa etmek ve onlarla terziler getirmek, onları yapmak
görünüş ve iyi mallar ve onları sattıklarından emin olmalılar: ama
Fransızlar onları bezle doldurmuşlardı.

Bu Towne, karada Foure Ligleri Başkan Yardımcısı hakkında duruyor ve
Adamlarımızın tahmini, Londra kadar büyük, ancak bina
Countrey'in geri kalanını sevme gibi. Bu towne harika mağazası hakkında
Countrey'in buğdayı ve onlar, kasabanın bir tarafında
Bin bir buğday riki vardı ve başka bir tür corne vardı
İspanya'da çok vsed olan değirmen olarak adlandırılır.

[Sidenote: Enemisi Descrie için Prete Deuise. ] Bu towne hakkında onlar
Keepe iyi izle euery gecesi ve Warne the Watchmen celte için haue
kasabaya giden yolları hızlı bir şekilde yaparak kordonlar
Bels onları vpon, böylece herhangi bir adam kordonlara dokunursa, Bels yüzüğü ve
Sonra saat evlerinin Watchmen Runne Foorth'u ne olduklarını görmek için:
Ve eğer düşmanlarsa, eğer kabloyu doldururlarsa,
Sure Nets, düşmelerine izin vermek için passe yapmaları gereken yolları astı
Onları vpon ve böylece onları al, aksi takdirde yollarla değil
Towne'a girmek mümkün olan çalılar ve çalılar nedeniyle
Yaklaşık aynı ve towne de uzun kordonlarla etrafında dolaşıyor,
ve ağacın saz ve cevute barkes ile bir araya geldi.

[Sidenote: Adamlarımızın Kral Dostu Eğlence.] Adamlarımız geldiğinde
Towne için, sabah saatin fiue'si ile ilgiliydi, çünkü orada
Trauell her zaman günün sıcaklığı nedeniyle: ve
Clocke'den dokuzu, kral onlar için gönderdi, çünkü kimse gelmeyebilir
gönderilmeden önce onu ve sonra hediyelerini taşıyacaklardı
Onlarla: Ama Negros onlara, üç kez getirmeleri gerektiğini söyledi
Ondan önce, hediyelerini sunmadan önce: ve ona geldiklerinde,
Onlarla konuştu ve onları çok arkadaş canlısı aldı ve onları tuttu
Yarım saat ve sonra ayrıldılar ve onlar için gönderdikten sonra tekrar
Üç kez ve hepsinden önemlisi, ona şimdiki zamanlarını getirdiler, ki
minnetle alındı ​​ve daha sonra bir tencerede bir fot şarabı getirilmesine neden oldu
foorth ve onları Drinke yaptı: Ve drinke'den önce, hem burada hem de
Countrey, onlar cerreye törenleri.

[Sidenote: İçme törenleri.] İlk olarak, Foorth'u getiriyorlar.
Drrinke potu ve sonra yerde bir delik açarlar ve bazılarını koyarlar.
Drinke içine girdi ve Dünya Vpon'u attılar,
daha önce ve sonra pot vponunu aynı şekilde ayarlarlar, sonra biraz alırlar
bir goord'dan yapılmış ve bununla aynı drinke'den çıkarıyorlar ve
zemini üç yerde koyun ve diuers yerlerinde haue
Palme Ağaçları Pils'in demetleri, onlardan önce yere yerleştirilmiş,
Ve orada bazı drinke koydular, her yerde harika bir reuerence yapıyorlar.
Aynı Palme ağaçları.

Bütün bu törenler ilk yaptı, kral bir fincan altın ve koydular
onu şarapta ve hee dranke ve dranke olduğunda insanlar hepsini ağladı
Tek sesle, Abaan, Abaan, başka kelimelerle, ağladıkları gibi
Genellikle Flanders, Vpon On Twelhe Gecesi, Kinning [sic-KTH] içecekler:
Ve Drunke olduğunda, Drinke'yi Euery'ye Gaue ve bunu yaptı,
Kral onları ayrılmak için lisansladı ve ondan ayrılan bir tane euery
Boweth ona doğru 3 kez ve iki eliyle birlikte, onlar
Yay ve sonra ayrıl. Kral genellikle onun tarafından oturan 8 veya 10
Gri sakallı eski adamlar.

Bu gün bir pound ve 10 ons altın yapıyoruz.

24 gün 3 pound ve 7 ons.

25 biz 3 ons ve 3 çeyrek.

26 gün 2 pound ve 10 ons.

27 iki pound ve fiue ons.

28 foure pound, ve sonra daha fazla altın olmadığını görmek,
Biz tarttık ve foorth gittik.

Mart ayının ilk günü Mowre adlı bir kasabaya geldik, ama hayır bulduk
Tekneler ne de orada insanlar: ama ayrılmaya hazır olmak, iki almad geldi
İki ons ve bir yarım altın kat ettiğimiz başka bir kasabadan Vs'e:
Ve Mowre'de yaşayan negrosların yaşadığını söylediler
Lagoua'da.

İkinci gün kalenin engellendiğini ve yaklaşık iki ligden çıktık ve
Orada Anker'deki tüm fiue Portugall gemilerini gördü ve bu gün gece
Simma getirildi.

[Sidenote: Portugall gemileri. ] Üçüncü gün bir uzun boylu görüşümüz vardı
Gemi, Vs havasında yaklaşık iki yüz Tunnes ve Lesne içinde
Sonra gemilerimizin iki ligleri ve sonra iki tane daha sterne gördük,
biri yüz veya daha fazla bir gemi, diğeri bir pinnesse: ve bunlar
Portugall'dan çıkmış olan bu şimdiki filo vardı. Bundan sonra
yol aldı ve karadan iki katına çıkmaya geçti ve sonra Winde
Güney-güneybatıda, Hart Gidiyor Rome onlarla birlikte üç ligde düştü
Bu Portekizlere karşı, dokuzdan dokuzdan kovalamaca vs.
Sabahları Clocke, geceleri fiue'ye kadar, ancak Vs.
Son olarak, Amirall'ı Farre olarak şirketinin sterne olarak algılıyoruz,
Çünkü Maine Topmast harcandı, Agae hakkında atmaya kararlı
Onları, çünkü onları havalandırdığımızdan emindik ve Winde olduğu gibi,
Bu bizim en iyi kursumuzdu: ama Hart o kadar Farre'ye, biz
Şirketini kaybedeceğimiz dışında, yapamamız, böylece içeri girmemiz
Bazı yelkenlerimiz ve onunla birlikte Roome'a ​​gitti: hangisi algıladığında
daha önce olduğu gibi neer gibi yalan söyledi ve yalan söyleyebildi. Geceleri ne zaman
Ona geldik, VS'ye atmazdı: Sonra şirketine nedenini sorduk.
Çok Roome'a ​​gitti; ve hayır bearing yapabildikleri için mazeret ettiler
Foretopmast Ouer Boord'u taşıyan korku için yelken: ama bu bir
basit bir bahane.

Dördüncü gün, watring yerimizden konulurken
Tuzlu suda et ve drinke ödeneğimizi azaltmak için, bunu yapmak
Uzun süreye devam edin: ve bu yüzden kursumuzu belirlemek için, owne'miz için
Countrey.

12 Mart'ta Cape Das Palmas'ın selfe'ımı buldum.

16 gün Cape Mensurado olarak adlandırdığımız toprakla düştüğümüzde
Hangi yer çok yüksek arazi.

18 gün Hart'ı gözden kaçırdık ve Willfull Master Ran'ı inceliyorum
VS'yi kaybetmek amacının kıyısında, ona söylediğim için rahatsız olmak
onun iyiliği.

[Sidenote: Sierra Leona'dan iki küçük iland. Not.] 27 gün düştüğümüz
Hesap eden altı ligimiz tarafından yatan iki küçük adanın görüşü
Sierra Leona'nın Headland: Ve aynı illandları görmeden önce,
Hesaplamamızı en azından kırk ya da otuz lig olarak yaptık.
Bu nedenle, bu şekilde yelken açan tek şey,
Northnorthwest veya Els çok aldatılabilir.

14 Nisan ayında iki büyük Portugall gemisi ile tanıştık, ancak
Vs havasındaydılar, ancak Vs ile Rome gelmedi, böylece biz
Calicut'a bağlı olduklarını söyledi.

18 gün Cape Verde'nin heigth'indeydik.

24, doğrudan kanser tropike vnder.

Mayıs ayının ilk günü Henry Wilson Steward'ımız öldü: ve ertesi gün öldü
Iohn Vnderwood.

[Sidenote: Bir Fransız Brauado.] 23 yaşında bir sevgi görüyoruz
Vs ile gelen 90 tunne Fransız olan VS'nin hava durumu
şişman ve umutsuzca olabildiğince, ve
Bizim uzun bir yolculuk vardı ve tapuda olduğu gibi, weake olmak için uzun bir yolculuk vardı
vardı, daha neerer vs geldi ve Haue'nun Aboord'a karşı koyduğunu düşündüm ve orada Stept
Başkan Yardımcısı bazı adamları zırhlı ve Vs Saile: Whereupon'a vurmasını emretti
Onlara bazı şeyler, crossebarres ve zincir tanesi ve oklarımız gönderdik,
öyle thicke, VPPER'i sevişmelerine neden oldu.
kulaklar ve sonra onu tüm adamlarıyla şımarttık ve onun sevkini
Büyük yönetmeliğimizle sefil bir şekilde ve sonra bir sterne düşmeye başladı
Vs, ve yelkenlerinde packe yapmak ve kaçmak: Ve görüyoruz, onu gaue
Foure veya fiue iyi parçaları vedası için daha fazla; Ve böylece kurtulduk
Hiçbir harici olmayan bu Fransız adam. Aboord'a karşı bir Fransız adamımız vardı
Sicke olan ve yatağında yatan bir trompetçi trompetini tooke
Buna rağmen ve daha fazla ses çıkaramayana kadar ses çıkardı ve öyle öldü. 28 birlikte birlikte verdik ve Seuerne'ye girmeyi kabul ettik ve
Bristoll, ama aynı gece kertenkeleyi gördük ve bu nedenle
Winde, Seuerne'ye gitmek için toprakların sonunu ikiye katlayamadık, ama
kertenkele ile karşılaşmaya zorlandı.

29 gün, sabah clocke yaklaşık dokuzu, güvenli bir şekilde dizildik
Plimmouth ve Tanrı'yı ​​iyi arriuall için övdü.

       * * * * * *

M. William Towrson'un guinie kıyısına üçüncü ve son yolculuğu ve
  Castle de Mina, Yeere 1577'de.

Ianiary'nin otuzundaki günü, yeere kare, bizden ayrıldık
Plimmouth'un sesi, üç gemi ve bir pinnesse, isimlerin
bunlar:

1 Filonun Minyon Admirall.

2 Christopher Videadmirall.

3 Tyger.

4 Vnicorne adlı bir pinnesse: Kanaryalar için hepsi bağlı olmak ve
Bundan sonra Tanrı'nın lütfu ile, Guinie kıyılarına.

Ertesi gün, bu Moneth'in sonuncusu olmak, [marjinal not:
Vnderned, şu anda İngiltere ve Fransa arasında Warre vardı.]
İki Hulks Dantzick ile tanıştık, Rose adlı bir foure gemisi,
Yüz Tunnes ve diğeri Vnicorne denir, yüz elli
Tunnes, gülün efendisi Nicholas Masse ve efendisi olarak adlandırıldı
Her ikisi de Bourdeaux'da yüklü ve çoğunlukla Vnicorne Melchior White
şaraplarla. Onlara geldiğimizde, onların
Tekneler ve gelip vs ile püskürtmek ve bunlardan birini euery'yi inceledik
Ayrı, gemilerinde hangi Fransız erkek malları vardı ve onlar
Hiçbiri yoktu: ama masallarının çelişkileri ve şüphe ile
sahte grafik partilerini topladık, onların
İçlerinde Fransız Erkek Malları vardı: Bu nedenle bunlardan birinin Başkan Vekili
Konşimentoları ve herhangi birine sahip olduğunu inkar ettiği için,
onunla, onları sakladığı yere gitmesine neden olan ve
Konşimento faturalarının farklılıkları ve onun talk'i, topladık,
Daha önce, Fransızların malları vardı. Bunun üzerine onları inceledik
Düz ve önce Vnicorne'un takipçisi,
Shippe, iki ve otuz tunnes ve bir domuz başı olduğunu itiraf etti
Fransız adamları. Sonra Üstat'ı benzer durumda inceledik ve kabul etti
aynı doğru olmak için. Sonra büyük geminin ustasını da inceledik,
Ve yüz sekiz yirmi tunnesi olduğunu itiraf etti.
aynı Fransız adamlar ve daha fazlası itiraf etmeyeceklerdi, ama tüm
Hamburg'dan Peter Lewgues tarafından dinlenme, bir Henry'ye bayılmak için yüklendi
Summer of Camphire, tüm mektuplarına rağmen
Hamburg ve Hollandaca olmadan ve Fransızca içinde yazılmıştır.

İçinde çok fazla Fransız erkek malları olduğunu itiraf ettiklerinde
Onların sevkiyatları, onlarla yapılması gereken en iyi şeyleri bir araya getirdik.
William Cretton ve Edward Selman, olması gerektiği görüşündeydi.
Onları İspanya'ya taşımak için iyi ve malların satışını yapmak için orada,
veya Els İrlanda'ya ya da Backe Agae'yi onlarla birlikte İngiltere'ye geri döndürmek için
Winde buna izin verirdi. Ama ben, efendilerimizden ne kadar ücret aldığımızı sağlıyorum,
önce ağızdan ve daha sonra yazarak, böyle bir mesele için
her durumda, yolculuğu kaybetme korkusu için zamanı uzatmalı ve
Yeere zamanının çok Farre harcandığını ve para
emtia ile ilgili olarak şarapları çok fazla yapmamalıyız
Yolculuk tarafından umduğumuz, onları İrlanda'ya gitmeyi terk etti,
Winde, olduğu gibi doğuran olmak, olmamız gereken bir durum olabilir
O Winde ile orada kilitlendi ve bu yüzden yolculuğumuzu kaybet: Ve onları Cary için
İspanya'ya, o kadar hasta olduklarını görerek, tüm yelkenlerine haing
yurtdışında, onları öngörülerimizle ve herhangi bir
Toppe yurtdışında yelkenler, böylece euery iki günlük yelken açarlar.
Birinden daha fazlasını engelledi; Ve bunun yanı sıra (Winde doğuran) biz
Sahilleri onlarla birlikte koyamamalı: tüm bunların yanı sıra
geldiğimiz zamanın dikkate alınacaktı, bunun üzerine düşündüm
Onları daha fazla taşımak için iyi değil.

Ve onları İngiltere'ye yönlendirmeye gelince, Winde'nin iyi olmasına rağmen,
Üstatlarımızdan ne kadar yükümlü olduğumuzu düşünürsek
Warres nedeniyle kalmanın korkusunun yolunda,
herhangi bir akıllıca uygun.

Ancak tüm bunlara rağmen, şirketimizin certeine ​​burada
Memnuniyetli, orada fikrini bilmek için efendimize gitti, onları
Plaine cevap, onları herhangi bir yere cary etmek için en iyi yol değildi
ne de ustalarının karı. Ve onlara daha fazla söyledi, eğer
Zaman uzamıştı, bir papayı geçmeden önce bir moneth, ama
Çok az erkek yolculuğa giderdi. [Sidenote: Fransız erkek eşyaları
Warre'nin zamanı kalesin Losse Vpon.] Tüm bunlar düşünüldüğünde, biz
tüm duraklattı ve son olarak, euery insanın dışarı çıkması gerektiğini belirledi
Hulks, zorunluluklar için iyi ihraç edebileceği kadar ve bir sonraki
Sabah onlarla daha fazla yapılması gerektiği sonucuna varmak için. Yani biz dışarı çıkıyoruz
Onlardan VS Foureteene Tunnes ve bir yarım şarap ve bir Tunne koyduğumuz
Pinnesse'ye.

Daha fazla aquauitae hogshead'i dışarı atıyoruz.
  Sixe Rozzen kek.
  Bağlar için küçük bir halser: ve certeine ​​kestane.

Christopher tooke,
  On Tunnes şarap ve bir hogshead.
  Bir miktar aquauitae.
  İrade hatları.
  Chesnuts.
  Odalarıyla Sixe Çift Üs.

Ve sonra erkekler hulks sandıklarını vp kırdı ve pusulalarını dışarı çıkardı ve
Koşu gözlükleri, sondaj kurşun ve çizgi ve mumlar: ve bazılarını dökmek
onların beefe ouer tahtası ve onları o kadar çok şımarttı, çok üzücü ki biz gaue
Onlara bir compasse, koşan bir glasse, bir kurşun ve bir çizgi, compure ekmeği ve
Mumlar, ama gemilerinde ne giyebileceğimiz kıyafetleri, Gaue
Onları tekrar ve William Crompton Tooke'un da biraz parası
Bir Poore Fransızçasının Ransomu, daha sonra pilotu Downer Riuer
Bordeux, ona bir kıyı koyamadılar, çünkü
Foule hava.

Tyger ayrıca daha küçük Hulke Sixe veya Seuen Tunnes of Wine,
Bir Hogshead Aquauitae ve Certeine ​​Rozzen ve iki üs dışarıda
Büyük Hulke.

Şubat ayının ilk günü hepimiz bir araya geldik saing
W. Crompton vs Word Mat'ı gönderen bu emri kabul etmekten memnuniyet duyuyordu
Hangi almalıyız.

Şimdi Edward Selman bu görüşteydi,
Gemiler ayrıldı, ama onları İngiltere'ye cary için onlara koydu, hangi şey
Ne biz ne de efendimiz VNTO'ya katılmayacaktı, çünkü bunun iyi olmadığını düşündük
Vnman için gemilerimizin dışarıya çıkması, zamanın ne kadar tehlikeli olduğunu göz önünde bulundurarak:
Böylece iyi bir şekilde ayrılmalarına izin vermeyi kabul ettik ve onları geri kalanını
fraight için Fransızlar gemilerinde sahip oldukları şarap
Aldığımız ve onların yönetmelikleri için Rozzen, Aquauitae,
Chesnuts ve şirketin onlardan aldığı diğer şeyler. Yani biz
ne kadar Fransızca olanı itiraf ettikleri ellerinden bir faturayı aldı
Sahip oldukları mallar ve sonra ayrılmalarına izin verdik.

10 gün, Selues'larımızı Grand Canarie'den 25 lig olarak kabul ettik,
Ve bu gün Clocke'tan dokuzu pinnesse frenini dümenini
onu Minyonun sterninde çekmeye zorlandığımızı
Gemilerimizin geri kalanıyla birlikte şirket tutabiliyor ve yine de şirket tuttu. Eleuen hakkında
Bu gün Clocke'dan Grand Canarie'yi gördük.

Ilaland'a geldiğimiz 11 gün, bunun Ile olduğunu algıladık
Tenerif ve sonra gerçekten de 12 Liath olan Grand Canarie'yi gördü
Tenerif'in doğusuna doğru ligler: ve tenerif yolu olduğu için
foule zemin ve bizim yardım için hiçbir şey elde edilecek hiçbir şey yoktu
Pinnesse, Winde'yi uzun sürerek, Grand Canarie ile gitmeyi kabul ettik.

12 gün, Canarie Towne'un Road'a geldiğimiz,
Aynı Towne'dan lig. Ve diuers parçalarını vurduktan sonra
Towne ve Kaleyi Selamlama Yönetmeliği, Guuernour ve Kapties
Gemilerin kaptanları olan VS'ye gönderilen ve Vs
Bir Shoare gel.

[Sidenote: Büyük Kanarya'da iki İngiliz Marchant Legiers.] Ve biz
Onlara geldikleri vs çok arkadaş canlısı, Owne iennets vs sunuyor
Towne'a binmek ve başka hangi dostluklara karşı var olabilirler: Ve biz
orada yatan iki İngiliz yürüyüşçü ile towne'ya gitti ve kaldı
O gün evlerinde. İkinci gün Aboord'u Deliuer'a geldik
Marchandise'ımız ve pinnesse'mizi onarmak için.

14 gün yola geldi ve
Nineteene Saile sayısında olan, altıda olan Hint Adaları,
Foure Yüz ve Fiue Yüz Bir Parça Gemileri, geri kalanı iki yaşındaydı
Yüz, yüz elli ve yüz. Onlar geldiklerinde
ANCRE VS VS'yi yönetmelikle selamladılar ve bu yüzden onları benzer durumda yaptık. Ve
Daha sonra ADMIRALL (Şövalye olan) Pinnesse'yi beni arzulamak için gönderdi
ona gelmek; Ve ona geldiğimde beni dostça aldı ve
İngiltere ve Flanders eyaletinin bir kısmını duymak arzu. Ve sonra
Bana bir ziyafet vardı, ayrıldım; Ve tekneye gittim, hee neden oldu
beyefendilerinden biri Francisco'yu arzu etmek için
Tercüman, Hee'nin olduğunu ilan ederek bayrakımı atmamı istemek için
Emperours Filosunun Generall. Hangi Şey (Aboord'a Geliyor) Francisco
Beni Shewed: Ve çünkü onu atmayı reddettim ve hareketsiz tuttum,
Gemilerdeki Souldiers'ın Suree'si Diuers Harquebush
Gemi ve Ouer the Flagge: Ve aynı zamanda certeine ​​geldi
Beyler onu görmek için gemimizde
Bu adamlarının çekim yapmasına neden olmaz, en iyisini çekerdim
Yönetmelik benim taraflarını takmıştım. Ve ben olduğunu algıladıklarında
Kırıldılar, ayrıldılar ve Warre ve Souldiers adamlarının
Daha fazla ateş etmeyin ve daha sonra bana tekrar geldiler ve bana şunu söylediler
Adamlarını cezalandırdılar. Bu bitti, onları gemiyi çektim ve onları yaptım
Olabildiğince çok şükür ki, çok şükürler olsun: ve gün
onlarla yemek yemem için bana gönderdiklerini ve bana
General, herhangi bir erkeğin bayrakımı atmamı istediği için çok üzücü idi,
ve onun rızası olmadan: ve bu yüzden benden olmamasını istedi.
O'nun içinde olmak için herhangi bir vngentlenesse'yi inceleyerek, hiç kimsenin olmaması gerekmediğine söz vermek
Misdeemeane kendisi.

17 gün Grand Canarie yolunda Saile'yi ayarladık ve
Yolculuk.

Sabah 20'si Barbarie sahilini gördük ve koşuyorduk
Kıyı boyunca, neredeyse yalan söyleyen Rio del Oro'yu görüyorduk.
Tropike Kanser.

21 gün, Selues'larımızın 20 derece ve bir yarım olarak olduğunu gördük,
Cape Blank Heigth.

25, Cape Verde'nin kuzeyinde Körfez'de araziyi gördük.

[Sidenote: Cape Verde. Foure illands. ] 26 Ben Francisco ve Francis
Benimle Castelin ve Pinnesse'ye girdi ve böylece Tyger'a gitti
Bu, kıyıdan sonra diğer gemilerden daha iyi daha iyi oldu ve ona katıldı ve
Onun ve diğer gemilerle birlikte, West ve Güney ve Batı
Southwest, Clocke Foure hakkında vntill, o zaman zor olduk
Cape'e ABoord ve sonra güneybatıda ve Cape'in ötesinde koştuk.
Foure Ligleri Bir Faire Iland bulduk ve bu iki veya üç illand'ın yanı sıra,
çok yüksek kayaların Diuers Sea Foule türleriyle dolu ve
güvercinlerden, diğer türde kara foules ve o kadar çok
Iland, gübre ile kupe edildi ve sanki çok beyaz görünüyordu
Bütün illand'ın Chalke'nin faydası vardı; Ve bu ilands içinde çok fairi vardı
Körfez ve Sert Kayalar On sekiz fadom suyu ve Faire Ground.
[Sidenote: Cape Verde'deki Fransızların büyük bir ticareti.] Ve biz
Körfezi algıladı ve Fransızların büyük bir ticarete sahip olduklarını anlatmak
Orada bilmek arzu ettiğimiz, Tyger ile bir ancre'ye geldik.
Ve bundan sonra Minion ve Christopher benzer duruma girdi: O zaman biz
Pinnesse'nin başka bir arazi pelerininin ötesinde koşmasına neden oldu, orada olup olmadığını görmek
Orada ticaret için herhangi bir yer vardı.

Neer gecesi, Cocke ve Tygers Skiffe'mizi aldım ve gittim
Ilaland, VNTO Gannards gibi foules aldığımız yer: Ve sonra geldim
ABOord Agae ve Tooke aldığımız gannardlardan ikisi
onları Christopher'ın kaptanına ve onunla konuştuğumda ben
Onu orada sevmeye istekli olmadığını buldum, ne de herhangi bir harcama yapmak istemedim
Orada uzun süre, ama ne yapılacakları denemek için. Efendisi
Christopher bana o yere bağlı olmayacağını söyledi.

[Sidenote: Fransız ticaretinin olduğu bir Faire Iland.] 27 Kaptanın 27
Tyger ve Edward Selman bana geldi ve Iohn Makeworth
Christopher ve sonra Pinnessse'i almayı ve gelmeyi kabul ettik
Kıyı, çünkü kurtulduğumuz yerde negros gelmedi Vs ve Gece
Pinnesse'miz çok Faire Iland olduğunu vs getirmeden önce. Ve
Noktanın ötesine geldiğimde, onu buldum ve iyi bir körfezle ve
Vpon'u kıyıda vs wauu eden negrosu gördük ve sonra
Pinnesse ile bir Ancre'ye geldi ve Cocke'mizle bir kıyıya gitti ve
Ticaretlerinin bulunduğu yere karşı ve fil dişleri vardı,
Muske ve gizler ve vs'yi kaptanlarını almayı teklif etti, eğer yapardık
Onlarla birlikte bir adam gönderin ve onun için bir söz verdiler: Sonra sorduk
Herhangi bir geminin orada faydalandığında; Ve bazıları sekizde değil
Moneths, diğerleri, Sixe Moneths ve diğerleri Foure ve onlar
Fransızlar.

Sonra algılıyoruz, Christopher sevim yapmaya istekli değil, onlardan ayrıldı,
ve Pinnesse ile Saile'yi ayarlayın ve Tyger'a gitti.

10 Mart gününde Gine Sahili ile düştük, fiue ligleri
Cape de Monte'nin doğusunda, Rio Das Palmas adlı bir riuer'in yanında.

11'de kıyıya gittik ve biraz kaçabilecek bir adam bulduk
Portuguise, üç Fransız gemisinin geçtiğini söyledi; bir
Bunlardan iki Moneth, diğeri Moneth geçmiş. Bu yerde ben
Nineteene fil dişleri ve çeyrek iki ons ve yarım almış
Golde.

12, Riuer de Sestos'a gitmek için Saile'yi ayarladık.

Gece 13'ü aynı riuer ile düştük.

Teknemize su almak için gönderdiğimiz 14 gün ve sevkiyatlarımızı remmodayız,
ve bu tür malları Christopher ve Tyger'e ihtiyaç duydukları gibi kurtardı.

Bir araya geldik ve Tyger'ı başka bir riuer'a göndermeyi kabul ettik
Suyunu al ve tahıllar için neler yapabileceğini görmek için. Bundan sonra Vs ile Marchandage'i terk ediyoruz ve riuer'a giriyoruz ve orada
Lisbone'da doğan, orada bir gemi tarafından bırakılan bir zenci bulduk.
Bu riuer ile son el ile savaşırken
Üç Fransız: Ve daha fazla, geçmişte iki Moneths'in
Bu yerde üç Fransız; Ve altı hafta geçti iki Fransız vardı
Riuer'de gemiler: Ve beş gün geçti. Tüm Gemiler
Mina'ya doğru gitmişti. Bu gün çok az tahıl.

Fransızların VS'den önce gittiğini düşünerek 19 gün ve
Bu yerin vnholeseseses aires'in nedeni,
Minion düşmüş Sicke, ayrılmaya karar verdik ve tüm hızlarla
Mina'ya.

21. Wee, bazı teknelerimizin içeri girdiği Riuer de Potos'a geldi.
Su ve ben Cocke ve Tooke 12 küçük fil dişleri ile gittim.

23. gün, alabildiğimiz kadar çok diş aldıktan sonra, yaklaşık dokuz
Mina'ya doğru gitmek için Saile'yi ayarladık.

31 Hanta'ya geldik ve Sure Manillios'un satışını yaptık.

[Sidenote: Portekizlerin Saile'sini Descrie Fiue Saile.] İlk Aprill Biz
Portekizlerin fiue saile'sini gördü, burada saile ayarladık ve gittik
Winde'yi alması için denize denizde, Winde olsaydı
Güneybatı'da bütün gün olan sıradan yolunu tuttu ve
Batı-Güneybatı: Ama bu gün bir kusurla tüm gün doğuda tuttu,
ve doğu-güneydoğu, böylece Portekizlerin Vs Winde'si vardı ve
Tyger ve Vs Ungh Night ile Roome ve onları tüm Saue'ya getirdi
Biri, geri kalanı kadar iyi değil, Vs çekiminde: Sonra düştü
Calte ve Winde Güneybatı'ya Başkan Yardımcısı geldi, ne kadar ne kadar gece olsa da
ve Christopher, teknesinin anlamları ile,
Vs.
Şirketinin üçü daha ve biz onu ne zamana sokduğumuzda ona atıyoruz, ama
Cevap vermezdi. [Sidenote: kavga.] Sonra
onun havası; ve Vs'ye vurduğu ve sonra atış yaparak
ve onu Foure veya Fiue Times Thorow vurdu. Diuers Times Thorow'u vurdular
Yelkenlerimiz, ama hiç kimseye zarar vermedi. Tyger ve pinnesse, çünkü
Gece, yelkenlerini dışarıda tuttu ve onlarla karışmazdı. Biz yaşadıktan sonra
Böylece 2 saat veya daha fazla birlikte savaştı ve onu aboord bırakmazdı çünkü
Geceydi, diğerinde çekim bıraktık ve hareketi harekete geçirdik
onlardan. Sonra Tyger ve Pinnesse tuttu ve VS'ye geldi ve
Daha sonra kıyı neer olarak, üçümüz denize devam ettik ve denize uzantık,
ve Christopher'a Giue uyarısı için bir parça vurdu.

Bu gece Cocke'nin yaklaşık 12'si, çok litle winde ve usta
Tyger uykununun, adamlarının hasta bir şekilde olduğu gibi, gemi
Vs, ve Sheare-Hooks ile Maine-Saile'mizi kesti ve teknesi
Betwixt vs kırıldı ve Suncke, CURSE Marchandise ve içinde
Galler Galler Outleger ile kırıldı: Yine de Ende'de onu temizledik
Daha fazla incinmeden, ama zeki
su.

İkinci gün Christopher'ı gördük ve neere vnto vardı,
Teknemizi terk edip ona gittiğimi. Ve o geldiğimde, onlar
Ben, Portekizler Vs'den ayrıldıktan sonra, tüm Room'u onunla gittiler ve
Geceleri bir kloke yaklaşık on iki kloke onunla tanıştı ve ona vurdu ve onlara.
Ve onu Diuers yerlerindeki yelkenleri vurdular ve başka bir şey yapmadılar
büyük incinmiş. Ve biz de ona fayda sağladıklarını anladığımızda
VS'de olduğu gibi, onları aramayı tamamen kabul ettik (eğer Wee onları bulabilirse)
Ve bir havayı trafiğimizi havalandırın.

Portekizleri aramak için bütün gün güneybatıya doğru koştuğumuz üçüncü gün,
ama onları göremedi ve kıyıya doğru uzanabilirdi. Dördüncü gün, toprağa baktığımızda, akımın
Woonder'ımızın doğusuna karşı otuz liglere karşı
AT: Yaptığımız ilk toprak için Lagua vardı. Sonra teknemizin olmasına neden oldum
insanlı ve Christophers da kıyıya gitti ve bizim
Vs. ve kıyıda negro foure fransız gemileri olduğunu öğrendik
Vpon The Coast: Biri Perinnen'de, Batıya Altı Lig olan
Laguoa: Weamba'da bir diğeri, bu da doğuya doğru foure ligleri
Laguoa; üçte biri Perecow'da, bu da doğuya doğru foure ligleri
Weamba: Ve Egrand'daki dördüncü, bu da doğuya doğru foure ligleri
PERECOW.

Bu yenileri zekaya sahip olduğumuzda doğuya gitmeyi kabul ettik
Fransızlarla onları kaçamaktan ve iki ya da
teknelerimizde gemilerin yoluna neden olmak için üç parça: ve
Bir Houre Vnder Saile, Fransız adamlardan birini gördük Vnder Saile,
Weamba'dan Chase'i Gaue'ya giden ve gece için kabul ettik
onları oerhooting korkusu, minyonun önce ancre'ye gelmesi ve
Bundan sonra yaklaşık üç saat sonra, Tyger ve Christopher
bütün gece.

5. Gün Ancre'de üç Fransız gemisi bulduk: biri La Foye
De Honfleur, 220 Tunnes'in bir gemisi, bir diğeri The Venterereuse veya Small adlı
Honfleur'un Roebarge, 100 Tunnes, her ikisi de Shawdet'e bağlı
Honfleur, üçüncüsü Mulet de Batuille olarak adlandırıldı 120 Tunnes,
Ve bu gemi Roan'ın Sure Marchants'ına aitti.

[Sidenote: İngiliz Boord the Fransızlar.] Onlara geldiğimizde biz
Amiral ABoord'u, Christopher the Videadmirall ve
en küçük tyger: ama onlara geldiğimizde yolladılar ve
Christopher en baş ve ayaktaki adam olmakla birlikte,
Admirall: Roebarge o kadar hızlı gitti ki Wee onu getiremedi. Birincisi
Geldiğimiz kefal oldu ve onun çişini aboord ve adamlarımız
ENTRED ve TOOKE, hangi gemi Amirall dışında en zengindi: için
Admirall yaklaşık 80 kiloluk Golde almıştı ve Roeberge almıştı ama
22 Pound: Ve tüm bunlar, çok iyi bilen Fransızları öğrendik:
Çünkü hepsi birlikte eşdeydiler ve mina sahilinde fayda vpon vardı
İki Moneths ve Odde Dayes: Roebarge'ın onlardan önce faydalanmasına rağmen
Başka bir Diepe gemisi ve tüm sahilleri yenen bir Carauel ile,
ve oraya dizimizden önce bir moneth ayrıldı ve üçü vardı
Yaklaşık 700 pound Golde alındı.

ASSOONE, gemiyi aboordu bıraktığımızda ve Cutee erkekleri içinde bıraktı
Onu koru, Saille ve Gaue Chase'i diğer iki gemiye koyduk ve kovaladık
bütün gece ve gece ve ertesi gün üç bir kloke
öğleden sonra, ama onları getiremedik: ve bu yüzden biz
Selues'lerimizi çok Farre'yi yerimizin leeward'ına getirdi, kovalamayı bıraktık,
ve kıyıya gitmek için tekrar tuttu.

Kaptan, Marchants ve Diğerinin Üstatları için gönderdiğim 7 gün
gemiler ve geldiklerinde sahip olduğumuz Golde'yi tarttık
Golde'nin elli pound ve fiue ons ağırlığında olan Fransızlar:
erkekleri Euery gemisinden kurtarmayı kabul etti.

12 gün, Egrand adlı Mina'nın diğer yerine geldik ve
Bir ancre'ye gelmek, tüm Marchers mallarını taburcu etti
ödül ve haue gemiyi kurbanlarla birlikte Fransızlara satacaktı, ama
Çünkü sızak olduğu için onu almayacaklardı, ama istedikleri vs onların
Onları Owne gemilerimize götürmek için liues: Sonra
Varlıklar ve gemiyi sinke ve gemilerimiz arasında adamları diuide.

Geceleri 15, ödülü deşarj etmek için bir son verdik ve tüm
Sicke olan ve yardım edemeyen foure hariç Fransızlar
Onselues; Hem Christopher ve Tyger almayı reddetti,
Onları gece yalnız gemilerinde bulaşıyor, böylece gece yarısı hakkında
onları gemimize getirmeye zorlandı. 15 Nisan'da, şirketimizi Benin'e yolculuk için çoğunlukla yıpratıyor, çoğunlukla
Hepsi bunu reddetti.

16, şirketin vnwillingnesse'sini görüyoruz, biz
Sahilde olabildiğince fazla zaman harcamaya kararlı, sonunda biz
Yolculuğumuzu yapabilir ve Minion'u burada Egrand'da atmayı kabul etti,
Tyger, Foure ligleri olan Pericow'a ve Christopher'a gitmek için
Weamba'ya goe, bu yerin hava durumu için on lig: ve
Her ikisi de her ikisi de daha fazla yelken görüyorsa, o zaman iyi düşündüler
Onların arkadaşlarıyla Rome'a ​​gelmek için Withall'a karışmak; zekâ için önce
Christopher Tyger ile gelecek ve sonra her ikisi de Vs.

Nisan ayının son gününde Egrand adlı bu yerde kaldık.
Ne zaman adamlarımızın çoğu Sicke'ye düştü: ve altı tanesi öldü. Ve burada
Negros ile hiçbir trafiğe sahip olmayabilir, ancak üç veya foure Dayes
Weeke ve Weeke'nin geri kalanı Vs.

Mayıs ayı, diğerinden bezle vs gönderilen pinnesse
Gemiler, vaat ettikleri gibi, Fransız bezi ve gaue sattık ama üç metre
Euery Fuffe için.

5 gün Negros ayrıldı ve vs vs tekrar geleceklerini söyledi
Foure Dayes'in içinde, orada olmasına rağmen, oraya karar verdiğimiz
Adamlarımızın Diuers Sicke.

8 gün, satılıyor miniondaki tüm bezimiz, şirketi aradım
birlikte, alınan bezin satışını zorlayıp ifade edemeyeceklerini bilmek
Bu yerde ödül ya da hayır: ölümle ilgili olarak cevap verdiler
Bazı adamlarından ve şimdiki yirminin daha fazla hastalığı,
Tary değil, ama hiçbir şey duymadıkları diğer gemileri tamir et
27 Nisan'dan beri: ve yine de onlarla pinnesse vardı,
Cary yeni birinden diğerine.

9 gün sonra, ne olduklarını görmek için arkadaşlarımıza ayrılmaya karar verdik.
yapmıştı ve Don Iohn'un kasabasında ne yapılacağını denemek.

Sabah 10 gün Christopher'ı ve
Tyger.

Christopher'ın kaptanı VS'ye geldi ve VS'ye şunu söyledi.
Bene sahip oldukları yerlerde küçük işler bulabilirlerdi.

12 William Crompton ve ben küçük Pinnesse'mizde Tyger'a gitti ve
Perenin'deki Christopher.

13'ü Tyger'ı Egrand'a gönderdik, çünkü yapmak için hiçbir şey bulamadık
Perenin, değerine değer.

14 Büyük Pinnesse'miz VS'ye geldi ve şu anda ona kumaş koyduk,
ve onu Backe'yi daha önce benimsediği ve aldığı Weamba'ya gönderdi
On kilo Golde var.

15 Minyon VS'ye geldi ve ertesi gün bizimle bir kıyıya gittik.
Tekneler ve Tooke ama bir ons Golde.

19 günlük hauing sail saile Mowre'den önce bir ancre'ye geldik ve işte burada
İki Dayes'i yakaladı, ama bir ons Golde değil.

21, Don Iohns Towne'den önce bir ancre'ye geldik.

[Sidenote: Don Iohn'un büyük towne.] 22 teknemizi ve
Kıyıya gitti, ama Negros VS'ye gelmezdi; Sonra kaptanı
Christopher ve ben bir skiffe ve VS ile sekiz adamım, gitti ve
Negros ile konuştu ve bir adamı göndereceklerini söylüyorlar
Don Iohn'un kendisinin yerleştiği büyük Towne, onu bizim geldiğimizden itibaren.

23'te karaya çıktık ve negros bu güne karşı
Don Iohn'un Marchant'ları Dowe'ye gelirdi: Bu yüzden orada vntill gecesi,
Ve hiç kimse VS'ye gelmeyecekti: ama Negros'un Diuers vs vs işaretleri
ayrılmak.

24 Christopher kaptanı teknesini tooke ve Mowre'ye gitti,
Ve o geldiğinde, Sure Negros fiyatını bilmek için ona geldi
malları, ama sonunda bir almade geldi,
kale ve tüm negrosların ondan ayrılmasına neden oldu: ve göründüğünde
Daha fazla ona gelmezlerdi, karaya çıktı ve erkekleri katar.
O ve sonra Negros onlara taş attı ve onlara acı çekmeyecekti
Onların kasabasına VP gel. Ve bunu gördüklerinde,
Almades ve onları denize koydu ve daha sonra ayrıldı. Aynı sabah
Don Iohns Towne'de bir kıyıya gittim ve benimle beyaz bir bayrak var ama hiçbiri
Negros bana gelebilirdi, bu da Vs'nin Portekizlerin
Towne'deydi. Bundan sonra teknemiz iyi insanlara geldi ve ben gönderdim
Bir adam, elinde beyaz bir bayrak bulunan Towne'ye Başkan Yardımcısı, ama geldiğinde
Her zaman, tüm Negroslar gitti ve onunla ilgili olmazdı. O zaman ben
Onlardan sonra ormana yalnız bir tane gönderdi, ama hiçbir durumda gelmeyecekler
Vs. Bunu gördüğümüzde, biz on iki keçi ve Fourteene Hennes, biz
Towne'da bulundu ve daha fazla incinmeden aboord'a gitti
TOWNE: Ve ABoord'a geldiğimde Pinnesse'mizin Cormatin'den geldiğini gördüm,
orada iki pound ve fiue ons golde almıştı. Sonra çok sonra
Ado Froward Mariners ile birlikte, gemimizle birlikte gittik ve
Christopher Mowre'ye gitti.

[Sidenote: Negros ile bir kavga.] 25 günün ustası
Christopher teknesini Balast için kıyıya gönderdi ve Negros
Haue şirketi kıyıdan dövdü, bunun üzerine şirket direndi
Onları ve onların diuer'lerini kızdırdı ve incitti ve hauing onları uçuşa koydu,
Towne'larını yaktı ve tüm teknelerini frenledi.

26 gün Pinnesse'miz Cormatin'den Vs'e geldi ve iki pound almıştı
ve Eleuen onsu Golde: Ve Iohn Shirife, Negros'un
o yer, bir geminin tekrar geri dönmesi için çok arzu oldu.
Towne.

27 yol aldık ve Cormatin'e gittik.

28 Christopher Mowre'den Vs'e geldi ve orada iki
Dayes.

Iune'in ikinci günü Tyger, Egrand ve Pinnesse'den Vs'e geldi
Weamba'dan ve ikisi yaklaşık elli pound Golde almıştı.
Vs.'den ayrıldı

4 gün Cormatin'den Plie VP'den Shamma'ya gittik,
Artık sahilin Lacke Of Victuals için ve özellikle
Drinke.

7 gün, Portekiz Kralı gemilerinin fiue'sini gördük
Kalenin dışında bir ancre.

8 gün George ve Binny VS'ye geldi ve yanlarında iki kilo getirdi
Golde.

Sabah 10 gün, küçük pinnesse ve kaptanımızı çok fazla
Christopher benimle ve onu iyi yönetti ve kaleye gitti
Portekiz gemilerini görüntüleyin ve orada yaklaşık 300 Tunne'den oluşan bir gemi bulduk,
Ve Foure Carauels: Onları iyi görüntülediğimizde Backe Agae'ye geri döndük
Seuen liglerini denizde bulduğumuz gemilerimize.

Sabah 11 gün, Selues Welt'imizi Shamma'ya doğru bulduk ve
Vs ile tyger, ama minyon ve pinnesse bunu yapmamıştı
Gece, böylece onları gözden kaçırdık: ve hauing, seles'imizi getirdi
Portekiz gemilerinin havasında,
Minion ya da Els getirebiliriz. Geceleri Minyon ve
Pinnesse VP'ye VS'ye geldi, ancak Weatherward'a bu kadar Farre getiremedi
Biz ve bu nedenle kale bir ligden dolayı bir ligden geçtiler ve biz
Christopher'da waied ve onunla birlikte Roome'a ​​gitti.

12 gün Tyger, Vs ile Rome geldi ve o ve Christopher
onları büyük bir ihtiyaç içinde duracak şekilde bulmak, haue ile gitecekti
Portekizler Haue'ye gönderiyorlar. Bazılarını ileri götürdü: ama ustamız ve
Şirket hiçbir durumda asma korkusu için onlarla birlikte gitmek için rıza göstermez
Eve geldiğimizde: Ve diğer iki gemi gitti.
ve owne şirketlerinin onları suçlayacağından korkarak,
onlara.

Bundan sonra, pinnesse'deki kurbanların isteği nedeniyle,
Diğer gönderilerden hiçbir kurban almaz, ama onyely'den bizden dışarı çıkıyoruz
tüm adamlarımız ve on iki Fransız'ı ona koydu ve onları kurbanları şımartıyor
Onları Shamma'ya getir. 19 gün Tyger ve Minion Shamma'ya geldi ve Christopher
iki lig içinde, ancak Winde'yi bu nedenle getiremedi
o kadar yetersiz olan Winde'nin Scantnesse, beş gün içinde
Biz önünde yaptıktan önce, bizden önce yaptık.
Bir gün ve bir gece.

20 gün Pinnesse'imizi terk ediyorum ve Shamma'nın Towne'sine gittim.
Kaptan ile ve bana orada yapılacak Golde olmadığını söyledi.
ne satın alınacak bir tavuk kadar ve hepsi de
Portekizlerle yapmıştı ve ben de barışçıl bir şekilde ondan ayrıldığını gördüm.

21, küçük pinnesse'mize sahip olduğumuz şeyleri koydum ve
Gemimizin Marchant'ı ve bir diğeri Tyger ve onu Hanta'ya gönderdi
Eğer orada herhangi bir şey yapabilseydi. O gece yapabilirler
Ertesi gün Haue Golde'a söz verilmedi.

Ertesi gün (22 idi) geliyor, Pinnesse'imizi Hanta'ya gönderdik
Agae, ama ne kaptan ne de negros kaçakçı
Vs, ama bir yerden bir yere ve hepsi hiçbir amaç yok.

Bu gün Pinnesse'imizi, fiue ve yirmi Fransızca ile koyduk,
ve onlardan beşte birini koyabileceğimiz gibi kurbanları gaue
Sixe'nin fidyesi bir adamı taçlandırır.

Pinnesse'mizin 23'ü Hanta'dan Vs'e geldi ve
Negros onlarla çok hasta olmuştu ve onlarla insan ticareti yapmazdı
herhangi bir amaç.

[Sidenote: Shamma İngilizler tarafından yakıldı.] 24 teknemizi ve
Pinnesse ve onları iyi yönetti ve Shamma'nın kasabasına gitti ve çünkü
Kaptanı, yaktığımız Portekizlere altyış haline geldi.
towne ve orada olduğu gibi önemsizlerin spoile arayan adamlarımız
Portekiz sandığı, burada bazı görünüşü ve ağırlıkları ve bir
Kendisine kaleden gönderilen mektup, böylece Portugall'ı topladık
orada uzun zamandır faydalanıyordu.

25 gün, öğleden sonra clocke yaklaşık üçü, Saile'yi koyduk ve koyduk
Denizde, İngiltere'ye dönüşümüz için.

Bu Moneth'in son günü kıyı ile düştük ve bizim
Bizim yerin hava koşullarına karşı on sekiz lig olmayı düşünmek
tetiklemek. Toprağı yapmaya geldiğimizde, Selues'larımızı on sekiz olarak bulduk
Passe'ye geldiğimiz yerin leeward'ına ligler
Doğuya doğru koşan aşırı frenk üzümü nedeniyle:
Selues'larımızı bu kadar istismar etti, Agole hakkında atmayı ve yalan söylemeyi kabul ettik
Winde gibi olabildiğince, çizgiyi almak için.

İuly'nin Seuenth'i S. Thome, Ana'nın Ile'sini gördük.
Haue, Haue'nun oraya girmesi için yol aradı: ama ertesi sabah rüzgar
Geldi ve kursumuzu koruduk.

Dokuzuncu, Winde değişen, tekrar kaldık ve illand ile düştük
S. Thome ve Yol arayışında, illand neere ve ile
Frenk üzümü kıyıya konuldu, ancak anal için hiçbir zemin yapamadı:
Pinnesse'imizi kaldırmaya zorlandığımızı ve diğerleri onların
Ilaland'dan gelenleri, iyi yaptı, ama ende'de
Winde kıyıdan üç lig vs koydu.

Christopher ve Tyger'ın attığı onuncu gün
Onları Haue'ya birlikte kabul etti, yolda bazı gemileri aramaya ve
Leaue vs: Adamlarımız, koşmak için korkudan sonra gitmeye istekli değillerdi
Ilaland ile birlikte ve Selues'imizi aynı tehlikeye sokma
önceki gece olduğumuzu: ama bir parça vurduk ve iki tane çıkardık
ışıklar ve ışıklarla cevap verdiler:
kurs ve VS'yi takip ettiklerini düşündüm, ama sabah yapabiliriz
onları görmüyorlar, böylece vs vs isteyerek ayrıldı ve biz takip etmeye karar verdik
artık yok. Ancak görüşümüzü ve kursumuzu değiştirdiğimiz Eleuenth Günü ve
Ilaland için Atale hakkında atmaya, gemilerimizi aramaya razı oldu; ve hakkında
Öğleden sonra onlarla tanıştık.

13'ü S. Iland ile tekrar düştük Thome; Ve aynı gece biz
Selu'larımızı doğrudan çizgiyi buldum.

[Sidenote: S. thome ile ilgili açıklama.] Bu illand çok
Yüksek Ilaland, ve batı tarafında vpon olmak, çok yüksek göreceksiniz
çok küçük olan pike ve bir çan kulesi olduğu gibi
Kilise, pike doğrudan çizgiyi ve aynı güney ucunda
Illand'ın batısına doğru, yaklaşık bir mil uzakta küçük bir illand,
Büyük illand.

Ağustos ayının üçte biri S. Thome ile ayrıldık ve Winde ile tanıştık
Güneybatıda.

12 gün Cape Verde'nin zirvesindeydik.

22 gün, Cape Verde'nin Iles'lerinden biriyle düştüğümüz,
Tuz ve Fransızlar arasında tooke olduğumuz Scotish bir adam tarafından bilgilendiriliyor
Sahil, sahip olması gereken taze mağdurlar olduğu için geldik
orada ancre.

Sabah 23 gün, Skiffe'imizi yönettik ve bir kıyıya gittik ve bulunduk
Ev yok, ama Farre'yi Alwayes'i tutan foure adamları gördük
VS, Cattell'e gelince, hiçbirini bulamadık, ama büyük keçi deposu ve onlar
O kadar Wilde'deydik ki, üç ya da foure'yi alamadık: ama
Orada iyi balık deposu vardı ve
Aynı deniz kuşları büyük bir mağazamız vardı.

Geceleri Christopher beşiğini fren ve bir ancre kaybetti, böylece
Artık Tary olmayabilirdi, bu yüzden hepimiz yol aldık ve Saile'yi ayarladık. Aynı illand
Scotish adamını terk ettik, bu da gittikçe bu konuda.
Yer, ama nasıl kaldı ki şunu söyleyemedik: ama biz Iudged gibi, insanlar
illand onu uyurken buldu ve onu çok sevdi; Gece için ben
Onu aramak için kendimi Iland'a gittim, ama ondan hiçbir şey duyamadı.

[Sidenote: Geç kalarak büyük bir inconence,
Guinie.] 24 gün Tyger'ın efendisi ABOORD VS geldi ve Telle Vs
Adamları o kadar örgülü ve Shippe o kadar sızdı ki,
onu suya götürmek için ve bu nedenle vs vs backe tekrar gitmesini istedi
Ilaland'a, onu taburcu edebiliriz ve VP'sini Giue: Ama biz
bir süre onunla Paine alması için onu çekti ve bir Fransız marangoz koyduk
Seake'i bulup bulamayacağını görmek için ona. Bu gün bir manzarayı terk ediyoruz
Tüm adamlarımız, hem delik hem de Sicke ve biz de bulduk
Üç geminin hepsinde otuz ses adamı değildi.

25, S. nicholas ile ilgili olarak gördük ve
Diğer Iles, S. Lucia, S. Vincent ve S. Anthony; Hangi dört Iles yalan söylüyor
Biri diğeri kuzeybatıdan ve Batı, Souteast ve Doğu tarafından.

26, S. Anthony'nin illandıyla tekrar geldik ve ikiye katlanamadı
Cape. Bu gün Christopher'ın efendisi Philip Iones, aboord geldi
Vs, Tyger'da kimin var ve ve yapamadıklarını söyledi
Tyger'ı koru, çünkü o sızaktı ve usta çok örgüye ve sayd
Dahası, efendi ve şirket ile anlaşmıştı, eğer bir sonraki
Gün Iland'ı ikiye katlayabiliriz, onun leeward'ına koşmalıyız ve
Orada taburcu: ama ikiye katlayamazsak, betwixt'e koymak
S. Vincent ve S. Anthony'nin Iland'ı, onu taburcu edip edemeyeceğimizi görmek için.

Eylül ayının üçüncü günü, usta ile Tyger'a gittim ve
Benimle Marchants, Shippe ve Erkekleri görmek için:
Seake, ve içinde altı emekçi adam, biri usta
Gunner: Böylece gemiyi koruyamadıklarını görüyoruz, kabul etti
erkekleri ve malları almak ve ne yapabileceğimiz ve sonra koymak
gemi uzakta.

Fift Günü Tyger'ı deşarj etmeye gittik.

Sekiz gün, hauing topçu, mal, mağdur ve altını çıkardı
Tyger, VP 25 derecesini kuzeyden çiziyoruz.

27, Azores, S. Mary ve S.'nin iki tanesini gördük
Michael.

Dört Ekim'de, bizlerimizin 41 derece ve bir yarım
çizgi. Christopher'ın VS'ye geldiği altı gün ve
Cape, çünkü onlar da o kadar örgüydiler ki,
Deniz ve biz de örgüyle, Vigo'ya gitmeyi kabul ettik,
Birçok İngiliz erkek sık sık.

Christopher'ın 10 gün Cape ile Roma'ya gitti, ama bir meryemiz var
İngiltere için rüzgar ve normalde düşmanların tehlikesinden korkmak
Cape hakkında yalan söyleyin: Ayrıca, ülkemizin durumunu bilmemek ve
İspanya, ve barış olmasına rağmen, arkadaşlık umudu çok az
elimizde, yaptığımız yolculuğu göz önünde bulundurarak ve biz de
Öyleyse örgülü, zor ve şiddet ile hiçbir şeyden gelemeyiz ve şüphe edemeyiz
Ayrıca Portugall Kralı, varlığımızı bilerek,
İspanya'nın Ülkesi ile Sorun Vs: Ve Dahası,
Herhangi bir limana koyarsak,
Dışarı çık, İngiltere'ye daha fazla erkek için gönderene kadar,
Harika bir ücret ve zamanın Losse ve birçok tehlikenin anlamına gelir. Bütün bunlar
Pondred şeyler, Warne'e iki adet yönetmelik atmayı kabul ettik
Christopher ve sonra İngiltere için kursumuza gittik:
Parçalar VS'yi takip etti ve onun için bir ışık taşıdık, ancak ertesi gün
Sabah Thicke'di ve onu öğleden sonra da göremedik, hiçbiri,
böylece ya İspanya'ya gittiğinden ya da onun
Foorth daha fazla yelken koymalı, bizden sonra biz
VS, o zaman en iyi sıradalarımızı ortaya koyduk ve kursumuza gittik
İngiltere.

Christopher'ın VS'den ayrıldığı sırada, 120 lig içindeydik
İngiltere, Kuzeybatı ve Batı tarafından Cape Finister'den 45 lig: ve
Aynı zamanda gemilerimizde Sixe Mariners ve Sixe'ye gitmedik
Böyle bir geminin aranması için bir Weake şirketi olan sağlıkta Marchants
Bir Forren Limanı.

Geceleri Clocke'ın 16 gününde, büyük bir Storme ile tanıştık
batı-güney-batı ve batı ve adamlarımız örgü ve yapamıyor
Yelkenlerimizi ele alalım, aynı geceyi Maine Saile, Foresaile ve
Spreetsaile ve bir gövde yalan söylemek zorunda kaldı, on sekizinci günü vntill,
Ve sonra bir önsözü hazır bir şekilde hazırladık ve
bahçede ve bununla birlikte Selues'larımızı sleeue'ya çekerek buluyoruz
Owne sahilimizle; Ama bu öngörü iki saate geçmemeye devam etti,
bahçeden bir freat ile patlatmadan önce ve sonra zorlandık
Bir gövde yalan söyle, sabah on dokuzuncu gününde sabah, ve
Sonra, iyi bir nimetle ve
Tanrı'nın Prouidence, vs'yi Wight'ın Ile'sine getirdi, burada 20
Ekim öğleden sonra.

       * * * * * *

Guinie'de en çok istenen emtia ve mallar, betwixt sierra
  Liona ve madenin en uzak yeri.

Brasse manilleri ve bazı loade.

Diuers bazonları sıralar, ama en lattin.

Tabii ki tinne, bir litre ve daha fazlası.

Yron'un bazı takozları.

Margarites ve diğer Sleight Boncukları kesin.

Bazıları havaya uçurdu.

Bazı at kuyrukları.

Linnen kumaş esas olarak.

Flanders Basonları.

Düşük fiyatlı kırmızı bir bez ve bazı kerie.

Brasen kolları ile Hollanda toprakları su ısıtıcıları.

Bazı büyük brasse basonları graued, örneğin flanders gibi vpon onların
Cupboords.

Bazı büyük kalaylar ve Ewers Grauen.

Su için olduğu gibi bazı lauers.

Düşük bir fiyata büyük gudies.

Sleight Flanders-Caskets.

Lowe bir fiyata roan veya diğer sandıklar.

Büyük Pinnes.

Kurs Fransız couerings.

Paketleme sayfaları iyi mağaza.

Kılıçlar, hançerler, frize mantelleri ve önlükler, clokes, şapkalar, kırmızı kapaklar, İspanyolca
Battaniyeler, balta kafaları, çekiçler, kısa yron parçaları, sleight çan, gloues
Lowe fiyatı, deri çantalar ve başka hangi önemsizler.

       * * * * * *

Sir William Gerard Knight tarafından M. Iohn Lok'a gönderilen makaleler
  William Winter, M. Beniamin Gonson, M. Anthony Hickman ve M. Edward
  Castelin 8 Eylül 1561'de Gine'ye bir yolculuk yapıyor.

Guinie sahiline geldiğinizde M. Lok sizin için bir hatırlama.

Birincisi, tanrı shal size bunu gönderdiğinde, tedarik etmek için,
Sahil, ne riuers, hauens veya limanların olduğunu anlamak için; ve
Selfe'inizi bir plat yapın, incelteceğiniz yerleri ayarlayın
Sayd platunuzda, gerçek eleuations ile malzeme.

Ayrıca, sahip olduğunuz yerlere hangi emtia ait olduğunu öğreneceksin
dokunacak ve onlar için iyi olabilecek.

Kraldaki Mina sahilinde bir kale vpon haing iyi düşünülüyor
Hubaans Ülkesi, [Marjinal Not: İngiliz Marchers
Ghinea'da, Hubaans Kralı Ülkesinde.]
Büyük Amaç: Daha önce özellikle kalenin nerede olduğunu düşünmek için gönderildiniz
En iyi yerleştirilmiş olabilir ve hangi zemin: nerede not edilecek olanlar
takip eden şeyler.

1. Zemin o kadar serue, denize ioyne bir
Kısmen, Lade ve Vnlade'e gemiler ve tekneler gelebilir.

2. Yeryüzünün hangi kalıbını.

3. Ne kereste veya ahşap olabilir ve nasıl canlanacak.

4. Varlıkların öngörüleri ne olabilir: ve ne tür
Mağdurlarımız en iyi şekilde devam edecektir.

5. Yer doğal olarak güçlü olmalı veya bir
küçük şarj ve daha sonra birkaç erkekle tutuldu.

6. Yerde bulunacak hiçbir şey yoksa, su nasıl eklenebilir?
kalenin duracağı ya da ona ne kadar.

7. Ülke halkından ne yardım etmektir, ya
Binası veya savunması için.

Bir kalenin yapımı için bir farre Kralı'na bir farre ve
Nasıl beğeneceğine dikkat edin; Ama iletişiminizi, öyle, ancak
bunu yapmak için iyi bir neden olabilir, ama o
anlamınızı anlayın.

Hem sahil boyunca hem de
arazi.

Benin'de bırakılan Marchant'lardan ne olduğunu öğrenmek için.

Önemli olacak konular not edilmemiz,
Bu nedenle, bu olayların sırasını size yönlendiririz.
takdir.

Ayrıca size dua edeceğiniz için dua ediyoruz.
hem danışmanınızla hem de başka türlü factours; Ve böylece Tanrı seni gönder
Güvenli bir şekilde Returne.

William Gerrard, William Winter, Beniamin Gonson, Anthony Hickman, Edward
Castelin.

       * * * * * *

Marchants Aduentturers'ın İbadet Şirketine M. Iohn Lok Mektubu
  Guinie için, 1561 yazdı, bir
  Voyage daha sonra öngörü countrey için tasarlandı.

İbadet Sirs; M. Pet ve Buttoll Monioy Arriuall'dan beri (ben olarak
vnderstand) yolculuk için, minyonun devam edeceği sonucuna varılmıştır.
Yolculuğu, eğer 20 gün içinde o acılardan tamir edilebilirse
Son Storm tarafından alındı: veya Ianuary Moneth'te de, eğer rüzgar
Wil Serue. Bu nedenle, ibadetleriniz cahil olmayacak
Haue'nun devam etmesinin nedenleriyle kararlı amacım aynı şekilde
Ben orada ben; Sana güvenmek için iyi düşündüm, buna güveniyorum
İbadetleriniz onları tartacak, çünkü onları vpright ve açıkça teamde. Ve
Kendimden uzak durduğum korku ya da cesaret kırma için değil
Deniz fırtınalarının, bunun için (Rab'bin Teşekkür) bu haue değil
Abiden'i ilk hauee, ikisine de güvenmiyorum.
Önce geminin durumu, içinde, ben de ince değil ama M. Pet yapabilir
Güçlendirmesi için conceiue'den daha fazlasını yap, ama tüm bunlar için
ne koşullarını tamir etmeyecek, ne de onu o kadar dikecek olacak
Onun shalbe dikişinde erkeklerin yalan söylemesi için şunlar içinde: Hangi ağrıyor, ne
Zayıflamak, emeklerinden sonra şaka adamlarına olacak, ne de
haue bir görünüm, ne de dinlenmek için bir drie yeri olabilir, ben
kendi takdirinize başvurun. Çünkü Harwich'te ikisi de bağlı kalmıştı
ve hem içinde hem de olmadan olabildiğince fazla kalafat edildi, ancak tüm bunlar için
Bu kusurdan önce, diğer hava koşullarında, stresli olmaktan ayrıldı
Bu dikişler ve daha önce olduğu eyalette olur; Ben ıslatma
Adamları: Yeni Worke'a rağmen. Ve benim Iudgement, o litle ile
Haue'nun sahip olduğum deneyim, suyunu çalıştıran gemiyi inceltmemi sağladı
Ve temeller harcanır ve çürümüş erkekler için sızdırmaz. Sonra,
Şu anda mevcut olan Yeere'nin vnsefil zamanı. Ve ne kadar onel
Yolculuk evinden dönüşlerdeki vnsepable zamanların ortalamaları, birçoğu
Böylece Haue, geri kalanının büyük sefaletine ve felaketine düştü ve
ayrıca yolculuğun büyük iftirasına (çok saygı duyuyorum) son
ve diğer yolculuk Haue ilan etti. Ve yolculuğu yapmanın ne olduğu
İkinci yolculuk da ilan etti. Neden
Weing ve bunu öngörüyor (ben de itebileceğim gibi) felaket ve vneitable
erkeklerin tehlikesi ve erkekler tarafından eve getirilmesi gerekiyor (bunun dışında
Tanrı olağanüstü bir mucize yaratacak) Ben amaçlamıyorum ya da cesaretini almaya cesaret edemiyorum
Buradaki Tanrı'yı ​​cezbetmek için güvenli bir vicdanla. Agae, olduğu gibi
yalnız ve ticaretinde tekne veya pinnesse çok az yardım ve ayrıca
uzun bir kuvvetin harcanması gereken sulama için
Beklentilerinizin başarısı, bunun için küçük bir etki olacaktır.
Zaman, çünkü hem Vessell hem de erkeklerin bunu başarmasını isteyeceğim. Ve ben
memnuniyetle zamanımı ve Trauell'i büyük suçlamalarıma geçirmez ve
Paine ve sonra, buna göre düşmediğiniz için hem potu hem de kaybetmek
su, prouer gibi. Primrose'a gelince, eğer orada olursa, ticareti
sona erecek ya da oraya geliyoruz, böylece güç, isteyerek
Prouision, geri dönmeli: evet, ancak bir tedarik ile taşımalıyız
O, yine de şüpheli ve onunla tanışsak da, yine de
Erkekler katlanmayan, sebepsiz olarak yapması gerekmez:
İrlanda'ya konulması mı? Flowerdeluce Milford'daydı. Böylece
İbadetlerinizin neden devam etmememin tüm nedenlerini anlamasını sağlayabileceğini,
Bu uzun mektubumla şu anda seni rahatsız ettim. Ve Tanrı olduğu gibi
Benim börekim, Portekizlerin korkusu için değil, orada buluşacağımız (ve
henüz ayde olmadan yalnız) burada olduğu gibi,
Bir hazırlık içinde (tam olarak tanışmak için) büyük gemiler olduğunu söyleyin,
Hangisi 700 Tunnes ve Diğer Pinnesses tarafından hesaplandı: Yine de
onlardan korkuyor, ne de denizlerin öfkesi (öfke tanrısı yönetecek olan) ama
Premisses için onury:
erkekler için büyük sefalet; benim tarafımdan (beni çevirebilir
tüm tanıtım kadar gaine için) ama o kadar işkence görmezdim,
Görüşü kalbim için bir korsiue olacak ve daha fazlası, çünkü
Aynı şeyi öngören, yeelding gibi, haue için o kadar leud olmalıyım
tehlikesi ve bu nedenle kesinlikle benim
Selfe bu yolculuğa çıkmamak. Eğer yeere'nin mevsimsel bir zamanda olsaydı
Yeter ama bir gemim vardı, Halfe tarafından çok daha az olsa da, olmazdım
reddetme (bunun yapılması gerektiği gibi) veya yeteneğim olsaydı
Kendimi çok fazla girişimde buldum, Seene olmalı. Ve bu benim
Feare için bunu reddettiğimi anlamanızı istemek için sizi.
Heerein'e devam edin, istediğiniz birine gönderin; kime onel yapmayacağım
Aldığım makaleleri deşarj, ama aynı zamanda bazılarını da giue
Haue'nun haue'da belirttiğim belirli notlar
Vnto mee, yapabildiğim en iyi yardım ve danışman ile. Böylece
Tanrı ibadetlerini tutar. Bristoll Bu 11 Aralık 1561.

İbadetleriniz onun gücüne gelmeye.

Iohn Lok.

       * * * * * *

William Rutter'ın M ile ilişkisi Anthony Hickman efendisi
  Sir William tarafından Yeere 1562'de Gine'ye giden bir yolculuğa dokunmak
  Gerard, Sir William Chester, M. Thomas Lodge, Sayd Anthony Hickman,
  ve Edward Castelin, hangi yolculuk Robert tarafından ayette yazılır
  Baker.

İbadet efendim, görevim hatırladı, bu shalbe size ilan etmek için
Bu yolculuğumuzun söylemi, İngiltere dışına çıkışımızdan beri
Dartmouth; Hangi zamanlarda sizi ayrılışımızı ifade etmenize izin veriyorum.
25 Şubat 1562.
Bundan sonra, Voyage vntill'imize yelken açtık.
20 Mart'ta, orada bir mesken yapmadı, ancak sahil boyunca ilkine yelken açtı
Port Rio De Sestos, hangi limanda Nisan ayının üçüncüsünü düzenlediğimiz
Sabahları, bir Fransız'ın görüşüne haing,
Vs algıladı, Saile set ve denize yapılmış: Meane zamanında geldik
Rode'da bir Anker: Ve bundan sonra bayrağımızı atlamış, algılayan vs
İngiliz olmak için, kıyı ile çıplak ve gemilerimizi onunla selamladı
Yönetmelik, o sırada biz her iki geminin tüccarları
Traffike'da Riuer ve bende sahip olduğu Zencileri Anlamaya sahipti
İzlememizden önce üç gün önce: Birlikte sonuçlandırdık, eğer
Pinnesse'yi kaçakçıya gönderdi, ona acı çekmezdik, aldık
Kaptanları ve Marchers ile daha fazla düzen. Öğleden sonra
Pinnesse, adam kaçakçılığı yapmaya istekli olduğumuz Riuer'e geldi
Vntill O gece istediği kaptanlarıyla daha fazla konuşmuştuk
ADMIRALL'mize gelmek için: hangisi yapıldı. Hangi Sayd zamanında M. Burton
ve Iohn Munt, Fransızların bulunduğu minyona gitti ve orada
Sekiz güne vs ile bir araya gelmeleri ve sessizce acı çekmeleri gerektiği sonucuna varmışlardır.
Kaçakak, burada pek memnun değildi. Ertesi sabah nerede
Vs'den ayrıldılar, kıyı boyunca doğuya doğru yelken açtılar.
POTIS, Kaçakçamızı bu şekilde engellemek için yaptı: bu nedenle
Minyonun Marchants'ı ve sonuçlandırdık (o şimdiki zamanda olduğu gibi
daha önce gitmemiz gereken bir yelken olmadığını anladım)
Sonunda Fransızlar tarafından insan ticaretimizden engellenemeyebiliriz; Hangi
Yaptığımız bir şey: ve bizim tanıtımımızda Fransızları Traffike'de bulduk
Potis'in batısında, geçtiğimiz ve Rio de Potis'e 12.
Sayd Moneth'in 15'ini kaçakta kaldığımız Nisan ayında,
ve sonra sahil boyunca Sant Andre'ye doğru ayrıldı,
Minyon için Tary'ye Anlaşma ile atandı; Ve geceleri 17 kez geldik
S. Andre'nin riuer'ına, çok gün içinde minyon vnto vs geldi,
VS'ye Cauo Das Palmas'ta tanıştıklarını ve büyük bir gemi ve bir caruell
Portekizlerin kralı, onları kovalayan ve ateş eden Mina'ya bağlı
Onlara özgürce ve savunmadaki minyon ona benzer şekilde geri döndü: Ama
Tanrı'ya övülür. Sonunda biz
Cauo de Tres puntus'a doğru acele etmesi sonucuna varıldı.
Kale, eğer herhangi bir anlamına gelirse çiş olabilir; Ve Cape'e çiş geldiğinde biz
bir gece iki gün bir gövde koyun ve geçmişe sahip olduklarından şüphe ederek,
Minion kıyıya çıktı ve tüccarlarını Anta adlı bir yere gönderdi,
Beeforetime'de kaçakımız vardı ve ertesi sabah çok erken
Sayd Moneth'in 21'i, Ahon ve Carauell A'yı gördük
Sea-boord'a karşı iyi bir yol, o zaman şu anda Saile'yi ve çıplakları ayarladık.
Haue'nun kale ve onları arayacağı umuduyla biçimlendirme, ama biz
Hepimizin küçük bir kedisi olan amacımızın yetersizliği geldi; Ve ne zaman
Kaleyi arkadaşa almışlardı, VS'ye özgürce vurdular ve biz
Onlar ve Vs'deki kale; Ama Litle'yi kâr ettik. Öğleden sonra ayarladık
Saile ve Don iuan kasabasına geldi Equi adını verdi, burada 22
Sabah Ticaret'e bir Shoare'e gittik, ama Negroslar onlar
Don Luis'ten yeni olanlar vardı, o zaman Don Iuan öldü ve 23
Don Luis oğlu ve Pacheco, Vs ile Traffike'ye düşündü,
Söz konusu gün, kaleden shoare boyunca kürek çeken iki gale geldi, düşünerek
Kaçakçımızdan Vs Vs. 24'ü Saile'yi ayarladık ve Galileri kovaladık
kale tekrar. Zenciler bundan memnuniyet duyuyor VS
Mowre, geride 3 lig olan ve bunun için gelirlerdi
Portekizlerin korku içinde durdular ve orada kaldık
Altınlarıyla birlikte gelen ülkelerden çıkan Marchants,
Ama sonne Anthonio Don Luis ve Pacheco minyonundaydı. Ve
Sabah 25'i kale tekrar vnto vs kalesinden iki galer geldi
Hava çok sakin, VS'ye vurdular ve 3 kez vurdular ve
Rüzgar kıyıdan geldikten kısa bir süre sonra, anında descred
Gemi ve Carauell VS'ye doğru ilerliyor, sonra tarttık ve ayarladık
Saile, ve olabildiğince çıplaklar, ama gece ya da euer
Wee onlarla bir araya geldi ve gece çok Darke olarak onları kaybettik. Sonraki
Günü kıyıya doğru ilerler, geceleri Cormentin ile gitmeyi kabul ettik, ama
Ertesi sabah 28 tane olduğumuzdan ama büyük gemiden uzak bir litle
ve 2 galek, hiç rüzgar yok ve Carauell sert bir
sahil. Sonra Calte olmak, 2 galek kürek çeken sterne geldi
Minion ve Forenoone'un çoğunda onunla savaştı: [Sidenote: Çok
Minyonda bir varil silahlı ateşle yapıldı.] Ve
Bir Barrell aracılığıyla Minyonlar Steward-Roome'da Hapted A Mischance ile savaşın
Tooke Ateşli Pouder, Usta Nişancıya zarar verdi,
Steward ve topçuların çoğu: Galiler algılayan
Daha şiddetli olmak için onları ve tek atışla Halfe'yi keserek onu öngörüsünde
Twaine, şimdiki remedie shee olmadan Saille Beare olamadı ve
Şu anda bu büyük gemi teknesini Gallies'e gönderdi.
Aniden Vs.'den ayrıldı ve ayrıldıktan sonra
Minyon Konsül için Yapılacak En İyi Ne Oldu, O zamanlar ağrıyorlardı
rahatsız. Bunun üzerine yapılması gereken en iyi olanı tanımladık: ve çünkü çiş
Negros'un Galiler sürdüğü sürece kaçakçı ne olacağını biliyordu
Bu nedenle sahildeydi, Selues'imizi hazırlamamız gerektiği konusunda hemfikirdi
Rio de Sestos'a gitmek için, o gün ayrıldık. [Sidenote: Onlar
Returne.] 14 Mayıs'ta odada toprağa düştük ve
Ona geldikten sonra hangi yer olduğundan şüphe ettik ve boates'ımızı karaya gönderdik
Üçlü tanıyın ve bunu Rio de Barbos olarak bulduk,
Sant Andre'nin doğusunda, ve
21, burada 5'ten önceki gününü kaybettik.
Siyah Pinnasse. 22'den bundan sonra Rio de Sesto'ya gittik,
2 iune ve 4 çiş Rio de Sesto'dan ayrıldı ve
6 Ağustos'ta STERT'in gözünde
İngiltere'nin batı kısmı, adamlarımız çok sicke ve weake. Biz değiliz
Bu şimdiki şimdiki zamanında emek edebilecek 20 sağlam adam ve biz
Erkekler 21 öldü ve çok daha çok ağrılı incindi ve sicke. Usta Burton Hath
Bene sicke bu 6 haftalık ve bu hediyede (Tanrı onu güçlendirir) öyle
Korktuğumdan korktuğum için kaçmayacağım. Burada ibadetinizi içeriyor
VS tarafından satılan tüm malların bir bilgisini alacak ve ayrıca
Aynı şey için aldığımız mallar. Böylece başını belaya sokuyorum
ibadet, her şeyi genel toplantımıza ve
buraya getiren. Aboord'dan Primerose 6 Ağustos 1563.

İtaatkar seruant

William Rutter.

Bu seslendirme ve eve getirildi. 1363. Filler Dişleri 166 Tartım
1758 pound. Graines 22 Buts dolu. * * * * * *

1564'ün 11'inde Sir William Gerards House'da bir toplantı.
  Kraliçelerin Minyonu ile Gine'ye Yolculuk Foorth, Iohn
  Londra Vaftizci ve M. Gonson'un Merline.

Bu toplantıda bu Chiefe Aduenturers, Sir William Gerrard, efendim vardı
William Chester, Sir Thomas Lodge, Anthonie Hickman ve Edward Castelin.
Francis Ashbie'nin Deptford'a M.
Gonson, Peter Pet'e mektupları için Minyonun Dolma Hakkında Gitmek İçin
Vpon the Queenes maiesties suçlıyor ve böylece söz konusu Francis ile tamir etmek
Gillingham'a aynı mektuplar orada ücretimizi sağlamak için para ile.

Ayrıca, fiue ortaklarından biri, vpon'u çağıracak şekilde
Ortaklar Bu yeni arma ve mağduriyet için tedarik edecek, 29 li. 10s.
6d. Euery 100 için. Li. değer.

Ayrıca fiue ortaklarından biri 50 li getirecektir.
Premisses mobilyalarına doğru.

Aynı şekilde, eğer M. Gonson Giue, Merline'ın rızasını kabul ederse
Bristoll'dan Hampton'a getirilecek, bir mektup çizilecek
Elinde, emirden önce aynı şekilde giuen olacak.

       * * * * * *

Bu Vioige'in Kısmen Başarısı Suree Briefe İlişkileri tarafından ortaya çıkıyor
  Sir Iohn Hawkins'in Batıda İkinci Yolculuğu'ndan çıkarıldı
  Dowe'yi ayarlamak için iyi olduğunu düşündüğüm sayd Yeere 1564'te yapılan Hint Adaları
  şimdiye kadar yapamadığım daha fazla talimat istemek için
  Anlamlar, olsa da, olası tüm olası indeuour'u
  Aynı şekilde elde etmek: onları meane mevsiminde alın
  foloweth.

Usta Iohn Hawkins, Lubeck Iesus ile 700 tonluk bir gemi. Ve
Salomon, 7 skorlu bir gemi, Tiger 50'lik bir barke ve Swalow 30
tonlar, erkeklerle yüzlerce iyi döşenmiş olmak
threescore ve on, aynı zamanda bu tür için tüzük ve victuall şartıyla
bir seslendirme, 18 Ekim'de Plimmouth'dan ayrıldı.
Rabbimiz 1564. Müreffeh bir Winde ile:
foresaile, memurlardan birine marueilous bir talihsizlik oldu.
Gemi, Sheat'in pullie ile elden çıkmıştı,
Sorowfull hepsine başlıyor. Ve 10 lig hazırladıktan sonra
Deniz, Hee aynı gün Minyon ile bir araya geldi Kraliçelerin bir gemisi
MAIESTIES, burada Captaine Dauid Carlet ve aynı zamanda onun eşi iohn
Londra Vaftizci Gine'ye bağlı, diğerini de selamlayan
Denizin velayetinden sonra, IOY için kesin emir parçaları ile
Toplantıları: Hangi bitti, Minyon diğerini aramak için ondan ayrıldı
Gözden geçmiş bir taş olan Londra'nın Merine'sini, devreye giriyor
M. Hawkins Companie Iohn Vaftizci Diğer Consort.

Böylece 21 yıla kadar müreffeh bir rüzgarla ileriye doğru ilerlemek
Aynı Moneth, o zaman büyük bir Storm ortaya çıktı, rüzgar
Kuzeydoğu geceleri Clocke yaklaşık 9 ve 23 saat devam etti
Storme M. Hawkins'in Iohn Vaftizci'nin şirketini kaybettiği birlikte
yukarıda belirtilen ve Pinnasse'nin Swallow olarak adlandırdığı, diğer 3 gemi
Store ile dövüldü. 23 gün Swalow, küçük değil
Reioiking, gece 10 ligde kuzeye doğru ona geldi
Cape Finister, Hauing Roomer'ı koydu ve Cape'i ikiye katlayamıyor,
Güneybatı'da aksine bir rüzgar yükseldi. 25 rüzgar devam ediyor
Aksine, Galiçya'da Ferol adlı bir yere koydu, burada 5 kaldı
Daies ve gemilerinin tüm ustalarını tutmak için bir emir atadı
iyi bir şirket.

[Sidenote: MERLINE'ın Gine'ye bağlı ateşi ve batması.] 26
Minyonun olduğu yere de geldi, Reioying için Gaue
onların curdesie'den sonra karar parçalarını kesin olarak
Hoş geldiniz, ancak Minyonların erkeklerinin,
M.'den ayrıldıkları Merline Hawkins, İngiltere kıyılarında vpon,
Aramaya gittiler ve hauing onunla tanıştılar, şirketi iki gün tuttu
birlikte ve sonunda yangın talihsizliği ile (birinin ihmali yoluyla
Topçuların) Topçu Room'daki pouder ateşe verildi,
İlk patlama onun Poope'u vurdu ve bunun yanı sıra 3 erkeği kaybetti
Birçoğu yaktı (tugandin sterninde olmaktan kaçtı) ve
Hemen sahiplerinin büyük bir kaybına ve en korkunç manzaraya
Bakanlar, Eies'den önce batıyor. Moneth M. Hawkins'in 30 günü
Minyonun eşi ve şirketi ile şimdi her iki tugandin
Sterne'de, Anker tarttı ve seslendiren bir
Orada müreffeh rüzgar. 4 noutan, illand'ı görüyorlardı
Madera ve Teneriffa'nın 6 günü,
Canarie, kendilerini doğuya doğru ilerletmeyi düşündükleri için
Teneriffa ama değildi: ama Minion Beyng 3 veya 4 lig Vs Başkanı
Teneriffa'ya giderek daha iyi görüldüğünde, diğerinin
vardı ve bu yolla şirket ayırdılar.

Cauo Verde tarafından yaptığı seslendirmeyi geçen Sir Iohn Hawkins ve
Sierra Leona ve daha sonra Maine Ocean Ouer'i geçiyor
Batı Hint Adaları'ndaki Terra Firma Sahili Burboroata Vpon Towne,
Bu Gine Yolculuğunun Euill başarısı hakkında daha fazla bilgi,
Bundan sonra söz konusu söz konusu.

29 Nisan, yolsuz Anker'de, bir Fransız gemisi
Newhauen'in Yeşil Ejderhası, burada kaptan bir bon temps geldi
Deniz yöneticisinden sonra kim selamladı
Yönetmelik ve onu benzer bir şekilde yeniden sattık:
İletişim, Hee'nin Gine'deki Mina'da fayda olduğunu ilan etti ve
Portekiz Gallies tarafından dövüldü ve yapmak için zorlandı
olduğu gibi malların satışı: ve benzerlerinin de olduğu gibi
Minion: Ayrıca bir düzine ile kaptan dauid carlet ve bir Marchant
Denizciler, ilk arriuall'larında Negros tarafından görgü yapıldı,
Portekizlerle birlikte kalan mahkumların yanı sıra
Adamlarının Losse, büyük tatlı suyun büyük bir lacke'si ile
Gemileri eve getirmenin büyük şüpheleri: Vs için en kederli olan
Anlaşmaya.

       * * * * * *

M. George Fenner'ın Guinie ve Cape Verde Adaları'na yolculuğu
  1566'nın yeere. Üç gemiyle, admirall ile birlikte
  Konfor Kalesi, Mayıs Çiçeği ve George ve bir Pinnasse:

Walter Wren tarafından yazılmıştır.

10 Aralık günü, Yeere Abouesayd'da Plimmouth'dan ayrıldık,
ve 12 gün Vshant'ın önlenmesi.

Sabah 15 gün Pazar günü, çiş Cape Finister'ı gördü ve
Aynı gece amiralimizin şirketini kaybettik, bu nedenle biz
Amiralimizin Vs.

18 gün, bir Fransız gemisi ile tanıştığımız
Amirall, ama O'nun yenilerine söyleyemedi: bu yüzden kursumuzu takip ettik
Kanaryaların ilandlarına.

Sabah 25 gün Porto Santo adlı küçük bir illand ile düştük,
Ve 3 saat içinde Wee, 6 yaşında olan Madera adlı başka bir illand'ı gördü
Porto Santo'dan ligler.

Söz konusu 25 gün Natiuitie'nin günü, teknemizi çıkardık ve
FET Ustası Edward Fenner May Flower ABoord VS'nin kaptanı,
George, adı Robert Cortise ve diğerleri olan usta
Sayd Shippe ve onları Tanrı'nın vs. 28 gün, 27 lig olan tenerif adlı bir illand ile boğuşuyoruz
Söz konusu Iland ve doğu tarafında 40 yaşındayken bir Anker'e geldik
Fadome suyu, kıyının bir taban çekimi içinde, küçük bir baie içinde
3 veya 4 küçük evdi: hangi baie ve evler bir litre uzakta
Towne Santa Cruz'u aradı, lig ya da oraya ve dediğimizde giderken
Baie, Grand Canarie adında bir illand görebiliriz, bu da 6 veya 7
Vs.

29 gün Mayıs Çiçeği, biz yola giremedi
bir ankerdeydi, bu nedenle rüzgar kıyıdan çıkmıştı ve çünkü
Topraktan daha fazla odacı çıplak sonra yaptık, sabah içeri girerek geldi
Santa Cruz Towne ile, yoldaki bir anker'e gelmeyi düşünüyor
Towne'ye karşı ve onlardan herhangi birinin ulaşamayacağı
Yönetmelik, Room'a gelmesine neden olan Foure parçalarına vurdular
Vs ile ve sonunda bir Anker'e geldi ve
Öğleden sonra, May Flower'ın beklenen kaptanı bir mektup yazdı
Shoare, Santa Cruz Towne baş memuruna yönlendirerek
Söz konusu yönetmelikten atışın iddiasını anlama niyetinde.

Yazılan mektup, Mayıs Çiçeği'nin Robert Courtise Ustası ve
Walter Wren, 3 veya 4 evdeki aynı araziyi deşifre etmek için atandı.
Bee Conueid Foresayd Towne ve böylece Boate'de altı adamla gitti,
ve kıyıya olabildiğince kürek çekti, boatı ayarlamak için
Zemin, deniz kıyıya acımasızca gitti.

İnsanlar, sahip oldukları gibi zırhlı 30 numaralı kişilerde durdu:
öngörd Wren onları İspanyolca aradı, onlara sahip olduklarını ilan ederek
Towne, Shewing
onlarla birlikte trenici olarak, yardımlarını isteyeceklerdir.
Aynı mektubun yapısı. İspanyollardan biriyle istedi
Vs karaya gelmek için ve hoş karşılanmalıyız, ancak en kötüsünden şüphe duymalıyız,
Walter'ın karaya gelmeyeceklerini söyledi, sahip oldukları vntill
getirdikleri mektuplarının cevapları.

Bunun üzerine İspanyollardan biri kendisi vnraied ve suya girdi,
ve aldığımız tekneye yüzdü. Ve VS'yi selamladı ve demonned
Talebimiz neydi: Onu cevapladık, talihsizlikle kaybettik
Admirall'umuzun arkadaşı ve bu illand'a trafiğe bağlı olmak için
Şaraplar ve VS için gerekli diğer şeyler, burada kalmayı düşünün.
Gelmek.

Mektubumuzla ilgili olarak, cevap verdiği, tüm gayretle yapacağı
Cary It, ve yöne göre delicer ve böylece söz konusu Walter
Mektubu bir mesaneye ördü ve ona deli.
İspanyol paralarının ağrıları için foure roials: ve
haue cevap, o leaue ve swamme tekrar kıyıya, nerede
İnsanlar onu almaya hazırdı. Ve bundan sonra konuşmuşlardı
O ve anlamımızı anladı, bazıları VP'yi şapkalarını attı ve
diğeri onları ellerinde tutarak bıraktı ve çok kıvrımlı hale getirdi
İşaretler, teknenin bir toprak gelmesini isteyen alwaies, ama biz yeniden değerlendirmek
Onları kürek çekti Backe Aboord.

30 gün Santa Cruz'un Gueterler Kardeşi Mayıs Çiçeği'ne geldi
Sixe veya Seuen İspanyolları ile, kaptanla sonuçlanan
Onlarla birlikte bir Shoare ve Trafik gelebiliriz, ama o gün yapmadık,
çünkü güvencemiz için onların yeterince sözü vardı. Kaptanımız
onları iyi eğlendirdi ve ayrılışlarında onları foure parçaları
Bir veda için tüzük ve onlara iki peynirle diğer ile verildi
şeyler.

Söz konusu Guarörler Kardeşim Kaptanımıza Hee Haue'ya söz verdi
Yeterli vaadi aşağıdaki yarın, yapılmadı, bunun üzerine
Şüpheli büyüdü ve o gün bir kıyıya gitmedi.

Ianary'nin ilk günü kaptanımız Nicholas Günü'nü ve Iohn Sumpter A'yı gönderdi
Şirketimizin kadar çok iyi eğlendirilmiş olan kıyı
onlardan sonra. Söz konusu illand, Pike adlı maruelous yüksek bir tepe, bu da
Daha çok Aire'deki bir bulut gibi, o zaman başka bir şey: tepe yuvarlak
Ve tepede biraz küçük, herhangi bir erkeğin euer
Başına VP GOE olabilir. Ve 28 derece olmasına rağmen
Ocak ayında Hote, Midsommer'da olduğu gibi, ancak
Söz konusu Hil Winter ve Sommer Seldome karsız.

Bu illand'da, söz konusu Santa Cruz'dan yaklaşık iki lig,
Anagona.

Üçüncü gün çiş, Iland'ın Westde noktası hakkında ayrıldı, yaklaşık 12
veya Santa Cruz'dan 14 lig, evin doğru olan bir baie'ye
Bir Petro de souses'ten, Baie'nin 5 gün bir Anker'e geldiğimiz
Admirall'ımızın orada 7 gün önce bir Anker'de faydalandığını duyduk,
ve bundan sonra Gomera adlı bir illand'a gitmişti, bunun üzerine Saile
Şu anda onu aramak için.

6 gün Gomera Towne'a karşı bir Anker'e geldik, burada bulduğumuz
Bizim, bizim anlaşmamızdan çok ioyfull olan amirall'ımız ve biz de onun
görünüş.

Sayd Yolu'nda Edward Cooke'u uzun bir gemide ve bir nakliye ile bulduk.
Portekizlerin trachous bir şekilde şaşırmış olduğu Londra Coppersmiths
Santa Cruz'un Baie'si, Vpon Barbarie sahilini bıraktığımız gemi
hepsi şımarık.

General ve tüccarlarımız, söz konusu Towne'da hükmümüz için satın alındı, 14
15 Duckat a ama Noel Baba'da Offred Vs.
8, 9 ve 10 Duckat için Tenerif'de Cruz.

9 gün bu yoldan başka bir Baie'ye gittik, yaklaşık 3 lig kapalı
Ve orada tatlı suda çok: Ve böylece Cape'e doğru Saille koyduğumuz 10 gün
Gine sahilinde olan Blanke.

12 gün Cape Pargo'nun doğusunda bir baie'ye düştük, bu da 35
Cape Blanke'den ligler. Ama o sahil hakkında hiçbir bilgiye gitmedik, gittik
Cape Blanke ile ve toprağın sonbaharında ses çıkardık ve 16 fadome vardı
Kıyıdan iki lig su. Arazi çok alçak ve beyaz kum.
[Sidenote: iyi bir caueat.] Sayd sahilinin düşüşünü vpon nasılsın
12 veya 10 fadome içinde Borow, kurşun 2 veya 3 dökümü için üzerinde olabilirsiniz
zemin.

17 gün Cape Blanke'den Saile ayarladığımız, kursumuzu güneye ve
Doğu ve güney arasında ve böylece Cape'nin doğusunda bir baie'ye düştü
Verde, yaklaşık 16 lig ve kıyıdan yaklaşık altı lig. Sayd
Arazi, sanki çok sayıda sevkıyat varmış gibi görünüyordu
Saile, gerçekten hummoklarla dolu topraktan başka bir şey olmak değil,
Bazıları üzerinde yüksek ağaçlar olan bazı lowe. Söz konusu toprakla çıplakız
Kıyıların 3 liginde olana kadar, ve sonra kulağa çıktık ve bulduk
28 Fadome suyu, siyah oas. Bu gün muhtelif Sculs'ta çok fazla balık gördük
Suyun ağzı ile burunlarıyla yüzmek.

Bu sahil boyunca geçerken, vs gibi görünen iki küçük yuvarlak hil görebiliriz
diğerinden bir lig hakkında, yani pelerin ve aralarında
Harika ağaçlar ve tüm Dayes yelkenimizde çok yüksek bir arazi görmedik
Söylenen iki hil gibi.

19 gün Cape'de bir anker'e geldik,
İki hilin batı tarafı, içeri girebileceğiniz 10 fadome suda
fiue veya Sixe Fadome, çünkü zemin Faire ve her zaman haue olacaksın
kıyıdan winde. Ve hepimiz bir ankerde olduğumuz gibi
Generall, Aboord Vs ve onunla birlikte Amirall'ın efendisi geldi,
İsim William Bats ve onlarla birlikte Videadmirall'ın kaptanı,
Adı Üstat Edward Fenner ve Robert Curtise Master ve
George'da olmanın Dined Aboordu, burada Kaptan Iohn Heiwood,
ve Hampton Master'dan Iohn Smith ve orada bir araziye gitmeye karar verdik,
Vs: [Sidenote: Wil'in aptalca döküntüsü.
Silahsız karaya inmek için yarasalar perswading. ] ve William'ın avukatı tarafından
Yarasalar hem kaptan hem de Marchants ve Diuers arkadaşın
Zırh: Demek için, insanlar Blacke ve çıplak olmasına rağmen,
Ciuill'deydiler: böylece Hee, venter'e ihtiyaç duyacaktı
Geri kalanı silahsız gitmek için rızası. Böylece kıyıya kürek çektiler
Shippe'de olmak çıplak negrosun harika bir arkadaşını görebiliriz, yürürken
iniş yerinin bulunduğu deniz tarafına geri dönerek
Çok Soone gelen adamlarımızın gelmesi ve Losse'sine inen
Daha sonra düştü.

Amiraller Skiffe ve May Flowers Boate ve içinde bir kıyıya gitti.
M. George Fenner gibi 20 kişi veya bu sayı sayısı
Generall, kardeşi M. Edward Fenner, Thomas Valentine, Iohn Worme ve
Francis Leigh Marchants, Iohn Haward, William Bats, Nicholas Günü, Iohn
Thomson ve diğerleri.

Kıyıya ulaştıklarında 100 negros veya vpward vardı,
Bowes ve oklar: Kaptanlarımız ve tüccarlarımız onlarla konuştular ve
Ülkenin VSE'sine göre, biri diğerinin sözlerini talep etti,
Ve 5 adamımız için Negros'larının 3'ünü Deliuer'den memnunlardı. Bizim 5
Erkek isimleri bunlardı, Iohn Haward, Wil. Yarasalar, niş. Gün, IOH. Tomson ve
Iohn Curtise: Bunlar onları deldi ve 3 negrosu aldık
Amiraller Skiffe.

Adamlarımız Negros arasında bir kıyı olanlar, onlarla talk yapmaya başladılar,
Yünlü kumaş, linnen bezi, demir gibi ne eşya ve marchandize vardı
peynir ve diğer şeyler. Negros tekrar cevap verdi, Ciuet vardı Muske,
Kaptanlarımızı ve yürüyüşçülerimizi çok memnun eden altın ve tahıllar. Daha sonra
Negros, bazı mallarımızı görmek istedi,
Marchantlar memnundu ve Foorth, Aboord'u teknelerden birine gönderdi.
Marchandise'lerinin bir parçası ve boate giderken meane zamanında
gemi, fiue adamlarımız negros ile kıyıda yürüyorlardı ve
Generall ve Marchants, deniz tarafında diğer teknede durdular ve
Onlarla 3 negros.

Boate'miz daha sonra tekrar geldi ve demir ve diğer marchandise getirdi.
Ona verdikleri ekmek, şarap ve peynir. Sonra ikisi negros
(taahhütler) onları bir kıyıya gitmek isteyen sicke yaptı,
onlar için diğer ikisini göndermeyi vaat ediyor. Kaptan Haiward bizim
Erkekler Negros'un bir kıyı gelmesine izin vermiş, ne demek istediklerini sormuş ve şüphe etmişlerdir
En kötüsü Boate'e doğru çekilmeye başladı ve negrostan iki veya üçü
onu takip etti. Ve boata geldiğinde onu kalmaya başladılar ve o
Onlara daha fazla drinke ve ekmek getireceğine dair işaretler yaptı:
Buna rağmen, boate girerken, bunlardan biri yakalandı
onu pantolonun yanında ve haue onu sadıkladı, ama hee ondan fırladı ve
Boate'e sıçradı ve hee olduğu kadar soone, negroslardan biri kıyı
Bir boru üflemeye başladı ve şu anda bizim boate'mizdeki diğer negro
Boates tarafında otururken ve usta solucan kılıcını onun tarafından aniden çizdi
Kılıç uyuzdan çıktı ve kendisini denize attı ve
Kıyı ve şu anda Negros, kıyıdaki adamlarımıza,
Ve üçünü büyük şiddete sahip ve tüm görünüşlerini yırttı
sırtlarından ve onları courer için hiçbir şey bırakmadı ve birçoğu
Boates'ımızdaki adamlarımıza o kadar thicke vurdular ki, korku el ele koyabilirler
Kıyıdan Rowe için herhangi bir oare, henüz (Tanrı'nın yardımıyla) aldıkları
Birçoğu Piysoned'leriyle yaralanmış olmalarına rağmen, onların boates ile
Oklar: Ve ok cilt içine girerse, zehir vnCourable
ve kan çekin ve zehir hariç şu anda emilir veya yer
Herhangi bir erkeğin Arı Arı Foorth ile kesildiği durumlarda, Foure Dayes içinde Dieth,
ve arı acıttıktan veya dikildikten sonra üç saat içinde, nerede olur,
Ama ama the litle ayak parmağında, yine de kalbe vp vp
Stomacke uzakta ve partinin vomite marueilly'ye neden olduğu,
ne et ne de drinke brooke olabilir. Negros hauing adamlarımızı böyle bir zulümle vsed, isimleri Nicholas
Gün, William Bats ve Iohn Tomson, onları bir kasabaya götürdü
su tarafının bir mil içinde veya bu.

Sekiz kişi olan bir Boate veya Skiffe'ye inmek için gönderdiğimiz 20 gün,
Ve bunlardan biri ön haberciydi Iohn Tomson ve tercümanımızdı
Bir Fransız, (çünkü iyi Fransızca'yı atan negroslardan biri vardı :) ve
Onlarla iki harquebuss, iki hedef ve bir Mantell'e baktılar.

Onları göndermenin nedeni, hangi fidye için nezaket ettiklerini öğrenmekti.
Gözaltına aldıkları yarasalar ve gün. Ve kıyıya geldiklerinde ve söylediklerinde
Negros istedikleri, gittiler ve onları aralarından getirdiler
ağaçlar ve onları fortie ya da elinde serbest bıraktı. Ve varlık
Deniz tarafındaki bir taş dökümüne gelin, William onlardan fren, fren,
ve denize olabildiğince hızlı koştu ve
Yani suda soone ama hee düştü, ya nefes ya da onun foote
Yumuşak olarak kumda başarısız olmak: Böylece Negros geldi ve ona düştü
Ve onu tooke ve yarıya indirdi, onu parçalara ayırdıklarını düşündük:
[Sidenote: Piysoned okların tehlikesi.]
Backe'den görünüş, böylece bazıları adamlarımızı tekrar ele aldı
Towne ve geri kalanı zehirli oklarıyla Vs'de çekildi ve
Adamlarımız, Aboord'a gelen bacağın Smalında Androwes'i aradı (
Cerrahlarımızın yapabileceği her şey) Haue'nun öleceğini düşündük.

Generalimiz (tüm bu villanie'ye rağmen) Agayne'yi onlara gönderdi ve
onlara adamlarımızın raunsome için istedikleri herhangi bir şeyi sundu, ama
Onları deli bırakmazlardı: Giuing vs Bu Cevap:
Öngörü Roade, biz gelmeden üç hafta önce, bir İngiliz Shippe
Üç insanını aldı ve vntill'i geri getirdik veya gönderdik,
Wee, üç sevkimizle giue olsa da
mobilyaları.

21 günde 80 Tunnes (veya Tuna) yükünün bir Fransız Shippe'si
Olduğumuz yere geldi, Cape'de Trafiğe Bağlı Olmak: Biz
Onlara negros tarafından iki adamımızın gözaltına alınmasını anlattı: Ve bunu görmek
Bu Fransızlar Negros'a çok hoş geldiniz, görmelerini istedik
Onları negrosları tekrar alıp alamayacakları ve yanına getirip getiremeyecekleri
onlarla birlikte ve Generall'ımız Fransızlar 100 Li'ye söz verdi. onları elde etmek için.
Bu yüzden Wee meseleyi Fransızlara işledi ve ayrıldı.

Negros okları tarafından yaralanan adamlarımızdan Foure öldü ve
Saue hayatı armini kesti. En son incinmiş olan Androwes, yatıyordu
Topal kendisine yardım edemiyor: tamamen ikisi acılarından geri döndü. Yani biz
Diğer adamları kaybettiğimizlerin odalarına yerleştirdi ve Saile'yi koydu.

Cape Verde ve Bona Vista arasındaki 26 gün, birçok uçan balığı gördük
Herrings'in bignesse, ikisi teknemize uçtu, bu da
Bizim sterimiz.

28 gün, Cape'den gelen Bona Vista adlı bir illand ile düştük
Verde 86 Ligler. Sayde Iland'ın kuzey tarafı beyaz sandie ile dolu
Hils ve Dales ve biraz yüksek arazi.

Sayd Günü çiş, Westermost noktasında bir anker'e geldi.
Point içinde lig ve on fadome ile sondaj faire kumumuzda bulundu
su, ama fiue veya altı fadome olana kadar neere gidebilirsin,
zemin Faire.

Bir ankerde olduğumuz gibi, generalimiz pinnasse'sini bir toprak gönderdi ve
Fiue veya Sixe küçük evler buldu, ancak insanlar kaçtı
Dağlar: Ertesi gün bir kıyı tekrar gönderdi ve iki tane ile tanıştı
Adamlarıyla isteyerek aboordu olan Portekizler ve
Onları kandırdı, ancak şiir ve basit olmalarına rağmen, her birini gaue
Onlara bir çift ayakkabı ve bu yüzden onlara bir kıyı koyun.

30 gün tarttığımız ve küçük bir ILAND içinde bir körfeze yelken açtığımız
Vs lig ve Diuers Tooke Plentie of Fishe. Öngörü
Iland altı derecede lieth. Ve eğer söz konusu körfezde Anker'e demek istersen,
Sayd'ın güneydeki noktasının dört veya fiue fadome içinde olabilirsiniz
Yolda binerken görebileceğiniz Iland. Ama dikkat et
Baie'nin ortası, çünkü lowe suda bir kaya çıkıntısı var
Breeth, ama üç fadome su var.

Ianuarie'nin son günü, adamlarından oluşan generlimiz kıyıya gitti
Baie'de 12 Portekiz bulunduğu evlere. Tüm illand
Bir süredir adam olan 30 kişi yoktu, bazıları
Daha fazla yeer için, bazıları lesne için ve aralarında basit bir adam vardı
onların kaptanıydı.

Vpon keçi eti, musluklar, hennes ve tatlı su: diğer kurbanlar
Hiçbirine haue etmiyorlar, balığı sailiyorlar, değil, ne de hiçbir haue
onları almak için tekneler.

Bu illand'ın Portekall Kralı tarafından birine Giuen olduğunu bildirdiler.
Bir Hundreth Duckats için kiralamasına izin veren beyleri
Yeere, hangi kira geats skinnes içinde onurlu olarak yetiştirilir. Onların konuşmaları tarafından
Sayd Iland'ın Foorth'u Portugall 40000 derisine gönderdi
bir yeere.

Bu adamlara çok hoş geldiniz ve güçlerine çok hoş geldik
eğlendirildi ve onlar çiş olduğu kadar çok hee-goates etine karşı gaue
haue ve onları almak ve onları getirmek için çok fazla acı
Dağlar kıçlarını vpon.

Onlar orada kaplumbağa oyularının büyük bir mağazası var, kaplumbağa
denizde yüzme, backe üzerinde bir kabuk ile bir kabuk ile
hedef. Bu illand'da değil, Yeere'nin üç monetinde yağmur yağıyor,
iuly'nin ortasından Ekim ortasına kadar ve burada her zaman
Hote. Kine Haue Bene o zaman getirdi, ancak ısı ve kuraklık nedeniyle
Haue öldü.

3 Şubat ayında bu illand'dan ayrıldı ve aynı gün
Başka bir illand, diğerlerinden 14 lig olan Maiyo'nun illand'ı olarak adlandırdı
ILAND: Bu iki iland arasında yolun ortasında bir tehlike var
Seene olmak her zaman.

Sekizden oluşan bir faire baie'de Sayd ile kuzeybatı tarafında ayakta kaldık
Fadomes Su ve Faire Kum, ama burada ste ettik, ama dördüncü gün
tartıldı ve S. Iago adlı başka bir illand'a yelken açtı, bu da
dedi Maiyo East ve Güney tarafından ve fiue ligleri
diğer. Westermost noktasına gelince, bir faire yol gördük ve
Su tarafında küçük towne ve ayrıca bir kale veya platform: işte biz
Anker'e ve Marchers'a biraz satış yapmak için gelmeyi amaçladı. Ama daha önce
Onların atışına geldik, vs iki parçaya uçmasına izin verdiler, bunun üzerine biz
Roomer'a gitti ve yoldan iki veya üç lig boyunca yelken açtı,
küçük bir baie ve iki veya üç küçük ev bulduk, burada
14 Fadome Faire zeminde bir anker.

Bir houre içinde anlaşıldıktan sonra Diuers atlılarını görebiliriz ve
Footmen vs vs binicilik ve koşmak karşı karada.

Ertesi gün, büyük bir arkadaş olan forcuarie'nin molası olmak
Atlılar ve footmenler Shoare tarafında göründü, vnto bizim general
Vnderstande'ye Vs ile sessizce trafiğe sahip olup olmadıkları için gönderildi: Ve onlar
Ona Worte Agae gönderdi, onunla ilgili olabileceklerini, söz verebileceklerini isteyerek gönderdi
Bir Marchant olarak Trafike'a gelirse, hoş karşılanmalı ve ayrıca
onun veya Marchant'ın akılla yapacağı herhangi bir şeyi
demaund.

Bu cevap, generlimiz vnto'ya getirildiğinde, çok memnundu
ve tüm arkadaş ve şu anda (olabildiğince çok hızlı) o
Boates'in Readie olmasına neden oldu: ama
Portekizler, boates'ini silahlandırdı.
Pinnesse ve Skiffe'nin başındaki iki tek üs ve böylece
Mayıs-Floure ve George, ve onları insanlara benzetmek için isteyerek istedi.
İki Boates. Bu boates bu şekilde insanlı ve iyi atanıyor, Generall'mız girdi
Skiffe'sine ve gerisi ile Shoare'e kürek çekti
threescore atlı veya daha fazlası ve iki hundreth footemen okue alacak
onlara. Generall Marueiled, çok iyi geldikleri ve hepsi
silahlı ve dolayısıyla onlara gönderilen bir ateşkes bayrağı ile
Zevk: Ve ona birçok faire vaat ve othes ile cevap verdiler,
Onların iddiası doğruydu ve beyler gibi demek istedikleri ve
Marchantes onunla Trafike için, kaptanlarının da
onunla püskürtmek için ve bu nedenle generalimizin gelmesini istedi ve
Kendisiyle birlikte.

Bu cevapla Boate geri döndü ve sonra generalimiz ona neden oldu.
Pinnesse Onlara Rowe için ve geldiğinde geldiler
Çok müdahale ile harika bir arkadaş, ellerini ve koltukları Abroade'yi aç,
Bonnetleri kapalıyken onları eğmek, alçakgönüllü selamlar ile
olabildiğince dışa doğru: Generall ve Marchants'ımızı ciddiyetle istemek
Hadi onlara Lande, yeterli olmadan kabul etmeyecek
Beyler ve Marchant'ların Gagaları. Uzunluk olarak ikiye ayrılmaya söz verdiler
General memnuniyetimizin gagaları, vaat eden tatlı su, victuall, para,
veya istedikleri gibi olsaydı, eşya için negroes: ve bu nedenle istenen
Generall ve Marchants'larımız, nicelleri yazarken onlara bir shoare göndermek için
malları ve onların isimleri:
Performans, onların Cevap Morrowe takip arıyor. Ve gitme
Shoare'den litle, üslerinin, currierlerin ve harquebuses'un
vurulun ve gemilerimiz benzer durumlarda fiue veya on altı parçalı
Büyük yönetmelik ve notu hazırlamak için Aboord'a geldi. Portekizler
Çoğu ayrıldı, izlemeye ve almaya bırakılanları sa etti
öğleden sonra foure veya beş bir kloke gönderilen not,
ve alınacak. [Sidenote: S. Iago'daki Portekizlerin ihaneti
adamlarımız.] Ama Portekiz'in tüm amaçları kötü bir şekilde ihanet etmek için
Vs, (bundan sonra shal göründüğü gibi) gerçeği ve dürüstlükte kastetmemize rağmen,
Onlarla Trafike için dostça.

VS'nin batısında ve Vs'den yaklaşık iki lig vardı,
Carauels'e sahip oldukları deniz tarafında hızlı bir noktaya gelin veya
Shippes ve ayrıca iki tugandin, bunlar (tüm hızlarla
READIE Foure Carauels ve her iki brigandinler de yapabilirler
iki Gallie gibi ve onları hem erkeklerle hem de yönetmelikle teslim etti
Carrie yapabilirlerdi ve gece kadar soone, kürek çekmeye geldiler
VS'ye doğru düşme: böylece arazi yüksek ve hava biraz
Cloude veya Mystie ve onlar Shoare We We
Gemilerimizden birine karşı olana kadar onları göremedim
Mayıs-Floure.

Bu zamana kadar sabah bir veya iki kloke idi ve
May-Floure Roade onları daha sonra diğer ikisini bir taban atışıyla neerle, bu yüzden onlar
Haue'nun onu alması ya da yakması için kesin bir hesap yaptı. Meane'de
Saati olan adamlarımızın zaman (bu kadar kötü düşünen litle
Pek çok Faire kelimesinden sonra ihanet) şarkı söylüyor ve bir tane oynuyorlardı.
diğeri ve böyle bir noyse yaptı, bu (küçük bir gale winde olmak ve
Lande'ye binmek) Shoare'den Vs'i duyabilirler: böylece biz
Onları espil ettiğimizi açıkladıklarını varsayıyorlardı, gerçekten de biz
Ne yapmamıştı, ne de herhangi bir yönetmelik parçası yoktu ya da başka bir şey yoktu
hazır bir şekilde. O kadar neer vs, VS ateşli oldukları için geldiler ve sonra
Adamlarımız bir ışık görme şansı verdi ve sonra 4 gemiyi casusluk yaptı ve
Aniden ağladı, Gallies, Gallies, Crie'nin hepimizin şaşkın olduğu ve
Foorth, sahip oldukları tüm büyük yönetmeliklere Vs ve onların
Harquebusses ve Currierler ve bu yüzden aydınlatılmış CURTE TRONKES VEYA parçaları
Wilde ateşi ve hepsi tek bir sesle (aynı zamanda
Gönderide) büyük bir Shoute ve bu yüzden Hatırlamaya Devam Ediyor
Büyük noyses, hala May-Floure'e daha neerer ve neerer yaklaşıyor. Biz
(yapabileceğimiz tüm speede ile) Readie'yi tek bir yönetmelik yaptı ve
Onlara bir şekilde kalmalarına neden olan onlara shotte, bu yüzden onların
Yönetmelik ve Vs Freshly Againe'de ve bu saniyeyi vururken vurulurken
VS'de zaman, Readie'yi onlara çektiğimiz üç parça yapmıştık, ama onlar
hala o kadar ne kadar ki, sonunda bir Sheafe Arrowe çekebiliriz
Onlara. Nerede bir Gale Winde'den Hoysed Hoysed
Öngörü ve kablosuzu Hawse'de kesin ve amiralimize doğru gitti,
Ve VS'yi takip etmeye ve ateş etmeye devam ettiler ve bazen
Admirall, ama amirlimiz onlara böyle bir parça attı, onları yaptı
emekli olmak ve hain kötü adamlar gibi uzaklaşmak için ve
Böylece aniden tüm atışlarını VS'ye vurmasına rağmen,
Ne adam ya da boye bizim, ama onlara yaptığımız şey bilmiyoruz.

Ama bu adamların Villanie'sini görünce orada kalmanın en iyi olduğunu düşündük
daha uzun, ama hemen Sayle'yi Fuego adlı bir illand'a doğru ayarlayın, 12
S. Iago'nun söz konusu Iland'ından ligler. Hangi Fuego adasında geldik
Bir Anker Bu Moneth'in 11 Günü, Batı'daki Beyaz Chappell'e Karşı
Sayd illand'ın sonu, bir litle kasabanın yarım liginde ve
Söz konusu adanın Vtternost Noktası lig veya buna.

Bu adada, sürekli olarak Burne'ye giden marueilous bir yüksek tepe var ve
Sakinler, tüm adadan geçen yaklaşık üç yeer'in
Ondan çıkan ateşin bolluğu ile yakılmayı sever.

Chappel'den batıya doğru bir lig hakkında iyi bir taze baharı
Su, bizim kadar çok şey vardı. Buğdayda hiçbir şey büyümiyorlar
burada, ama değirmen dedikleri bir seepe ve peason gibi
Guinie Peason, değirmen iyi ekmek üretiyor, ama burada iyi mağaza
Rother Canavarlar ve Geates. [Sidenote: Fuego'da Pamuk.]
orada büyüyen pamuk.

Sakinler, kraldan
Victuall için ne İngilizler ne de Fransızlarla veya başka bir
Şey, hariç onlar için zorlanıyorlar.

Bu illand'ı, geçmeyen Ila Braua adlı başka bir
İki lig ouer, iyi geat ve birçok ağaç deposu, ama orada
içinde yaşayan üç veya foure kişi geçmiyor.

[Sidenote: Returne.] 25 Şubat gününde yola çıktık.
Azores'teki Adalar: Ve 23 günlük Mart ayında bunlardan birini gördük
Flores denir ve sonra Wee kuzeye doğru başka bir ada görebilir
Cueruo olarak adlandırılan, iki lig ya da diğerinden uzakta.

27'de Cueruo Ouer'de yaklaşık on iki kişilik bir köye karşı geldik
basit evler; Ama gece vs'e neden olan bir Gale Winde tarafından
VS'den sonra Ankerimizi Çizin Sayle'yi hoysed ve Aracesayd Adası'na gittik
Flores, burada tuhaf su akarsuları
Aniden büyük bir Raine bolluğu nedeniyle yüksek uçurumlar
düşmüş.

29 gün Cueruo'ya gelip Anker attığımızda, ama bir Storme ortaya çıktı ve
Seuen veya sekiz saat birlikte devam etti, böylece bir kabloyu kaydırmaya izin veriyoruz ve
Anker, ve Storme Alayed'den sonra Haue'ya düşünerek geldik
Aynı şeyi geri aldı, ancak Portekizler ya onu almışlardı ya da şımarttılar:
Kablo daha önce yeni ve neuer ıslaktı ve hem kablo hem de anker
40 li'den daha iyi değer. Böylece Selues'lerimize çok şey
Dürüst Portekizler.

18 Nisan gününde Flores Adası'nda suda ve hauing
Ankered Kablomuz bir rocke ve böylece patlamasıyla Sunder'da korkuyordu.
Wee o kabloyu ve anker'i de kaybetti ve böylece sahilimize gitti.

Sonra Sayle'yi Faial adında bir adaya, üç yalan
Diğer adalar, biri catted pico, diğeri Aziz George ve diğeri
Sekiz ve yirminci günde gördük Graciosa.

29 Bir Faire Körfezi'nde Faial'ın güneybatı tarafında bir Anker'e geldik,
ve hem tatlı suya sahip olduğumuz litle bir towne’ya karşı 22 fadom suyu
Taze Victuall. Bu illand'da sakinlerin raporu ile orada
Groweth Sure Greene woad, konuşmaları ile daha iyi olan daha iyi
S. Michael veya Tercera'nın Woad'ı.

8 Mayıs gününde bir Portugall gemisiyle tanıştığımız Tercera'ya geldik ve
Bir kablo ve ankerden yoksun olan generalimiz, VS'nin onu korumasına neden oldu
Companie, herhangi birine karşı ikna edip edemeyeceğini görmek için. Ertesi sabah
VS ile büyük bir Shippe ve iki Carauel ile yatağı görebiliriz,
Portekizler Kralı Armada olmak için iki tanesi ve böylece.
Selutlarımızı savunmamız için hazırladık. [Sidenote: Bir Portugall Galiasse
400 Tunnes.] Söz konusu gemi, Kral Galliass'larından biriydi,
Foure yüz Tunnes'in yükü, içinde yaklaşık üç yüz adam var,
hem harika hem de küçük brasse parçalarıyla iyi atanan Shippe ve
Bazıları o kadar büyük ki, atışları bir adam kafası kadar büyüktü,
Diğer iki carauel de çok savaş benziyordu ve her ikisi de erkeklerle iyi atandı
ve mühimmat.

[Sidenote: Bir İngiliz Gemi ve 7 Portekiz Arasında Bir Dövüş.]
Vs Shotte'deydiler, kılıçlarıyla Amane'ye vs Wauiled, biz
Kursumuzu korurken, VS'de Freely ve Carauell'de çekilen en büyük Shippe
Ayrıca ve Selues'imizi hazırladık ve her şeyi temizledik.
olabildiğince korun. Sonra büyük Shippe Vs tüm onu ​​vurdu
geniş taraf ve onun sterne içinde yatan en büyük parçaları ve
Bunun bazı adamlarımıza zarar vermesiyle ve çekimimizle elimizden gelenin en iyisini yaptık
talep etmek için. Sonunda diğer iki Carauel Shoare'den çıktı ve iki
Erkeklerle dolu diğer iğneler ve onları büyük Shippe'e götürdüler,
Ve böylece Backe Agae'ye bir parça içinde iki adamla gitti. Gemi ve
Carauell ilk güne üç dövüş verdi ve gece geldiğinde
Çekim bıraktılar, ancak tüm gece VS tarafından sert tutulmasına rağmen.
Meane zamanında, Mende'ye tüm gece yapabileceğimiz kadar vardı
Halatlarımız ve Bulwarklarımızı güçlendirmek, Tanrı'ya güvenimizi ve
Selues'imizi savunmamızda ölmek için çözmek, sonra böyle tarafından alınan arı
sefiller.

Ertesi gün sabah 10 Mayıs ayında,
Söz konusu Portekizlere yardımcı olan büyük armadalar veya carauels daha fazlası
Seuen, bunlardan üçü en az 100 Tunnes bir parça idi.
Diğer o kadar büyük değil, ama hepsi iyi atandı ve erkeklerle dolu. Bütün bunlar
Birlikte Vs'imizin amirlimizde olmasıyla birlikte geldi ve
Carauels, Aboorde vs (Iudged gibi), çünkü onların hazırladıkları için
Yanlış ağlar ve bu amaç için her şey, böylece Gallias geldi
Larboord tarafımızda VP ve Starboord tarafımızda Carauell.

Kaptanımız ve efendimiz iddialarını algılar, topçularımızın
Crossebarres, Chaineshotte ve
Haileshot: Yani gemi ve Carauell VP geldi ve onlar kadar soone
Tam yanlarımızda, VS'de olabildiğince fazla yönetmelik,
Haue layde vs şu ​​anda aboord'u düşünüyorum:
Her iki tarafımızla da, ikisinin de vs asternalı düşmekten memnun olduklarını,
ve böylece iki ya da üç saatlik bir alan çok küçük bir gale olmak
Winde.

Sonra VP diğer fiue geldi ve hepsini Vs'de vurdu ve böylece
VS ve sonra birlikte Counsell'e gitti. Sonra George adlı küçük barke'miz Vs'e geldi ve Wee birlikte verdi
harika bir alan. Ve Portugall Shippes ve Carauels VS'ye geldikçe
Agae, Barke'miz Vs Asteme ve Böyle
Çabucak Lee'ye düştü ve Litle Winde nedeniyle çok uzundu
Sailes'i doldurmadan önce, hem Shippe hem de Carauels
VP'ye VP'ye geldi ve aralarında düşmesi makul bir vardiya yaptı
onlarla, ama onun bir kafası var, böylece olamazdı: o zaman 5
Carauels onu takip etti, ama kendisini onlara karşı savunduğunu gördük
Tümü.

Sonra büyük Shippe ve Carauell'e Vs geldi ve VS ile savaştı
O gün yönetmelikleriyle.

May-floure, diğer eşimiz Winde tarafından çok iyi, tooke
faydalanan ve o gün o gün Winde tarafından yakın, ama yapamadı
Gel neer vs. Öyleyse gece tekrar geldiğinde, kavgalarını gaue ouer
Ve tüm gece vs takip etti.

Bu birçok kavgada başka türlü olamazdı, ancak bazı adamlarımıza ihtiyaç duyar
Slaine olmalı, (gerçekten olduğu gibi) ve Diuers acıyor ve bizim mücadelemiz
Spoyled: Yine de tüm bunlar için her şeyi tamir etmek için en iyi indeUour'umuzu yaptık,
ve Mercie'ye olan güvenilir güvenimizle ölüme ayakta kalmak ve
Tanrı'nın yardımı.

Bu gece May-Floure VP'ye VS'ye geldi ve kaptanımız onlara
Harmes ve Spoyles ve Halfe'yi taze bırakabilirlerse onları diledi
Erkekler boatlarını dışarı atıp ona gönderecekler, ama yapamadılar
Herhangi bir şeyi yedekleyin ve bu yüzden tekrar çıplak. Hangisi düşmanlarımız bir sonraki sırada
sabah diğerinden biri olduğumuz için VP'ye Vs Agae ve Gaue geldiler
çok fazla haşlama ve çemberle büyük bir kavga, ya da
Boorde Vs veya Els - Sinke Vs: Ama arkadaşımız ama henüz küçük olmasına rağmen
En azından herhangi bir beyazı dehşete düşürdüğünü görmeliler, kutsal olduklarında kutsallıyız
Ayrıca onlar kadar hızlı ve onlar gelip boorde vs onlar
Durst, ama yapmayacaklardı, VS'yi hala çok kurduştan görüyorlar: [Sidenote:
7 Portekiz bir İngiliz gemisinden utançla ayrıldı.] Ve hauing giuen
Vs o gün foure kavga ediyor, geceleri utanç ile forsooke,
Gururla ilk olarak Vs'e geldi.

Gemimizde, tekrarladığımız atışlarıyla bazı sızıntılar yapmışlardı
AL hızıyla durdu ve yapıldığında, bizden sonra biraz dinleniyoruz
uzun emek ve sorun.

Ertesi gün sabah Mayıs-Floure VS'ye geldi ve VS Sixe'ye getirdi
Boate'de çok zevk veren erkekler ve biz onlara bir kısmı gönderdik
Acı adamlarımız.

Sonra kursumuzu Owne Countrey'imiz için yönlendirdik ve ikinci gününde
İune, Owne Coast'ımıza nehediydik ve Lyzard'ı engelliyorduk.

Üçüncü gün, bir portugall olan bir Shippe'i gördük,
VS, ve VS'ye (Calte Hava Durumu) geldiğinde kaptanımız neden oldu
Hoyse'ye, onunla ortaya çıkmaya ve
Kaptanımızı ve Marchant'larımızı birleştirmeleri onlardan ne eşya istediklerini istediler
vardı, ve bağlı olup olmadıkları ve konşimentolarını cevapladılar
şeker ve pamuktu. Sonra kaptanımız ve Marchants onları fiue'yi yuttu
Sahip olduğumuz Zenciler ve onları nereden satın alacaklarını sordular,
Doe için çok arzu vardı ve onlar için 40 sandık şeker giue'yi kabul ettiler,
Hangi sandıklar küçük bir hauiug idi.
Onların boatesi fiue'yi cestan çıkardı ve onları deldi ve gitti
Daha fazla ve boatlarını yüklediklerinde ve tekrar geldiklerinde,
Kaptanımızın varsaydığı harika bir gemi ve küçük bir gemi ile rulman
Warre veya Rouer'ın erkekleri olmak, [Marjinal Not: Bir Portugall gemisi
(tüm villanlarına rağmen) adamlarımız tarafından Rouers'dan savunan.] Ve
Sonra Portekizleri Şekerlerini gemilerine tekrar atmaya istedi,
Savunmamız için Selues Readie'yi yapmak için. Ama Portekizler
Kaptanımızı ciddiyetle terk etmek için o kadar da değil ve ona söz verdi
(eğer onları koruyacaksa) Ona Giue'ye Giue On Ten sandığından dolayı
Şeker: Bunun üzerine kaptanımız memnundu ve Portugall iyi değil
Sayle, üstsellilerimizi onun için bağışladık; Sonunda öngörülen gemi
Vs ile çıplak ve (onlardan korkmadığımızı görünce) gaue vs ouer. Ve
Ertesi sabah VS ile taşıyan iki kişi geldi ve
Forsooke vs de bir IoT flie.

Iune'nin 5 gününde sTERT'i gördük ve hiç kimse hakkında engel değildik
Kireç Körfezi ve çok ses çıkardı ve 35 fadom suyu vardı.

İğnelerde geldiğimiz altı gün ve böylece bir anker vnder
Meadhole adlı bir yerde Wight Adası ve bundan sonra
Southampton bu yolculuğun bir sonunu yaptığımız.

       * * * * * *

M. Edmund Hogan'ın büyüklüğünü, onun sworne esquires'lerinden biri
  MAIESTIES KİŞİ, MSOSHESSE'den Mully Abdelmelech İmparator
  Marocco ve Fes ve Sus Kralı: Yeere 1577'de, kendisi tarafından yazılmıştır.

Ben Edmund Hogan, Queenes Maiestie'den büyükelçilik olarak atanıyor
Aboue, Emperour ve Kral Mully Abdelmelech adlı şirketimle ayrıldı
ve 1577 Nisan ayının iki ve yirmini Londra'dan seruantlar
Londra'nın Gallion'u denilen iyi gemiye yerleştirildi ve
Azafi Bir Barbare Limanı Bir ve Yirminat Günü İleriden sonra.
Hemen Leonell Edgerton'a mektuplarımla bir kshoare gönderdim
Trottero'ya Marocco'ya gönderen Iohn Williams ve Iohn Bampton
Mahkemeye onarım için kralların zevkini bilin, hangi mektuplar geldi
Perşembe gecesi elleri.

Tüm Speede ile Kralın Anlayışı Gaue ile Hemen
ertesi gün kaptanları souldiers ve çadırlarla hızlandırdı,
Azafi'ye başka bir prouis ile, böylece geceleri vpon whitsunday
Iohn Bambton, Robert Washborne ve Robert Lion ile kaptanlar ve
Kings memurları Azafi'ye geç geldi.

Meane zamanında bir boord olarak kaldım ve bazı malların olmasına neden oldum
Shippe yıldırımından dolayı taburcu edildi ve mektubumda yazdım
Kral zevkini bilene kadar Lande olmazdı.

22 gün Cumartesi, Make-Speede Roade'de iki tane yaklaşık iki
öğleden sonra kloke.

Whitsunday olan 27 gün, Gallion Iohn Bampton'a geldi ve
diğerleri, beni vnderstande'ye yaparak kralın güvenliğimi ne kadar yeniden çekti
Arriuall, Queenes Maiestie'den geliyor ve bu benim güvenliğim için
Foure kaptanlarına ve yüz souldiers'ı gönderdiği mahkemeye davranış
iyi atanmış, binmek için kendisine vsaar olduğu bir atla
Buna göre diğer tüm mobilyalarla: Mee'nin de Lande'ye gelmesini istediler
En iyi sırayla, ben de yaptığım adamlar gibi selfe için de yapabileceğim
Üçünün trompetler olduğu Tenne erkek sayısına haing.

Foure olarak atanan gemiler, en iyi sırayla atanırlar.
en iyi shew ve tüm yönetmeliklerini yirminin değerine vurdu
Tozda işaretler.

Bir shoare getirirken, iyi atanan tüm souldiers'ı buldum
Horsebacke, Kaptanlar ve Towne Gouernour Neere olarak ayakta duruyor
su tarafı olabildiğince, kralların bir iennet ile ve beni almış
Boate'den Maiestie'nin güvenli arriuall'ımdan ne kadar memnun olduğunu ilan etti,
Kraliçe'den gelen maiestie benim metresim ve hee onları gönderdi
Vpon Me'ye katılmak için, orada kıyıda orada olması gereken zevktir
Serinletici için fiue veya Sixe Dayes.

Bu yüzden iennet'e monte edildiklerinde, towne aracılığıyla beni yürüttüler
Bir Faire Fielde Vpon Deniz tarafı, bir çadırın benim için bir çadır olduğu ve hepsi
Zemin Turkie halılarıyla yayıldı ve kale bir bezelye taburcu etti
Yönetmelik ve zorunlu olan her şey çadırıma getirildi,
hem masamı hem de konaklamamı tooke, hem de benim için başka uygun çadırları vardı
seruants. Souldiers çadırları büyüledi ve gece gündüz vs izlediler
Orada yattığım sürece, daha hızlı sevkimi aradığım halde.

Çarşamba gününe doğru, atımı totoke ve on mil traeiled
Bulabileceğimiz ilk suyun yeri, [Marjinal Not: Barbarie'de
Innes'i yoklar ama bulabilecekleri açık fieldes'te kalıyorlar
su.] Ve ertesi sabaha kadar çadırlarımızı kurdu ve
Ona kadar Clocke ve sonra çadırlarımızı Foure'a kadar attı ve böylece
Günlük ışığı o gün yaklaşık 26 mil acı çektiği sürece traeiled.

Ertesi gün Cuma günü, Emir Gibi Traueiled ama Sekiz ve Yirmili
en fazla kilometrelerce ve bir riuer tarafından yaklaşık altı mil içinde
Marocco'nun Citie'si çadırlarımızı kurduk.

[Sidenote: Kralın tekil insani elçimizin tekil insani.]
Hemen sonra tüm İngiliz yürüyüşçülerimiz ve Fransızlar
Horsebacke benimle tanışmak için ve geceden önce bir alcayde geldi
Kral Kral Fiftie erkekleri ve Victuall ve Banket ile yüklü Diuers katırları için
Akşam yemeğim, Kral'ın kendisini ne kadar mutlu ettiğini bana ilan ederek
Queenes Maiestie, ve onun hoş olduğunu kabul etmeliyim
Ülkesi herhangi bir Hıristiyan olarak neuer gibi: ve ne zaman bilmek istedi
Ertesi gün onun citie'sine gelirdim, çünkü o hepsi
Hıristiyanlar da Navilitie'si benimle buluşmalı ve istekli Iohn Bampton
Sabahın erken saatlerinde onunla birlikte olmak.

Fransız ve İngilizce ile birlikte Clocke'nin Seuen hakkında
Marchants ve çok sayıda souldiers, Citie'ye doğru geçtim ve
O zamana kadar 2 mil traeiled vardı, orada tüm Hıristiyanlarla tanıştım
İspanyollar ve Portekizler beni alacaklar, ki
Kings komutu o zaman kendilerinin iyi wils: bazıları için
Bana Firee Piree Happ Down Down Down gibi köpekler gibi ve
Özellikle Portekizler ve ben de bunları buna göre anladım. [Marjinal
Not: İspanyollar ve Portekizlere kral tarafından paine
Ölüm, İngiliz büyükelçisini karşılamak için.]

Bu yüzden Citie'nin iki İngiliz miline gelene kadar geçtim ve sonra
Iohn Bampton geri döndü, bana kralın geldiğimden çok memnun olduğunu söyledi.
Hee'nin çok fazla şey yapamayacağını, iyi iradeyi yapamayacağını hee
Queenes Maiestie'ye ve onun Realme'ye borçlu oldu.

Danışmanları benimle kapılar olmadan tanıştı ve kapıların girişinde,
Footmen ve koruyucusu atımın her iki tarafına yerleştirildi ve bu yüzden getirildi
Ben Kings Sarayı'na.

Kral dramı, onun konulu ile ilgili başkanlığında, aynı zamanda moores
Elchies olarak ve daha önce bana Giuen Vnto'ya göre, ben orada
Mesajımı İspanyolca ilan etti ve Queenes Maiiesties Deliuerie yaptı
Mektuplar ve İspanyolca'da o hediye verdiğim her şey,
Elchies aynısını Moores'e, Larbe dilinde ilan etmek.

Ki bana İspanyolca'da bana tekrar cevap verdi, Kraliçe'ye yeelding
Maiestie büyük teşekkür eder ve kendisine ve onun counterey'i arı için teklif eder
Onun Graces Emniyeti ve ardından Counsellers'ın Compase'sini
Mahkemeden Farre olmamak için konaklamama beni yürütmek.

Evin modasından sonra ev, günlük iyi
Kings Charge'da Al tür Victuall ile döşenmiştir.

Aynı gece Mee için mahkemeye gönderdi ve onunla konferans yaptım
Ücreti ilan ettiğim iki saatlik alanı hakkında
MAIESTIE'den mee'yi taahhüt etti, onu uygun bulmaya, istekli bulmaya
zevk ve maiestie'yi herhangi bir demaund ile vrge etmemek, daha fazlası
Bekleyen bir şekilde, bunu bilerek vnto'yu isteyerek kabul edebilir.
Countrey İngiltere'nin Realme, eksikliklerle daha iyi sergilenebilir, o zaman arı
Vs.

[Sidenote: İspanya Kralı Queene ve onu utanmaya çalıştı
Büyükelçi. ] Ayrıca, İspanya Kralı'nın
bir lisans için ona gönderdi, onun büyükelçisinin içine gelebileceği
ve İngiltere'nin Queenes Miestyi ise büyük anlamlar elde etmişti
ona herhangi bir kredi veya intercepment olmayacağını ona gönderdi,
Yine de (dedi) İspanya Kralı'nın ne olduğunu ve queenin ne olduğunu biliyorum
İngiltere ve Realme: çünkü ne onu ne de dininden hoşlanıyorum,
Engizisyon tarafından o kadar gurur duyuyor ki, kendisinden hiçbir şey yapamaz.

Bu nedenle, verdiğim lisansı verdiğinde,
Pekala, O ve İspanya'dan nasıl litle hesabımı yapacağımı ve ne kadar büyük bir
İngiltere'den Queenes Maiestie için sizi övecek.

Haue yaparken benim varlığıma gelmeyecek ve gündelik olacak:
Seni arkadaşım ve evimden biri olarak kabul etmek için Mindde, oysa o
Mesajını yaptıktan sonra Twentie Dayes'e katılacak.

Bu konuşmanın bitiminden sonra Sir Thomas Greshams mektuplarını deliced, ne zaman
Beni elinden çekti ve beni bir saraya uzun bir mahkemeye götürdü
Orada bir fuire bir su çeşmesi var ve orada oturuyor
Başkan, bana başka bir downe oturmamı emretti ve orada böyle çağırdı
Basit müzisyenler olduğu gibi.

[Sidenote: Barbare Kralı Müzisyenler için İngiltere'ye gönderildi.] Sonra ben
ona minnetle kabul ettiği harika bir taban udunu sundu,
Ve sonra müzisyenlerin dinlenmesini arzu ediyordu ve ben de ona şunu söyledim
Onları övmek için büyük bir özen vardı ve şüphe etmedim ama vpon
Returne'm ilk gemi ile gelmeliler. Onları giue etmeye istekli
Victuall'ın öngörmesiyle iyi bir müdahale ve onların
Yasalarına ve vicdanlarına göre, hiçbiri
aksine.

Onu Tanrı'nın korkusunda büyük ölçüde öldüren biri olarak buluyorum, iyi
Kutsal Yazılarda ve aynı zamanda Olde Ahit'te olduğu gibi
Yeni ve milletimize daha sonra başkalarına daha büyük bir sevgi taşıyor
putlara ibadet eden dinimiz ve moores
Ona Hıristiyan kralı dedi.

[Sidenote: Büyükelçimize verilen zengin bir hediye.] Aynı gece
Iune'nin ilki, onunla Clocke'ın on ikiine kadar devam ettim ve o
Haue'yu çok sevmek gibi görünüyordu, o kuşaktan kısa bir
Hançer 200 taş, yakut ve Türki ile ayarlanıyor ve ona verdim
Vpon Me, ve ben de o zaman için konaklamama geri döndüm.

Ertesi gün çünkü Pazar ve Şabat günümüzde olduğunu biliyordu.
dinleniyorum. Ama öğleden sonra Munday'da benim için gönderdi ve ben de vardı
Onunla konferans ve Musicke.

Aynı şekilde Salı günü benim için gönderdiği üç kloke tarafından
Bahçe, onu buluyor Vpon Vpon Bacın bacağı tamamlayarak bir Silke Yatağı: Yine de
Uzun konferanstan sonra başka bir meyve bahçesine girdi, burada
Faire Bannetting House ve harika bir su ve içinde yeni bir gallie, gitti
Gallie'ye AB ve onunla birlikte beni tooke ve iki veya
üç saat, Gallies'de yaşadığı harika deneyimi göstererek (
dedi) Gençliğinde kendisine on sekiz yeeres'i egzersiz yaptı.

Akşam yemeğinden sonra bana atlarını ve sahip olduğu diğer malları
Evi hakkında ve o geceden beri onu görmüyorum, bunun için
Hath ağrılı bacaklarıyla devam etti, ama bana her gün gönderdi. Geceleri Clocke'nin altıda 13'ünde Iune, Again izleyicisi vardı.
Kral ve ben gece yarısına kadar onunla devam ettik, Hauing de tartıştı
Kraliçe Komisyonu, iyi anlaşma için, yürüyüşçüleriyle birlikte
Bu bölümlerde kaçakçıları burada.
Queenes Maiesty ve RealMe, tüm İngilizlerin onunla birlikte gönderilmesini sunuyor
Subiects, limanlarına ve hakimiyetlerine de iyi menkul kıymetler girebilir
Marchandise ticaretinde, victuall ve suya gelince, aynı zamanda
Pruves getirmek ve satış yapmak için düşmanlarıyla warre
vesilesiyle serue veya onlarla birlikte tekrar ayrılmalı
zevk.

Aynı şekilde, kıyılarında passe olacak tüm İngiliz gemileri için
Barbarie ve Boğazları Leuant Denizlerine Thorow,
Söz konusu gemilerin ve Marchant'ların mallarıyla birlikte güvenli bir davranış
Leuant denizlerine ve böylece Türklerin hakimiyetlerine ve
Arjilerin kralı, onunki olarak ve Türke'ye yazacağını ve
Gemilerimizin ve mallarımızın kuyu vsing için mektuplarını aracı kralı.

Ayrıca bundan sonra herhangi bir anlamla esir alınan İngilizler, hiçbir İngilizci,
Hakimiyetlerinden herhangi biri içinde sol olacak: bunun üzerine bunu ilan ettim
Bunları kabul eden Queenes Maiesty, tekliflerini onaylamaktan memnun oldu.
bu onun içinde yürüyüşçülerimizin ilişkisi ve ticareti, aynı zamanda
Ona ihtiyaç duyması gereken emtialarla zevk almak,
Marchandise ticaretindeki ülkelerinin gereksinimleri ve istekleri, öyle
Onuruna ve yasasına ve ligin ihlaline karşı hiçbir şey gerektirmedi
Hıristiyan prensleriyle komşuları. [Sidenote: iyi bir prouis.]

Aynı gece krala tarak vakası sundum ve istenen
MAIESTIE HAUE Gemilerin Laden Olabileceğine Özel Bir Saygı
Agae, bunun için Iohn'da Readinese'de Litle Saltpeter Buldum
Bamptons elleri. Bana tüm yardımı yapmam gerektiğini söyledi
Orada yapabildi, ama Sus'ta bir mağazada bir mağaza haue'yu düşündü
Mounteraynerların da hazır bir şekilde yapmış olduğu gibi orada ev: i
Doe'ye söz verdiği Dowe'yi göndermesini istedi.

On sekiz gün onunla birlikte olduğum gün ve bu yüzden orada geceye kadar devam etti,
Ve bana su-spaniellerle dalış yaparak eğlence ile evini yaptı ve
İngiliz köpekleri ile yemler.

Şu anda onu Sus'a göndermek için onu tekrarladım, ki
Doe'ye verildi ve 24. gün Lionell ile Alcayde Mammie'den ayrıldı
Edgerton ve Rowland Guy'a Sus'a ve onlarla ilgili olarak onlarla ilgilendi ve
Şirketi Kralları Kardeşi Muly Hammet ve Alcayde'ye mektuplar
Shauan ve Viceroy.

Kral beni Marocco'dan bahçesine gönderen 23. gün
Shersbonare, bahçesiyle ve Alcayde Mamoute ve 24. Gece
Morris dansı ve Elchies'in bir oyununu görmek için mahkemeye geldi. O
Ertesi gün Salı olmak için bana seyirciye söz verdi, ama onu erteledi
Perşembe: Gece Perşembe Kral'a gönderildim
Akşam yemeği ve sonra Alcayde Rodwan ve Alcayde Gowry'yi göndermek için gönderdi.
Ben, ama küçük bir talkten sonra benim için krala getirilmek istedim
sevk etmek. Ve ona getirilirken, iki bils Iohn Bamptons'ı tercih ettim
Tuz-peter ilan için yapmıştı: ayrıca sessiz için iki bils
İngiliz yürüyüşçülerimizin trafiği ve şekerler tarafından yapılacak şekerler için
Iewes, aynı zamanda, bundan sonra ve iyi bir düzen için geçmiş borçlar için
Ingenios. Ayrıca onu tuz peter ve diğerleri için tekrarladım
İki Alcaydes tarafından kabul edildiğini belirttiği gönderiler. Ancak
Cuma 20'dir. Alcaydes bunu isteyemedi ve
Cumartesi Alcayde Rodwan düştü Sicke, bu yüzden Pazar günü
Kral ve o öğleden sonra, pazarlığı ile conferre için gönderildim
Alcaydes ve diğerleri, ama aynı fikirde değildi. Vpon Salı Krala gönderim için bir mektup yazdım ve aynı
Öğleden sonra Mahkemeye Atale olarak adlandırıldım ve her şeyi yönlendirdim
Kral, tuz peter teklifini kabul ederek.

O gece tekrar kral beni Gallie'ye aldı ve İspanyollar yaptı
Ducke'yi avlayın.

Perşembe günü 300. Kintal Grosse of Tuz-Peter'e atandım,
Ve o öğleden sonra tabybe, benim konaklama için bana geldi,
Kralın Diuers nedenleri için Iohn Bampton ile rahatsız olduğunu.

Pazar gecesi geç 7.
Iohn Bampton'a ve Kral bana VPON ile Agae ile Speake'ye söz verdi
Munday.

Vpon Salı günü ona tekrar yazdım, dispatch'ım için yazdım ve sonra Fray gönderdi
Lewes Mee ve yazma emri olduğunu söyledi.

VPon Çarşamba Agae yazdım ve bana Perşembe i vpon gönderdi
gelip gönderilmeli, böylece Cuma günü VPon'dan ayrılmalıyım
Başarısızlık, iuly'nin on ikinci.

[Sidenote: Maroco'nun İmparatoru İngilizceye priuileges.]
Krallar emrine ve randevusuna göre Cuma günü
mahkeme ve oysa onay ve dilekçe verildi.
tercih ettiğim demaunds, hepsine verildi ve aynı şekilde
İngiliz yürüyüşçülerimizin adına olan priuilesges,
büyük sahte ve hazır yeelded vnto vardı. Ve oysa IEW'ler
Orada ikamet eden adamlarımız için,
İmparatorların zevk ve emri, daha fazla olmadan
Mazeret veya gecikme, aynı şeyi ödeyin ve deşarj edin. Ve böylece uzun süredir
büyük onur ve özel yüz yüzünden işten çıkarıldı, örneğin
Normalde Hıristiyanların diğer büyükelçilerine faydalandı.

Ve Priate İlişkileri'ne dokunmak, MAIESTIE ve
İmparator, oradaki zekasını tatmin etmek için ondan mektuplarım vardı. Bu yüzden
Sonuç olarak, hauing, mahkemesinden benzer onurlu davranışı aldı,
İlk inişimde kendi tarafım vardı, kendimi öngördüğümde başlattım
Şirket ve İngiltere'de çok kısa bir süre sonra onardım.
Maiesties Court, ve büyüklüğümü Majesse iyi sevmeye son verdi,
Seruice'imin ilişkisi gerçekleştirildi.

       * * * * * *

İrlanda Marques olarak adlandırılan Thomas Stukeley'in yolculuğu
  Barbary 1578. Iohannes Thomas Freigius tarafından yazılan Historia de Caede
  Sebastiani Regis Lusitaniae.

Venerant Autem AD REGEM ETIAM SEXCENTI ITALI, Quos Papa Subministrarat,
Comiti Irlandiae: Qui cum vlissiponem tribus instractis nauibus appulisset
Regi operam suam condrixit, Bellum Seque Promisit'te eumque. Kapak. 7.

Quatuor Asies Quadratas'ta Totum Egzersiz Diuisit: Dexstro Latere Primum
Agmen erat velitum et militum tingitanorum, eosque ducebat aluarus periesius
De Tauara: Sinistram Aciem Seu Mediam Tenebant Germani ve Ital, Quibus
Impirabat Marchio Irlandiae, vb. Cap 11.

Hoc Praelio Ceciderunt, Fuerunt, Praeter Regem in Notiles Qui
Sebastianum, Dux de Auero, Episcopi Conimbricensis ve portuensis,
Commissarius Generalis A Papa Missus Marchio Irlandiae, Christophorus de
Tauora, et lüre Alij. Kapak. 13.


İngilizce olarak da aynı.

Portekiz Kralı Don Sebastian'a da geldi.
Papa, Irland Marques'in davranışını gönderdi: [Marjinal Not:
Thomas Stukeley bu unvanla yanlış bir şekilde kullanılmadı.] Kim diziliyor
Üç uzun gemiyle Lisbone'da, Seruice'i krala verdi ve
Warres'te Vpon'a katılmaya söz verdi & c.

Tüm Armie'yi 4 filosuna ayırdı: VPON sağ kanat durdu
Hafif silahlı veya çatışan erkeklerden ve
Don Aluaro Perez de Tauara olan Tangier'in Souldiers:
Sol veya Midle Filosu Almanes ve İtalyanlardan oluşuyordu,
Irland Marques komutası, & c. kapak. 7. Soyluların bu battelde slain vardı (Kral Don Sebastian'ın yanı sıra)
Coimbra ve Porto'nun iki piskoposu Duke de Auero
Irland Papa tarafından komiseri Generall, Christopher de Tauara, olarak gönderildi
ve diğerleri, Cap. 13.

Ayrıca, diğer İngiliz beyefendileri de hatırlamak da hatırlanmalı
bu Battell'deydi, çoğunlukla slain idi; Ve diğerlerinin yanı sıra
M. Christopher Lyster captiue alındı ​​ve uzun zamandır gözaltına alındı
sefil seruitude. Hangi beyefendi uzun zamandır mutlu bir şekilde kaçtı
Moores'in acımasız elleri; Yine de eve İngiltere'ye dönüyor ve onun için
Yeere 1586'da olan iyi parçalar. Onurlu tarafından istihdam ediliyor
Earle of Cumberland, Magellan'ın caddeleri tarafından tasarlanan bir yolculukta
Güney Denizi, Videadmirall olarak, (burada tekil bir çözünürlük ve
cesaret) ve daha sonra özel komuta yerlerinde atandı ve
Crediite, sonuncusu büyük ve zengin bir İspanyolca'da boğuldu
Cornwall sahilini ödüllendirin.

       * * * * * *

Portekizler aracılığıyla öğrendiğini öğrenen Çin'in Prouir'in raporları
  hapsedildi ve esas olarak Galeotto Perera ilişkisi ile
  İyi kredi beyefendi, bu mahkum o kadar çok yeeres.
  Richard Wiles tarafından İtalyanca İngilizce'ye yapıldı.

Çin'in bu ülkesi 13'e ayrıldı. Bazen ech olan Shires
Biri kendi kendine bir kingdome, ama bu birçok yeer,
Bir kralın subiect. Fuquien, Portekizler tarafından ilk shire,
Çünkü sorunları başladı ve bu nedenle zamanları vardı
gerisi. Shire'da 8 şehir olmak, ama esas olarak daha ünlü o zaman
Fuquieo denilen diğerleri, diğer Seuen oldukça büyük, en iyisi
Portekizlerin nerede olduğunu bilen bir hauen ile ilgili olarak cinceo
Ioyning orada, zaman içinde geçmişte Marchandise için olmayacaklardı.

Cantan ikinci shire, nicelde o kadar büyük değil, aynı zamanda
hem kralı tarafından hem de Portekizler tarafından, bunun için
NEERER VNTO MALACCA O zaman Çin'in başka bir kısmı ve önce takdir edildi
Portekizler bu prouikte başka bir şeyden önce: Bu shire
Seuen şehirleri.

Chequeam üçüncü shire, oradaki en başlıca citie Donchion,
Orada da Standeth liampo, diğer 13 veya 14. ilçe: countrey
Buradaki kasabalar konuşulamayacak kadar çok.

Dördüncü Shire, Xutiamfu denir, prensip citie harika
Kralın her zaman ikamet ettiği Pachin. İçinde on beşi çok
Büyük Şehirler: Orada diğer kasabalar ve ilçeler iyi duvarlı ve
Beklenmemiş, hiçbir şey söylemeyeceğim.

Fift Shire Hath Adı Chelim: Büyük Citie Nanquin Chiefe
Beş Şehirler burada eski zamanlarda çinanın royall koltuğu
krallar. Bu shire ve yukarıda belirtilen Chequeam ileri çıplak kuraldan
Diğer krallar, tüm bölge bir Kingdome oldu.

[Sidenote: quianci veya, quinzi.] 6. shire, quianci adını beareth,
Ayrıca, gemilerin yapmak için ince kilin başlıca şehri
dövme. Portekizler bu ülkeden habersiz ve harika buluyor
Liampo'da soluk olacak bu ince kilin bolluğu ve bu çok iyi
cheape, ilk başta orada iyilik yaptığını düşündü, ne kadar iyi olsa da
Quinzi'nin daha fazla neere vnto liampo'nun duruşunun
Cinceo veya Cantan, Liampo'da çok ince kilin nedeniydi:
quinci shire compasse diğer 12 şehir olabilir.

7. Shire Quicin, 8. Quansi, 9. Confu, 10. Vrnan, 11.
Sichiua. İlkinde 16 şehir var, önümüzdeki 15: Kaç tane
Diğer 3. haue, çiş henüz cahil, aynı zamanda uygun
12 ve 13. Shires ve buradaki kasabaların isimleri.

Bu nihayetinde, Çin'deki daha büyük şirelerin
Prouire, Mightie Kingdomes ile karşılaştırıldığında arı olabilir. Eche'de bu shires arı, daha önce Ponchiassini ve Anchiassini set
diğer şehirlerin meselelerini ele alan. ECH'ye de yerleştirilir
Bir Tutan, dediğiniz gibi, bir GoUernour ve bir Chian, bu bir ziyaretçi,
Olduğu gibi: kimin ofisi devreye gitmek ve iustice'yi tam olarak görmek
Tamamlandı. Bu anlamlarla o kadar vpright bir şeyler sipariş ediliyor ki
Tüm dünyadaki en iyi gouerned Prouinces'lerden birine değer vermeye değer.

Kral, büyük şehir Pachin'deki meskenini her zaman söyleyecek kadar çok şey
Bizim dilimizde, onun adına göre, aduertisized olduğum gibi,
Kingdome. Bu Kingdome o kadar büyük ki, vnder fiue moneths sen değilsin
deniz tarafında kasabalardan mahkemeye kadar trauaile ve backe
Agae, Vrgent Busineste'nizde Poste'de üç moneths yok. .
Bu ülkedeki post-horses vücut litle, ama foote hızlı. Birçok
Bu iourney'in büyük bir kısmını suyunda su ile traeeile
Barkes, bir citie'den geçiş için çok sayıda riuer için
diğerine.

Kral, Kingdome'un hugesse'sine rağmen, böyle bir özen gösteriyor
Bunun, Euery Moone (Moones tarafından Monethes'i düşünüyorlar)
Hee, orada olan şeylerin tamamen yapıldığı şeylere, bunlar tarafından
takip eden anlamına gelir.

Bütün prouce shires'e ayrılıyor ve her shire içinde
bir şef ve müdür citie, diğerlerinin meseleleri nerede
Şehirler, kasabalar ve ilçe getirilir, Euery Chiefe'de çekilir
Citie, Doe gibi şeylerin yukarıda belirtilen zekası monethly düşüyor ve
Mahkemeye yazılı olarak gönderilebilir. Bir Moneth euery gönderisinde mutlu olursanız
Bu kadar uzun bir şekilde gidebiliyor, ancak bir zamanlar euery'ye rağmen orada yapabiliyor
Moneth, Shire'dan bir Poste'yi arriue. Yeniden önce kim bu kadar anlaşılır
Moone, mektuplarının deleireri için kaldı.
O zaman benzer şekilde diğer mesajlar backe'nin tümüne gönderilir.
Again.

Ondan önce Cinceo Wee Haue'ya birçok yerde passe geliyoruz,
Ve büyük önem taşıyor. Çünkü bu countrey çok iyi yaşanmış neer
deniz tarafı, bir mil gidemezsin ama biraz towne göreceksin
her şeyden çok daha fazla güvenen ilçe veya hosttry,
şehirlerde ve kasabalarda liuily. Dwel gibi neuertheles
Abrode, çok büyük olan çok fazla şey için çok iyi, çok iyi,
Bir ağaçtan birçok kez bir dizi çocuğu sürdüğünü göreceksiniz,
Bir adam Haue'nun Haue'nun hiç birini bulduğunu düşünmediği yerde.

Bu yerlerden Sonsuz olarak, şehirlere çok geleceksiniz.
kalabalık ve Cinceo ile karşılaştırıldığında, ayırt edilemez
ki bunlardan daha büyük. Bu şehirler herhangi bir şehir kadar iyi duvarlı
tüm dünyada. İkisinden ikisine geldikçe, çok iyi standlar var
ve güçlü bir köprü, onun benzeri Portekiz'de neuer seene haue seene
ne de başka nerede. Arkadaşlarımdan birinin, hee'nin birinde söylediğini söylediğini duydum
Köprü 40. Kemerler. Bu vesileyle bu köprüler çok büyük hale getirildi
bunun için countrey denize doğru çok slair ve alçak ve
Euer'i deniz suyu kapsadı. Köprülerin genişliği,
Bee uzunluğunda iyi orantılı olmasına rağmen, ancak bunlar
aynı şekilde ortada, o zaman her iki endte de, bu kadar akıllıca
Doğrudan bir Ende'den diğerine görebileceğiniz: kenarlar
Roma işlerinin yöneticisinden sonra harika bir şekilde kazınmış. Ama yaptık
Çoğu marueile, taşların hugenesse'si, benzeri
Where, Citie'ye geldiğimizde, yerlerde birçok set VP gördük
Bu arada, onların küçük suçlamalarından yoksun, ne kadar az olsa da
Amaç, oysa hiçbir vücut onları görmez, ancak Doe gibi gelir. Kemerler
Modamızdan sonra yapılmadı, bir araya gelen muhtelif taşlarla övündü: ama
Paued, olduğu gibi, bir yağdan diğerine ulaşan bütün taşlar
O kadar akıllıca, hem kemer kafaları için hem de Galently Serue
otoyol için. Ben, hugenesse'yi görmeye şaşırdım
Yukarıda belirtilen taşlar: Bazıları XII'dir. paslar uzun ve vpward, en az
ii. İyi pasalar uzun ve bir hal.

Yollar echwhere Where Formantsquare Stone ile Galif olarak Paued, ancak
Nerede taş istemek için bricke koymaya çalışıyorlar: bu yolculukta çiş
Yolların atıldığı ve birçok
O zaman daha kötü bir plau -plain zemine yerleştirir. Bu VS'nin ince olmasına neden olur,
tüm dünyada arı, binalar için daha iyi işçi değil, o zaman
Çin sakinleri. Countrey o kadar iyi yaşanıyor ki, kimse
Zemin kaldı Vntled: Bu gün seene küçük Cattell haue mağazası,
Yolların bulunduğu yerde öküze kesin olarak gördük, erkekler pulluk yapıyorlar
zemin. Bir öküz bu shire'da pulluğu tek başına çizer, ama
Diğer yerler de, burada Cattell'in daha büyük bir deposu. Bu ülkeler
ARTE bunu, zorla yapmakla sınırlı olduğumuz toprak işlemede yapın. Burada
Dung olmamak istemesine rağmen, yakın taburelerin voydinglerine solu olun
Beastes: Ve insanın dışarısı tüm boyunca iyi bir Marchandise
Çin. Dungfermers, bu kiri satın almak için Euery Streete'de arıyor
Otlar ve ahşap için eşya. Custome, citie'yi korumak için çok iyidir
temizleyin. Hennes, kazlar, ördekler, domuz ve büyük bir bolluk var.
Goates, Wethers Haue Yok: Hennes ağırlıkça soluk ve bu yüzden
diğer tüm şeyler. İki kiloluk hennes eti, kaz veya ducke, iki değerinde
paralarının foi, yani d. OB. Sterling. Dalgalar eti
Penie pound. Beefe aynı fiyatı, kıttı için,
Fuquieo'dan kuzeye doğru ve deniz çıkıntısından daha uzak olsa da,
Beefe daha fazla pentie ve daha iyi cheape levhed; Tüm şehirlerde vardı
Geçtik, tüm bu kurbanların bolluğu, Beefe onyely
hariç. Ve eğer bu countrey vnto Hindistan gibi olsaydı, sakinler
ne Henne, Beepe ne de Porke, ama bunu onur gibi keepe
Portekizler ve Moores, burada hiçbir şey için satılacaklardı. Ama öyle
düşme, Chuseans'ın tüm dünyanın en büyük yiyicileri,
Her şeyi beslerler, özellikle Porke'de, daha şişman olan,
onlar lese lothsome. Bu şeylerin en yüksek fiyatı
Yukarıda belirtilen haue set dowe, daha iyi ucuz shal bazen onları satın alıyorsun
Bu ülkede büyük pentie. Kurbağalar aynı şekilde soluk
Hennes'ten yapılmış ve aralarında iyi olan fiyat, aynı zamanda
Köpekler, kediler, fareler, yılanlar ve diğer tüm vncleane etleri.

Şehirler çok cesur olabilir, özellikle kapılardan oluşan,
Marueilly harika ve demir ile birlikte. Kapı evleri üzerine inşa edilmiştir
Kulelerle yüksek ve alt kısmı bricke ve taştan yapılmıştır,
Duvarlarla orantılı olarak, Duvarlar VPward'dan bina
kereste ve içinde birçok hikaye diğeri. Onların gücü
Townes, güçlü duvarlar ve hendeklerde, sanatçıları yok.

Cinceo'daki sokaklar ve geri kalan şehirlerde haue seene
Çok Faire, o kadar büyük ve o kadar düz, görmek harika.
Evleri kereste ile inşa edilmiştir, temeller hariç,
taşla döşenmiş: Sokakların ech tarafında pentise veya
Walke Vnder'a Marchers için sürekli sundurmalar:
Sokaklar ne kadar.
yan yana. Sürdükleri için birçok yüksek kemerden sonra passe vnder'a ihtiyaç duymaları gerekir
Keresten yapılmış sokaklar ve diuersly bakmış olan crosse ouer,
İnce kil fayans ile kupe: Bu kemerler mercers yapıyor vtter
daha küçük malları ve orada duracak liste gibi
Raine ve Sunne Heate. Büyük Beyler bu kemerler
Kapılarında: Bazıları bu kadar güçlü bir şekilde inşa edilmese de
dinlenmek.

Ben bir celtion cerremen emrini öne çıkaracağım
Louteas denir. Bu yüzden önce bu kelimenin anlamlı olanı ortaya koyacağım.
Loutea, dilimizde efendim ve bunlardan herhangi biri
Adını arar, cevap verir efendim: Ve dediğimiz gibi, kralın
Bazı beyler yaptılar, öyleyse, bir loutea yapıldığını söyle. Ve bunun için
Aralarında dereceler hem isim hem de ofiste diuers, söyleyeceğim
Bazı prensiplerden, sizi hepsinden itibaren yapamıyorsunuz.

Maner Beyler Nasıl Yaratılır Louteas ve Bu Onur ve
Başlık, geniş bir kuşağın giing'inden, geri kalanı ve bir kapağı sevmemek,
Kralın komutanlığında. Loutea adı daha generall ve
Ortak Vnto Mo, o zaman onur niteliği, bu nedenle Angeth
Withall. Prensleri ağırlıklarda sergilemek gibi louteas
iustice, öğrenimlerinin denemesinden sonra oluşturulur: ama diğeri
Kaptanlar, memurlar, çavuşlar gibi daha küçük ilişkilerde hangi serue
kara ve deniz, alıcı ve benzeri, euery citie'de olduğu gibi
Ayrıca, çok fazla, sahte için yapılır: Chiefe louteas seriler
diz çökmüş.

Haue'nun söylediği gibi, Çin'in tüm prouimi, 13. Shires'e, içinde
Euery shire en azından bir GoUernour'un oraya çağrıldığı, bazılarında
Shires iki tane var.

[Sidenote: Chian, OR, Chaen.] Ofiste Chiefe Onlar Onlar Onlar Onlar
Diğer adlandırılmış Chians, yani dediğiniz gibi yüksek komiserler, ziyaretçiler,
Tam bir otorite ile öyle akıllı olarak, bir accompt vnto çağırırlar.
Tutans onları satıyor, ama onların otoriteleri daha uzun süre kalmaz
Sonra bir yan. Euery Shire'da Neuerthesese en az 7. Şehirler,
Evet, bazılarında 15 veya 16. Diğer ilçelerin ve kasabaların yanında iyi değil
Numbred olmak için, geldikleri bu ziyaretçiler çok onur ve korkuyor,
Sanki bazı büyük prenslermişlerdi. Yeres sonunda, devreleri
bitti, shire'daki başkalarının şefi olan citie'ye geliyorlar
Orada Iustice mi: Sonunda böyle bir arayışta onları
Louteas sırasını alacak gibi, daha fazla Shalbe'nin başka birinde
yer.

Ouer ve bu memurların yanında, bunlardan biri olan Chiefe Citie'de
Yukarıda belirtilen 13. Prouinces, bir Ponchiassi, kaptanı ve bunların
Tüm Kral Reuenues sayman. Bu sulh yargıcı, onun evini oluşturuyor
Tüm bu baş şehirlerde bulunan en büyük evlerden biri. Ve
işlevinin prensip kısmı kaptan olmak olsa da
Bu prouikteki reuenueslerin hazinesi ve bu reuenues'i şu adrese göndermek için
Mahkemeye atandı: yine de ofisi tarafından baksa da
Ayrıca vnto Iustice'i izleyen konularla karıştırmak.

[Sidenote: Anchiassi veya Hexasi.] İkinci büyük evde bir
Diğer sulh yargıcı, büyük bir subay da Anchiassi adlı
Iustice'nin her konuda ilişkiler. Kim biraz daha düşük olmasına rağmen
Dignitie Vnto Ponchiassi, henüz büyük ilişkileri ve generall için
iustice suçlaması, bir evin ilişkilerini ve
Diğer bu anchiasssi daha büyük olabilir.

Tuzi, söz konusu başka bir subay, Üçüncü Evde Lieth, bir sulh yargıcı
Önemli, özellikle de savaşa ait olan şeylerde, bunun için
Ücretli.

4 evde dördüncü bir subay, Taissu adı taşıyan bir subay var. İçinde
Bu ev, tüm Citie'nin ana hapishanesidir. Bunlardan birini ech
Sulh hakemleri, hem euill yapıcıları hapse atabilir hem de onları delicerer
Agae, iğrenç ve önemli olması dışında: böyle bir durumda
Al birlikte buluşmaları dışında hiçbir şey yapamazlar. Ve eğer tapu
Ölüm Deserueth, bunların hepsi birlikte belirleyemezler,
rücu chian wheeoeuer hee ya da Tutan'a; ve Eft
Durumun daha yüksek güce yönlendirildiğini söyledi. Hepsinden
Şehirler, ech Shire'da onely Chiefe değil, geri kalanında da anlam
Louteas yaptım. Birçoğu Prens'te suçlamalarında çalışıyor,
bu nedenle yeeres ende'de baş şehirlere başvururlar,
Chians, bir kenara kaldığı için ve bunları giue yapmak için geliyor
Dereceler, mahkumları iudgement ouer olarak oturacak.

Chians devre euery yeere'ye gider, ancak
En büyük ofisler değil, üç yeer'den üç yeer'e değil ve
Stepe'de onların incelenmesi için atanan büyük salonlar. Birçok şey
onlara sorulurlar, burada buna göre cevap verirler ve bulunurlar
Derecelerini almak için yeterli olan Chian, onlara ve onlara vererek: ama
kapak ve kuşak, böylece louteas olduğunu bildikleri için,
Bundan önce kral tarafından onaylanırlar. Sınavları yapıldı ve
Haue'nun derecelerini aldığı gibi onlardan yapılmış trial
Tüm törenlerle, VSE'den ziyafetten ve birçok gün geçirme ile birlikte (
Chineans moda, tüm zevklerini yeme ve içme ile sona erdirmektir)
Ve böylece Kral Seruice'i öğrenme meselelerinde yapmak için seçildi. .
Diğer muayeneler, devam etmek için yetersiz olan Foree, Backe'ye gönderilir.
Studie tekrar. Cehaletin ihmal edildiği algılanan ve
Varsayılan, böyle biri çırpılır ve bazen hapse gönderilir,
Bu ACTE'nin olduğu zaman, birçoğunun cezalandırıldığını gördük ve
Bunun nedenini yok ederek, nasıl olduğunu bilmiyorlardı.
Vnto'da cevaplamak için onlara sordu. Bunların nasıl olduğunu görmek bir dünya
Louteas, Publike meclislerinde bu kadar akıllıca serülür ve korkulur.
Bir Shrike giue, Iustice THIMBLE'ye ait tüm seruitörler
TEM. Bu yerlerde olmaları, Mooue'ya listelendiklerinde, öyle ama
euen kapıya, bu seruitörler onları VP alır ve onları içeri alır
Dövülmüş altın koltukları. Bu türden sonra,
Şehir, ya Owne Busineste Abroade için ya da ECH diğerini evde görmek için.
Haue ve ofisleri yaptıkları haysiyet için, hepsi
Eşlik: Bu koltuklardaki en iyi olan her şey
En azından iki adam tarafından, insanlara Giue Place'e ağlayan,
Ne kadar ihtiyaç duysalar da, bu reuerence için sıradan insanlar haue vnto
onlara. Maces ile birlikte çavuş şirketlerinde de haue
ya siluered veya tamamen siluer, bazıları, biraz foure, diğer altı,
Diğer sekiz, ikna edici bir şekilde bir derecesi için. Daha fazla müdür ve
Chiefe Louteas Haue bu çavuşlardan önce düzenli olarak gidiyor, diğer birçok
Staues ve indish baston çubukları ile sürüklenen çok sayıda yakalama
zemin, böylece sokaklar paued olmak için,
Çubukların Noyse, Criers'ın Voyce'si olarak. Bu arkadaşlar
Serue ayrıca başkalarını kavramak için ve daha iyi olmak daha iyi, giydiklerini bilmek
Liuery kırmızı kuşlar ve kapaklarında tavus kuşu tüyleri. Bunları Backse
Staues Endes'de asılı olan Doe Beare Sure masaları gibi louteas geliyor,
burada siluer harfleri, adı, derecesi ve ofisi ile yazılmıştır
Takip ettikleri Loutea. Maner gibi onlar onlardan sonra doğuyorlar
Başlıklarına uygun: Loutea meane ise, o zaman getirdi
ondan sonra ama bir şapka ve bu yealowe olmayabilir: ama eğer o
Daha iyi sıralama, o zaman iki, üç veya foure: prensip ve
Chiefe Louteas tüm şapkalarını yealow olabilir, aralarında
büyük bir onur sergiledi. Warres için loutea, olmasına rağmen, meane,
Haue Yealow şapkalarına rağmen. Tutans ve Chians, gittiklerinde
yurtdışında, haue onlardan önce tüm bunların yanı sıra üç ya da foure atları
Zırhtaki koruyucusu.

Dahası, Louteas, evet ve tüm Çin halkı, yemeyecek
Meate, biz yaparken yüksek masalarda taburelerde oturuyor ve bu çok
temiz bir şekilde, ne masa örtüleri ne de peçeteler. Whatsoeuer
Downe Vpon Set Boord ilk olarak getirilmeden önce aktarıldı:
iki çubukla besleyin, etlerine dokunmaktan kaçın
Eller, Forkes ile yaptığımız gibi euen: hangi saygı için lese ihtiyaç duyarlar
Herhangi bir masa kıyafetleri. NE, Meate'de sadece Ciuill, ama aynı zamanda
Conuersation ve nezakette diğerlerini aşmak gibi görünüyorlar. Aynı şekilde
Manerlerinden sonra ilişkileri o kadar hazırlar ki, Farre Passe
Diğer tüm Yahudi olmayanlar ve Moores: Büyük Devletler o kadar boşuna, onlar
Giysilerini bulunabilecek en iyi ipekle hizalayın. Louteas
tüm egzersiz ve eğlenceler olmadan boş bir nesil, bunun dışında
yemek ve içmek. Bazen tarlalarda yurtdışında walke yapmak için
Souldiers bowes ile pruvalarda ateş ediyorlar, ama yeme geçişleri:
Diğeri ateş etmek için çekildiğinde euen yemeye devam edecekler. Pricke
Sure uzun kutuplara yayılmış büyük bir battaniye, onu vuran,
Orada en iyi adam bir parça koyu kırmızı taffata, örgü
Kafası hakkında: Bu türden kazananlar onurlandırılacak ve louteas
Onların karınları tam Returne Home Agae. Çin sakinleri çok
Büyük putperestler, hepsi genellikle heauens'e ibadet eder: ve
Söylemeyecek, Tanrı bunu biliyor: Öyleyse Euery Word, Tien Tautee,
demek ki, heauens bunu biliyor. Bazıları sonne'ye ibadet ediyor ve bazıları
Moone, iyice ince yaptıkları için, çünkü hiçbiri bire daha fazla bağlı değildir.
bir diğer. [Sidenote: Hollanda modasından sonra.] Tapınaklarında
Meani olarak adlandırıyorlar, biz haue ile aynı yerde harika bir sunak yapıyorlar,
Doğru, bu konuda geçebilir.
büyük bir reuerence için haueue olan o countrey loutea cutee
Yaptığı dikkate değer şeyleri kesin. Sağda diuel çok
Daha vgly boyanmış sonra onu dışarı çıkarmak için vse yapıyoruz, burada büyük saygı
Aske Counsell Tapınağı'na gel veya Lotes çizmek gibi:
Bu görüş, kötü niyetli ve euil yapabildiğini söylerler. Eğer
Onlara ne yaptıklarını söylersin, ruhların tenleri ayrıldı, cevap verecekler
Ölümsüz olduklarını ve bunun dışında herhangi biri olarak Soone olarak
Hayat, eğer bu dünyada iyi bir şekilde haue, eğer bir diuel çünkü
Aksi takdirde, aynı diuel onu bir bufle, öküz veya köpek haline getirir.
[Marjinal Not: Pisagor gibi.] Bu nedenle bu diuel için çok şey yapıyorlar
onur, ona kurban ettikleri için ona gibi yapacağı için dua ederler
Vnto kendisi ve diğer canavarlar gibi değil. Başka bir çeşit daha fazla
tapınakların, hem sunakların hem de duvarların üzerinde durduğu
Birçok idol iyi orantılı, ama çıplak başlı; Bu beare adı omithofon,
onlardan ruhları ağırladı, ama heauen gibi ne iyi ne de
Euill, bu dünyada haue gibi erkekler ve kadınlar olduğu düşünülür
Balık ve etten yoksunlukta, yükseliş ve salatalarla beslenir. Bu
diuel biraz acompt yaparlar: bu ruhlar için litle ya da hiçbir şey umursamazlar
hiç. Agae, bir adam bu hayatta başarılı olursa,
Heauens ona birçok temporall nimetleri yapacak, ama eğer Euil'i yaparsa, o zaman
Sakutlukları, hastalıkları, sıkıntıları ve penure'yi haue mu ve tüm bunlar
Tanrı hakkında bilgi sahibi olmadan. Sonunda, bu insanlar başka bir şey bilmiyor
Sonra lüks ve ölmek için, yine de makul yaratıklar oldukları için hepsi görünüyordu
Onlara iyi vntoruz, bizim dilimizde göz ardı ediyoruz, ancak çok olmasa da
yeterli; Dua etme tavamız özellikle onları memnun etti ve gerçekten onlar
Üçet bilgisini almak için atılmış iyi. Rabbimiz
merhametine izin verilmek için her şeyi ver, bazen olabilir
Passe'ye getirildi, bu kadar büyük bir ulus, bu istemek için yok
Yardım.

Dua etme Manserimiz onları çok sevdim, hapishanede ithalatla
onlar için bir şekilde yazmaya karşı, bizler heauen ile ilgili olarak
Bildiğimiz gibi nedenlerle tartışmalarını yaptı, nasıl olmasa da
kurnazca. Tutulmalarını yaparken onlara gülerler. Eğer herhangi bir
Bu ülkenin Kingdome ile ligde olabileceği zaman
Portekale, o kadar akıllıca, ücretsiz Access'in insanlarla deale olması gerekiyordu
Orada, hepsi Soone Conuerted olabilir. Findedimiz en büyük hata
Onlarda Sodomie, ortalama türde çok yaygın bir mengene ve hiçbir şey
En iyileri arasında garip. Bu sinne onlardan geriye kaldı, diğer tüm
O kadar iyi işler ki, kısa bir alanda iyi bir tercüman
Orada olabilir büyük iyilik: dediğim gibi, countrey ioyned
Vs.

Dahası, Çin'in tüm insanlarıyla birlikte,
Birini ziyaret ederken yeni ve dolunayların Dayes'ini ciddileştirin,
Ve harika ziyafetler yapmak: çünkü bu amaçla, kulakların dediğim gibi, hepsini eğrilsin
Onların eğlenceleri ve günlerini zevkle geçiriyorlar. Onlar da olmayacak
Kindred ve arkadaşlarının yaptığı her doğum gününde bir tanesini ciddiye al
Iewels veya para hediyeleri ile velayet tesisi, tekrar almak
Onların ödülleri iyi Cheare. Maner gibi bir gener bayramı gibi kalırlar
O gün büyük ziyafetler kralları doğdu. Ama onların en prensibi ve
En büyük bayram ve en iyi cheare, yeni Yeere'nin ilk günü,
Şubat ayının yeni Moone'un ilk günü, böylece
Moneth Mart ayıdır ve buna göre zamanları sayarlar,
Prenslerinin Reigne'sine: Herhangi bir tapu yazıldığı gibi,
Böylece, böyle bir Moone'un böyle bir gününü yaptı ve böyle bir
Böyle bir kral. Ve onların eski yazıları bunun yeeres tarihi veya
O kral.

Şimdi, Chuseans'ın gözlemlediği Maner'dan kaçacak mıyım
Iustice, bu Yahudi olmayanların burada nasıl birçoğunu aştığını bilmek
Hıristiyanlar, bu daha çok daha sınırlıdırlar.
Çünkü Binish Kralı, evini sürekli olarak şehrinde yapıyor
Pachin, Kingdome çok harika ve Shires o kadar çok, tofore gibi
Bene dedi ki: Bu nedenle, gouernours ve cetveller, tıpkı bizim gibi bizim gibi
Shireffs, aniden ve hızlı bir şekilde taburcu edildi, bu
Boşuna büyümek için zaman yok. Ayrıca, devleti daha fazla tutmak için
Securitie, Gouerne One Shire'ın diğerlerinden seçildiği louteas
shire uzak farre off, wiues, çocukları ve
Mallar, onlarla hiçbir şey değil, onlarla hiçbir şey. Doğru, onların
Bulunurlar, gerekli her şeyde hazırlık içinde bulurlar, onların
ev, mobilya, seruantlar ve diğer tüm şeyler bu tür mükemmellikte ve
Plentie, hiçbir şey istemedikleri. Böylece Kral hepsi olmadan iyi dizilmiş
ihanet korkusu.

Shires'in prensip şehirlerinde Foure Chiefe Louteas, daha önce
inferiour kasabalarının tüm meseleleri, bütün boyunca
Realme. Diğer louteas haue iustice yönetimi ve
Kiralar, Yeelde'ye daha büyük memurlara bir uyum. Diğer
Citie'de tutulan euil kuralı olmadığını gör:
o. [Sidenote: İtalyanlar buna Strapado diyorlar.] Genellikle tüm bu doe
Malefaktörleri hapsedin, çırpılmalarına ve raflanmalarına neden olurlar, Hoysing Onlara VP
Ve bir kordonla kolların tarafından Downe, orada çok vsuall ve
utanç duymadı. Bu louteas,
Onların anlayışını anlamak, böylece bir kaçışın uzaklaşmasını görmek bir harikadır
Herhangi bir şehirde, towne veya köyde. Deniz neere vnto vnto shoare birçoğu
alındı ​​ve alındıklarında euen'i kaldırın, bu yüzden ilk çırpılmışlar ve
Daha sonra hapishanede yatıyor, hepsi açlık için öldükten kısa bir süre sonra ve
soğuk. O zaman hapishanede olduğumuzda, onlardan öldü
Threescore ve on. Herhangi birine mutlu olursanız, yiyecek almak için anlamları haing, yapmak
Kaçış, kınanmış kişilerle kuruldu ve
Kral tarafından, bundan böyle akıllıca, Shalbe dedi.

Kambırları, ortada yarık, yarık, bu tür bir tür
SHARPE'den oldukça plain gibi görünüyorlar. O çırpılacak olan
Yerde Groueling: Vpon'u Uylukları Hangman Darbes Üzerine Dereceliyor
Bu bastonlarla güçlü bir şekilde, Standers'ın crueltie'lerinde titremeleri.
On şerit büyük bir kan dere çizer, 20 veya 30.
tamamen, 50. veya 60. arıların iyileşmesi için uzun zaman gerektirir ve eğer
Yüz sayısına gelin, o zaman tedavi edilemezler.

Louteas gözlemi daha fazla.
incelenmek, mevcut kadar çok şey duruşmasında onu açıkça dile getiriyorlar,
Neuer çok harika. Böylece onları da kehanet ettiler
VS: Bu nedenle, aralarında günlük olarak yanlış bir tanık olamaz
Vs arasında düşüyor. Bu iyi, birçoğunun
Euidans'ı dinlemek için Gidur ve Beeve Withee,
Procese, bazen de olduğu gibi tahrif edilemez.
Moores, Yahudi olmayanlar ve Iewes tüm muhtelif otlar, Moores yapıyor
Mossafosları, Brachmans tarafından Fili tarafından, geri kalanı da aynı şekilde küfür
Yaptıkları şeyler ibadet ediyor. Chineans, yemin etmeyecek olsalar da
Heuen, Moone tarafından, Sunne tarafından ve tüm idolleri tarafından,
ne kadar hiç küfür etmiyorlar. Biraz suç için bir şey varsa
Herhangi biri, işkence gören en az euidence ile ve
Hakkında değil veya herhangi bir noktada yapmazlarsa, getirdiği tanıklar
İbadet ve kredi adamları olmak dışında, aynı fikirde değiller,
Daha fazla mesele olmadan: Geri kalanı, üçetleri itiraf etmek için yapılır.
eziyet ve kamçı kuvveti. Bu emrin yanı sıra,
sınavlar, kralları çok korkuyorlar ve nerede
Boy, onları o kadar alçakta tutar ki, bir kez karıştırmaya cesaret edemezler. Again, bunlar
Louteas kadar büyük, çok sayıda noterlere rağmen
Haue, başkalarına güvenmemek, tüm harika süreçleri ve konuları yazın
önem verileri. Moreouer One Vertiue Büyüklere layık
övgü, ve yani erkekler olmak, bu kadar kaynaklı ve sanki onlar
Prenslerdi, ancak izleyici kitlesinde sabırlı olmak. Biz
Onlardan önce getirilen Poore yabancılar, ne yapacağımızı söyleyebilirler.
yazdıkları lyes ve nadaslar, ne de onların önünde durduk
o ülkenin törenleri, yine de Vs So
Sabırla, VS'nin merak etmesine neden olduklarını, herhangi bir
ADUOCATE veya Iudge bizim kırmızda olmayacak Vs. Wereoeuer
Christendome'un herhangi bir kasabasında, bizim gibi vnknowen erkekleri suçlanmalıdır, ben
Masumların neye neden olacağını bilmiyorum Haue: Ama biz bir dinsiz
Countrey, büyük düşmanlarımızı bir bütün olarak en başlıca adamlardan iki
Towne, bir tercüman isteyen, o ülkenin dilinden cahil,
Sonunda, büyük aduerserlerimizin uğruna hapse atıldığını görmek ve
ofislerinden yoksun bırakıldı ve iustice yapmadığı için onur, evet
Kaçış Ölüm: Çünkü söylenti Goeth gibi, Shalbe'nin kafasını çektiler. Biraz
Şimdi bu ülkede bilebileceğim yasalar hakkında söylenecek,
Ve ilk olarak, herhangi bir zamanda hiçbir hırsızlık veya murther affedilmez: zina yapanlar
Hapishanede ve bir zamanlar proued, ölmek üzere kınanır, kadın
Kocası onları suçlamalıdır: Bu düzen, bulunan erkek ve kadınlarla tutulur
Bu hata, ama onlar ve katiller dediğim gibi hapsediliyor, nerede
Kısaca açlık ve soğuk için ölürler. Herhangi biri rüşvet vererek mutlu bir şekilde kaçarsa
Gailer onu meate, işlemi daha ileri gidiyor ve
ölmek üzere kınandığı mahkeme. [Sidenote: Bir Boord.]
Cümle Giuen, Mahkum Publique'ye korkunç bir şekilde getirildi
Onu Necke'de bir boord ile ütüler el ve ayağında bırakan adamlar grubu
Bir avuç genişliğinde, Dowe'ye dizlerine ulaşan uzunlukta, ikiye katlanabilir
parçalar ve bir delik ile masaya uygun bir avuç dweard onun için
Boord'u hızlı bir şekilde çivileyen VP'yi dahil ettikleri Necke;
Boord Standeth VP Behvert Necke: Cümle
ve çünkü Fellon ölmek üzere kınandı, bununla yazıldı
Daha önce duran masanın bir parçası.

Bu tören sona erdi, bazılarının şirketinde büyük bir hapishaneye atıldı.
Kral tarafından bulundukları sürece bulunan diğer kınanmış kişiler
liue. Bahor, mahkumlara çok işkence yaptı,
İkisini de dinlenmeden korumak ve EKE onları emilimce yemelerine izin veriyor,
elleri o boord vnder ütüler içinde manakling, böylece iyi orada
ölümden başka çare değil. Euery Shire'ın Chiefe şehirlerinde, biz haue olarak
Erst dedi ki, foure prensip evleri, bir hapishanede: ama
Bunlardan birinde, Taissu'nun meskenini oluşturduğu yerde, daha büyük ve bir
Geri kalanların herhangi birinde daha fazla prensip hapishanesi: ve Euery City'de olmasına rağmen
Birçoğu var, üçte birine neuerthesse gibi kalıyor
ölmeyi kınadı. Ölümleri çok uzun sürer, çünkü normalde orada
infaz yapıldı ama bir kez bir yeere, birçoğu açlık ve soğuk için ölse de,
Bu hapishanede Seene haue gibi. Bu işte yürütme yapılır. .
Chian, Yüksek Komiser veya Lord Chiefe Iustice, Yeres'te
Son Şehrine Gidiyor, burada tekrar duyduğu nedenleri duydu
kınanmak. Çoğu zaman bazılarını deliateer, bu boord'u ilan eder
Haue feen'e boyunlarını yanlış bir şekilde koymak için: Ziyaret sona erdi, o
Seuen veya sekiz, daha fazla veya en büyük değil
Malefactors, insanları korkutmak ve korumak için getiriliyor
tüm büyük louteas'ın birlikte buluştuğu harika bir pazar yerine ve
Birçok tören ve batıl inançtan sonra, ülkenin VSE olduğu gibi,
kafalı. Bu bir kez yapılır: o gün bu kadar kaçar, emin olabilir
Aşağıdaki her şeyden önce öldürülmeyeceğini ve böylece
Büyük Hapishanedeki Kral suçlamalarında kalır. O hapishanede nerede
Biz her zaman yüzlerce ve bu kınanmış kişilerin ayı vardı.
diğer hapishanelerde yatan.

Kınanmış Caytifes'in kaldığı bu hapishaneler o kadar güçlü ki
Tüm Çin'deki herhangi bir mahkumun kaçtığı duyulmamıştır.
Hapishane, tapuda imkansız bir şey. Hapishaneler böylece inşa edilir.
Öncelikle her yer kudretle duvarlı, duvarlar çok güçlü ve
Yüksek, Leste Force Yok Kapısı: İçinde Üç Kapı, Sizden Önce
Mahkumların lye yaptığı yere gelin, birçok büyük lojman var Seene
louteas, noterler, partyonlar, yani orada keepe watch gibi
ve gece gündüz koğuş, bir tarafta büyük ve paued mahkeme
Bu tür mahkumların tutulduğu iki güçlü kapısı olan bir hapishane
Haue muazzam suçlar işlediğinden. Bu hapishane o kadar harika ki, içinde
Gerekli her şeyin satıldığı sokaklar ve pazar yerleridir. Evet
Bazı mahkumlar bu tür bir ticaret, alım ve satım ve izin vererek
Kiralama Yatakları: Bazıları gündelik hapse gönderilir, bazıları günlük deliatered,
bu nedenle burası 7. veya sekiz yüz adamın boşluğudur
Libertie.

Koşkalı kişilerden oluşan bir hapishaneye üç yılda gidip
kapılar, mahkeme paudi ve etrafında dolaştı ve Aboue'yi bir
manastır. Bu manastırda Yron Doores ile sekiz oda olun ve ech
Onlara büyük bir galerie, burada mahkumların uzun süre yattığı euery gecesi,
Stoklardaki ayakları, vücutları büyük ahşap ızgaralarda engellendi
Onları oturmaktan al, böylece bir kafeste olduğu gibi, uykuya dalırlarsa
Yapabilirler: Sabahları tekrar kaybedilirler, içine girebilirler
mahkeme. Bu hapishanenin gücüne rağmen,
erkeklerin garnizonu, evin içinde izlemenin bir parçası, bunların bir kısmı
Mahkeme, bazıları fenerler ve saat kuşları ile hapishane hakkında bir şey
Birbirine Fiue Times Euery Gecesi ve Giuing UYARI O kadar düşük,
Loutea, orada olmayan bir odada dinleniyor, onları dinleyebilir. Bunlara göre
Mahkemmiş kişilerin hapishaneleri 15, diğer 20. Yeres hapsedildi,
Yürütülmemiş, uzamayı arayan onurlu arkadaşlarının loue için
onların liues. Bu mahkumların çoğu Shoomaker ve Kral'dan Haue
Bir Kesin Yarış Ödeneği: Bazıları kaleci için wing yapıyor,
Onları pürüzsüz ve boords olmadan Libertie'ye gitmeleri için yetersiz, o kadar iyi
Worke. Loutea'nın checkke rulosunu aradığında ve kaleci ile
Onları görüntüleyin, hepsi liuerseslerini giyiyorlar, yani boords
boyunlar, el ve ayak. Bu mahkumlardan herhangi biri dieth olduğunda,
Loutea ve noterlerden seene olun, bir kapıdan o kadar dar, ki
Bir keresinde orada çekilebilir. Gelen mahkumlar
Dahası, yukarıda belirtilen Parthions'dan biri,
Bir yron kızağı, eğer herhangi bir şey varsa, arkadaşları için deliatered olur,
Aksi takdirde Kral, onu tarlalardaki mezarına Cary'ye götürecekler.

Böylece zina ve atalar vsed. Bir kez borç için hapsedilmek gibi
Bilin, orada yalan söyle. [Sidenote: İlk borç verenler gibi
daha zengin olun.] Taissu veya loutea onları daha önce birçok kez arar
O, nedenini anlayan ofisinin vermesiyle, onlar
Borçlarını ödemeyin, bunu yapmak için kesin bir zaman atmayın, içeride
Borçları borçlu olmamakla birlikte
tapu, o zaman çırpılırlar ve hapis cezasına çarptırılırlar: eğer
Alacaklılar çok fazla ve biri diğerinden önce pied olacak, aksine yapıyorlar
Manserimize, ona en son ödünç aldıkları ve bu yüzden normalde
Geri kalanı, ilk borç veren son alıcıdır. Aynısı
Sipariş, miras ödemede tutulur: son adlandırılmış bölümünü aldı
Birinci. Yapabileceği gibi bir şeyle ilgili hiçbir şey yerine getirmezler
Atale gibi: Ama onlara iyi yapmak için o haue litle ya da hiçbir şey, yani
Teşekkürler, bu nedenle ilk önce onlar öde, çünkü onların
Niyet, daha sonra hassas gibi görünüyor.

Dediğimde, hırsızlık ve murther için hapse bağlı kalmak gibi
Mahkeme tarafından iki tanesi, tapuda yakalanan onları değil
Yapmak, çünkü hiçbir deneme gerektirmezler, ancak hemen önce getirilir
Tutan, elden cümle giueth. Diğerleri bu kadar açık bir şekilde alınmadı, ki
Yargılamaya ihtiyacınız var mı, malefactorlar bir kez bir kez infaza mı koyuluyor?
Chiefe Cities, insanları huşu içinde tutmak için: veya kınanmış, kal
Hapishane, günlerini arıyor. Alınan ataklar hapishaneye bakılıyor
bir göğüs vpon erkek omuzlarında bir yerden diğerine, bu nedenle işe alındı
Kral tarafından göğüs 6'dır. avuç yüksek, mahkum orada oturuyor
Bir tezgah, göğsün couer'ı iki boord, ikisinin ortasında
Soygun benzeri bir delik, mahkumlar necke için, başıyla birlikte oturuyor
Göğüs olmadan ve vücudunun geri kalanı içeride, mooue veya
başını bu şekilde ya da bu şekilde çevirin, ne de onu terk etmek için; İhtiyaçlar
Doğanın bir göğsünün şişesindeki bir deliğe, ete
Eateth başkaları tarafından ağzına konur. Orada gece gündüz yok
Bütün Iourney boyunca: Mutlulukla hamalları tökezliyorsa veya göğüs yaparsa
Iogge veya dikkatsizce ayarlanın, büyük acılarına yöneliyor
Orada, bu tür hareketler onun olduğu gibi asılıdır. Böylece
arkadaşlarımız Cinceo'dan taşındı, 7. Dayes Iourney, Neuer herhangi bir
Daha sonra VS'ye söyledikleri gibi dinlenin ve onların en büyük kederleri kalacaktı
Yol: Soone geldikleri gibi, sandıklardan çıkarıldıkları gibi,
Ayaklarında duramadı ve ikisi kısa bir süre sonra öldü. Ne zaman
Fuquieo'da hapse girdik, yurtdışına birçok kez geldik ve
asil erkeklerin palloları, onlardan ve wiues'lerini görmek için, bunun için
Daha önce herhangi bir Portekal Seene'ye sahiplerdi. VS'mizden sordukları birçok şey
Countrey ve Fashions'ımız ve euery bir şey yazdı, çünkü merak ediyorlar
nouelties mooue ölçüsünde. Beyler harika curtlerie vnto
Yabancılar ve onların elinde de bulduk ve çünkü birçok kez
Şehre yurtdışına getirildik, biraz söyleyeceğim
Orada gördüm, cesur bir şehir ve Chiefe 13'ten birinde.
Bahsedilen Shires. Şehir fuquieo çok harika ve kudretle duvarlı
hem içinde hem de olmadan kare taş ve genişliğe göre göründüğü gibi
Bunların, ortada yeryüzünde doldurulmuş VP, tuğla ve tuğla ile dolu ouer
Tyle ile birlikte, sundurmaların veya galerilerin işinden sonra,
Dwel orada. VSE'LERİ OLARAK OLDUĞUNDA OLDUĞUNUZDA OLABİLİR.
VP ve bir at-backe, yaptıkları eftsoons olarak downe: sokaklar paued,
Zaten Bin dedi ki: Çok sayıda Marchaner var, Euery One
Hath, Sel'e sahip olduğu gibi Doore'da harika bir masada yazıldı.
Maner Euery Artisane gibi zanaatını boyamış gibi: pazar yerleri
Satılacak büyük, büyük bir şey. Şehir Standeth
Vpon suyu, birçok akarsu içinden geçer, bankalar atış ve çok geniş
Şehirler VSE'ye sokaklar için sergilerler. Ouer akarsular muhtelif
Sokaklarla Leuel yapan kereste hem de taş köprüleri
Mavnaların da geçişini engellemeyin ve Fro, Chanels çok derin.
Streames'in gelip şehirden çıktığı yer,
Wal, orada parai içeri ve dışarı gidin, yani bir tür mavna
Haue, ve sadece gün içinde: Geceleri bu kemerler kapalı VP
Kapılarla, şehrin kapılarını VP'yi kapatıyorlar. Bu akarsular ve
Mavnalar şehri çok etkiliyor ve göründüğü gibi yapmak
Başka bir Venedik. Binalar euen, kaynak yapılmış, yüksek, lofted değil,
Marchandize'nin atıldığı bir şey. Ne kadar harika görmek bir dünya
Bu şehirler ve nedeni, evler euen olarak inşa edilmiştir,
Ben dedim ve büyük bir Roome deee alıyorum. Bunda gördüğümüz bir şey
AL'ye karşı merak eden şehir ve not edilmeye değer: yani,
Sundurma, yukarıda belirtilen 4. evlerden birine geliyor, kralın
Euery Shire'da, genişletmeleri için, haue ersst dediğim gibi,
Tower inşa vpon 40.
Uzun bir avuç veya açıklık: Bredth veya Compasse 12'de, VS'nin birçoğu ölçüldüğü gibi
onlara. Bunun yanı sıra, onların büyükleri tek parça halinde,
Onları Wing yapmak imkansız görünüyorlar: Moreouer köşeli ve renkli olacaklar,
Uzunluk ve genişlik gibi, biri diğerinden farklı değildir.
Bu şey, çok merak etmeyi vs yaptı. Bu ülkeyi Çin'i ve insanları caline yapmayacağız, ancak uzun süredir
Biz mahkum olduğumuz gibi, aralarında hiçbir zaman bu isimde duymuyoruz, ben
nasıl çağrıldıklarını öğrenmeye kararlı: Ve bazen onlar tarafından soruldu
Bunun için, onlara chineans dediğimizde değiller değiller, ben
Onlara cevap verdi, Hindistan'ın sakinleri onlara chimeans adını veriyor,
Bu yüzden onları bana telafi edeceklerini övdüm, ne olursa olsun
Sözde, herhangi bir şehri bu ismi çıplak bırakıp bırakmadığı. Burada
Her zaman bana cevap verdiler, böyle bir isim ya da Euer'in sahip olmadığı. Daha sonra
Onlara tüm ülke Barak'ın ne adı ve ne yapacaklarını söyledim mi?
Diğer uluslara cevap veriliyorlar hangi vatandaşlar? Ona söylendi
Ben bu ülkede eski zamanın birçok kralına sahipti ve yine de
Şu anda al vnder biriydi, ech Kingdom Neuertheles bu ismi yendi
İlk önce, bu krallıklar daha önce spake'ler.
[Sidenote: Tamen Çin'in uygun adı.] Sonuç olarak,
Bütün ülkeye Tamen denir ve sakinler Tamines, böylece
Bu isim, o ülkede duyulmuyor. Bunu inceliyorum
Cochinchina adı verilen başka bir prouenin neernesse ve
Sakinleri, ilk olarak Çin olmadan önce keşfedilen, yalan söylüyor
Malacca'dan uzak değil, ulusların ech'ine, bu isim
Çin olarak adlandırılacak tüm ülke gibi Chineans. Ama uygun
İsim yukarıda belirtilendir.

Dahası, Nanquim şehrinde bir masa olarak kaldığını duydum
altın ve içinde bir kral adı yazdı, bu konutun bir anısı olarak
Krallar orada kalmayacaklardı. Bu masa büyük bir palel içinde durur,
Her zaman, bazı festivallerinde olması dışında, ne
Seene olmasına izin vermeyecekleri zaman, ne kadar olduğu gibi, hepsi
Duetie'nin Dueer Günü Reuerence yapmak için Nobilitie.
Benzeri, pallolardaki diğer tüm şirelerin baş şehirlerinde yapılır
Ponchiassini, burada yukarıda belirtilen bu tablolar
İçlerinde yazılmış kralların adı, orada bir reuerence yapılmamasına rağmen
ciddi bayramlar.

[Sidenote: Pochan veya Pachin.] Ben de aynı şekilde şehrin olduğunu anladım
Pachin, Kralın evini ürettiği yer o kadar harika ki, birinden gitmek
Şehirden daha büyük olan banliyölerin yanı sıra diğerinin yanında
Selfe, bir gün bir at sırtında, Hackney Pase'e gidiyor. İçinde
Banliyöler her türlü zengin yürüyüşçüdir. Bana söylediler
Dahası, Moates'in büyük balık mağazasında ve Moates'de,
Kral büyük Gaines üretiyor.

[Sidenote: düşmanları.] Bana Çin Kralı'nın
Tartarların yanı sıra, sahip olduğu tartarların yanı sıra kasa ödenecek kral yok
80'den fazla bir barış sonuçlandırdı. Yeres önce. Dostlukları neuerthess
o kadar büyük değildi, bir ulus diğeri ile evlenebilir.
[Sidenote: Kral çocuklarının evliliği.] Ve kiminle onlar
Evli, dediler, eskilerde çinçe kralları ne zaman
Kızlarıyla evlen, bir Solemne bayramı yapmaya alışkın, nereden geldi
Her türlü erkek. Evli olacak kızı bir yerde durdu
Hepsini görebilir ve en çok sevdiği kimin bakabileceğini, onu yaptı
Kocaya chuse ve eğer mutlu bir şekilde temel bir durumdaysa,
Ve bir beyefendi tarafından: Ama bu custome, o zamandan beri ayrıldı. Şimdi bir Dayes
Kral kızlarını owne zevkiyle evlendirir, büyük adamlarla
Kingdome: Sonnlarının evliliğinde gözlemlediği benzer emir.

Bir şey çok iyi ve her şeyi yapan bir şeyi daha iyi hale getiriyorlar
Maruelle Onlara Yahudi olmayanlar: yani,
Şehirleri, insanlarla dolu her zaman, herhangi bir kanat bedeninin yalvardığını gördük.
[Marjinal Not: Burada tüm Çin'den değil şehirlerden konuşuyor,
Diğer yerlerde, zaten seeen haue seene gibi, sürülen dilenciler var
ağaçların. ] Bu nedenle bunun nedenini sorduk: cevap verdim,
Euery City Büyük bir devre var, burada birçok ev var.
insanlar, Blinde, Lame, Old Folke için, yaş için Trauaile veya
Liue için başka bir anlam var. Yukarıda belirtilen evlerde bu folke haue
Euer pirinç pentie onların liues sırasında, ama başka bir şey. Olduğu gibi
Bu evlere alınan, bu Maner'dan sonra gelin. Biri Sicke olduğunda,
Blinde veya Lame, Ponchiassi'ye bir destek ve Prou
Doğru olmak için, yukarıda belirtilen büyük konaklamada kalır.
Liueth: Bunun yanında, bu yerlerde domuz ve
Hennes, böylece şiir yalvarmadan kurtarılır.

Daha önce Çin'in riuers ile dolu olduğunu söyledim, ama şimdi onaylamayı düşündüm
Aynı Yeniden Yenil: Ne kadar uzağa girdik, o kadar büyük oluruz
Riuers'ı buldum. Bazen denizden çok uzaktaydık, nerede
Hiçbir deniz balığının bene seene yoktu ve tuz, çok canlıydı, taze
Su balığı henüz büyük bir bolluk vardı ve bu balık çok iyi:
Bu işten sonra iyi tutun. Riuers'ın buluştuğu yer ve böylece
Deniz, özellikle tuzlu su yok, büyük tekneler mağazası var
Commeth, ve Mart ve Nisan aylarında. Bu boates o kadar çok ki
harika görünüyor, ne serue onlar diğeri için küçük balık almak için. Tarafından
Riuers tarafı, ince ve güçlü nettes leayes yaparlar, bu lye üç
avuç su vnder su ve balıklarını tutmak ve beslemek için bir tanrı,
diğer balıkçıların boates ile birlikte geldiği gibi, bunu getirerek
kağıtla kaplı büyük sandıklar, su tutabilen büyük sandıklar,
Balık VP'lerini Cary ve Riuer, Euery Day'i yeniden canlandırıyorlar
Tatlı su ile göğüs ve balıklarını Euery City, Towne ve
Passe oldukları yerde, insanlara ihtiyaç duydukları gibi: Çoğu
Haue net leeyes, evleri için her zaman balık tutacak. Nerede
Büyük Boates daha ileri ilerleyemez, daha az alırlar ve
Bütün countrey çok iyi sulanmış olduğu için çok büyük bir şey var
Diuers türünde balık türü, görmek harika: Elbette biz
önsözlerinin Maner'ı görmeye şaşırdım. [Sidenote: Yağ anlamına gelir
Balıkları.
Bu büyük bir boda. Her ne kadar balıklarının Mart ayında olacağını söylememe rağmen ve
Nisan ne zaman gördüklerini gördük, neuarthesse vs'ye söylediklerini söylediler
her zaman avlandı, bunun için balıklarla beslenirler, bu nedenle
Onların önsözlerini sürekli yapmaları için beholetler.

Fuquien'i geçtiğimizde Quicin Shire'a gittik, [Sidenote:
Fuquien Shire'ın konuşması.] İnce kil vessellinin yapıldığı yerde, dediğim gibi
Önce: Ve bir şehre geldik, bir tarafın inşa edildiği bir taraf
Bir tepenin foote, böylece bir riuer nauigable: işte biz tooke tekne,
ve su ile denize doğru gitti: Riuer'in ech tarafında çok sayıda bulduk
Şehirler, kasabalar ve köyler, burada büyük Marchandize mağazası gördük, ancak
Özellikle ince kilden: Varlıklar ve
Diğer gereklilikler. Bu riuer'ı güneye doğru indirmek, o çişten memnun kaldık
Drew neere vnto, daha sıcak bir ülkeye sahip olduğumuzdan beri uzakta:
Sekiz gün içinde geçtiğimiz bu countrey, için Iourney Lay Dowe
Streame. Ondan önce geldiğimiz o shire hakkında bir şey söylüyorum, ben
ilk olarak büyük quicin şehrinin ortaya çıkacağı, her zaman bir
Tutan, bu bir GoUernour.
Gouerne iki veya üç shires.

Daha önce de sözümüz için kınanmış olan Tutan
Bu Countrey'de doğdu, ama Foquien Shire'ı alev aldı: Hiçbir şey Auailed
O kadar büyük bir subay olması. Bu countrey o kadar harika ki, birçok kişi
Gittiğimiz yerler, henüz ölümünün bir talk'i yoktu, ancak
Daha önce bir bütün olarak idam edildi. [Sidenote: Alias ​​Cenchi. ]
Citie Quanchi Nereye geldik, riuer o kadar harikaydı ki bir deniz gibi görünüyordu
Su tooke suyla o kadar litle olmasına rağmen, küçük teknelere ihtiyacımız vardı.
Bir gün Cocke'nin dokuzu yaklaşık olarak duvarları sıraya koymaya başlayarak
Streame, hiçbiri çok sayıda mavnadan yapılmış bir köprüye geldik, ouer bağlantılı al
İki Mightie Cheines ile birlikte. Orada kaldık vntill geç kaldı, ama
iki louteas hariç, bir VP veya Downe gitmedik bir şey görmedik.
Sunne'nin Downe'si geldi, onları oraya koydu, bire bir
yan, diğeri diğer tarafta. Sonra köprü birçok kişi açıldı
yerler ve altı yüz sayısına göre hem harika hem de küçük mavnalar başladı
Passe'ye: Streame'i tek bir yerde VP'ye götürenler,
diğerinde. Her şey bu şekilde köprüyü vurduğunda, VP Again kapandı.
[Sidenote: The Kings Reuenues.] Euery gününün bunu aldıklarını duyuyoruz
Custome'un ödenmesi için Marchandize'nin tüm prensip yerlerinde sipariş
Kral vnto, özellikle tuz için, en büyük reuenues yapılır
Kralın bu ülkede olduğunu. Köprünün bulunduğu yer
açıldı, o kadar shoare ol, hiçbir şey dokunmadan hiçbir şey passe edemez
Aynı. Mavnaları zevkle kalmak için, daha fazla gitmedikleri
İleri, vsed CUREE DEMİR ARAÇLARI GÖSTERİLİR.
Mavnalar, orada kaldıkları euening'i açtık,
VS'yi görmeye gelen çok sayıda insan tarafından ezilen, bu yüzden
Birçoğu, banke vntil'den bir kenara gitmek için zorlandık
Köprü açıldıkça zaman: Ne kadar ne kadar olsaydık
insanlarla dolu birçok boate ile. Ve diğer şehirlerde ve yerlerde olsa da
Nereye gittiğimiz, insanlar o kadar ithal eden vpon vs geldi ki, gerekliydi
Selues'imizi geri çekmek için: Yine de burada sayı için çok daha fazla taciz ettik
İnsanların: Ve bu köprü, Citie vnto'nun temel yoludur
O kadar ağırlık içinde yer alan başka bir yer, duvarlanmış olsaydı,
Citie ile karşılaştırıldığında. Köprüyü vurduğumuzda, citie boyunca tuttuk
Vntil gece oldu ve sonra bizi izleyen başka bir riuer ile karşılaştık
Bu, vp, duvarların yanında başka bir köprüye geldiğimizi kürek çektik
cesurca mavnalardan yapılmış, ama daha az büyük bir deee o zaman diğer köprü
Ouer The Greater Streame: İşte o gece kaldı ve diğer iki gün
Daha sessiz, insanların ön planında olmak. Bu riuers yapıyor
Şehrin bir köşesinde olmadan buluşun. İkisinde de öyle
Birçok mavna harika ve küçük, hepimiz onları en azından düşündük
Üç Bin: Daha büyük sayısı daha az riuer,
Neredeydik. Geri kalanı arasında burada daha büyük gemiler
Dillerinde parai, Tutan için o sera, onu ele geçirdiğinde
İze'nin bununla birlikte, Pachin'e doğru, kralın olduğu diğer riuers tarafından yolculuk
Onun meskenini yap. Çünkü, birçok kez söylediğim gibi, tüm bu ülkeler
Riuers ile dolu. Bazılarına girdiğimiz parai'yi görmek arzu ediyor,
Yaldızlı yataklarla foorth seti çok zengin bulduk, diğer
masalar ve koltuklarla döşenmiş ve diğer tüm şeyler çok temiz ve içinde
Mükemmellik, harika oldu.

Quiacim Shire, alabildiğim kadar Farre, güneyde vpon. Üzerinde
tarafı, ilk girişimizde tuttuk, farre'den trauaying
Orada gördük yüksek dağlar. İnsanların bunların ötesinde ne yaşadığını sormak
Monntaines, bana tuhaf bir
dil. Ve çünkü bu muhtelif, bu riuer
Dağlar Doe yaklaşımı, Downe çıkaran insanlar birçok kez harika olur
Harme, bu emir Quacim Shire'a girişte alınır. Bunu korumak için
Riuer, sürekli olarak ve parai ile büyük ve küçük dolu
Tuz, Peper ile Poudred Balık ve o ülkeler için diğer gereklilikler,
Diuers yerlerinde yatıyorlar Parai parai ve büyük mavnalar silahlı,
İzle ve Ward, riuer'in her iki tarafında gece gündüz tutulur,
pasajın güvenliği ve orada kalan parai menkul kıymetleri,
Trauailers neuer olsa da birçoğu şirkette. Euery Rode'da
En azından iki yüz adamda, pasajın gerektirdiği gibi.
Bu bekçi, onchio şehrine geldiğinizde, nerede tutulur
Sürekli olarak bu shire Tutanı ve Cantan'ın Eke'si, onun meskenini oluşturur.
Riuer Waxeth'in daha dar olduğu ve pasajın o şehir vpward'ından
Daha tehlikeli, yüzlerce silahlı ve fifte parai var
Marchandize ile dolu diğer gemilere eşlik ediyor ve tüm bunlar krallarda
ücretler. Bu bana bu konuda gördüğüm en garip şeylerden biri görünüyordu
Countrey.

Fuquien'de yattığımızda, bu kadar litreyi bilen Sure Moores'i gördük
Mahomet bir Moore'dan başka hiçbir şey söyleyemeyecekleri mezhepleri.
Babam bir Moore'du ve ben bir Moore'um, başka sözleri
Alcoran, nerede, swines etinden yoksunluk içinde, onlar vntill
Diuel hepsini alıyor. Bu gördüğümde ve birçok kişiden emin olmak
Çene şehirleri Mahomet'in rahatlığı, biz geldiğimiz kadar soone tutulur
Bu arkadaşların bulunduğu şehir, onlardan kendimi gizledim ve öğrendim
gerçek.

[Sidenote: Kuzeyden gelen harika gemiler.] Bu moores, söyledikleri gibi
Ben, geçmiş zamanlarda Pachin'den Marchandise ile dolu harika gemilerle geldi
Ward, Kral tarafından kendilerine verilen bir limana, çünkü hepsine olmayacak
Bir Litle'de dizildikleri bu ülkeye olan trafiğin
Towne Hauens ağzında dururken, zamanında mezheplerini kabul etti
Orada en büyük loutea. Tüm ailesiyle birlikte o loutea
Mağribi, geri kalanı da aynı şeyi yapmaya başladı. Çin'in bu bölümünde
İnsanlar Liberttie'de, Euery'ye ibadet etmek ve en çok neye benzeyen şeyleri takip etmek.
Bu nedenle hiçbir beden tooke heede, vntil moores gibi
Birçoğunun onları batıl inançta takip ettiğini ve loutea'nın
Onları taklit ettiler, sarsıntı etinin yemesini yasaklamaya başladılar. Ancak
Tüm bu ülkeler ve kadınlar baba ve baba terk etmek yerine seçilen kadınlar
Anne, sonra porke yemeyi bırakmak için, hiçbir anlamla buna yeeld
Bildiri. Çünkü büyük arzunun yanı sıra hepsi bu tür yemeye haue
Meate, birçoğu bu nedenle: ve bu nedenle insanlar şikayet etti
Sulh hakimleri, bir komployu taklit eden moores'i suçlayarak
Onlara ve Loutea'ya karşı krallarına karşı. Bu ülkede hayır
Şüphelenme, hiçbir hain bir kelime yok, uzun süredir doğurmuyor, bu yüzden
Kral hızlı bir şekilde aduertioned, emrini elden çıkaran
Yukarıda belirtilen loutea ölüme konmalı ve onunla birlikte
En çok önem: diğeri önce hapishanede ve daha sonra olmak
Yurtdışına CURPEALL SLAUES olarak kaldıkları Sure Şehirlerine Gönderildi
Kral Vnto. Bu şehre Happe Erkek ve Kadınlar tarafından geldi ve
Odde, bu gün fiue erkeklerine ve foure kadınlarına getirilen, çünkü
Bu olaydan beri ne kadar yirmi yeer. [Sidenote: Bu onların tapınakları.]
Onların yavruları iki hundreth sayısını geçiyor ve bu şehirde,
Gönderildikleri diğer şehirlerde geri kalanlar gibi, moscheas'larını, haue,
Nerede hepsi kutsal günlerini korumak için Cuma günü Euery'ye başvuruyorlar. Ama ben
Thineke, bu artık dayanmayacak, o zaman geldi
Bundan sonra, posteritie o kadar kafası ki, hiçbir şey yok
İçlerinde bir Moore ama Dalgalar Etinden Yoksunluk ve yine de birçoğu
İlkel olarak ye. [Sidenote: Yolculuklarıyla görünmeli
Ortelius'ta Cardandan. ] Mee'ye Natiue Countrey adının adını söylüyorlar
Camarian, birçok kralın olduğu bir firma arazisi ve indish Countrey iyi
Onları tanıyor. Öyle olabilir: Soone, seruantlarımızı gördükleri kadar
(Seruantlarımız Preuzaretes idi) Onları Hintliler olarak adlandırdılar: birçoğu
Onların sözleri Farsça dilini duyuyordu, ama hiçbiri Vs Can
Onları anlayın. Onlara çinalardan herhangi birini yapıp yapmadıklarını sordum
Nation Vnto Secte: Mee cevapladılar, çok fazla bir şeyle onlar
evlendikleri kadınları kabul etti, bana başka bir sebep yok
bununla birlikte, içinde buldukları zorluklar yemekten getirilecek
Dönerler eti ve şarabın içilmesini. Bu yüzden ısrar ettim, eğer öyleyse
Countrey, VS ile ligdeydi, ikisini de yasakladı,
onları dinimize, batıl inançlarından çekmek için bir küme meselesi olun,
Onlar onlar, o zaman putperestlik yaptıklarında gülüyorlar.

[Sidenote: Bir Kuzey Denizi.] Ben daha fazla şey öğrendim,
Çin'e gelen bu moores Trauaile'ye olmayacaktı, çok büyük
Gulfe, Tartaria ve Persia'dan bu ülkeye düşen,
Çin'in tüm ülkelerinin diğer tarafında ve ülkenin
Mogores, güneye doğru her zaman çizimler: ve tüm olasılıklarda euen
Yani, çünkü bu moores, seene haue, oldukça browne
Sonra beyaz, böylece onları daha sıcak bir ülkeden koni olarak görüyorlar
O zaman Çin, Riuer'lerin kışın geldiği Pachin'e aittir.
ve birçoğu o kadar şiddetli bir şekilde, arabalar onları passe edebilir.

Bu citie'de birçok tartar, mogores, brames ve laoynes, ikisini de gördük
erkekler ve kadınlar. Tartarlar çok beyaz, iyi atlı ve okçular
Pachin'in ayakta kaldığı tarafta Çin ile sınırlanmak
Bu nedenle bu krallıklar olan büyük dağlar tarafından. Ouer onlar
Passe için Yollar ve her iki taraf için de sürekli tutulan kaleler
Souldiers: Tartarlar geçmişte zamanla Haue Warres ile her zaman olmayacaktı
Chineans, ama bu Fourescore Yeeres Sessizdi, Vntill
Hapishanemizden ikinci. Mogores, Maner Beyaz gibidir ve
Heathen, bir tarafın bu tartarları sınırladıkları bir tarafa aduertized,
ve diğer taraftaki Farsça tartarlarla sınırlayın, burada
Onlara bazı jetonlar, kıyafetleri olarak ve bu tür şapka
Saracens doe wee. Moores, kralın Lyeth'in orada olduğunu teyit etti
Çin'e gelen birçok tartar ve mogor olun
Büyük Değer: Cambaia'nın Vanil olduğunu düşündüğümüz tek şey satılmayacak
Ormus. Böylece bu, o ülkenin gerçek durumu, içinde değil
Kuzey bölümleri, birçok kez duyduğum gibi, german ile sınırlı.

Bu şehirde haue seene'ye gelince Chenchi erkekler ve
O zamandan beri gelmeyen biri olan kadınlar, henüz haing
Haire, Pays Modası'ndan sonra VP'yi bağladı: Bu kadın ve diğer mo ile
Şirketimizdeki Black Moore küçük hanımının konferansı vardı ve
Onları yarattı, Pegu'da oturmuştu. Bu yeni gelen kadın,
o citie'deki meskenizi yapmak için, teklif vs iyi rahatlık için
onun ülkesi, fiue Dayes Iourney'den uzak değildi ve
Bu onun ülkesinden evimiz için evimiz için yüksek bir yol yatıyordu.
Yolu sorulduğunda, ilk üç Daies'in LIETH gibi
Ouer Cutee Büyük Dağlar ve Wildernesse, daha sonra insanlar karşılandı
Again ile. [Sidenote: Chenchi'den denize güneye doğru.]
Dayes Iourney daha Brames Countrey. Bu nedenle ben sonuçlandırıyorum,
Chenchi, bu Kingdome'un kapılarından biridir, bu da büyük tarafından ayrılmış
Alreadie'nin söylediği gibi dağlar, güneye doğru uzanıyor.
Bu dağların kalıntısında, Sian'ın Prouirce'si,
Laoyns Country, Camboia, Campaa ve Cochinchina. Diğer Sixteene'nin bu Citie Chiefe hoş bir plain içinde yer almaktadır
Her şeyde bolca, Sea Fish onury hariç, bunun için
Standeth Farre Denizden: Taze Balıklar O kadar çok mağaza, pazar
Yerler Neuer Eardie. Bu şehrin duvarları çok güçlü ve yüksek:
Bir gün louteas'ın manzarayı almak için vpon the Walles'i gördüm
bunun, daha önce de konuştuğum koltuklarında doğan, bir
İki ve iki giten atlı atlı grup: Bana haue yapabileceklerini söylediler
üç ve üç gitti. Biz daha fazla şey içinde, bu içinde bu içinde
Citie: Kral Hath Moe, o zaman bine kinne büyüklüğüne girdi
Pallaces, Diuers Citie'nin Parti: Kapıları Redde ve
evlerine giriş, bildikleri için, çünkü bu krallar
renk. Bu beyler, kandaki neeresse'ye göre
Kral, evli oldukları kadar Soone, onurdaki yerlerini alıyor: Burası
Kral olduğu sürece ne artan ne de azalan
Liueth, Kral onlara Wiues ve Familie'yi atar ve onlara izin verir
Moneth her şey bolca zorunludur, çünkü onun gouernours'a
Shires ve Cities, ne de olsa, bunlardan biri değil,
herhangi bir ücret veya guutent. Onlar yemek yemeye hazırlarlar ve
içmek ve çoğunlukla bodie adamları için ol
Daha önce görmediğimiz herhangi birinden kaçınarak, onu bilebiliriz
Kral ol kosin. Neuerthesse çok hoş, nazik ve
Faire şartlı: Ne de bulamadık, her zaman çiş böyleydi
Citie, ellerinde olduğu gibi çok fazla onur ve iyi bir interceainement.
Evlerine vs teklif ederler ve drinke ve bulmadıklarında,
Ya da onlarla birlikte gitmek istemedik, seruantlarımıza ve Slaues'imize teklif veriyorlar,
ilkiyle birlikte oturmalarına neden oluyor. İyi konaklamaya rağmen
Bu beyler haue, o kadar ferah şey istemiyorlar, ama onlar
Bu esaret, yaşam boyunca yurtdışına gidiyorlar. Sebep, benim yaptığım gibi
vnderstand, bu yüzden kral onun kozinlerini bu kadar vseth, hiçbiri
Herhangi bir zaman ona karşı isyan edebilir: ve böylece onları üçe veya üçe vp.
Foure diğer şehirler. Çoğu ud üzerinde oynayabilir ve bunu yapabilir
Onlara tuhaf bir eğlence vn.
Onlar o enstrüman, Curtisans ve Blinde Folke'yi yasaklamak için
Onely kabul edildi, müzisyen olan ve oynayabilen.

Bu kral da, Realme'nin daha büyük menkul kıymeti ve
Tumults'ın Auoiding, Letteth tüm ülkelerinde değil, Lord olarak adlandırılacak,
onun kanından uzak. MANIE BÜYÜK mülkler ve GoUernours var,
ofisleri sırasında Lord benzeri ve Doe Beare'in limanını
Mightie Prensler: Ama birçok kez yerinden edilmişler ve diğerleri bir
YENİ, yozlaşma zamanı değil. Doğru, sırasında
Ofisleri, daha sonra da iyi eklenecekler, daha sonra da
Kings suçlamaları ve emekli maaşında, onları moneter bir şekilde ödedi
bunun için atanan celpe memurları tarafından yaşadıkları şehirler
amaç. Kral o zaman, onun yanında değil, onun yanında değil, haue
Seene, onun kanından olması dışında. Kralın bir yeğeni de,
Kings Sisters Sonne, Lyeth sürekli Citie'nin duvarlarında
Castlewise inşa edilen güçlü bir pallajda, diğer kuzenleri gibi Euen,
Euguuches tarafından serilmiş, neuer ile uğraşan kapıların içinde her zaman geri ödeme yapmak
önemlidir. Festivallerinde, yeni aylarda ve dolunaylarda
Sulh yargıçları büyük bankalar yaparlar ve Kral'ın kanını da öyle yaparlar.
[Sidenote: Goa, Doğu Hint Adaları'ndaki Portekizlerin bir şehridir. ] Krallar
Yeğeni vanfuli adını vermek için, paliği duvarlı, duvar değil
Yüksek ama fouresquare ve devrede hiçbir şey Goa'nın Wals'a infaz,
Dışarı kırmızı boyalı, Euery Meydanı'nda bir kapı ve her bir kapı a
Kerestenden yapılmış kule mükemmel iyi işlenmiş: prensip kapısından önce
Loutea olmadan High Street'e açılan fourun
Harika, Horsebacke üzerinde Passe Mayıs ya da koltuğuna taşınabilir. Bunun ortasında
dörtgen, asilzem lyeth, şüphesiz değer
Görme, görmeye gelmemize rağmen. Çatılarını rapor ederek
Kuleler ve evler sırlı greene ve dörtgenin büyük kısmı
Tamam, chesnuts, cypresse, ananas, sedirler ve
Bir odun tarzından sonra istediğimiz gibi diğer
Stags, öküz ve diğer canavarları tuttu, o efendisi için onun rekreasyonu neuer
Ben haue sayd gibi yurt dışına çıkıyorum. Bu citie,
Feee ve haklı olarak, ince yaparken, ince yaparken, bunun yanı sıra
her şeyin satılacağı çok sayıda pazar yer
Euery Streete sürekli olarak her şey, et gibi her şeyi ağlar
Simes, Freshfish, Hearbes, Oyle, Vineger, Meale, Yükseliş: Summa'da hepsi
O kadar bol şeyler, birçok evin hizmetçiye ihtiyacı yok, euery şey
kapılarına getiriliyor. Marchants'ın çoğu bir kısmı
Banliyöler, bunun için şehirler, Haue'nun söylediği gibi VP Euery gecesi. .
Bu nedenle Marchants, işlerine katılmak daha iyi, daha çok yapmak
Banliyeler olmadan meskenlerini yapmak için citie içinde. Ben haue
Bu riuer'da bir balıkçılık türü, benim
Fikir ve bu yüzden onu Downe olarak ayarlayacağım. [Marjinal Not: Odeicus Writeth
benzeri.] Kral birçok riuer iyi mavnalarla dolu iyi mavnalarda
Breee, Fedde ve Doe burada ölmek üzere olan deniz akrojları, cusee kafeslerde,
Monethly bir yükselişe izin verdi. Bu mavnalar kral
En büyük sulh hakimleri, ikiye katlanarak, üçe kadar
onlardan iyi düşünülür, bu şekilde balık tutmak. -Den
Houre balıklara atandı, tüm mavnalar bir daire içinde bir araya getirildi,
Riuer'ın Shalow olduğu ve kargalar birlikte kanatlar var
Bırakın biraz vnder, bazıları Aboue, bakacak şekilde suya girsin
VPON: Her biri çantasını doldururken, owne mavnasına gidiyor ve
Boşaltıyor, ki bu, Fish Againe'e geri döndü. Böylece alınan
İyi balık deposu, kargaları Liberttie'ye yerleştirdiler ve onları acı çekiyorlar
Owne zevkleri için balık. Olduğum şehirde yirmili vardı
Mavnalar en azından bu sözlü karga. Neredeyse euery gününe gittim
Onları gör, yine de çok garip bir tür görmek için tatmin edici olabilir miyim
balıkçılık.

       * * * * * *

Ilaland Iapan ve Doğu Okyanusu'ndaki diğer litle Iles.

R. WILLES tarafından.

Knowen World vnto vs'nin ekstream kısmı asil illand giapan,
Aksi takdirde Iapon ve Iapan yazılmıştır. Bu ada Doğu Okyanusu'nda duruyor,
Tüm Asya'nın ötesinde, Betwixt Cathayo ve Batı Hint Adaları Sixe ve Thirtie
Equinoctial hattan kuzeye doğru, aynı klime ile
İspanya ve Portugall'ın güney kısmı, denizden uzakta altı bin
Ligler: Trauile, hem Ciuill Discord, Great Pyracie için hem de
Genellikle gemi çantaları çok tehlikelidir. Bu countrey hilli ve rahatsız
karla, bu nedenle ne portekall kadar sıcak değil,
Zengin, öğrenebildiğimiz kadarıyla, oyle, tereyağı, peynir, milke istemek
Egges, şeker, honny, sirke, safran, cynamom ve biber. Barleybranne
Ilanders Tuz yerine Ve Vse: Bodie için tıbbi şeyler Holsome
Haue hiç yok. O illand muhtelif meyvelerde neuerthesse doe
Growe, İspanya'nın meyvelerini çok fazla değil: ve büyük siluer mağazası
Mynes var Seene. İnsanlar izlenebilir, ciuill, wittie,
AllTue ve Dürüst Conuersation'da, her şeyi aşan nazik, aldatmadan nazik
Diğer uluslar son zamanlarda katıldı, ama çok ayakta duran vpon
İtibar, Chiefe Idole onur olarak düşünülebilir. Hor görme
Bunların aralarında çok fazla uyumsuzluk ve tartışma, adam öldürme ve
MURTHER: Euen itibarları için ebeveynlerini onurlandırıyorlar, Keepe
Onların vaatleri, zina ve soygunlardan gelen absteine, ölümle cezalandırıyor
Bir prensip için tutulan en az soygun,
Teyze, vesilesiyle görürse, daha büyük bir şey Steale. Hırsızlık olabilir
onlardan çok cezalandırılıyor, çünkü ulus ezildi
Miserie için gerekli olan her şeyden ve öylesine şiirlerin kıtası
Owne çocuklarını boğarak, istemeden önce ölümü tercih ederler. Bu arkadaşlar
ne yedi ne de herhangi bir foule öldür. Başlıca balık, hearbes,
Ve meyveler, o kadar sağlıklı ki, çok yaşlı ölüyorlar. Pirinç ve buğday
Harika bir mağaza yok. Hiç kimse orada pouertie'den utanmaz, ne de
onların beyleri ol, bu yüzden daha önce ortalama insanlardan onurlandırılan, ne
en fakir beyefendi, childe'ini temel için bir şekilde eşleştirecek mi?
Herhangi bir gaine, o kadar çok daha fazla nazikten daha fazla dikkat çekiyorlar. .
Haue'nun zırhlı en büyük zevk, her çocuk dörtteene yeeres
Çağlar, nazikçe ya da başka türlü, kılıcını ve hançeri var: çok iyi
okçular olurlar, diğer tüm ulusları düşünürler.
Erkeklik ve Jizesse
Word veya Deede, onlar arasında. Orta derecede besleniyorlar, ama drinke
büyük ölçüde. Bilmedikleri sarmaşıkların VSE'si, pirinç yaptıkları drinke,
Vtterly onlar Abhorre Dice, tüm oyunlar, daha aşağılık hiçbir şey hesaba katmıyor
Bir adamda, o zaman açgözlü ve açgözlü yapan şeylere kendisine giue yapmak için
Diğer erkek malları almak arzu. Eğer herhangi bir zamanda küfür ederlerse, bunun için
Seldome yapmayacaklar, Sunne tarafından yemin ediyorlar: Birçoğu
iyi mektuplar öğretti, ne kadar çok o kadar çok daha erken getiriliyorlar
Christianitie. Her biri bir eşten memnun: Hepsi arzu ediyor
Öğrenin ve doğal olarak eğimli vnto dürüstlük ve nezaket: Tanrısal Talk Onlar
VNTO'yu isteyerek dinleyin, özellikle de bunu anladıklarında. Onların
Guoernment 3 mülkten oluşuyor. Birincisi, en yüksek seviyeye çıkacak
Yasalar ve kararnameleri tarafından Publike ve Priate meseleleri
Dine başvurmaya karar verilir. Clergie erkeklerinin mezhepleri
Bonzi olarak adlandırıyorlar, Yüksek dışında hiçbir tahmin veya otorite yok
Rahip Mektuplar Patent Doe Aynı onaylayın: Onay ve İzin Veriyor
Piskopos olduğu gibi, birçok yerde olmasına rağmen
Sornry Prensler tarafından aday gösterildi. Bu Tundi her türlü için büyük onurlandırıldı:
Vnto inferiour bakanlarından faydalanıyorlar ve
hacca gittikleri günleri ete vpon yemeye dair birçok şey
priuileges gibi idolleri. Sonunda, bu yüksek rahip
Wisedome ve öğrenmesi için Çin'de seçilebilir, Iapan'da yapılmıştır.
nazik ve doğum, o kadar büyük bir hakimiyet ve reuenues o kadar harika, ki
Eftsones orada Petie krallarını ve prensleri taşıyor.

İkinci başlıca sulh hakimi, dillerinde vo Chiefe
Her yerde, ardıllık ve doğumla yapılan, bir tanrı olarak onurlandırılır. Bu beyefendi
Neuer, ofisini zorlamadan foote ile yere dokunur,
Neuer yurtdışına evinden çıkıyor ve her zaman Seene olacak. -Den
ev ya bir çöp içinde taşınıyor ya da ahşaplara gidiyor
Yerden yüksek bir foote desenler: Genellikle başkanına oturuyor
Bir tarafta bir kılıç ve diğer tarafta bir yay ve oklarla, bir sonraki beden
Blacke'yi giyiyor, dış giysileri kırmızı, tüm gölgeli ouer
Cypresse, Cappe Hang Sure Lambeaux Bir Piskopos Vnto gibi
Mitter, alnının beyaz ve kırmızı boyalı, etini toprakta yiyor
bulaşıklar. Bu, tüm IApan'da Diuerse başlıklarını belirler
onur, o illand büyük bir plentie, her biri özellikle
Rozeti ile bilinir, Genellikle Seene Mektuplarını Sızdırmazlık ve Günlük
derecelerine göre değiştirildi. Bu vo euery asil adam hakkında
Avukat, ulus için o kadar arzu edilen övgü ve onur,
Onlara en iyi rüşvet verebilecek olanlar arasında striue. Bu anlamlarla
Her zaman o kadar zengin ki, ne toprak ne de herhangi bir
aksi halde reuenues, ancak en zengin adamı açıklayabilir
İapan. Üç nedenden dolayı bu büyük sulh yargıcı ofisini kaybedebilir: önce,
Eğer Foote ile yere dokunursa, Alreadie'nin dediği gibi:
Sonra, herhangi bir vücudu öldürürse: Üçüncüsü, bir düşmanı bulunursa, barış ve
Sessizliği, yukarıda belirtilen bu nedenlerin hiçbiri ne olmasa da,
onu ölümüne.

Üçüncü Chiefe memurları bir Gölgedir, ofisi VP'yi almak ve bitmektir.
Controuersie'de, Warres ve Barış'ı belirlemek,
Doğru düşünün, isyancıları cezalandırmak için, asil adamları komşuabilir
Ona Mallarını kaybetmek için Vpon Paine'ye yardımcı olun: Her zaman neuerthesse
O itaat edilmez, çünkü birçok mesele Might tarafından sona erdirilir ve
daha sonra yasalara göre belirlenir. Diğer kontratçilere ya da
temporall mahkemesi, prenslere iyi göründüğü gibi veya
Tundi'den önce Spirituall Concertorie.

İsyanlar bu şekilde idam edilir, özellikle asil erkeklerse veya
memurlar. Kral hangi gün herhangi birine karşı cümle cümlesine bakar,
Aynı gün, parti, nerede olduğu, aduertised ve gün
ona infazını anlattı. Mahkemen kişi elçiye sordu
Kendisini öldürmesi için yasal olup olmadığı: hangi şey ne zaman
Kral Graunt yapıyor, parti onu bir onur için alıyor, putteth
en iyi kıyafet ve vücudunu bir crosse meme downe'den alacak
göbek, murthereth kendisi. Onsuz olmak için aldıkları bu tür bir ölüm
Infamie, babalarının suçu için çocuklarını da bu kadar cezalandırdı,
mallarını kaybetmek. Fakat kral onları idam edilecek şekilde ayırırsa
Hangman, sonra çocuklarını, seruantlarını ve arkadaşlarını birlikte akın ediyor
Evine ev sahipliği yapmak, hayatını zorla korumak için. Kral komisyonu yapar
onu ilk kez vpon ile yer alan şefi Iudge'a getirerek
Yay ve oklar ve daha sonra pikes ve kılıçlarla, isyanı vntill ve
Aile onların kalıcı çemberleri ve utançları için slaine olur.

Bağımsız yazarlar, bu illand'daki muhtelif büyük şehirlerden bahsediyorlar.
Cangoxima güney kısmında bir Hauen Towne ve Meaco uzak
Bu yüzden kuzeye üç yüz lig, kralın royall koltuğu ve
O illand'daki diğer tüm kasabaların en zengin. İnsanlar
Çok asil ve onların dili en iyi Iaponish. Maco'da Sayd olmak
Ninetie Thouse Houses In Liveed and Vpward, ünlü bir vniuersitie ve
Bonzi'nin kapanışları ve kloyanlarının yanı sıra ilk kolejler,
Leguixil ve hamanta, yani rahipler, keşişler ve nunnes. Diğer fiue
Dikkate değer vniuersities Iapan'da, yani Coia, Negru, Homi, Frenoi,
ve Bandu. İçlerindeki ilk foure haue en az üç bin ve
Fiue Yüz Schollers: Fift'te çok fazla. Bandu Prouince çok
büyük ve on altı prensle sahip olun, fiue, vnto vnto
Sixt, yine de Iaponish Kral'ın kendisi subiect, vsual olarak adlandırıldı
Meaco'nun Büyük Kralı: Daha Lesser Scholes Bu, Diuers yerlerinde çok şey var
Ilande. Ve böylece bu görkemli illand ile ilgili olarak,
Birçok barbar ulus ve kaba bölgeler, bir araya geldim
Summe, bundan sonra Avrupa'ya yazılmış muhtelif mektuplardan, lesne ile
Ünlü Trauellers'tan daha sadık gazeteciler. [Sidenote: Petrus Maffeius DE
Rebus Iaponicis. ] Onay için, aynı zamanda bilgisi için de
Ödüllerde bulunmayan diğer şeyler, meraklı okuyucular inceleyebilir
uzun zaman önce İtalyanca ve geç
Petrus Maffeius tarafından eski tanıdığım arkadaşım tarafından zorla Latine Yaptı
Aynı hak kazanma, de rubus iaponicis. FLIF'den bir mektup
Booke, özellikle o ülkenin katılımı, ben
Aşağıdaki gibi akıllıca kelime için İngilizce kelime.


Aloisius, Çin'de kalan Iesus Mesih'teki arkadaşlarına froes ve
  Hindistan.

Son Yeere, Deare kardeşler, Firando'dan sana yazdım, nasıl Cosmus
Turrianus beni Gaspar Vilela'ya yardım etmek için Meaco'ya Trauile'e atadı.
Haruest'in harika olduğunu, işçilerin çok az olduğunu ve
Bu iourney aloisius almeida'daki arkadaşım için. Şimdi benim rolüm gibi görünüyor
Tanrı'nın yardımıyla haining çok uzun süre sona erdi,
Bu tür şeyleri özellikle inceleyebileceğim gibi, en çok memnun edeceğiniz gibi
Bilmek. Ve çünkü başlangıçta Almeida ve ben tüm emeği ayırdık
Yolculuğumuzdan kaçması gereken mektuplar yazmanın ve
Orada olduğu gibi şeyler, Meachians ile ilişki kurmalıyım
emlak ve IAPans görgü kurallarını iyi öğrenebileceğimi yazın ve
Koşullar: Yolculuğumuzun tüm söylemlerini bir kenara bırakmak,
ben bu mektupta taburcu edeceğim, nasıl olduğunu düşünürsün
Yapay olarak, ne kadar kurnazca, dinin bahanesini, o zanaat
İnsanlık Leadeth ve Draweth Vnto Perdition Iapanish
Birçok batıl inanç ve törenle kör olan Mindes, daha fazla pitie olsun
Bu ulus.

Neuer olan erkekler gibi Iapan sakinleri,
Diğer ülkeler, coğrafyalarında tüm dünyayı üç bölüme ayırdı,
Iapan, Sian ve Çin. Ve Sian'dan alınan IAPanlar ve
Çin'in batıl inançları ve törenleri, ancak ne kadar
diğer tüm ulusları, kendilerinin ve içinde durmak
Owne kibirleri Doe çok tercih etmeyi diğer tüm türlerden önce
Wisedome ve Policide insanlar.

Ülkenin durumuna ve soyanın doğasına dokunmak,
Eftsoones'ın yazdığı şeyler yazdı, bu tek şey ekleyeceğim: bu ilandslarda,
Sommer en sıcak olacak, kış aşırı soğuk. Krallığında
Canga, biz dediğimiz gibi, o kadar çok kar yağdı ki, evler gömüldü
O, sakinler kapının içinde kaldı, yeere'nin poneths'ini kapsıyor,
Fayansları kırdıkları dışında Foorth'a gelmenin bir yolu yok. Whirlewindes
Çoğu şiddetli, depremler o kadar yaygın ki, IAPans bu tür türlüler
Korkular litle ya da hiçbir şey. Siluer madenlerinin ful olduğu
aksi takdirde kısır, doğanın hatası gereği değil,
Sakinlerin Slouthessee: ne kadar öküz etseler ve bu
Toprak işleme onik olarak. Ayre Holesome, Sular İyi, İnsanlar Çok
Faire ve iyi gövdeli: çıplak başlık genellikle Baldnesse'yi tedarik ederek gidiyorlar
üzüntü ve gözyaşları ile, tüm haire ile pinar ile vp köklendirme vp
Büyürken başları, arkasında bir litre olmak dışında, düğümledikleri
ve tüm gayretle Keepe. Euen çocukluklarından hangileri giyiyorlar
ve kılıçlar, yastıklarını bıraktıklarında vne'ye koymaya çalışıyorlar
Yatak: Nezle ve nazik, Deede Haughtie'de ve gururlu. Onlar
Çoğu savaş benzeri ilişkilerden memnun ve onların en büyük stüdyesi Armes. Erkeklerin
Giyim diuersely renkli, legges ve
Dirsekler: Bir Vaile gibi cömertçe yapılan kadın kıyafetleri biraz
Daha uzun: her türlü kinasyon ve hırsızlık eschewe. Marchant
Zengin olmasına rağmen açıklanmaz. Beyler, ister neuer olsun
Poore, yerlerini koruyun: en kesin olarak onurlarına karşı koyarlar ve
Değerli, onlar arasında törenler arasında törenler ve
Faire konuşmaları. Nerede olursa olsun mutlu olursanız
Be, Euen için birçok kez bir önemsememek için Euill. Yine de istiyorum
Çoğu sorun, o kadar çok şey yok ediyorlar ki, bu poore erkekleri acımasızca
Pittie'yi yeni doğmuş olan Infantes, özellikle Girles, birçoğunu yapmak
Owne Feete ile zamanlar onları boğar. Asil adamlar ve diğerleri de
Genellikle haue çağıran ortalayıcı ama bir karısı bir peece, kim tarafından olmasına rağmen
Haue sorunu, ancak bir önemsememek için onları Wiues'lerinden ayırıyorlar ve
Wies bazen kocalarından başkalarıyla evlenmek için. Sonrasında
İkinci derece kuzenler yasal olarak evlenebilir. Diğer erkeklerin benimsenmesi
Çocuklar aralarında çok fazla. Büyük kasabalarda çoğu erkek ve kadın yapabilir
Yaz ve Read.

Bu ulus az miktarda beslenir, vsuall etleri pirinç ve salonlardır ve
Deniz tarafındaki balıklar. Birçok kez birbirleriyle ziyafet çekiyorlar, burada
VSE büyük gayret, özellikle de diğerine içerken,
Daha iyi bir tür, en azından orada biraz hata yapabilirler,
VSE, görev ve törenler hakkında yazılı kitapları okumak için apperteyning
Vnto Ziyafetler. Hassas ve iyi olmak için, etlerini içine koyarlar
Litle forkesli ağızlar, ona dokunmak için büyük bir rudesse
Parmakları: Kış ve Sommer, suları olabilecekleri kadar sıcak drinke
Muhtemelen ona uyun. Evleri ateş tehlikesi altındadır, ancak ince yapılır ve
Temizle, tüm ouer'i saman aralyalarıyla yatıyor, bunun üzerine her ikisi de oturuyorlar
Dışkı yerleri ve kafalarının altında kütüklerle kıyafetlerinde yatarlar.
Bu paletleri tahrif etmekten korkmak için, içinde çıplak foote
Doores, ya da yurtdışına geldiklerinde buskins üzerinde pantofle,
geri döndükleri eve geri döndüler. Beyler
Çoğunlukla Bannetting, Musicke ve Vaine Söylemlerinde Geceyi Passe yapar,
Gündüz uyuyorlar. Meaco ve Sacaio'da iyi yatak mağazası var,
Ama çok litle olurlar ve PU'larımızla karşılaştırılabilir.

VP çocuklarını getirirken, sadece onları azarlamak için kelimeleri vse ederler,
Sixe veya Seuen Yeeres'in özenle ve istikrarlı bir şekilde Boyes, sanki
Onlar eski erkeklerdi. Onlar Intertaine yabancılarına çok fazla giuen
En merakla, Forraine Nations ne kadar önemsiz euen
Doe ve onların modası. Tezahür gibi argümanlar ve nedenler
Örneklerle Plaine'yi yaptı, Doe onları büyük ölçüde ikna etti. Her türden vazgeçiyorlar
hırsızlığın, bu hata içinde alınan, herhangi bir
beden. Publike hapishaneleri yok, ortak Gayles yok, sıradan iusticers yok:
Her hanehalkı, evdeki meselelerin işitilmesini esasen, onunki
ev ve ölümü terk eden daha büyük suçların cezalandırılması
gecikme. Böylece insanlar huşu ve korku içinde tutulur.

Foure yüz yeeres hakkında geçmiş (Olde kayıtlarında olduğu gibi) tüm
Iapan, royall koltuğu meacec olan bir imparatora subiect idi.
Cubupama adı verilen iaponish dil. Ama ona karşı isyan eden nobtlitie,
Litle ve Litle Haue, hakimiyetinin en büyük kısmını aldı,
Başlığını sürekli olarak remayneth ve bir açıdan kalıntı olsa da
Doe hala üstün olduklarını kabul ederek onu büyük bir şekilde açıklıyor.
Böylece Iapan'ın Empyre, geçmişte ama tek başına, şimdi
Sixtie Sixe Kingdomes, Ciuill Warres'in tam nedeni sürekli olarak
Ilaland, İncil'in küçük bir engellemesi yoktur,
Birlikte, her biri Kingdome'u yapmak için bir araya geliyor
daha büyük. Dahası, Citie Meaco'da Yüksek Rahibin Pallace,
o ulus kim bir tanrı olarak onurlandırır, evinde 306 idolleri, biri
Elbette bir bekçi için onun yanında ayarlanan Euery gecesi. O
sıradan insanları o kadar kutsal düşündüm ki, onun için yasal olmayabilir
Git Vpon The World: Eğer mutlu bir şekilde bir foote yere koyarsa, o
ofisini gevşetir. Çok görkemli bir şekilde serülmedi, tarafından korunur
Almes. Bakanlarının başları ve sakalları Shauen, isimleri
Cangues ve onların otoriteleri tüm Iapan boyunca harika. Küüpler
Onları, Prensler arasındadır ve
Warres'i bitir, burada çok harika bir oyun yapmayacaklardı. Şimdi
O zamandan beri ya da orada iki yer, bunlardan biri Bungo'ya geldi
Kralı ve Amuguzzo Kralı arası barış. Bu ajan
Bungo Kralı'nı diğerinden daha fazla olandan daha fazla, passe'ye getirdi
Bungo'nun öngörü kralı, iki krallık tutmalıdır,
Amuguzzo Kralı Warres'i almıştı. Bu yüzden onun için vardı
Bungo Kralı Ödülü 30000 Ducats. Ve bu nedenle Farre.

Şimdi görebileceğiniz diğer batıl inançlara ve törenlere geliyorum, Deare
Brethren, başlangıçta söylediğim, Diuell ne kadar sublice
Iaponish ulusunu ve itaat etmek için ne kadar gayretli ve okuma olduklarını aldattı
ve ona ibadet et. Ve ilk olarak,
Kurtarıcımız Mesih, ama aynı zamanda her şeyin yapımcısı olan bir tanrı
Iapans kalplerinden söndürüldü ve vtterly kaldırıldı.
Daha fazla batıl inançları çoktur, oysa her biri için yasaldır
Biri onu en iyi şekilde takip etmek için: ama prensip mezhepleri iki,
yani Amidler ve Xacaans. Bu yüzden bu ülkede göreceksin
Bonzii erkeklerinden değil, aynı zamanda Bonziae kadınlarından da birçok manastır
Diuersely White Vnder ve Blacke Vpper için diuersely atted
Giysiler, diğer goe kül renginde göründü ve onların idole isimleri
DENICHI: Bunlardan Amides çok farklı. Agae the Men Bonzii
Çoğunlukla görkemli evlerde yaşıyor ve büyük reuenues. Bunlar
arkadaşlar komuta tarafından iffet eder, evlenirler.
ölüm. Tapınaklarının ortasında bir sunak dikilir, burada
Amida'nın Woodden Idole, kuşak vpward'dan çıplak,
İtalyan nazik kadınlarından sonra kulaklar, ahşap bir gül üzerinde otururken
İyi bir şekilde görülür. Onlar büyük kütüphaneler ve hepsinin için salonlar
Birlikte yemek yiyin ve sup ve burada onlar
dualara çağırdı. Euening'de denetçinin her biri
Meditasyon için. Gece yarısından sonra tapınaklarındaki sunaktan önce
Mattens'in son booke, bir quier bir ayet XACA'dan çıktığını söylüyor.
Diğer quier diğeri. Sabah erkenden her biri kendisi
Meditasyon Bir Houre: Başlarını ve sakallarını kaplarlar. Cloysters onların
Çok büyük ve bölgesi içinde, Fotoquiens Chappels,
Çünkü bu isim, IApanish Azizlerin bir kısmı denir: onların kutsalları
Çok fazla ol. Bu bonzii'nin çoğu beylerdir, bunun için
Birçok çocukla suçlanan Iapanish asalet, çoğunu yapmak için vse
Bonzii, her biri için yeterince iyi bir patrimony atamıyor. .
Bonzii en eşdeğer bükülmüş, tüm yolları nasıl para ile gelecek. Onlar
Helpe tarafından birçok kağıt kaydıran insanlara satmak
Sıradan insanlar, kendini deuillerin tüm gücünden garanti etti.
Bir diğerinde büyük vsury ile geri ödemek için de ödünç alıyorlar
Worlde, borç verenin bir güvencesi için yükümlülükle giing,
hangi hayatından çıkarak onunla cehenneme taşıyabilir.

Curled ile Inambuxu adı verilen başka bir harika şirket var
ve haire bakıyor. Atale bir şeyleri de bulmak için meslek yaparlar
Bu türden sonra kayıp veya çalındı. Onlardan önce bir çocuk koydular
Deuill Inuadeth, VP to Charmes tarafından denilen: o çocuktan sonra onlar
Bilmeyi arzu ettiklerini söyledi.

Bu erkek duaları hem iyi hem de kötü, preuaile için büyük düşünülüyor
hem kutsamalarının hem de lanetlerinin sattıkları için
insanlar. Bu siparişin Nouices, kabul edilmeden önce birlikte gidin
Bir şirkette iki veya üç bin, bir celde a high mountain için
Pennance orada, Threescore Dayes gönüllü olarak onları cezalandırıyor. Bunda
Deuill'in kendilerini muhtelif şekillerde kendileri yutturmak: Ve seviyorlar
Genç mezunlar, bazı kesin arkadaşlara dönüştüğü gibi kabul edildi,
Beyaz püsküllü boynu ve blacke ile foorth olarak ayarlanmıştır
Bonnetler başlarının crawne'sinden daha fazla nadiren couer. Böylece
Attyred, tüm Iapan'da Abroade, onları belirlemek için ve onların
Satışa kurnaz, her biri her zaman carieth'ini dövüyor
Onunla birlikte, passe oldukları Al Townes'a geldiklerini bildirmek için.

Genguis adında başka bir tür var, mesleğe meslek
Stollen'in nerede olduğunu ve kimin kim olduğunu yatıştırarak. Bunlar
Yüksek bir dağın tepesinde, yüzünde Blacke:
Sunne'nin sürekli ısısı, soğuk rüzgarlar ve yağmurlar için yapıyorlar
sürekli katlanın. Evlenirler ama Owne kabilelerinde ve satırlarında: rapor
Boynuzlu canavarlar olduklarını goeth. VP'nin en yüksek salonları ve
tepeler ve go ouer çok büyük riuers, Deuill'in onel arte'sinden
Bu sefilleri daha fazla hataya getirmek için, onları vp a goe için teklif eder
Sefil bir şekilde baktıkları ve ciddiyetle durdukları high Mountee
Deuill onları atadığı sürece onu arıyor. Uzunluğunda
Noonetide veya Euening'de, aralarında Amida dedikleri Deuill
Onları kendileri vnto olarak görüyorlar: Bu bünye beyinlerinde üreme ve
erkeklerin kalpleri böyle bir batıl inanç, hiçbir anlamı olamaz
daha sonra kök salmış.

Deuill de başka bir dağda olmayacaktı.
IApanish Nation. Heauen'e gitmek ve
Enioy Paradise, o manzarayı görmeye gitti ve hauing seen
Deuill onu takip etti (Deuill tarafından ikna edildi) bir Denne vntil'e geldi
Deepe çukuruna. Bu çukurun içine deuill sıçramaya ve çekmeyecekti
O, orada mırıldandı ibadet eden. Bu aldatmaca algılandı.
Bu batıl inançla kör olan yaşlı bir adam, sonne tarafından çıkmıştı.
Bu yüzden, ama hepsi Vaine'de. Bu yüzden sonne onu priuily'yi izledi
Deuill'in cesurca göründüğü yay ve oklarıyla Denne
onu bir adam şeklinde vnto. Yaşlı adam düştü
İbadet deuill, sonne hızla ruha bir ok vurdu
Görünen, aniden bir adamın yerine bir tilki vuruş
değiştirildi. Bu Olde Manne Sonne Foxe the Fox So Kaçan, Geldi
o çukura, spake ve bottome içinde birçok kemik buldu
Bu türden sonra Deuill tarafından aldatılan ölü adamlardan. Böylece
Babasını şimdiki ölümden ve diğerleri bu kadar zararlıdan delicered
bir fikir.

Ayrıca, coia adı taşıyan bir yer var,
Bonzii haue'nun çok sayıda Abbyes. Yeni başlayan ve kurucu
bir candaxis olduğu düşünülüyor,
Yasalar ve yönetmelikler olmasına rağmen, konuşmada kurnazca Holinesse'nin adı
Yaptığı tamamen deuilish idi: Haue'nun öğrendiği söyleniyor
IApanish Mektupları bu gün vsed. İkincisinde bu sim suttle
Fouresquare Graue, Foure Cubites Deepe, Seuerly
Açılmasını yasaklayan, bunun için ölmedi, ama vücudunu dinlendirdi
Sürekli Busineste ile giyindi, binlerce bin yeeres vntill
Mirozu adında büyük öğrenilmiş bir adamın ardından geçti.
Iapan'a gelin ve sonra VP'yi Graue Again'den çıkarırdı. Hakkında
Tombe birçok lambası aydınlatılmış, Diuerse Prouinces'den gönderildi,
Bunun için insanlar bu kimin liberall ve
Bu anıtın güzelleştirilmesine yönelik faydalı
Bu dünyada servet artışı, ama hayatta güvende olmak
Cramendaxis helpe. Giue gibi ona ibadet etmek için.
Shauen kafaları olan manastırlar veya Abbyes, sanki hepsini terk etmiş gibi
Laik meseleler, oysa Deede'de her türlü kötü
ve şehvet. Bu evlerde, sayısı birçok (benim gibi) olan Doe
Kale 6000 bonzii veya çok sayıda meslekten olmayan erkeklerin yanı sıra kadınların yanı sıra
VPon Ölüm Paine'den kısıtlanacak. Bonzii'nin başka bir şirketi
Fatonochaiti'de yaşıyor. Çok sayıda çocuğa öğretiyorlar
Guile ve Hırsızlık Hileleri ve Dizileri: Büyük Buldukları Kimler
doğru, prenslerin petigrue'larında talimat veriyorlar ve
Navilitie'nin modası, Chiualrie ve Eloquence ve böylece onları gönderin
Yurtdışında Yong prensleri gibi, bu endte,
Onları asil olarak doğuracak şekilde kazandırırlar, büyük özetle paralarla olabilirler
Borowed Vnder Nobilitie Revee Agae'nin rengini ve iddiasını.
Bu nedenle, burası tüm Iapan'da çok meşhur, eğer herhangi bir scholeer
Bu emir mutlu bir şekilde yurtdışına alınır, bunun için peşinden gitmez.
Neuerthesse Bu kuzenler Wouted'lerini VSE'ye günlük olarak değil
Wickednesse ve Knauerie.

[Sidenote: Meacac'ın kuzeyindeki 300 lig.] Kuzey
Iapan'dan, Meaco'dan üç yüz lig, büyük bir ülkeye yayılıyor
Canavarlar Skinnes, kaba gövdeli, büyük sakallar ve
Litle Forkes ile VP tuttukları korkunç çok fazla
Drinke. Bu insanlar harika şarap içenler, Warres'te şiddetli ve çok
Iapans'tan Korkan: Dövüşte Zarar Vermek, yaralarını tuzla yıkarlar
Su, diğer ameliyatlar onlar yok. Göğüslerinde Sayd
Cary Görünümlü Gözlük: Kılıçları Kafalarına bağladıkları, bu kadar akıllıca,
sapı omuzlarını dinlendirir. Seruice ve Törenler Haue
Hiçbiri, onlar Heauen'e ibadet etmek için. Aquita'ya harika
Geuano dediğimiz o Iaponish Krallığı'nda towne, çok başvuruyorlar
Marchandaise ve Aquitanes aynı şekilde Trauell'e kendi ülkelerine giriyor,
Sık sık olmasa da, bunun için birçoğu tarafından slaine
sakinler.

Bu konuda çok daha fazlası yazmak zorunda kaldım: ama Auoyd Tediese'ye
En çok arzu eden Iapans Madnesse Agae'dan Speake'e geleceğim
Vaine Glory Doe Thineke sonra özel olarak ölümsüz şöhret almak için,
Onları en görkemli ve ciddiyetle gömülü olmak için tedarik edin:
Citie Meaco'daki mezarlar ve objeler bu Maner'dan sonra yapılır.
[Sidenote: Iapanish cenaze törenleri.] Ölü bedenden önce yaklaşık bir houre
dördüncüsü getirdi, çok sayıda arkadaşı en iyi şekilde göründü
yangından önce aray goe, onlarla birlikte akrabaları ve benzeri
Beyaz giyinmiş tanıdıkları arı, (çünkü bu yas
orada renk) başlarında değiştirilebilir renkli bir Vaile ile. Her kadın
Abilitie'ye göre, tüm ailesi kesilmiş VP
Beyaz Mockado'da: Daha iyi sıralama ve daha zengin kadınlar
Sedir yapay olarak işlenmiş ve zengin giyinmiş. İkincisi Marcheth
Büyük bir footemen şirketi görkemli bir şekilde göründü. Sonra competh afarre
Bu batıl inanç için törenlerin bu bonzii ustasından biri,
Büyük ve yüksek bir çöple, mükemmel bir şekilde silk ve altınla kaplı
Faraştı, 30 diğer bonzii veya buna eşlik eden, şapka giyen,
Linnen albes ve ince Blacke vpper giysiler. Sonra Ashe Rengi
(Bu renk için de yas tutuyor) uzun bir pineap meşalesi ile, o
Ölü vücudu ateşe doğru, ya tökezlemek için ya da
Cahil yoldan çık. Peki neere 200 bonzii onu söylerken
Partie'nin bozduğu bu deuill'in adı esas olarak ibadet etti
Yaşam süresi ve bununla birlikte çok büyük bir bazon, euen'e dövülür
zil yerine ateş yeri. Sonra asılmış iki harika kağıt sepet takip edin
Staues End'de Açık Kağıt Güllerle Dolu Kağıt Güller Diuersly Renkli, Bear gibi
Yürüyen yürüyüş yapmak ama yavaşça, şimdi ve sonra staues'i sallıyor,
Çiçekler, damlalar gibi litle ve litle tarafından düşebilir
Raine: Ve rüzgarla dönün. Bu duş onların bir tartışma olduğunu söylüyor
ölü adamın soule'si cennete gitti. Al bundan sonra sekiz
Beardles Bonzii Düzenli iki ve iki, onlardan sonra yerden uzun sürdü
mızraklar, noktalar geriye doğru, bir küpün bayrakları ile bir parça, burada
Bu idole'nin adı da yazılmıştır. Sonra 10 fener
eski yazıtla kesilmiş, iyi bir vaile ile ouercast ve
İçlerinde yanan mumlar. [Sidenote: Ölülerini yakıyorlar.] Bunun yanı sıra,
Ashe Renk Beare Pineap Meşalesi'nde giyinmiş iki yoong erkek, aydınlatılmamış,
üç ayak uzunluğunda, yangını yakmak için seru yakar
Ölü cesetler yakmaktır. Aynı renkte başka birçok
Kafalarının taçlarında gee, litle, üçlü, blacke
Lethren kapakları çenelerine hızlı bağlandı (çünkü bu da onurlu
onları) kafalarında kağıtlarla birlikte, burada deuill'in adı
, yazılmış. Ve daha fazla Solemne yapmak için, bir adamı attıktan sonra
Tablo bir küp uzunluğunda, bir ayak genişliğinde, çok ince beyaz bir
Vaile, her iki tarafta, altın harflerle yazılır
isim. Foure Men'in uzunluğunda dördüncü sırada yer alıyor.
Beyaz giyinmiş muhteşem çöp, başını asmak ve onu tutarak
Eller birlikte dua eden gibi: görünüşünün geri kalanına göre
Tanrı'nın tanrısıyla dolu olan bir vpper kağıdı ekleyin
Haue'ya, dünyada bulduğu zaman, kimin yardımı ve
Merites genellikle saued olmak için ince yaparlar. Ölü Adam Çocukları
sonra gelin en cesurca set foorth, en yong en yong
Aynı şekilde ateşi yakmak için bir pineap meşalesi. Sonunda foloweth harika
Bu tür kapaklardaki insan sayısı.

Onlar, obrequie için atanan yere geldiğinde,
Bonzii, bir houre alanı için tüm çoklukla, pannes atıyor
ve büyük zekâlı bazonlar, vpon'a o deuill'in adını çağırın,
Hangi sona eren, obqueie bu Maner'da yapılır. Bir ortasında
Büyük dörtgen korkuluk yaptı, linnen kursu ile asıldı ve keyifli bir şekilde
İç ve dışarı gitmek için foure kapıları ile yapılan dünyanın foure partileri
at, bir delik kazılır: delikte iyi odun mağazası, burada
Waued bir çatıyı cesurca yükseltti; Bundan önce iki tablo ile döşenmiş
Diuers eti türleri, özellikle drie incir, nar ve tartes iyi
depolayın, ama ne balık ne de et: vpon biri de bir chafer
ve içinde parfüm yapmak için ahşap tatlım ile. Bütün bunlar
Çöple uğraşan corde, okur, uzun bir
Ateşe Halat: Halatın içindeki Striue kadar
eller, sözlü clamours, ki bu da alay içinde gidiyorlar
Dörtgen Thrise hakkında yuvarlak olduğu gibi. Sonra çöpü ayarlayın
Odun, o zaman o zamanın ustası olan Bonzius'un yangın için hazır VP inşa edildi
Törenler, orada hiçbir bedenin vnderstaDeth, dönen bir ayet
başı bir meşale aydınlatılmış, böylece
Ölü Adamın Soule'sinde hiçbir başlangıç ​​yoktu, ne zaman haue
Bir endde ve meşaleyi atın. Çocuklarından ikisi veya
neer kinne, al vp tekrar ve bir tanesi doğu tarafında duruyor
Çöp, diğeri Batı'da, onur ve reuerence için doe
Birbirlerine ölü kolordu ve böylece yığınına atın
Ahşap: OYLE, TATI AHŞAP VE DİĞER PARİKELERİ ALMAYACAKLARIN.
Buna göre, haue plentie ve böylece büyük bir alevle kolordu getir
Küllere: Tatlı odun koyarken çocukları meane'deki
Koku ile masada chafer, Doe ciddiyetle ve dini olarak ibadet
bir aziz olarak baba: hangi yapılır, bonzii her biri onun içinde
derece. Törenlerin efendisi Pact Fiue Duckats için Hath,
Bazen Tenne, bazen yirmili, geri kalanı haue tenne bir parça veya
Els Caxae denilen diğer hediyelerden emin. Meate
ORDAIDE, Ölü Kolordu arkadaşları ve tüm bonzii gibi Soone, gitti
Obsequie'de seru gibi bırakıldı, şiir ve iktidarsız
Lazarlar.

Ertesi gün ölü adamın çocuklarını Obqueie'nin yerine döndür
Külleri, kemikleri ve dişlerini toplayan akraba ve arkadaşları Doe
Onları yaldızlı bir tencereye koyun ve böylece onları caydıra, Bee Set VP'yi aynı şekilde
tencere, evlerinin en ortasında bezle kupe. Birçok Bonzii Returne
Aynı şekilde bu Priate cenaze törenleri için ve Seenth Günü'nü de tekrar yaparlar:
Sonra cary, atanan bir yere gömülecek küllerden dışarı çıkarlar.
Bunun üzerine dörtlü bir taş, burada harika harflerle yazılır
Taşın tüm uzunluğu, o deuil'in adı ölü adam
hayatında ibadet etti. Euery Günü Daha sonra çocukları VNTO tesis
Ölü kolordu susuzluk gülleri ve sıcak su ile graue. Ne
Seenth Günü Onyely, ama Seenth Moneth ve Yeere, onların
Bu obsequei, küçük bir emtia ve gaine
Bonzii: Büyük Zengin Adamlar Bu cenaze törenlerinde 3000 Duckat veya
Bu, ortalayıcı iki veya üç yüz sıralıyor. Pouertie Be gibi
Bu suçlamalara gidemiyorum, gece Darke Uzun
Tüm Pompe ve törenler bir Dunghill'e gömüldü.

Onlar için başka bir tür, özellikle de deniz tarafı, onlar için
O arı henüz ölmedi. Bu arkadaşlar, dini olarak haing gibi
Çok Deuotion ibadet etti Amida'ya, şimdi onu görmek isteyen, Doe Slay
Onselues. Ve önce onlar onlar dilenciler, onlar.
Sleep'larına itin, sonra Publique'de bir vaaz vnto vnto
insanlar, ne yaptıklarını ilan ederek, büyük iyi beğenilerle
Doe onları Heare gibi: Euery Body için böyle bir türden
kutsallık. Sonra sarkan briarları ve dikenleri kesmek için kancaları al
Onları Heauen'e doğru engelleyin ve böylece onları yeni bir
Vessell, boyunları, kolları, laveler, uylukları hakkında harika taşlar bağlıyor ve
Feete: Böylece ana denize açılıyorlar ya orada boğulacaklar,
Bu amaç için sevkatı bouted, ya da els doe onları ouer-boord atıyor
Denizde. Emplie Barke elden çıktı.
onur arkadaşları tarafından onları başka bir teknede folow
Owne, herhangi bir Mortall yaratığın daha sonra olması gerektiğini düşünerek
Bir zamanlar bu kadar dini olarak yarısı olan Barke'ye dokun.

Gerçekten Meaco'ya gittiğimizde, Hiu'nun ile gelmeden sekiz gün önce
Fore Towne'da altı erkek ve iki kadın öldü. Die gibi herkese
İnsanlar bir chappell'i inşa eder ve her birine bir sütun ve kutup
Bir Perpetuall Anıtı için Pineaple, VP Asmak Pek çok kağıt içinde
Tüm çatı ouer yapışır, birçok ayet Downe Dowe In Walles İçinde
Bu kutsanmış şirketin takdiri. Bu nedenle her iki gün bu yere vnto
Ve gece birçoğu hacda çok dikkat çekici bir şekilde geliyor. Oldu euen
Sonra aloisius almeida ve ben bir childe çiş traeued Christen'e gittikçe
Way Foure veya Fiue Olde Kadınları kaçınandan çıktı
Chappell ellerinde boncuklarla (bu noktada da deuill
sahte Christianitie) Kısmen Vs'de Follie için Kısmen, Kısmen
Bu kutsaldan geçtiğim için küçük ve küçük sapmalarımıza kaşlarını çattı ve alay etti
Hiçbir Reuerence veya ibadet olmadan anıt.

Şimdi kaldı, bu vaazların iki ya da üç sözünü atıyoruz Bonzii
yapmak için ne bizimki kadar değil, ama kesinlikle çok iyi
Prouided için. Minber bir ipe kanopisi olan büyük bir tapınağa dikilir
oer it, orada pahalı bir koltukta, bir masa ile bir masa ile
Bell ve bir Booke. Iapans Resorteth'in her mezhebinde vaaz hourunda
Diuers tapınaklarında Owne doktorlarına. VP doktora gidiyor
Minber ve Downe olarak ayarlanmak, bundan sonra Lord benzeri ona baktı,
Sessizliği zili ile önemli ölçüde ve böylece bunun daha az ifadesini okur
Booke biz daha sonra, daha büyük, daha fazla, daha fazla. Bunlar
Vaizler çoğunlukla etkili olurlar ve konuşmalarıyla çizmeye yatkın
dinleyicilerinin zihinleri. Bu nedenle bu Ende Chieflie'ye (bu onların
açgözlülük) tüm talklerini, insanların arının vnder'ı getirdikleri
tanrısalın rengi manastırlarını zenginleştirmek, her birine vaat etmek
Hayatta daha fazla mutluluk, daha büyük maliyetler ne kadar
ve kilise konularında ve obeksiklerde arı olan suçlamalar: buna rağmen
Bu çok sayıda batıl inanç ve şirket ve diuersities
bunların arasında bunlar: yine de bu konuda tüm onların
Müfettişler Doe Trauell, nouices'lerini owne'lerinde tetiklemek için
Masallar ve yalanlar, hiçbir şeyi inceltmedikleri els trueth, hiçbir şey elinden emin
Euerlasting Salation tarafından gelin, hiçbir şey duruşmayı canlandıramaz. Nerede
Grauitie'de olduğu gibi, karşıtlık, görünüşte olduğu gibi diğer incelikleri ekliyorlar,
Ve tüm dışa doğru, comelinesse. Iapans Mindes böyle
Kötü görüşlerde nousled ve Doe conceiue, böylece böyle bir güven ve umut
Euerlasting Salation, evde değil, aynı zamanda yurtdışında da euery'de
Towne'nin köşesi sürekli olarak neredeyse boncuklarını alçakgönüllülükle çalıştırıyorlar
Amida ve Xaca, Zenginlik, Onur, Sağlık ve Euerlasting
ioyes. Öyleyse, Deare kardeşler, ne kadar büyük ihtiyaç duyduklarını inceleyebilir misiniz?
Ya İncili bu ülkeye getiren Tanrı'nın yardımı ya da
Onlara getirerek onları getirdi, Doe Forsake Idolatrie ve Ioine Themseles
Mesih ile, Deuill'in pek çok tuzağı tarafından saldırıya uğramak,
Bonzii'lerinin günlük consülasyonları ve son olarak, çok rahatsız edici bir şekilde,
neredeyse hiç, kinred ve arkadaşlarından çok keskin bir şekilde,
Katolik'in kurbanları ve duaları tarafından elde edilen Tanrı'nın lütfu
Kilise doe helpe vs, seçilemez ama inanç ve constancie
Birçoğu olmasa da, kiliselerimizin bu ilk başlangıcında,
IEOPARDIE'ye büyük ölçüde konulmalıdır. O kadar çok daha fazla duruyorsun ki
Soules sağlığı için ciddi bir şekilde uzun, bunları özel olarak övmek
IApanish Rabbimize sürü.

Ianuary'nin sekiz ve yirmini Sacaio'ya geldik: aloisius almeida
Birincisi Busineste için, ama daha sonra hastalığa izin ver, orada bazı
iken, ama ertesi gün ayrılıyorum, ondan on üç lig geldi
Meaco Ianuarie'nin sonuncusu. Tüm Hıristiyanları terk etmekten harika
konfor, ama özellikle 6 yerlerde hiçbirini görmemiş olan Gaspar Vilela
Meaco'da Companie: Yeeres henüz Fortie değil, ama Gri Tüyleri Shew
O Seuentie olmak, bu yüzden şiddetle onun litle vücudu etkilenmiş ve worne
aşırı soğuk ile. Hee heapanish iapanish ifadesinden sonra bu kadar ustaca
Meaco (bu insanların ünlüleri ve kralın kraliyet koltuğu için
en iyi şekilde açıklanır) hee'nin hem itirafı hem de vaaz ettiği
dil. O da o hacizde yapmış olan tanrısal kitaplar da değil, değil
Öldürme olarak, diğerini aynen olarak tercüme etmek onu yok eder. Ende yapmak için bizim
Lord onun iyiliği için vouchsafe ve sürekli olarak ve
Giue vs Ayde hem iradesini yorumlamak için hem de aynı şeyi yapmak için iyi.
Meaco'dan 19 Şubat 1565.

Madde gibi diğerleri hem diğer mektuplarında hem de aynı zamanda
arkadaşları tarafından yazılan mektuplar,
Yukarıda belirtilen hacim. Geri kalanlar arasında bu benim Iudement'imde görünüyordu
prensip ve bu yüzden onu yapmam için beni totoker
İngilizce.

       * * * * * *

Çin'den Moluccas'a doğru Iapan'ın ötesindeki Iles.

Asya Denizi'ndeki diğer Iles arasında bir çinalı hauen
Hint tarihlerinde çok konuşulan Cathaio ve Moluccas ve
Haritalarda boyanmış, Ainan ve Santianum çok ünlüdür. Ainan Standeth 19
Equinoctiall hattı neere Çin'in bu tarafındaki dereceler, o zamandan beri
Chinish Nation, nakliye ve diğer gereklilikler için önsözlerini haue
onların nauie için gerekli. Balthasar gagus büyük bir traueiler 5
Moneths, o yeri bu Maner'dan sonra tanımlayan. [Sidenote: De Reb.
IAP. li. 4.] Ainan, Hint meyvelerinin ve her türlü iyi bir şekilde bir Ful
Victuals, büyük Iewels ve Pearle mağazasının yanı sıra, iyi yerleşmiş,
taştan yapılmış kasabalar, insanlar koşullarda kaba, diuers gibi görünen
İki öküz boynuzu olan renkli kilimler, olduğu gibi, ince kıbrısından yapılmış
Kulakları ve alnlarında bir çift Sharpe Cyzer hakkında Downe.

Neden bu yüzden böyle bir kıyafetle girmedikleri için,
Deuil'i bir kaba biçiminde taklit ettikleri için arı
Canavar, Offring Ona VP.

Santianum, Hauen Cantan'ın sınırlarında bir noere vnto ile aynı şekilde
Çin, o değerli traueiler ve tanrısal profesörün ölümü ile ünlü
ve din ile ilgili konularda Hint ulusunun acı verici doktoru,
Francis Xauier, büyük işçilerden sonra, birçok iniuries ve felaket
Sonsuz, çok sabırlı, tekil ioy ve Gladesse of Zihin
Bowes'ten yapılmış bir kabin içinde ayrıldı ve bir çöl dağına koştu, hayır
Tüm dünyevi emtialardan Lesne Voyd, sonra tüm Spirituall ile sona erdi
Nimetler, bu hayattan, 2 Aralık günü, Rabbimizin Yeere
1552. Bundan sonra bu doğuların binü onun tarafından getirildi.
Mesih'in bilgisi. Bu kutsal adamın, onun özel verdikleri ve
Özellikle Trauell ve Wonderfull o bölgede, diğer birçok litle çalışıyor
Iles (yine de çok litle değil, ama raisure'da doğru yazılabilirler)
Hint bölgelerinin tüm son tarihleri ​​dolu.

       * * * * * *

Çin'in Kingdome ve Malikanesi ve
  Guoernment: Macao'da Latine'de basılmıştır.
  Çin'de, bir. Dom. 1590. Ve yazılı diyalog. Konuşmacılar
  Linus, Leo ve Michael.

Linus.

Bir sonraki komşumuz olan Çin Kingdome (Michael) ile ilgili olarak, biz
Haue Heard ve Daily o kadar çok raporu duyarız ki,
Elleriniz yerine büyük bir söylem ve anlatımdan daha gerçek. Ve
Bilginize göre, sürekli söylentilerle
Vs arasında balmumu bayat, biz memnuniyetle giue gayretli eare vnto.

Michael. Çünkü bu en ünlü Kingdome'un raporu büyüyor
VS arasında yaygın, diuers ve manifold ayrıntılarını sıraya indirmek, i
özellikle babalarından alınan şeylerin üçlüsünde aeime
Şu anda Euen'in şu anda Çin'de conuersant.
[Sidenote: Çin'in durumu ve sınırları.] Her şeyden önce
Vnknowen değil, Maine kıtasının tüm kısımlarının bu krallığı
Çin en doğuda yer alıyor: natiue olarak cusee illands de olsa
Iapon ve Manilia'nın Ile, Çin'in kendinden sonra daha doğa duruyor. Gibi
Bu krallığın sınırlarına ve sınırlarına dokunarak, ilkini atayabiliriz
Batıda, yaygın olarak hainan olarak adlandırılan bir kesin olmak için
19 derecelik kuzey enleminde stanth. Bir sonraki kıta için
Doğu'ya doğru bu eğilimi ve özellikle de
Nimpo veya Liampo Doeth adlı Citie'nin Promontorie'sinin onu genişlettiği yer
selfe. Bununla birlikte, kuzeye doğru düşen o yerden, Foorth
Büyük bir uzunluk, en uzak cinsi sakinlerin bu şekilde
Kuzey Kutbu'na en az 50 derece ve belki de daha da fazlasını görün:
bunun üzerine bir adam kesipli bir konutu yapabilir (
Gökbilimci) bu krallığın enleminin ne kadar büyük olduğu,
Doğrudan uzatılan 540'dan fazla ligden daha fazlasını içerir.
Kuzey. Ancak doğudan hesaplanan boylamla ilgili olarak
Batı, tam olarak öğrenilmedi,
dereceler. [Sidenote: Chinian Cosmographers.] Ne kadar emin olsa da,
Haritaya göre, Çin halkının formunu tanımladığı
Krallıkları, enlemi çok fazla boylamı aşmıyor.
Bu krallık, tüm peradventure olmadan, tüm dünyevi
Krallıklar en büyük ve ferah: Diuers için diğer krallar için vnder
Daha fazla uzunluk ve genişlik içeren iurisdictions
Bütün Çin, çok fazla krallığa ve çok uzak bir yere sahip olun: Yine de hiçbiri
Hepsi herhangi bir krallığı çok büyük ve çok geniş, en çok
Çin'in Puissant Kralı Doeth. [Sidenote: Kralın Zengin Reuenues
Çin.] Şimdi, eğer enquirie'yi Reuenues ve haraçlarına sokarsak, doğru
Bu kral, diğerlerinin en büyüğü ve
En zengin, hem hakimiyetlerinin verimli hem de büyükleri ile ilgili olarak,
ve aynı zamanda görevlerinin toplanması ve dışlanması nedeniyle:
Evet, haraçlar, topraklar, evler için değil, subiects vpon'a dayatılır.
ve Marchandise impostu, aynı zamanda her ailedeki euery kişi için. Öyle
Aynı şekilde anlaşılmalı, Çin'de neredeyse hiç Lord veya potansiyel değil
Herhangi bir tuhaf reuenue veya herhangi bir
Seigniorior'larının bölgelerindeki kiralar, bu tür güç aidiyeti
Kralın oniki Vnto: Avrupa'da aksine en yaygın olarak görülür,
Daha önce belirttiğimiz gibi. Bu en büyük krallıkta 15
Prouinces, euery içinde biri kendi kendine bir tane yapmak için yeterli
Büyük Krallık. Bu proulolardan altısı denizde sınır vpon yapıyor, yani (bu
Cinsians'ın isimlerini VSE yapabilirim.) Coantum, Foquien, Chequiam,
Nanquin, Xantum, Paquin: Diğer 9, quiansi, quiansi, arazi içi
Huquam, Honan, Xiensi, Xansi, Suchuon, Queicheu, Iunan, Coansi. [Sidenote:
Çin Kralı'nın roiall koltukları.
Kral mahkemesi ve koltuk roial için ikisi ayrılmıştır, yani Paquin
Kuzey'deki mahkemesi ve Nanquin için Güney'deki mahkemesi için. İçin
Çin Kralları Güney Mahkemesinde tamamen ikamet edecekti: Ama
daha sonra manifold ve cruels warres tarafından
Tartarlar, prens Seate'lerini tanımlamak için kısıtlanmışlardı ve
Kuzey'in bu aşırı Prouevinde yerleşim. Bundan sonra
Passe, Krallığın Northren sınırlarının birçok moe ile bol olduğu
Kaleler, Marciall Motorları ve Souldiers Garrisons. Leo. Ben haue
Hear, bu mühimmatlar arasında, kesin ve takdire şayan bir duvar
Çin halkı ile bildirilen ve driue backe
Tartarlar bölgelerini yetersiz bırakmaya çalışıyor. Michael. O duvar sertifikası
Söylediğiniz Haue'nun en hayranlık duyduğunu duyduğunuz; Runneth için
Üç Northerlie Prouinces'in sınırları boyunca, Xiensi, Xansit ve
Paquin ve neredeyse üç yüz lig uzunluğunda ve
Bee inşa etmek için böyle bir şekilde, kursları ve akışları engellemez
Herhangi bir riuer, onların Chanels ouerthwarted ve takviye ediliyor
Harika köprüler ve diğer savunmalar. Yine de vnLikel değil mi?
Sayd Duvarı böyle bir tür, onely lowe ve kolaylık pasajları arı
orada durdu ve enuired; Ama bunlar arasında uzanan dağlar
Lowe pasajları, Owne Naturall güçleriyle ve erişilemez
Heigth, düşmanı için yeterli bir tahkimat. Linus. Söyle Vs
(Michael) Çin Kingdome'un sakinlerle bu kadar sık ​​olup olmadığı,
Wee haue genellikle bilgilendirildiği için mi yoksa hayır mı? Michael. Çok tapuda (linus)
Babalardan sertifikalandırılan en kalabalık bir krallık
Societie: Avrupa'nın Seene Sn.
sakinlerinin çokluğu, DOE'ye rağmen
Çin'deki sonsuz sürü. Bu çokluklar olmasa da
Pel-mel ve karışık bir şekilde dağınık bir şekilde dağıldı, ama en uygun şekilde ve
Kentlerinde ve ünlü şehirlerinde düzenli olarak dağıtılmıştır: hangi meclisler
Cinsians arasında Diuers türleri var. Onlar için cutee
Fu adıyla çağrılan başlıca şehirler:
Cheu: Ve üçüncü bir türden, gerçekten de Walled Townes olan Hien adında,
ancak şehirlerin haysiyetleri ve fedakarlıkları ile priuile olmaz. İle
Bunlar, kısmen daha küçük kasaba daha eklenebilir.
köyler ve kısmen souldiers garnizonları. İlk ve prensipten
MacAo limanında en çok asil citie neere duran en asil citie
Cinsians Coanchefu tarafından, ancak genellikle Cantam olarak adlandırılan Portekizler tarafından,
bu daha ziyade prouimin ortak adıdır, o zaman onların bir kelimesi
uygun dayatma. Üçüncü türden bir towne uygular, henüz
Portekizler Ansam tarafından çağrılan Macao Limanı'na karşı, ancak
Cinsians Hiansanhien. Bu nedenle ön ayak gösterileri
Fu adlı büyük şehirler ve daha küçük şehirleri Cheu adlı her ikisi de
diğer kasabalar eklenebilir. Euery Prouirce'de Moreouer bir
metropolitan olarak adlandırılan belirli ana şehir
Baş sulh hakimleri, ana citie olarak ikamet eden yerlerini izliyor
Benim tarafımdan bahsetti, tüm Prouire'nin başı
Coantum. Tüm krallıktaki büyük şehirlerin sayısı
150'den fazla ve aynı veya daha büyük bir çok sayıda var
inferiour şehirler. Duvarlı kasabaların,
Şehirler MO O zaman 1120: Köyler ve garnizonlar az olabilir
Numbred: Ouer ve hangi konuların yanı sıra inanılmaz bir sayı
Countrie Fames veya Granges var: çünkü herhangi bir şey bulmak kolaylık değil
Tüm bu topraklara çöl veya sakinlerin boşluğunu yerleştirin. [Sidenote:
Cinian riuers büyük ölçüde yaşadı.] Şimdi denizde, riuers ve kabuklarda
İnsanların ve yaşayan tüm ailelerin bolluğu var,
EUEN EUROPAEANS TEMİZ DOE DOE DOE TEZA:
bazıları (önlemin ötesinde de olsa) haue bene,
Suyu araziyi vpon olarak gören insanlar. Ne de indüklenmediler
Yani olasılıksız tamamen ince yapmak için: çünkü
Çin, ferah riuers ile arındırılmış tüm bölümlerde ve
Birçok yer su, mavnalar ve teknelerin Euery-Where
ortak, sulandırma sayısının eşit olduğunu kolayca düşünebilirdi
arazi sakinleri. Bununla birlikte, bu
amplifikasyon, oysa şehirler vatandaşlarla ve
Köylülerle ülkeler. [Sidenote: Holesome Aire, Bol ve Barış
Çin.] Leo. Görünüşe çok şey söylediğiniz insanların bolluğu
Garip: Bunun üzerine, doğurgan olmak için Soile, Aire olmak için
Holesome ve bütün krallık huzur içinde olmak. Michael. Sen haue (arkadaş
Leo) ful bu üçü iudicy olarak konik etti: çünkü hepsi o kadar mükemmel yapıyorlar ki
Bu krallıktaki üç kişiden hangisi daha mükemmel, kolay değil
fark. Ve dolayısıyla bu ortak görüşün
Portekizler, yani Çin Krallığı'nın Neuer
İnsanlığın, Warre, Kıtlığın En Çok ve Sharpe belası üç
Haşere. Ama bu görüş doğrudan daha yaygındır: Sithens orada haue
Çoğu ve çoğunda olduğu gibi en korkunç bağırsak ve ciuile warress
kaydedilir Autentticall geçmişleri: Sithens ayrıca bazı prouinlerin
Sayd Krallığı, Euen Bu Dayes'imizde, Haue Fee
Haşere ve bulaşıcı hastalıklar ve kıtlık ile. [Sidenote: Chinian
Hikayeler.] Öngörülen üç faydanın kudretle gelişmesi
Ve Çin'de bolca reddedilemez. Çünkü (ilk önce
Aire'nin Salubritie) Toplumsal Babaları.
tanıklar; Bu, diğer herhangi bir realimde neredeyse hiç bulunamadı
liue vnto.
Eski ve Graue Kişiler: Ne yapmazlar ki bu kadar çok şekerleme ve
ilaçlar, ne kadar çok manifold ve muhtelif hastalıkları iyileştirme, çişin gördüğü gibi
Avrupa'ya alışkın. Aralarında flebotomi ya da izin vermiyorlar
kan: ama tüm tedavileri, bizim de bizimkinde olduğu gibi,
Oruç, Herbes kaynatma ve hafif veya nazik iksirler. Ama bunda
Aday, Euery Nation'ın Owne Customes'leriyle birlikte kendilerini memnun etmelerine izin verin. Şimdi,
Soile Meyvelerde Bu Krallık, Excel'i Cardes Cardes, çok aşıyor
Doğu'nun Diğer Krallıkları: Yine de Plentie ile karşılaştırılabilir bir şey değil
ve Avrupa'nın bolluğu, ben de büyük ölçüde ilan ettiğim gibi
incelemeler. Fakat Çin Krallığı, bu bağlamda, çok övgüyle karşılanıyor,
Çünkü doğu partilerinde,
Marchandise ve bu yüzden yurtdışına çok fazla insanın gönderildiği. [Sidenote:
Coanchefu şehri, _alias_ cantam.] Çünkü bu Kingdome en çok
büyük ve nauigable riuers ile dolu, böylece emtialar kolay olabilir
Bir Prouevce'den diğerine conueyed: Portekizler böyle buluyor
bir ve aynı citie içinde malların bolluğu (belki de
tüm kingdome boyunca en büyük Mart)
aynı bölgenin, diğerlerinin en çok olduğu gibi,
MarchanDise: Buna rağmen, Orientall'ın anlaşılması gerekmektedir
Bölgeler: Bazı ülkelerle birlikte, bazı türler olsa da
Çin, başka herhangi bir krallıktan daha iyi saklanır. [Sidenote: büyük bolluk
Çin'de altın.] Bu bölge, özellikle muhtelif türleri sağlar
Hem Excellence hem de bol miktarda Chiefe'nin
Çin'den Hindistan'a ve
Duyduğum Iapon'un Countrey, bir ve aynı gemide bu
Portekizler olarak Massie Gold'dan oluşan 2000 bu tür parçalar
Yaygın olarak Golden Loaues çağırdı, Marchandise için VNTO VS getirildi: Ve bir
Bu loaues neredeyse 100 Duckat değerinde. Dolayısıyla
Çin Krallığı, örneğin birçok şey altınla süslenmiştir, örneğin,
Yataklar, masalar, resimler, resimler, Nice ve Daintie Dames'in olduğu çöpler
Seruants Sedefleri Vpon. Bu altın loaues de onury değil
Portekizler tarafından satın alındı, ama aynı zamanda büyük altın pentie ve
Altın: Çünkü cinsiler çok kurnazca beate ve altın söndürebilir
tabaklar ve lifler. [Sidenote: Büyük Siluer mağazası. ] Ayrıca harika var
(diğer argümanları atlayabileceğim) siluer deposu, küçük değil
gösteri, bu euery yeere, citie'ye genellikle getiriliyor
Portekiz Marchants tarafından Cantam olarak adlandırılan Buie Wares'a, en az 400
Sertertium, ve yine de bir Maner'daki hiçbir şey
Cinian Krallığı: Çünkü Çin halkı herkesle dolu
gereklilikler, herhangi bir marchandise için büyük ölçüde sorgulama veya arzu değil
Diğer krallıklardan. Burada, var olan siluer madenlerini atlıyorum
Çin'de büyük sayılar, ancak kazıda çok fazla sünnet var
Buradaki siluer: Kral korku içinde çok fazla durabilir, en azından arı olabilir
Birçoğunun çift ve açgözlü mizahını vp vp. Şimdiye kadar
Vses'e koydukları siluer, çoğunlukla iyi geçiyor ve
Tüm Drosse'den saflaştırıldı ve bu nedenle denerken harika bir
gayret. Demirleri, bakır, kurşun, tinne ve ne yapmalıyım?
Diğer mettaller ve aynı zamanda hızlı silkiler. Realme'de
Çin'den büyük bolluk var ve bundan sonra naklediliyorlar
Diuers ülkelerine. Burada harika mağazayı ekleyebilir
Hainan'ın Ile'sinde, çok alınan kabuklu balıklarda bulunan inciler
Diuers tarafından kurnazca, ve Kings Reuenues'i çok büyütüyor.
[Sidenote: Çin'de büyük Silke mağazası.] Ama şimdi VS Vnto'da
Silke veya Bombycine polar, burada Çin'de büyük bir Plentie: böylece
Euen olarak, dünyayı gübrelemede ve pirinç ekiminde koca emeği;
Bu yüzden kadınlar, zamanlarının büyük bir bölümünü koruyucuda kullanır
Silke solucanları ve Silke'nin keeming ve örgüsü. Bu yüzden bu
Euery yeere the kral ve quee, büyük bir ciddiyetle
Publique Place, biri pulluk ve diğeri bir Mulberie'ye dokunuyor
Ağaç, Silke solucanlarının beslendiği Leaes ile: Ve her ikisi de
Bu törenle hem erkekleri hem de kadınları mesleklerini teşvik ediyor ve
Emek: Aksi halde, tüm tüm Yeere,
İlk sulh hakimleri, bir zamanlar kralın görüşüne ulaşabilir.
[Sidenote: Silke Iapon'a getirildi.] Bu Silke veya Bombycine Fleece
Öyle bir bolluk var, çoğunlukla üç sevişme
Hindistan'ın Macao limanına ve en az bir euery yeere
vnto vs, özellikle bu fraight ile yüklüdür ve onurlu değil
ancak Portekiz Euen Vnto Vnto. Pole da offe değil
Bundan sonra da taşındı, ama aynı zamanda diuers ve muhtelif şeyler wouen,
Çünkü cinsiler örgü sanatında büyük ölçüde mükemmel ve çok fazla
Avrupa Weauer'larımıza benzemek. Çin Krallığı'ndan daha fazla
Çoğu costlie baharat ve kokusu ile ve özellikle Cynamom ile (ancak da olsa
Zeilan Cynamom ile karşılaştırılamaz) Camphire ve Muske ile birlikte,
Bu çok ilk ve iyi. Muske adını bir canavardan deriueth
Aynı isim (Beast bir Beuer'e benziyor)
bruseda ve putrified en narin ve kokulu bir izabe
Portekizlere çok saygı duyan, yaygın olarak öngörülen kısımları çağırıyor
Canavarlar (çünkü onlar foules gorges gibi) Papos ve conueey
Birçoğu Hindistan'a ve Iapon'a Vs. [Sidenote: Pamuk
Wooll, Calicut-Cloth'un yapıldığı.] Ama orada kim var, orada
Çin'de çok fazla dedikodu veya pamuk yuvası vardı; bu tür çeşitlilik
Giysiler Vnto Linnen gibi yapılır; Selues'imiz çok sık vse yapıyoruz ve
Hangisi de deniz tarafından pek çok bölgeye ayrılır? Bırakın Vs şimdi intraman
Saf olan porcellan olarak adlandırılan yaygın veya esnek bir madde
beyaz ve bu türden en iyi stufe'ye saygı gösterilecek
Dünya: Her türlü geminin çok merakla çerçevelenmesi. Diyorum ki
üç nitelik için tüm dünyada en iyi toprak meselesi; yani,
Temizlik, güzellik ve gücü. Gerçekten başka bir
daha görkemli ve daha pahalı bulunacak, ama hiçbiri bu kadar özgür
Vncleannes ve çok dayanıklı: Bu, Glasse ile ilgili olarak, gerçekten de
tertemiz ve temizlenir, ancak parçalar halinde kolayca kırılabilir. Bu konu
Kazıldı, Çin'in tüm bölgesini değil, ancak birinde
sürekli olarak çok fazla şey
aynı konuda istihdam ediliyor: ne de sadece çerçevelemiyorlar
Daha küçük gemiler, tabaklar, tabaklar, tuz satıcıları, ewers ve benzeri gibi,
Ama aynı zamanda büyük Tunnes ve büyük miktarda gemiler, çok
Tehlike ve zorluk nedeniyle ince ve kurnazca dövülmüş
Taşıma, RealMe'den taşınmaz, ancak onely vsed
içinde ve özellikle Kings Court'ta. Bu konunun güzelliği
Kesin renklerle döşenmiş çeşitli resimlerle çok artırılmış
Vpon, henüz yeni olsa da, Golde da buraya ekleniyor,
En güzel görünmek için ön ayaklı gemileri yapın. Harika
Portekizlerin ne kadar yüksek olduğu, yaptıklarını gördüklerini, harika
Zorluk Aynı şekilde, Iapon ve Hindistan'a VS'ye karşı değil, ama
Ayrıca Avrupa'nın muhtelif projelerine. MARCHANDIZE BAĞLI DEĞİŞTİRİLDİ
Diuers ve muhtelif bitkiler eklenebilir, kökleri doğru hoy eti olabilir
Erkek bedenleri için ve çok ilaçlanabilir,
Iapon ve vnto, ahşap olabileceği arasında
(Synechdoche tarafından) Çin'in Ahşabı denir,
Erkek bedenlerinden kovmak için dikkate değer bir güç, bu mizahların üreyecek
bulaşıcı hastalıklar. Bunlara şeker kanatları ekleyebilirsiniz (RealMe'de
Çin'in mükemmel şeker deposu var)
Portekizliler çok bolca, hem bizim ülkemize hem de Hindistan'a. Benim
İlgili Marchandize olmadan önce derhal sözlü konuşmalar,
bu Kingdome'un tek başına kendisine değil, çoğu
Diğer birçok ülke için de karlı. [Sidenote: Çin
Corne, şarap ve oile yoksulluğu.]
Yüzik besin ve ortak gıda, korku uyuşabilirler: olsa da, olsa da
Avrupa'nın bu kadar çok açıkladığı üç emtia; yani
Cornes, Vines ve Olies'in Çin ülkesi çok yetenekli değil:
Cinsians bir Oliue ağacının adı kadar çok şey bilmiyor (meyve dışında
Where Oile ifade edilir) Henüz bir asma adı. Proweefe
Paquin tamamen şarap yoksulluğu değil, ancak getirilip getirilmediği
Diğer yerler veya orada yapıldı, söyleyemiyorum:
diğer birçok ile ve vnlefaster likör olmayanlar,
Selfe Wine Selfe. Şimdi, Corne'a dokunurken, gerçekten buğday Sowen var
Tüm proulolarda, ne kadar yükselişe daha fazla VSE ve talepte olmasına rağmen
Bu: Ve böylece bu iki emtia ile ilgili olarak Mans hayatı için karlı;
yani şarap ve gel; Çin Kingdome ve Iapon'un ülkemiz olabilir
birlikte karşılaştırılmalıdır.

Leo. Çin'in meyveliğinden (Michael) konuştun, ben
Haue sık sık duyulduğunu duydu, verimli olmaktan çok hoş değil ve ben haue
Feen, özellikle de tinek haritalarının gözünde ince için uyarılmıştır.
Michael. Selfe'nin resimle iyi kabul ettiği şey: çünkü onlar
Haue, Çin'in Kingdome'un Akdeniz veya İç kısımlarını seene
bol miktarda ormanla süslenmiş en sevimli bir countrey olduğunu bildirin
Meyve ve Grasse bolluğu ve Woonderfull Çeşitli Riuers ile,
Cinian Kingdome ile bir bahçe gibi sulanır; hangisi
Riuers Doe doğal olarak Flowe ve diğerleri Arte ve Endüstri tarafından tanımlandı
muhtelif yerlere. Ama şimdi huzur ve huzurun içinde olacağım
Çin, bir veya iki kelime konuştuktan sonra
sakinler. [Sidenote: Cinsians'ın eğilimi ve manersları. ] Bu
Nation, herkese ulaşmak için mükemmel zekâ ve el becerisi ile kullanılıyor.
Artes ve Owne Customes'lerinde çok sabit olmak, hafifçe düşünüyorlar
diğer insanların gelenekleri veya modası. Onlar bir ve aynı tür
yine de,
Sulh yargıcı ve Ortak Subiect. Hepsi uzun sürüyor
Haire başlarını vpon ve kadınların yöneticisinden sonra merakla Keame
Onların zarif kilitleri yere asılı ve hauing twined ve
Onları VP'ye bağlayın, onları çağrılarla birlikte, bunun üzerine muhtelif kapaklar giyiyorlar,
yaşlarına ve conditon'a göre. Görünüşe göre bir zamanda bir
Dil, tüm proulolar için yaygındı: olmasına rağmen,
Çeşitli telaffuz, çok değiştirildi ve
Diuers Prouinces'e göre muhtelif deyimler veya konuşma mülkleri:
Bununla birlikte, sulh hakimleri arasında ve yayıncılık meclislerinde,
bir ve aynı dil türü var
RealMe, (ben sayd olarak) ech Prouince'in konuşmasından
biraz farklı değil. [Sidenote: Supiours'a sadık.]
Moreouer Bu insanlar, kralın en loyall ve itaatkârdır.
Hakem ve barışlarının temel nedeni olan sulh hakimleri.
Çünkü ortak tür, takdir yetkisi için onları uygulayın ve
inferiour sulh hakimlerinden ve inferiour sulh hakimleri
Supiour ve kralın kendisinin Supiour sulh hakimleri, çerçeveleme ve
tüm eylemlerini ve ilişkilerini bestelemek, bu leuell: bir dünya
Bkz.
onların liue'leri ve yayıncılık yasalarının ne kadar düzenli olarak yönetildiği. Hangi şey
Daha fazla, daha fazla işlenmesine rağmen,
Guoernment. Linus. Bunun endüstrisinden şimdi (michael) söyle
insanlar, biz harika raporlar duyduk. Michael. Onların endüstrisi
Özellikle Manuary Artes ve Meclis'te ayırt edilecek ve burada
Cinsians bu doğu uluslarının çoğunu surpasse yapıyorlar. Çünkü böyle var
Bir dizi yapıcı ustaca ve kurnazca muhteşem deuises'i çerçeveliyor
Taş, ahşap ve diğerleri gibi Golde, Siluer ve diğer metalların
Mans vse için uygun konular, şehir sokakları
dükkanları ve ince işçiliği ile yenilenmiş, çok woonderfull
BE. Ayrıca kimin de çok fazla ressam var, her ikisi de
pensil veya iğne (son türden kucaklayıcılar olarak adlandırılır) ve
diğerleri de linnen ya da linnen veya
Pamuk: Her türlü operasyonları özenle canser
Portekizler Hindistan'a. Endüstri doth'ları, kuruluşta görünmez
Gunnes ve silah powder yapımında, birçok nadir ve
yapay yangın işleri. Bunlara baskı arte de eklenebilir.
Mektupları Maner Sonsuz ve En Zor, Portreler
bunlar ahşapta ya da brasse ve maruellous kolaylık ile keserler
Dayly çok büyük bir kitap yayınlayın. Bu mekanikl ve
Illiberiall Crafts İki daha ekleyebilirsiniz; yani nauigation ve
Warre disiplini; her ikisi de en eski zamanlarda haue fayda
Çin sakinleri tarafından özenle uygulandı: için (daha önce olduğumuz gibi
üçüncü diyalogda belirtildi)
Hindistan, bir kısmı Owne Dominion: nasıl olsa da
Daha sonra, en azından RealMe'lerinin güçlerini azaltmalılar.
onları birçok prou'ya dağıtmak, danışmanlarını değiştirerek,
Owne sınırları içinde kendilerini içermeye kararlı:
Sınırlar (haue sayd olarak) Olde zamanında ve cruels malları vardı,
her ikisi de Çin'in insanları arasında ve ayrıca
Kingdome'larını ve onun tarafından ve onun tarafından
Başarılar, uzun bir mevsim için, bunun guutentini vsured. Nasıl olsa
Tartaryan ırkının kralları, stoke ve aileleri
Vtterly'yi ortadan kaldırarak, kadınları başlarını vp'i kaldırmaya başladılar ve
ADUANCE TEMULUSE, Geçen 200 Yeeres için barışı aşan bu 200 yeeres için
ve huzur ve bu gün aynı kralın gelecek nesilleri
Tartarları attı, büyük bir haysiyetle Crowne ve Wieldeeth
Royall Scepter. Bu nedenle Çin halkı da olsa (özellikle
Paquin Prouirce'den güneyde yaşayan), çoğunlukla,
Sürekli kolaylık ve sessiz, büyüyen efsanine ve onların
Dikkate değer ve braue olmasına rağmen, cesaret azalır
Souldiers, eğer VSE'yi Ioyned ve Naturall Fortitude'a egzersizlerse.
Bir adam onları kolayca gözlemleyebilir, bu da sürekliliğin korunması
En barbar ve cruelt tartarlarına karşı. Bu Kingdome'da olsun
Çin, askeri disipline o kadar büyük bir saygı duyuyor ki, hiçbir şehir veya
Towne bir Garison, Kaptanlar ve GoUernours'un yoksulları var.
Ech adam emri; Euery Prouince'de hepsi subiect vnto
Chumpin dedikleri Warres için Krallar Teğmen Generall ve
Yine de kendisi Tutan veya Viceroy'a karşı. Vs şimdi gelsin VNTO
Cinsianların en çok professi ve yapabileceğimiz bu arte
Vnfitly değil, edebiyatı çağırmak veya öğrenmek. Çünkü yaygın olmasına rağmen
birçok liberall bilim ve özellikle naturall ve morall
Phylosophy Çin'de incelenir ve orada vniuersities,
bu tür ustaca sanatların deliater ve öğretildiği, ancak en çok
bir kısmı bu görüş, doğru olandan daha popüler olmaktır; Ama yapacağım
Bu kibir ilk büyüdü. Çin halkı
Doe, her şeyden önce, edebiyat arte; Ve öğrenmek
en özenle, onları uzun süre ve daha iyi bir kısmı kullanırlar.
yaşları orada. Bu nedenle, tüm şehirlerde ve kasabalarda, evet ve
Pety Villages Ayrıca, Stipends için işe alınan Schole-Masters'ın
Çocuklara talimat verin: ve onların edebiyatı (IAPon'daki bizim gibi)
Maner Infinite, çocukları bebeklik döneminden Schole Euen'e konuldu
ve ihale yeeres, bu nedenle, bununla birlikte, olduğu gibi,
Aynı amaç için vnfit olmak için iki tanesi ve Marchandize için eğitimli VP
veya Manuary Bilimlerine: Ama kalıntı, onları
öğrenme çalışması, (garip bir şey düşünmek)
Prensip kitaplarında conuerSant, eğer öyleyse, sizi kolayca telafi edecekler
Soru sordu, euery sayfasında kaç harf bulunuldu ve nerede
ECH mektubu yerleştirilir. Şimdi, daha büyük ilerleme ve artış için
öğrenme, onlar (yönetici Avrupa'da olduğu gibi) üç derece atarlar.
asil bilimlere ulaşmak; Yani, en düşük, orta derece,
ve en yüksek. Birinci derecenin mezunlarına Siusai denir,
İkinci Quiugin ve üçüncü Chinzu. Ve her şehirde veya duvarlı kasabada
Schoolde adlı bir publique evi var ve tüm yaptıkları vnto
Tüm Priate ve Pety-Lchooles'ten tesiste,
birinci derece; bir cümleyi amplifiye ederler veya vnto'yu önerdi
Onları bazı sulh yargıcı tarafından: ve stile daha zarif ve rafine olanlar,
Ech City'de birinci derece ile süslenmiştir. Arzu gibi
İkinci Derece Deneme Metropolitan veya Müdür Şehrinde Yapılır
Prouire, burada, birinci derece, euery üçüncü kat,
haue rücu ve bir yayıncılık evinde veya toplanma yerinde Doe,
İkinci kez, eskiden başka bir cümle müstehceninin bir orasyonunu yapın,
ve Doe vndergo daha seuere sınavı. Şimdi, yaygın olarak böyle bir
Öngörülen ünlü şehirde bu son kat, çok sayıda insan
Cantam'ın, buna akın eden inanılmaz kişilerin meclisi nedeniyle
Publike Yasası veya Başlangıç, Doores'ın ilk girişinde, orada
Birçok troden vnder ayak mıydı ve en çok faydalandığımız için ölüme bastırdı
kesinlikle bilgilendirildi. En yüksek dereceye kadar dava açan daha fazla
Subiect vnto en seuere ve kesin bir sansür, böylece olacakları
Kings Court'ta incelendi ve aynı zamanda bir sonraki üçüncü
İkinci derecenin mezunlarının seçildiği Sayd
ech Prouire ve euery özel olarak reçete edilen bir kesin numara
Prouire, en yüksek haysiyet perdesine yükselirler, ki
Kralın kendisine büyük saygı, üç müdür mezunu
Yap, onur uğruna, Kings Owne ile dolu bir fincan dolu euen
el ve diğer ciddiyetlerle süslenir. [Marjinal not: not edin
Çin'in Büyük Kralı tarafından kefil olan olağanüstü onur vpon öğrendi
Mezunlar.] Bu emir dışında Chiefe Sulh Ceza Seçimi:
Bu üçüncü dereceye ulaştıklarını, bir süre eğitimli VP
RealMe yasaları ve Vrbanity'nin kurallarında kabul edilirler
VNTO DIUERS FONKSİYONU. Ne de cinsinin
Diğer sanatların tamamen yoksulluğu. Çünkü morall felsefesine dokunarak,
Bütün bu kitaplar, bunların kurallarıyla doludur, ki bu onların
Talimatlar, her zaman ön haberlerin elinde conuerSant
öğrenciler, burada böyle bir graue ve özlü cümleler Downe olarak,
Erkekler İncil'in ışığından geçersizdir, daha fazlası arzu edilemez. [Sidenote:
Naturall felsefesi.] Onlar da kitapları da bu şeylerin ve
Naturall'a neden oluyor, ancak burada kitaplarının
Bizimki gibi hatalarla dolu. Aralarında başka kitaplar var,
Otlar ve ilaçların söylemi ve diğerleri Chiualry ve Sarmall
Olaylar. Burada da atlayamıyorum, Çin'in adamlarını kesin (yine de onlar da olsa
çok az olmak ve bulunacak nadir olmak) bilgisinde mükemmeldir.
Astronomi, yeni Moone olayının günleri hakkında bilgi
Euery için Moneth gerçekten atılmış ve sindirilmiş ve
Yazma ve Yayınlanmış: Ayrıca, en çok öngörülmezler.
Güneş ve Moone'un Tutulmaları: Ve bu Arte'de Whatsoeuer bilgi
Iapon Haue, onlardan türetildi. Leo. Bunu özgürce itiraf ediyoruz
(Michael) Sithens Aynı Arte'nin izleyen kitaplarımız büyük bir parçası
Onlar, Çin karakterleri veya mektupları ile yazılmıştır. [Sidenote:
Çin'in Politikası Guoernment.] Ama şimdi size VS'ye dokunma talimatı ver
Guoernment Maner, burada cinsiler büyük ölçüde saydadır.
Michael. Bu, çok eylemde, onların şefi ve vnto
Mektupları öğrenmeleri ve egzersizleri yönlendirilir. Oysa bu nedenle
Çin'in Kingdome'si, onyely Beares ouer ouer bu kadar çok prou.
Birkaç sulh hakimi, itiraf etmek için yarattığı garip
Publique Afiaires. İçin (Ech Towne ve City Haue'da onları atlamak için
kasaba ve vatandaşların iurisdiction ouer)
Euery Prou ​​evinde sulh hakimleri. Birincisi, davalarda Deale'ye sahip olan
Criminall ve Ganchasu olarak adlandırılır: ikincisi Kings Fosterer ve
Puchinsu denir: Üçüncüsü, Warres için Teğmen-Generall,
Daha önce olduğu gibi, Chumpin. Bu nedenle bu üçü yerlerini
Prouefin Chiefe şehrinde ikametgah: ve iki eski haue
Sure ortakları Owne emirleri, ancak inferiour otoritesinden,
Diuers şehirleri ve kasabalarında atandı, VNTO, çeşitliliğe göre
Nedenleri, kasaba guoernours ve şehirler maiors doe appeale.
Tutan the Tutan'a boyun eğdirilse de,
Yani, ech Prouince'de atanan yardımcısı. Ve tüm bu sulh yargıcıları
Birlikte üç yeer'in alanı için beare ofisi: yine de
ECH Eyaletinin GueRning'i, aynı Proueve'den hiçbiri değil, yabancılar,
yani, başka bir prouenin adamları seçilir:
Passe, IUDGES'in bir Farre daha fazla ve
Bozmamış Minde, o zaman Owne Kinesfolke ve Müttefikleri arasındaysa.
Ouer ve tüm bunların yanı sıra, bir Annuall veya Yeerely Sulh Ceza var,
ki bu, düetimi, tüm sorgulamak için
suçlar ve özellikle sulh hakimlerinin suçları ve aynı zamanda ortak cezalandırmak
Suçlar: ancak büyük sulh hakimlerinin hakaret etme hataları ile ilgili olarak
Kralın kendisi. Bu emrin, Euery Yere, krallardan gönderilir
Mahkeme, ech Prouire için biri; Ve tüm şehirleri ve kasabaları gidip
Bunların en özenle ransacke yaparlar ve tüm suçları ortaya çıkarırlar ve
hapsedilen onları cezalandırırlar veya bulunur
Suçlu değil, onları vnpunished'i reddediyorlar. Dolayısıyla, hepsi
Chaien tarafından söz konusu olarak çağrılmaktan çok korkan sulh yargıçları iyi
çağrılarının sınırları dahilinde tutuldu. [Sidenote: İki senato veya
Konserler sürekli Çin'de tutuluyor.] Tüm bu sulh hakimlerinin yanı sıra orada
her iki mahkemede, yani kuzeyde ve güneyde bir senato veya
Graue Danışmanlarının Onur Meclisi, Vnto,
Prouinces, Neerenesse ve Yerin Uzakına göre, ilişkiler
daha fazla kilo ve andan ve otoriteleri tarafından yönlendirilir
Sulh hakimleri oluşturulur: müdürün yönetimi ve seferi olsa da
Affaires, Paquin Senatosu'na bağlıdır. Daha fazla euery var
Kralın vnto'suna gitmek için ech Prouince'de atanan sulh yargıçları;
ve Euery Üçüncü Yeere Şehirlerin ve kasabaların tüm gouernourları ziyaret ediyor
Bir kerede onu, üçüncüyü arzu eden ne zaman deneme yapılır?
Derece: VPON hangi vesileyle aynı zamanda inanılmaz bir sayı
Kral mahkemesindeki insanların. [Sidenote: Çin'de barışın nedenleri.]
Sulh hakimlerinin bu mükemmel düzen ve uyumunun nedeni bir vnder yerleştirdi
bir diğeri, korku hayal edilebilir, ne tatar barış ve huzur
Speedy'den sonra tüm RealMe'yi, özellikle Sithens
Engizisyon, suçlu olan kişiler (Maner orada olduğu gibi)
Bastinado'nun Cezası: Hiçbiri henüz davalar veya eylemler uzun zamandır
gecikmiş. [Sidenote: Çin'de onurlandırılacak tek adımı öğrenmek.] Ayrıca
ihmal edilmemeli, herhangi bir haysiyet veya sulh hakimi elde etmek için
Yol açıktır, nazik veya kan saygısı olmadan, tüm erkekler, eğer onlar
Öğrenilebilir ve özellikle üçüncü ve en yüksek seviyeye ulaşırlarsa
Bahsedilen derece. [CİNSİYONUNUN GÜNLÜK VE MÜCADELE ALANSI
Sulh yargıçları.] Ne kadar itaatkar ve duetifull'un
Ortak tür, sulh hakimlerine ve hangi ihtişam ve
sayd sulh hakimleri yurtdışına geliyor: çoğunluğu için haue
Fifte veya üçlü çavuşlar onlara katılıyor ve onlardan önce gidiyor,
Bir ranke'de iki ve iki: bazıları halberds, maces ve
Savaş Eksenleri: Bazı Sonrası Yron Chaines VPON ZEMİN: Diğerleri tutuyor
Malefactours ile büyük bir roddes veya bir putee türünün staues
ellerinde cezalandırılır: ve iki tane var,
Durum, Kings Seale ECH ofisi için tuhaf: ve diğerleri,
İnsanlara Vnto Sn. Gözlükler: Nerede Korkunç Eklenebilir
VTTER'LERİ AŞAĞIDAKİ BAŞLATMAK
Terrour tüm erkeklerin kalbine: Ve uzun süre sulh hakimleri geliyor
Tahtta Tahtta Taşınan Vpon Vpon Foure Men'in Sırtları, Sixe
Ofislerinin haysiyetine göre erkekler veya sekiz adam. [Sidenote:
Cinian sulh hakimlerinin evleri. ] Şimdi, evleriyle ilgili olarak,
çok büyük ve görkemli, inşa ediliyor ve gerekli olan tüm
Stufe, Kings Owne maliyetinde, hangisinde, sulh hakimi olduğu sürece
Dötelir, bir braue ve onurlu bir hayat sürerler. Sayd evleri
çeşitli hikayeler olmadan bir diğeri olan bir diğeri,
Çin ve Iapon'larımızda da normalde yerleşim için değil,
Ama ya izle ve koğuş, ya da teselli ve rekreasyonlar için els yapmak
(Hangi amaçlar için, dokuz katlı en yüce taret yüksek
şehirlerin savunması için inşa) veya els. Diğer açılardan da olsa bunlar
Binalar Doe Shew Foorth küçük bir ihtişam: çünkü onların
Beautifull ile süslenmiş Raine-Water alımı için Cisternes
Sırayla ayarlanmış ağaçlar, onlar hakkında yuvarlak: Ve onlar da yerlerini
Iustice ve Diuers diğer uygun
Wiues ve ailelerine vermek için odalar.
HAYRAK HAURE, HAYRAK HAYALI HAYATILARI ÖNCEYDİĞİNİZ
Cabbins veya küçük evler onları her iki tarafa da tahsis etti, Doe Alwayes Giue
onların katılımı; ve Iudement meseleleri karar verdiği sürece,
her zaman hazır olun, sulh hakimlerinin yönünde
ya malefactourları yenebilir ya da işkencelerle onları söylemek için kısıtlayabilir
gerçek. [Sidenote: sulh hakimleri mavnalar.] Sayd sulh hakimleri de haue
Suyu alacağı tuhaf mavnalar; genişlikte olmak ve
Uzunluk Avrupa kaderlerine çok fazla değil, Swiftnesse ve
Çok sayıda orres, farre inferiour onları. Rowers, oturan vpon
Mavna kapakları veya compasse olmadan galeriler, doe mooue
Oares ile ileri: bunun üzerine passe, ortada
Mavnanın bir kısmı, sulh hakimleri için yeterli rome sağlar.
Neredeyse yakın ve yakışıklı odaları içermek için uymak,
Butteres ve
mutfaklar ve bu tür diğer yerler
kurbanlar. Leo. Bütün bunlar raporlarla iyi aynı fikirde
Haue, Çin'in görkemli ve yenilenmiş Kingdome'u duydu: Şimdi hakim olurdum
Gözlemlenen emirle ilgili olarak biraz memnuniyetle
Magistrasların elde edilmesi.

Michael. Bilmek için en çok şey sordun, ki
neredeyse karşılamak için atlamıştı. [Sidenote: Seçmenin Maner'ı
Çin'deki sulh hakimleri.] Cinsians bu nedenle bir tür derecelendirme yapıyor
Çoğunlukla muhteşem otorite yerlerine uyduran erkeklerde
Paquin Senatours tarafından gerçekleştirilir. İlk olarak onlar yapılırlar
Townes: Sonra Şehirler: Daha sonra bu düzende seçilirler,
daha fazla uygulanmadan Criminall davalarında cezaları kararlaştıran veya
Kral koruyucuları olan emirleri. [Sidenote: dereceler VNTO
onur.] Ve çok onurlu olan bu emirlerin her ikisinde de
Birçok yer ve derece, böylece inferiour yerden yükselmelidirler
Supiour'a, en yüksek haysiyete ulaştılar.
Hepsi: Ve hemen sonra, Royes olmaya geliyorlar, ne de olsa
derecelendirme her zaman bir ve aynı prouce'de gerçekleştirilenler değil,
Ofislerini değiştirirler ve yerleri değiştirirler. Moreouer,
Daha sonra Vice Roy ofisinden sonra senatours seçilebilecekler
Nanquin ve son olarak Paquin Senatosu'na seçilecek. Şimdi,
Bunlara böyle bir düzen ve metod gözlemlenmiştir.
haysiyetler, tüm erkeklerin kolayca kesip olabileceği,
Vndertake. [Sidenote: Binicilik Postası.] Ve çok büyük bir titizlik ve
Birinin diğerinin roomuna ikamesi için vsed,
Aynı amaçla, haberciler kara, vpon swift tarafından gönderilir
Post-Horses, Vnto Diuers Prouinces, neredeyse yirmi günlük iourney
Kings Court. Ve kısa olmak gerekirse, aşağılayıcıda böyle bir bölge varlığı var
Vniustly veya ihmal eden bir şekilde onları onurlu bir
bir inferiour ve temel ofis veya tamamen bunları yoksun bırakarak
Kings Authority: Tüm sulh hakimlerinin korku içinde durması
Dünya bundan daha fazlası. [Sidenote: Martialt onurları.] Aynı sipariş,
Neredeyse, Kaptanlar ve Lieu-kiracılar arasında gözlemleniyor.
Warres: Onların içinde onlar dışında, doğumları ve yavrularına saygı duyulduğunu:
Birçoğu için, haue gibi erkeklerden ebeveynlikten inen
Atchieed Braue Warfare'de Sustamlar Geçmiş Zamanlar, Soone geldikçe
Yeterli yeeres, centurions, albay ve gouernours, vntill
Sonunda Lieu-kiracılar ve bazılarının koruma
bütün Proueince; (ben haue sayd olarak) kime rağmen her şeyde
YANITLIK VNTO VNTO. Hem Warre hem de
Barışın Haue'si, kendilerine tahsis edilen belirli sayıda görevli,
Ofislerinin ve ofislerinin tuhaf rozetleri ve caydırıcı celing consure:
ve (Souldiers'ın aynı için atadığı sıradan saatin yanı sıra
Gece sezonunda amaç doe, şehir kapıları kapatıldıktan sonra,
kaleleri) herhangi bir sulh yargıcı nerede, ya evinde ya da onun
Bavge, Sayd görevlileri vpon'a bir cymball brasse, celure
Taylı Times, En Sabit ve Sürekli İzle ve Koğuş Yapın
onun hakkında. Linus. Sen (Michael) yeterince söylemişsin
Sulh hakimleri: adı çok yenilenmiş olan Kral'ın kendisinden haberdar vs
ve yurtdışına yayıldı. [Sidenote: Çin Kralı.] Michael. Bununla ilgili
Söylentiler tarafından geldiğim kadar çok söyleyeceğim
bilgi; Kral mahkemesine varmak için haue hayır
Görgü tanıkları, Sithens Toplumun babalarını henüz ilerlemedi
Vnto Paquin, (tanrıların yardımı ile) kadar sole olan
Arried, mektupları ile daha tam aduertise vs. [sidenote:
Van-Sui.] Çin Kralı bu nedenle Woonderfull ile onurlandırıldı
Reuerence ve boyun eğme tüm RealMe; ve ne zaman
Chiefe sulh hakimleri ona konuşurken, ona van-svi diyor,
Böylece, binlerce yeeres'in ona vnto'sunu dile getiriyor.
[Sidenote: Crowne'nin ardıllığı.] Kingdome'un ardıllığı
Bloud Royall'a Bağım Vpon: Kralların en büyük sonne için
İlk ve yasal karısı, babalarının öldükten sonra Kingdome'u elde eder:
Ne de hayatlarındaki kral otoritesinin
Zaman (Maner Iapon Ilands'ımızda olduğu gibi) ama Avrupa'nın velayeti
orada gözlemledi. [Sidenote: Kings Yonger kardeşler.] Şimdi, güvenlik
ve kralın hayatı daha fazla güvenlik içinde olabilir, onun yoonger kardeşleri ve
Geri kalanların geri kalanının Kral Mahkemesi'nde Litue'ye izin verilmez:
Ancak yerleşim yerleri, kralın kendisi tarafından atanır.
Diuers, en haksız olarak yaşadıkları yerde uzak uzak bir şekilde uzanmış,
Binaları ve gelirleri için karşılaştırılabilir vnto kralları olmak:
İnsanları hiçbir otorite kullanmaz, ancak bunların tüm olukları
Buna rağmen, Sulh Ceza Hakimi ile ilgilendikleri şehirler
Sayde Prensleri Yüksek Saygı ve Onur ve Onları Ziyaret Twise Haue
bir moneth içinde ve dizlerini diz çökmüş ve onların eğiliyor
Yüzler Downe World the World: Ve yine de onlar için hiçbir şey iletmezler
Ortak servet yönetimine dokunmak. Bunlar olabilirler
düzgün bir şekilde Çin Realme'nin akranları veya prensleri olarak adlandırılmalıdır: çünkü onlar
evlerini ve reuenues'lerini gelecek nesillerine yönlendiriyor ve bunlar
Royall aileleri sürekli olarak korundu. Ama kralın geri dönmesi
Kendisi, hee en çok onun ıvır zıvır yasalarını ve geleneklerini gözlemlemede
ve kendisinin kendisini özenle, onun
Emlak, Sheweth Kendisi Dayly Vnto ve Chiefe Sulh Ceza ve İletişim
Realme'nin Publique Emtia'ya yönelik konuların. [Sidenote:
On iki savaş arabası.] Sarayı Woonderfull Largenesse ve kapasiteli, dışarı
Çok Seldome'un ilerlemesini aldığı; ve ne zaman yaparken
Yani, Foorth getirilen on iki savaş arabası var, hepsi en çok bir tanesi gibi
hem işçilikte hem de değere göre, hiç kimse
Kralın kendisi yerleştirilir. [Sidenote: putperest dini
Kral.] Dinini özellikle takip ediyor
Sulh hakemleri, heauen ve toprakları vnto olarak atfeten
herkesin ebeveynleri ve büyük bir ciddiyetle onları feda ediyorlar. O
Diuers en görkemli tapınaklar, atalarına adanmış, nerede
Aynı şekilde diuine onurunu attı ve yine
Diğer mezheplerin rahipleri, evet, patronlarına tapınakları dikiyor,
onları en zengin reuenues ile donatmak; ve sık sık herhangi bir vrgent gerekliliği kadar
Gereksinimler, oruçları ve duaları sürekliliğini sürdürür: Ve sonra
Bir Maner'da yaptığı bu tür, onun tüm putperest mezheplerini patronlaştırır.
Realme, ve herhangi bir sahte dini kucaklamaya hazır olarak kendisi
Whatsoeuer, muhtelif ve manifolde batıl inanç türlerinde liueth olun.
[Sidenote: Çin'in içgüdüsüne en uygun olan Çin'in
doğa.] Benim tarafımdan eski ayrıntılardan, kolayca
Çin Kingdome'un yönetiminin en çok
Parçalar doğanın içgüdüsü, otorite kararlı değil, değil
Vnto Rude ve vnskilfull kişiler, ancak haue beene conuersant gibi vnto
VSE ve Öğrenme, Evet ve Öğrenilen Erkekleri Teşvik Eden Vnto
Magistraslar, Wisedom, Adalet ve
Comyalı tarafından saygı duyulan diğer erdemler: bu nedenle herkes için açık olma yolu
Derece veya ebeveynlik saygısı olmadan, herhangi birini elde etmek için erkekler
Öngörü onur, olamaz ama bu en güçlü ve ünlü
Kingdome, barış ve huzurun aşan enioya ihtiyaç duymalıdır. Leo. İsterim
Nowe (Michael) Haklı olarak, ne tür bir vrbanity veya ciuill
hem sıradan insanlar hem de sulh hakimleri Doe Vse One'a doğru
diğeri: çünkü IUSICE'in bu tür yönetimi olması muhtemel değildir
tüm erkekleri çok iyi besleyen yaygın bir ciuilite, istemelidir.
[Sidenote: Fiue Vertiesleri esas olarak cinsiler arasında saygı gördü.]
Michael. Euen'e kafasına çok çivi vurdun: fiue arasında
Cinsianların esas olarak kabul ettiği, vrbanity veya nezaket
Birincisi, gerisi dindarlık, faydalar için bir anma, doğru
Sözleşmeler veya pazarlıklarla uğraşmak ve konuların atchieinginde wisedome:
Kizi kitaplarının hangi vertiesleri olan övgüler ve övgülerle
Tam dolu. [Sidenote: Vrbanity.] Şimdi vrbanity'lerine dokunarak,
IApan'da bizimkine çok fazla vnike ve Avrupa'nınkine: İK
prensipleri, vrbanity veya nezaketlerinin kuralı olabilir
Anlaşıldı: Biri eşittir ve diğeri arasında gözlemlenir
Süperler ve inferiours arasına. Equall Onurlu Erkekler buluştuğunda
Birlikte, sırtlarını bükmeye devam ediyorlar ve başlarını eğiyorlar
zemin ve bu bir veya iki kez ya da bazen Thrise yaparlar.
Şimdi inferiour Supiour, Sayd inferiour ile buluştuğunda
Çoğunlukla dizlerinin üstünde alçakta diz çökmüş, yüzünü çevreliyor Downe
dünyaya. Ama ne sıklıkta ve ne zaman yapılır
Woonderfull, bir dizi kural ve reçete ne olarak ayarlandı Downe,
hangi anlatacak uzun bir süre gerekir. [Sidenote: Cinians harika
ebeveynlerine karşı dindarlık. ] Biraz da dokunduğunu söyleyeceğim
dindarlık ve özellikle ebeveynlerine doğru vsils yaptıkları dindarlık,
ki bu çok büyük, üç bütünün alanı için
Birlikte, yas tutan sonnes, yas tutan vasiller
Ebeveynlerinin ölümü, Duety Ortak tarafından tam olarak yapılmaz
Sır, ama tüm sulh hakimleri tarafından euen, ve en merakla
Ve özenle. Ve tüm erkekler bu konuda katılımlarına tamamen katılabilir
Busineste, Cinsians arasında en çok söndürülebilir bir yasa tarafından öngörülüyor,
Sulh hakimleri, ebeveynlerinin ölümünü vpon, tengar olmak gerekirse
Yetkilileri ve üç bütün yeeres, onların performansı için
Babalar exeque, onları bir pliyasyon türü Liuing:
Kralların Senatours tarafından en çok pratik olarak da bu
Councell. Bir adam prensinin gözünde doğru zarif olsa da,
evet, ve böyle bir tane, RealMe yönetiminin yapıldığı vpon gibi
esas olarak bağımlıdır; Yine de ailesinin ölümünü duydu, yani
babasının veya annesinin kendisini hemen eve götürür
cenazelerini ciddiye al: eğer kral onu hala tutarsa
Ofisinde, insanlar tarafından bir transgressour olarak saygın olmalıdır.
Çin'in Yasaları ve Gümrükleri: Hangi kaza (kaydedildiği gibi)
Eski zamanlar euen so. [Sisdenote: Unutulmaz bir hikaye.]
Bazı Kral en tanıdık bir şekilde,
Publike İlişkilerinin Yönetimi ve Keşifini ve Nasıl Anlaşılması
Öngörüsü Senatour'un yardımı, memnuniyetle,
Babasının ölümü, Haue onu hala ofisinde tuttu: yine de bir kesin
Bir Welwiller vnese olan diğer adam, hiçbir durumda buna uyamaz
Prensini Sharpe Rebukes ile kontrol ederek, ihlalleri şaşırttı
ona karşı yasa. Kral ağda wroth mevcut ölümü tehdit etti
adam; Fakat parti zekâmın olmadığı zaman ölüm terasıyla dans ettiğinde,
hala sözlerinde ısrar etti, kral kararlılığını değiştirdi
Babası için Senatour'u Morne'ye reddetti, ancak Reflehender'a gelince
daha yüksek bir haysiyete bağlı olun. Linus. (Michael) alıyorum
Bu diyalogların bir sonuna çizim ve uzun yarışınızdan yorulma,
Breuity'yi etkilemeye başlıyorsunuz: Yine de, sizi zorlamamasına izin ver
Çin'in dininin biraz
Bu mevcut diyalogda istemek. [Sidenote: Çin Dini.]
Michael. Gerçekten itiraf ediyorum ki, çok fazla değil, bilgelik
Wearisomnesse'ye saygı, en azından gelince,
Siz: nasıl başarısız olmayacağım ama vnderaken haue'yu başaracağım,
ve (isteğinize göre) din hakkında biraz daha fazla bilgi verin.
Bu nedenle Çin'in kingdomu şimdiye kadar yoksun
Gerçek din ve şimdi ilk başlangıcı çoğu
dar sınırlar, bu ulus en ustaca ve
Olağanüstü ve yüksek kapasiteli, her zaman büyük hatalarda ve
Üçlülerin cehaleti, muhtelif görüşlere dikkatini dağıtmak ve
Manifolde mezheplerini takip ediyor. [Sidenote: Üç müdür mezunu
Cinsians.] Ve bu mezhepler arasında geri kalanından üç daha ünlü var:
[Sidenote: Konfüçyüs İlk mezhebin kimliği.] Birincisi onlardan
Bir Konfüçyüs doktrini kayda değer bir filozof. Bu adam (gibi
hayatının tarihinde bildirilir) en çok vpright ve
Yatmamış Maners, burada çok özlü ve
büyük ölçüde, diğer tüm kitaplardan kaçınan, ciddi olarak okunur ve incelenir
Cusians. Aynı doktrin tüm sulh hakimleri kucaklıyor ve diğerleri de
zihinlerini mektupların incelenmesine, büyük bir bölümün
Konfüçyüs, haue'ya karşı sayılı: Ve o kadar büyük bir onur duyuyordu ki
Tüm takipçileri ve müşterileri, yeni ve tam Moone'un Dayes'i vpon,
Doe, hauue ile ilgili olarak kendilerini bir araya getirdiğim
bahsedilen ve yanma ile ibadet edilen imajından önce
Tütsü ve konikler ile, dizlerini bükerler ve
Kafalar yere düşer; bu ortak akademisyenler değil, ama
Chiefe Sulh Ceza Hakkı performans sergiliyor. [Konfüçyüsünün özeti.]
Öngörü doktrininin özeti, erkeklerin ışığını takip etmesi gerektiğidir.
doğa onların rehberi olarak ve onlar
daha önce bahsettiğim vertiesleri benim tarafımdan: ve son olarak,
Emeklerini ailelerinin ve
ortak zenginlik. Bütün bunlar çok tapulara layık, eğer
Konfüçyüs, Yüce Tanrı'dan ve gelecek hayattan bahsetmişti ve
Heauens'e çok fazla atfetmemişti ve Vnto Fatall gerekliliği, ne de
Yine de onların görüntülerine ibadet etmekten çok merakla
atalar. Bu konuda çok zor olmayabilir ya da hiç mazur görülmez
putperestlik suçundan: buna rağmen, verilmesine rağmen, hiçbiri
Cinsians arasında diğer doktrin yaklaşım, bu yüzden
Bu doeth. [Sidenote: İkinci Tarikatın Xequiam yazarı, takipçileri
cen veya bonzi denir.] İkinci mezhep onlardan
Xaquam'ın talimatları veya cinsilerin ona Xequiam dediği gibi
Görüşler, VS arasında iyi bildikleri için, benim için bootlesse
tekrarlamak; Özellikle Sithens, mezarımızın bestelediği Catechisme'de
Visitour, özellikle çürütülüyorlar. Bu doktrin kucakladıkları her şeyi yapıyor,
Çin'de Cen denir, ancak Iapon'da Vs ile Bonzi olarak adlandırılır.
[Sidenote: not.] Bunun için kısaca yapıyorum ve bu arada sizi
vnderstand, cinsi dilinin tüm kelimelerinin bir şey olduğu bir şey
Onely, böylece daha fazla pislikten oluşan herhangi bir kelime varsa
Birincisi, bir diğerinden de daha fazla sözden oluşur. Cen denilen bu mezhepler
Doe sakallarını ve başlarını shaue ve çoğunlukla birlikte doe
Ortaklarının Diuers ile, xaquam tapınaklarında veya
aynı meslekle ilgili olarak Kalenders Beue
Azizler için kanonlaştı ve Doe, manerlerinden sonra duaları prova ettiriyor,
Ya vpon kitapları veya boncuklar, daha
Bonzi. Bu adamlar gelecek hayatın bir kısmı ve
İyi adamların ödülleri ve kötülerin cezaları:
İddialar hatalarla doludur. [Sidenote: Üçüncü Tarikat.] Üçüncü
Tauzu denilen mezhep onlardan: Ve bunlar bir kesinti taklit ediyor
Diğer adam, kutsallığı için, ince yaptıkları gibi hayran olmak. Bunlar da
Rahiplerinden sonra, haire'lerinin büyümesine izin verseler de ve
Diğer gözlemler öncekinden farklıdır. Şimdi, çünkü mezhebi
Konfüçyüs, üçünün en ünlüsü ve diğer iki mezhep
Cen ve Tauzu denilen, dinleri, dinleri çok fazla kötüleşmez
Ortak tür arasında onury olarak öne çıkan, her iki saydamın rahipleri
Doe, cinsiler arasında en çok ve seruil bir yaşam sürüyor,
Sulh hakemlerinin önünde diz çöküyorlar ve oturmasına izin verilmiyor
Yanlarında, bazen, eğer sulh yargıcı lütfen,
Bastonado'nun Cezası: Iapon'larımızda Farre
Aksi takdirde, rahipler, sahte dinin euen, çok onur duyuyordu
[Sidenote: Saracens'in batıl inançları.] Leo arasında. Ben de duydum
(Michael) Saracens batıl inançının Çin'de gerçekleştiği: Şimdi,
Doth ya da hayır, Michael'a karşı karar verebilirsiniz. Forren batıl inanç
Tartarlar Kingdome'u ne zaman reddetti ve vsurped
Guuernment. Bu nedenle Çin'deki tüm saracenler başlangıçta
Sonsuz bir sayı oldukları için Tartarlardan inen
Kingdome'dan atılmamak ve kök salmak değil, ama
Yine de orada, Haue dinleri olmasa da gelecek nesillerini yaydı.
Bu nedenle bunlar, büyük bir kısmı için ve bazen
Doe Martiall Onur Alın: Ve birkaç tören dışında
Artık bayat ve neredeyse kötüleşen batıl inanç, yapıyorlar
Liue, cinsinin modasından sonra, selefleri
Foure Hundred Yeeres Agoe hakkında aynı Kingdome'a ​​getirildi. [Sidenote:
Hıristiyan dini Çin'de dikildi.] Linus. Şimdi (Michael) seni duymasına izin ver
Biraz Hıristiyan Dinini söyle, umarım en çok ayarladığımız gibi
O Kingdome'da mutlu temeller. Michael. Bunlarla ilgili çok şey söyleyebilirim
En çok istenen ve kabul edilebilir başlangıçlar, zaten yayınlanmamışlardı
Iapon Babaların Mektupları tarafından: Ne kadar bilgiyi yapacağım
her şeyin prova yapımı, terk edilmiş olmak için tamamen görünemeyebilirim
Bu emek. Toplumun babalarının bulunduğu zamandan itibaren bunu biliyorsun
Ilands'larımızda düzenlenmiş, sonunda Hıristiyan dinini artırabilirler,
En dikkatli gibiydiler, onları nasıl ima edebilecekleri
Çin Kingdome'un en iç kısımlarına. Bunun ortasında
Endeaour ve Trauell Francis Xauier, Foresayd'ın en deuut adamı
Toplum, bu şimdiki yaşamdan ayrıldı ve Sanal (
Bazıları Sangiam'ı çağırıyor) ortaklarının geri kalanına örnek bir örnek alıyor, nasıl
Aynı şekilde Mesih'in dinini dikmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalılar
ulus. [Sidenote: Gözlemi layık bir eski custome.] Bu adam
Tüm anlamları ve hiçbir uygulamayı bırakan başkaları tarafından ikinci sırada yer aldı.
Bir Prosperours sorununa bu iyi başlangıçları getirebilecekleri:
Eski bir custome nedeniyle büyük ölçüde engellenmiş olsalar da
Çin, büyük zorluk çekmeden değiller ve
Sünfet, yabancıları hakimiyetlerine kabul eder, ancak
uzun zamandır haining, normalde euery büyükelçilerinin ofisini idam etti
Üçüncü Yeere, Kral'dan önce onları sunar: Kimin kabulünde
Aynı şekilde, kolayca espie ve
Realme'nin ilişkileri ile tanışın. [Sidenote: The Cinsians
diğer uluslar.] Buraya eklenebilir, cinsilerin harika
Diğer ulusların düşünceleri ve sahiplerinin en sürekli gözlemcileri
Kanunlar ve Gümrükler: Here saygı duyan Passe'ye geldi
Harika emek ve gayret, otuz yeeres birlikte çalıştı,
Bir giriş almak için, yeere bin fiue yüzte vntill
Fourescore ve üç, öngörü toplumunun iki babası, güzel
Çin'in mektupları ve dilinde beceri, adamların vtterly umutsuzluğu
helpe ve vpon'a bağlı olarak Yüce Tanrı'nın önsözü, lisans elde etti
Tutan veya Yardımcı Roy, onlara bir ev ve bir kilise inşa etmek için
Tomorisheese gerçeği ile koltuk
Viceroy HIMSELUE. Bu Worke başlıyor, Sayd babaları
Toplum, nouelty therof için,
Sulh yargıcıları: Hindistan'dan iki kişinin özgür ve kolay olması nedeniyle
Onlara erişim, bir çift hala ön haberdar evinde kalıyor
Xauquin ve diğer ikisi Iourney'lerini iç proular için alıyor,
İnancına daha fazla insanı conuert: Daha sonra kime rağmen, diğer
Sulh yargıçları girişimlerini onaylamamışlar, emekli olmak için kısıtlanmıştır.
Foresayd Babaların Xauquin'de ikamet ettiği her zaman şimdi (daha fazla
O zaman fiue yeeres) sıradan insanların kesinliği yanlıştan kısıtlandı
Hıristiyan dinine batıl inanç ve Seuenty Kişi vaftiz edildi. Ancak
İnsanın düşmanı, hiçbir fırsattan yoksun bırakma fırsatı
Hıristiyan dini, Cinsianların zihinlerine önerilen (ben gibi varlık
Sayd, Owne doğası, insanlıktan yabancılaşmış bir insan ve
Diğer ulusların tanıdığı ve her zaman çok şüpheli
yabancılar) Caien'e isteme mektupları sergilemeleri gerektiğini
ve Tutan onların ilk sulh hakimleri, babaları kovmak için
Xauquin'den: Hangi sulh hakimleri öngörülen evlerini onarıyor ve
Kilise, onları saydadan nasıl panjur edebilecekleri danışmaya girdi
Xauquin Şehri: Hangi şeyde büyük bir ılımlılık kazandılar,
Babaların zihinlerini rahatsız etmenin veya öfkelenmenin yolu
Ortak servetlerinin mülkiyeti olarak gördüklerini belirtiyorlar. İçin
Tutan veya Roy, babaları ona vnto olarak adlandırıyor ve (diğerini passe etmesine izin vermek için
kazalar) onlarla birlikte nazik ve tanıdık bir konferansa vsakin
Xauquin şehrindeki yerleşimlerinin
Conenient, özellikle Sithens pek çok sulh yargıcı o şehre başvurdu,
Yabancıların huzurunda kim büyük suç alacaktı. Hangisi için
çünkü sahip oldukları paranın bir kısmını kabul etmeleri için onları denedi
evlerinin binasına verildi ve böylece her ikisi de eve döndürmek için
kendi ülkeleri ya da Macao limanına vnto. Bununla birlikte, böyleydi
Babaların anlık olarak desteklenmesi ve şefkatin o kadar wo değeri,
Tutan veya Vice-Roy, Prouire'nin Extreame ve Akdeniz Sınırlarında
Coantum, Onlara Xaucheo adlı şehirde yeni bir yerleşim,
Onları aynı zamanda gelen bir sulh yargısına da övmek
Onu selamlamak için yer. Bu nedenle Sayd diğerleri, büyük olmadan değil
Hıristiyanların üzüntüsü ve kederi, onlara hüzünlü ve biz olduğumuz gibi
Son mektupları tarafından bilgilendirildiklerinde, haue Euen şimdi temelini attılar.
ilk binaları ve Haue ayrıca çok fazla şey yapmak gibi olduklarını yazdı
Hıristiyan dininin yayılması için daha barışçıl ve tutarlı bir şekilde.
Bunlar, Çin'deki Hıristiyanlığın ilk başlangıcıdır, burada Euen
Hıristiyan ortak zenginliğinin diğer yerleri, tohum Sowen ile
Büyük emek ve gözyaşları, kabul edilebilir meyvelerle
Gladesse. Leo. Bunun için haue Sayd (Michael) ve Nowe gibi euen
Hoş ve güzel söyleminiz Selues'imizi çok kabul ediyoruz
Siz sınır.

       * * * * * *

Tüm Doğu Hint Adaları'nın müdür şehri Goa'dan yazılmış bir mektup
  Bir Thomas Steuens bir İngiliz adam ve babası M. Thomas'a gönderildi
  Steuens: Anno 1579.

Çoğu mütevazi övgüden sonra: bunlar gündelik bir şekilde istemektir
annem gibi övgüler ile kutsama; ve withall, sertifika için
Siz varlığım: iradenize ve düetime göre. Sana yazdım
Iourney'imi İtalya'dan Portugall'a götürmek, hangi mektuplar geldim
Elinize, böylece Therupon'u varsayarsak, lese ihtiyacını inceliyorum
Şu anda size ayrılmamın nedenini anlatmak için, yine de
Bir kelime, eğer yaparsam, itaat edersem. Lizbon'a geldim
Mart ayının sonuna doğru, Shippes'ın ayrılmasından sekiz gün önce,
O kadar geç ki, bazı ağır konularda kalmamışlarsa, onlar
Benzin, gelmeden önce çoktan gitmişti: başkalarının olmasından dolayı
Kralların önsözü ve bizim de olabileceği yerlerimizde gitmeye kararlı
Vaine'de olmayın. Aniden işleyen Tooke Place ve
Aprill Fiue gemilerinin dördüncüsü Goa'ya gitti, burada gemilerin yanında ve
Souldiers, denizlerde çok sayıda çocuk vardı
Erkeklerden daha iyi ve Maruell yok, o birçok kadın da çok passe yaptığında
Peki. Limandan gelen ayar foorth, ne kadar solemne olduğunu söylemem gerek
Trompetler ve yönetmelik atışıyla kolayca hayal edebilirsiniz,
Warre'nin Maner'ına gittiklerini düşünerek. Öngörü onda biri
Moneth Porto Santo Neere Vnto Madera'nın görüşüne geldik, burada
İngilizce Shippe, birkaç atışla vpon bizim (o zaman da yalnızdı),
bu hiçbir harici yapmadı, ama bundan sonra gemimiz onu en büyük bırakmıştı
Yönetmelik, geldikçe doğrudan ayrıldılar. İngiliz Shipe çok
Faire and harika, bu kadar kötü işgal ettiğim için üzgünüm, çünkü gitti
Hakkında, böylece onu tekrar Canarian Iles, vnto'da gördük
Sayd Moneth'in on üçüncü sırtına geldik ve iyi boş zamanlarımız
Ilaland Tenerif'in yüksek dağında woonder, çünkü biz
Bu ve Aksine Windes nedeniyle büyük Canaria Foure Dayes: ve
Kısaca, bu tür euill hava on dört Mayıs ayında vntill vardı,
Umutsuzca, Yeere'nin iyi umudunu karşılamak için. Ne kadar
Gine ve Capo Verde'nin ilands arasındadır,
Herhangi bir araziyi gördük, Guinie sahilinde uzun süredir dizildik,
hangi portekizler çağırır, esas olarak yanma bölgesinin bir kısmı
Equinoctiall'in altından olduğu gibi, yaşadıkları kısımlar
o kadar çok ısıtma ve windes lacke o kadar çok.
Haue'yi geçtiklerinde mutlu olur: Bazen gemi stanth
Neredeyse birçok Dayes'in uzayıyla, bazen goeth, ama böyle
Hareketsiz durmanın neredeyse iyi olduğunu emretin. Ve en büyük kısmı
Bu sahil temiz değil, Thicke ve Bulutlu, gök gürültüsü dolu ve
Aydınlatma ve Raine o kadar vnholesese, eğer su biraz durursa
Her şey solucanlarla dolu ve asılı vp olan etin üzerine düşüyor,
Doğrudan solucanlarla doludur. Tüm o kıyı boyunca sık sık
Bir Cocks Combe gibi suyun yüzdüğü bir şey gördüm (ki
gine gemisi) ama renk çok daha adil; hangi combe staneth vpon a
Neredeyse renkli ve bignesse bir balığın yüzücüsü gibi ve beareth
suda vnderneath, ouer döndüren teller. Bu
Şey o kadar zehirli ki, bir adam büyük peril olmadan ona dokunamaz. İçinde
Bu sahil, yani, altbilgiye kadar, Equinoctiall, biz
Kısmen aksine, kısmen, kısmen de otuz günden fazla daha az harcamamış
Calde. Otuzuncu Mayıs ayında Equinoctiall'i çekişme ile geçtik,
Kursumuzu ve aynı zamanda burun passe için olabildiğince yönlendiriyor, ancak
Tüm bu gulfe ve yanında, çok sık sakin bulduk,
En uzman Mariner ona merak etti. Ve her zaman olduğu yerlerde
En korkunç fırtınalar olmak için, en sessiz sakinleri bulduk
diğerlerinin en büyüğü olan gemiler için çok zahmetli ve
İyi rüzgarlar olmadan gidemez. Tatsız, fırtına olduğunda neredeyse
Diğer gemiler için bağımsız ve onlara tüm yelkenlerini yap, bunlar
hoise vp ve saile mükemmel iyi, vnlesse the sular çok öfkeli,
nauigation'ımızda hangi Seldome oldu. Anlaşacaksın, bu
Çizgiyi geçti, doğrudan burun bir sonraki yoluna gidemezler:
Ama Winde'ye göre, her zaman güneyde olabildiğince güney çiziyorlar
35 derece olan noktanın enlemine onları koyun
Halfe ve sonra yollarını doğuya doğru götürüyorlar ve böylece
nokta. Ama Winde Serued Vs, böylece 33 derece yönlendirdik.
İyi umudun noktasına veya burcuna doğru yol.

Doğudan batıya veya aksine yelken yapmanın zor olduğunu biliyorsunuz, çünkü
Tüm Skie'de sabit bir nokta yoktur, böylece onların
Tabii ki, bu yüzden size Tanrı'nın bu adamlar için eklenmesine neyin yardımcı olduğunu söyleyeceğim.
Aire'de veya denizde bakan veya imzalayan bir fowle yok
hangi yazmadıkları, ki bu da Haue şimdiye kadar yolculuklar yaptı.
[Sidenote: Compasse Varyasyonu. ] Daha önce, kısmen onların
deneyim ve geminin hangi alanla yapabileceğini düşünmek
Böyle bir Winde ve böyle bir yön ve kısmen başkalarının deneyimiyle,
Kimin kitapları ve nauigasyonları haue, nerede olurlar,
Boylam derecelerine dokunmak, enlemi her zaman emin olurlar: ama
En büyük ve en iyi endüstri,
S.
Lizbon'un enlemindeki Azores'lerden biri, Iust North ve bu yüzden
Doğu'ya doğru çok şey, meridiyen arası aralarda ve
Afrika'nın noktası üç veya 32 foure mahallesini taşıyor. Ve tekrar
Afrikik noktasında, Cape Das olarak adlandırılan noktanın biraz ötesinde
Agulias (İngilizcede iğneler) kuzeye geri dönüyor ve
o yer geçti, daha önce olduğu gibi batıya doğru tekrar parlatıyor
orantılı olarak. [Sidenote: Bona Speransa'nın peleriniyle ilgili imzalar.] AS
İlk tabelalarımıza dokunarak, Afrikik halkına geldiğimiz zekice,
İçeri girdiğimizde daha garip türler ortaya çıktı
otuz ligden (neredeyse yüz mil) ve altı yüz
herhangi bir illand'dan düşündüğümüz mil, üç bin fowles kadar iyi
Soğuk türler gemimizi takip etti: bazıları o kadar harika ki kanatları
bir noktadan diğerine açılmak,
Mariners Sayd. Tanrı'nın nasıl eklendiğini görmek için büyük bir şey, böylece
Geniş bir deniz bu fowles hepsi şişman ve hiçbir şey onları istemiyor. .
Portekizler Haue hepsini haue ettikleri bazı uygunluklara göre adlandırdı:
Bazıları Rushtailes diyorlar, çünkü kuyrukları orantılı değil
Vücutları, ama acele gibi uzun ve küçük, bazıları çatallı kuyruklar çünkü
Çok geniş ve çatallı, bazı veluet sleees, çünkü kanatları
Veluet renginden ve bir adam dirseğini eğirken onları bastırın. Bu kuş
her zaman hoş karşılanıyor, çünkü o pelerin en neereth görünüyor. Neuer yapmalıyım
Tüm ayrıntıları anlatmalıysam bir son: ama kısaca yeterli olacak
Birkaçına dokunun, eğer onları işaret ederseniz, giue'ye yeterli olacak
Onun harika işlerinde Yüce Tanrı'yı ​​glorifie vesilesiyle ve böyle bir çeşitlilik
yaratıklarında. [Sidenote: Afrika'nın deniz kıyısında balıklar.] Ve Speake
Calce'in her yerinde, özellikle yanma bölgesinde bir şekilde balıklar, özellikle de
Neere The Hat (çünkü biz neuer görmeden) orada gemimizde bekledi
Tuberones dedikleri bir erkek kadar balıklar böyle yemeye gelirler
Shippe'den gelen şeyler denize düşer, erkeklerin onları reddetmezse
Onları yakıyorlar. Ve eğer denize bağlı herhangi bir et bulurlarsa,
onlarınki için. Bu haue onları altı veya küçük balıkları beklerken
Neuer ayrıldı) Gardes patladı ve Greene, vücutları hakkında,
Comely Sering Men: Ve ondan önce iki ya da üç, bazıları euery'ye gidiyorlar
taraf. Moreouer, onların her zaman onların
beden ve onlar hakkında büyümek gibi üstünlükler alıyor ve onlar
Sayd, ihtiyaç duydukları takdirde onları temizlemek için bedenlerine girmek de. .
Denizciler zaman içinde onlardan yendi, ama onları gördükleri için
Erkekleri onların stokları onlardan nefret et. Neuerthesse, onları VP çiziyorlar
harika kancalar ve onları olabildiğince öldürerek öldürdüklerini düşünerek
Harika bir yeniden yapılanma yaptı. Neredeyse bir tür balık var, neredeyse bir
kanat ve flieth olan ringa balığı ve onlar büyük
sayı. Bunlar iki düşman, biri denizde, diğeri Aire'de.
Denizde Albocore denilen balık, somon kadar büyük, takip ediyor
Onları almak için büyük bir Swiftnesse ile. Bu şiir balıkları yapamıyor
Hızlı yüzün, çünkü o finnes yok, ama kuyruğunun moouing ile yüzer,
kanatlarını kapatarak, suya beahhese ve çok fazla değil
Hie: Albocore, bunu görmese de, kanatları görmese de,
sudan büyük bir sıçrama ve bazen onu yakalar ya da elleri tutar
Kendisi vnder su bu şekilde o kadar hızlı gidiyor. Ve ne zaman
Balıklar Aire'den yorgun veya onu tehlikeden çıkarıyor,
Suya dönün, Albocore onunla buluşuyor: ama bazen onun
Diğer düşman deniz-kargaşası, düşmeden önce onu yakalar. [Sidenote: Not.]
Bunlarla ve manzaralarla, ancak her zaman Tanrı'ya olan desplasyonlarımızı yapıyor
Geminin iyi hava ve selamlaması, noktaya geldik, bu noktaya geldik,
Çok ünlü ve tüm erkeklerden korkulan: ama orada fırtına bulamadık, sadece harika
Waues, pilotumuzun biraz Ouerseene olduğu yer: çünkü yaygın olarak Al
Diğer neuer toprakların gözünde, ama sıradan işaretleri görmek ve
Bottome'u bulan, emin ve güvenli bir şekilde gidin, kendisini haue'ya düşünüyor
Will'de rüzgar, toprağı o kadar vurdu ki Winde güneye dönüşüyor,
Ve waues harika, yuvarlandı, araziye karşı,
Gemi, 14 su fadomu daha sonra, altı milden daha uzakta olmaksızın,
Das Agulias olarak adlandırılan Cape ve orada Vtterly Cast olarak durduk
Uzak: Vnder vs, Maine Stone'un kayaları ve kesme, bu
Hiçbir Ancre gemiyi tutamazdı, kıyı çok euill, hiçbir şey alamazdı
toprak ve toprağın kendisi kaplanlarla ve katmana sahip insanlar,
ve tüm yabancıların katilleri, yaşam veya rahatlık umudumuz yoktu, ama
Tanrı'da ve iyi bir vicdanda. Buna rağmen, kaybettikten sonra
Ancres, Hoising VP Sailes, gemiyi daha güvenli bir sahil almak için
Yer, ya da ne zaman Tanrı'yı ​​memnun etmesi gerektiğinde, merhametini aniden memnun etti
Hiç kimse yardım aramamış, yelkenlerimizi karadan rüzgarla doldurmak için vb.
Kaçtık, Tanrı'ya teşekkürler. Ve takip eden gün, yerde olmak
Her zaman balık yakalamayacağı yerde, bir balık tutmaya da düştük ve
Birçoğu onlar, o gün için tüm gemiyi sergilediler ve
bir sonraki. [Sidenote: Corall.] Ve bunlardan biri VP'yi büyük bir Corall'a çekti
Bignesse ve fiyat. Orada (deneyimle gördüğümüz gibi) diyorlar ki
Mercanlar Doe, Bottome'daki kayalar vpon saplarının manerinde büyür ve
balmumu sert ve kırmızı. Perill Günü, iuly'nin dokuz ve yirminci idi.
[Sidenote: İyi Umut Pelerininin ötesinde iki yol.] Ve sen
Vndern, Cape geçti, Hindistan için iki yol var: Biri içeride
isteyerek aldıkları S. Lawrence'ın
Mosambique'de iki hafta veya bir Moneth, çok ihtiyaç duymadan değil,
ve bundan sonra Goa'da daha fazla toprak. Diğeri S.'nin Ile'si olmadan
Lawrence, Foorth'u çok geç bıraktıklarında ve çok geç geldiklerinde
Öngörülen Mosambik'i alacak zamanları olmadığı nokta ve sonra
Ağırlaşıyorlar, çünkü bu şekilde hiçbir liman almıyorlar. Ve çünkü
Uzun nauigation ve yiyecek ve su istemek, muhtaçlara düşüyorlar
hastalıklar, sakızları mumları harika ve şişiyor ve kesmek için çok
onları uzakta, legges şişti ve tüm vücut ağrıyor,
Benummed, el ne de ayak karıştıramazlar ve böylece ölürler
zayıflık, diğerleri akışlara ve agulara düşer ve böylece ölür. Ve bu şekilde
Yapma şansımızdı: Yine de yüzden fazlasına sahip olsak da
Elli Sicke, Seuen ve Twentie'yi geçmeden öldü; Hangi Losse
diğer zamanlarda çok fazla sayılmaz. Bazılarımız olmasına rağmen
Bu tür hastalıklı, yine de, Tanrı'ya teşekkürler, sağlığım vardı, aksine
Birçoğunun beklentisi: Tanrı bana sağlığımı toprakta çok iyi gönderirse
Onun onuruna ve seruice olabilir. Bu şekilde priuy kayalarla dolu ve
Quicke-Sands, böylece bazen gece boyunca yelken değil, ama
Tanrı'nın ilanı görmedik, ne de neuer geldiğimiz alt vntill'i buldu
Hindistan Sahili. Hattı tekrar geçtiğimizde ve geldiğimizde
üçüncü derece veya biraz daha fazlası, su üzerinde yüzen yengeçler gördük
Ben de sodden vardı sanki kırmızıydı: ama bu bir toprak imzası değildi.
Eleuenth derecesinden sonra, günlerce alan, ondan fazla
Bin balıklar, gemimiz hakkında tur izledi, biz
O kadar çok yakalandı, on beş gün boyunca hiçbir şey yemedik ve onlar
Turne'mizi çok iyi serdirdi: Şu anda ne meate ne de vardı
Neredeyse her şey ELS YEDİYORUM, NAUIGATIONUZ O kadar uzun büyüyor ki çizdi
Seuen Moneths'e, yaygın olarak fiue'ye gidiyorlar, demek istediğim
İç yolu yelken açıyorlar. [Sidenote: Genellikle Lizbon'dan Goa'ya yelken açıyorlar
5 Moneths'te.] Ama bu balıklar toprağa imza atmadı, daha çok Deepe
deniz. Uzun zaman, bir tür şahin olan birkaç kuşu terk ediyoruz,
bu onlar çok ioyed, Hindistan'ın kendi yararlarına sahip olduklarını düşünerek, ama gerçekten
Daha sonra bulduğumuz gibi Arabistan'daydılar. Ve biz faydalı olduğumuzu düşündük
Neere India, aynı enlemdeydi Neere Zocotoro, ağızda bir ire
Kızıldeniz. [Sidenote: Koşan denizleri çok tehlikeli.] Ama orada Tanrı gönderildi
vs kuzeydoğu veya kuzeydoğudan büyük rüzgarlar, burada vnwilling
Doğu'ya doğru VP çıplaklar ve böylece Tenne Dayes'i görmeden gittik
arazinin imzalandığını, böylece hatalarını algıladılar: çünkü yönlendirdiler
Her zaman kuzeydoğudan önce kursları, çoğaltılacak
enlem, ama kısmen iğnenin farkı ve en önemlisi
O zamanlar kuzeybatı koşan koşu denizleri, bu diğerine vs çekti
Tehlike, Tanrı'ya ve uzun boylu daha büyük olan bu winde'ye göndermemiş olsaydı ve
Doğru parkurumuza VS restore edildi. Bu koşu denizleri o kadar perillous ki
GoUernours'un çoğunu aldatıyorlar ve bazıları çok az
Meraklı, onları sıradan bir deneyimle memnun etmek, umursamazlar
ne zaman compasse tarafından, ne zaman süzüldüklerini bilmek için herhangi bir anlam aramak için,
ne de başka herhangi bir deneme tarafından. [Sidenote: Cutee Land.] İlk
Toprakların Signse, Hindistan'dan olduklarını bildikleri fowles'dı:
İkincisi, palmiye ve sedges dalları: Üçüncüsü,
su ve bir paranın adıyla dedikleri bir madde,
Geniş ve Yuvarlak Groat, harika bir şekilde basılmış ve doğa damgalı,
Vnto gibi bazı Coine. Ve bu son iki işaret o kadar kesin ki,
Ertesi gün, eğer Winde hizmet ederse, bizim için yaptığımız Lande'yi görürler.
büyük sevinç, tüm suyumuzda (sizin için onlar beere yapmadıklarını bildiğin
parçalar) ve mağdurlar başarısız olmaya başladı ve [sidenote: Goa'ya dizildiler
24 Ekim.] Ve Goa'ya foure ve yirminci günün yirminci günü geldik,
Büyük bir yardımdan geçerek alınacaktır. İnsanlar sarımsı olur, ama
Moores ve cafres olarak dudaklarında ve burunlarında bozulmamış
Etiyopya. İtibar olmayan ya da en azından çoğunlukla Goe
Çıplak, uzun bir süreli bir önlük ve onlardan önce genişlikte olduğu kadar,
ve onlardan önce iki parmak geniş bir dantel, bir ip ile kuşattı ve
Daha fazla: Ve böylece onları tüm kırpmalarımızla birlikte inceliyorlar. Ki
Burada olan meyveler ve ağaçlar şimdi yapamam, çünkü yapmalıyım
Bu kadar uzun bir mektup. Şimdiye kadar burada bir ağaç görmüyorum
Avrupa'da seee gibi kim, Vine hariç, neuerthesse
İşte hiçbir amaç değil, böylece tüm şaraplar Portugall'dan çıkarılıyor.
Bu ülkenin drinke'si iyi su veya Palme ağacının şarabı veya
Cocos adı verilen bir meyve. Ve bu zaman için yeterli olacak. Tanrı beni gönderirse
Sağlığım, size bir kez daha yazma fırsatı vereceğim. Şimdi
Mektubumun uzunluğu beni Leaue'umu almaya zorluyor ve bu yüzden diliyorum
Çoğu müreffeh sağlık. Goa'dan Nousun'un onda biri, 1579. Louing Sonne Thomas

Steuens.

       * * * * * *

Büyük ihtişamın ve zengin kaçakçıların bir nice ilişkisi
  Lizbon'dan Frey Peter tarafından yazılan Doğu Hindistan'ın Ötesinde Pegu Kingdome,
  Cochin'den Lizbon'dan kuzeni Frey Diego'ya.

[Sidenote: Hindistan Sahili Moores ile büyük rahatsız oldu.]
Damaon limanındaki mektuplarınız, gelen bir carauell tarafından geldi
Malacca'dan, atış, toz ve
Foure Gallies ve şimdi binada olan harika bir galyonun döşenmesi,
Moores olmak, Warre'nin büyük bir mağazası için sahilimizi korumak için,
Hangi sorun çok ağrıyor. O anda mektuplarını aldığımda ben
Yeni bir yeere kaldığım Pegu Kingdome'dan geliyordu
Ve bir halfe ve bundan sonra Ekim ayında Cochin şehrine gittim
1587. Bu ülkelerle ilgili sizi onaylayabileceğim yeniler:
Bu Pegu kralı, en güçlü adam kralı ve en zengin
dünyanın bu bölgelerinde: çünkü her zaman sahaya getiriyor,
Diğer prenslerle savaştığında, bir milyon dövüşçüye sahip:
Çok Leane ve küçük insanlar olsalar ve tarlaya getiriliyorlar
iyi sipariş olmadan. [Sidenote: Golde, Siluer, Pearles ve
Pegu'daki değerli taşlar.] O Fillerin Efendisi ve tüm Golde
ve siluer madenleri ve tüm inciler ve değerli taşlar: böylece o
Euer'in bu bölümlerde duyduğu en büyük hazine mağazası.
Countrey halkı ona Üçlü ve Iustice Tanrısı diyorlar. Harika vardı
Bu kral ve Portekizlerin baş kaptanı ile konferans,
Bu, Countrey'den biri. Bana birçok soru sordular
Iesus Mesih'in yasasına ve inancına dokunmak ve ona dokunmak
Komutlar. Ve Kral, emrimizin bir
Halfe inşa edilen ülkesinde kilise; Ama bizim Peruerse ve
Kötü niyetli Portekizler Downe Agae: [Sidenote: Büyük Gaine
Pegu'daki Portekizler.] Buna oysa bu bizim ulusumuzun burada
emtialarıyla çok fazla gaine, bundan korkuyorlar.
Bu kilise, daha büyük bir tesis olurdu ve bu yüzden ticaretleri
Eğer büyük kazançları başkalarına bilmeliyse bozulmalıdır
önce bu ülkeyi bulanlar, bu yüzden çok vnwilling yapıyorlardı
Bu kilisenin binasının ileriye gitmesi gerektiğini. Portekizlerimiz
Bu RealMe'de, Yahudi olmayanlardan sonra insanlar. Vaaz ettim
Bu dinsiz insanlar arasında Diuers zamanları; Ama inatçı olmak,
Babaları beeeue olacak şekilde beeeue olacaklar: çünkü ataları ise
Diuell'e gitti, böylece yapacaklardı. Bunun üzerine backe tekrar ettim
Bu yeninin mülkünü babamızı onaylayacak manastır
Countrey bulundu. Tüm bu Doğu Hindistan'da en iyi ve en zengin ülkelerdir:
Ve Çin'den daha zengin olduğu düşünülüyor.

[Sidenote: Tüm Doğu Hint Adaları'ndaki en iyi ve en zengin ülkeleri pegu.] Ben
Maiestie'nin İngiltere ile birlikte olduğu Warres'in
VTTER VNDOING VE SPOCEE OF SPOEE: Bu ülkeler için de neredeyse
Moores'in Yahudi olmayanlara karşı haue olduğu Ciull Warres ile şımarık:
Buradaki krallar, tüm Countrey ouer Armes'de VP. İşte bir Hintli
bir ejderha olacağını kehanet eden bir peygamber sayılır
İspanya'ya büyük zarar verecek garip bir ülkede ortaya çıkın. Nasıl
Tanrı bilir. Ve böylece dinleniyorum: bu manastırdan
Cochin 28 Aralık 1589. [Sidenote: Bir Hintli Kesin
İspanya'ya karşı.]

İyi kuzenin ve güvende arkadaşın

Lizbon'dan Frier Peter. * * * * * *

Üç uzun gemiye sahip bir yolculuk, Penelope Amirall, Marchant Royall
  Videoadmirall ve Edward Bonaduenture Rereadmirall, doğuda
  Buona Speransa'nın peleriniyle indies, quitangone neere mosambik için
  Comoro ve Zanzibar'ın Afrika'nın arka tarafında ve ötesinde
  Hindistan'da Cape Comori, Nicubar ve Gomes Polo'nun Iles'ine, içeride
  Sumatra'nın iki lig, Pulo Pinaom'un ilandlarına ve dolayısıyla
  Maine Malacca Land, Yeere 1591'de M. George Raymond tarafından başladı
  ve M. iames Lancaster tarafından gerçekleştirildi ve Edmund'un ağzından yazıldı
  Sayd Voyage'daki teğmen Ipswich'in Barker'ı M. Richard tarafından
  Hakluyt.

Üç uzun geminin filosumuz, Plimmouth'dan 10'dan ayrıldı 10
1591 Nisan ve Canarie-Ilands'a geldi,
29 Nisan'dan ayrıldık. Mayıs ayının ikincisi yükseklikteydik
Cape Blanco. Kanser tropikini geçtik. Sekiz biz
Cape Verde'nin yüksekliğindeydi. Bunca zaman bir Faire Winde ile gittik
Kuzeydoğu'da, aynı Moneth'in 13'ünden önce Winde Vntil'den önce her zaman.
Equinoctiall hattının 8 derecesine geldiğimizde,
aksine Winde. Burada yatıp denizde 6 iune, üzerinde yatarız.
Hangi gün Sayd hattını geçtik. Biz bu şekilde uzanırken ve biz
Brasile için Lizbon Tüccarları tarafından Laden Portekiz Carauel, Carauel
Yaklaşık 100 Iarres, 60 Tunnes şarap, 1200 Iarres Oyle vardı
Oliues, Cutee fıçısı kapari, üç yağlı peason, diuers diğer
Yolculuğumuza uygun zorunluluklar; Hangi şarap, oyle, oliues ve kapari
Vs sonra altın. [Sidenote: Hasta'nın üç olayı
Çizgi.] Çişten geçmeden önce iki adam öldü ve Diuers Sicke,
bu hote iklimlerinde hastalıklarını aldı: çünkü onlar harika
8 dereceden kuzey enleminden vnwholesome, hatta
Yeere'nin zamanı: Çünkü Ternados'tan başka bir şeyimiz yoktu, böyle bir gök gürültüsü,
Yıldırım ve Raine, adamlarımızı 3 saat tutamadığımız için
birlikte, aralarındaki enfeksiyonun bir vesilesiydi ve
Tuz kurbanlarını yemek, onları kaydırmak için lakke kıyafetleri. Bizden sonra
Çizgiyi geçti, rüzgârın hala doğuda olan ve taşıyan ve taşıyan rüzgar vardı
Brasil kıyılarında Maine'den 100 lig, 26'ya gelinceye kadar
Rüzgarın kuzeye VP geldiği çizginin güneyine kadar dereceler,
Hangi zamanda Buona Esperansa'nın pelerininin beare
Doğu Vs ve South tarafından, 900 ve 1000 ligleri arasında. Bu Gulfe'yi Geçmek
Brasil sahilinden pelerin vnto'sundan, rüzgarın sıklıkla değişken olduğu gibi
Vpon bizim sahil, ama çoğunlukla, kursumuzu yalan söyleyebiliriz.
28'inin buona esperansa'nın ön Isul Cape'i gördük: vntill
31, cape iki katına çıkmaya aykırı rüzgarla yattığımız ve umudumuz
ikiye katlamak için ve böylece bir yere daha ileri gitti
Agoada de S. Bras olarak adlandırıldı, Haue'yu herhangi birine koymaya çalışmadan önce
liman. Ama adamlarımız tüm gemilerimizde örgü ve sicke, düşündük
Onları yenilemek için bir yer aramak güzel. Hangi rıza ile çıplak vp
Cape'in kuzeye doğru arazisi ile ve Shoare boyunca ilerleyerek biz
Illand'ın denizlerine yatan iyi bir baie'ye atıştı.
Beare yaptı ve gemilerimizin içeri girmesini çok ferah buldu.
[Sidenote: Agoada de Saldanha.] Bu baie'ye Agoada de Saldanha,
Cape'nin yanında kuzeye doğru 15 lig uzanıyor. İlki
Ağustos Pazar günü Baie'de bir anker'e geldik, adamlarımızı gönderdik
arazi ve onlara gelip geldi, blacke salonları çok acımasızca
kalmazdı, ama onlardan emekli oldu. 15 veya 20 gün süren boşluk için
Yoktu ama bizim parçalarımızla öldürülen onely foules,
Vinçler ve Kazlardı: Musklar ve diğer balıklar yoktu
Kayalar üzerinde topladığımız Shel-Fish. [Sidenote: Harika bir mağaza
Penguenler ve Mühürler.] 15 veya 20 gün sonra burada olduktan sonra Amirall'ımız gitti
Pinnasse vnto ile bu baie'yi bulmuş olan iland
Pengues ve Mühürlerin büyük bir mağazası, burada bolca bolca getirdi
o. Ve bundan sonra twise, her iki kez de bazı adamlarımızı gönderdik.
Botlarını gemilerimize getirdi. Bir süre burada faydalandıktan sonra
Buraya VS ile Countrey'e yürümeye zorladığımız bir zenci var,
VS'ye biraz cattel getirmek için işaretler yapmak; Ama şu anda gelebiliriz
Hiçbiri, bu yüzden negro'nun bazı önemsizlerle gitmesine izin verdik. [Sidenote:
Bullocks, Oxen ve Sheepe, Dog-Cheape.] 8 gün sonra 30 ile
veya 40 başka Zenci, Downe Down 40 Bullock ve Oxen, AS ile
Birçok koyun: Bu sırada getirdik ama çok az. Ama 8 gün içinde
Downe ile daha fazlası ile geldikten sonra ve sonra 24 öküz aldık
çok koyun ile. İki bıçak için bir öküz aldık, bıçak için bir karıştırma,
ve bir bıçak için bir koyun ve bazıları bir bıçaktan sonra lese değer için satın aldık.
Öküz çok büyük ve iyi etli, ancak yağ değil. Koyun çok
Büyük ve çok iyi et, sırtlarında değil, haire ve
Haue Suriye'deki koyun gibi büyük kuyruklar. Diuers vahşi bir çeşit var
Beests, Antilop olarak (M. Lancaster'ın Bignes'lerinden birini öldürdüğü için
bir yong Colt) Kırmızı ve Nadas Deere, diğer büyük canavarlarla vnknowen
VNTO vs. Dokunmak gibi
Vpon'u yolculuğumuza devam ederken, iki tane ile devam etmek iyi düşünülüyordu
Gemiler wel, o zaman üç euill manned: için burada çiş vardı
ve Amiral ile Penelope'de gittiği 198 ama 198 ama
101 ve Edward'da ibadet ile M. Captaine Lancaster 97. Biz
Roiall Marchant ile 50 erkeğin geride kaldı, burada çok sayıda
Pretily İyi Recoured, hangi geminin usta olduğu ve İbrahim
Kendal, birçok nedenden dolayı eve göndermeyi iyi düşündük. Hastalık
adamlarımızı tüketen Skuruie'ye faydalanıyor. Haue'nun
Denize feeed değil, Haue en iyi şekilde durdu, ama denizcilerimiz düştü.
hangi (benim iudgement) evde euill diyetleri için devam ediyor.

[Sidenote: Cape de Buona Speransa iki katına çıktı. Cape Dos Corrientes.] Sixe Dayes
Marchant Roiall İngiltere'ye Backe gönderdikten sonra Agoada De'den
Saldanha, Amirall M. Kaptan Raimond'da Penelope ve M. iames
Edward Bonaduenture'daki Lancaster, pelerinini ikiye katlamak için öne çıktı.
Çok hızlı yaptıkları Buona Esperansa. [Sidenote: İşte onlar
Penelope'den Seueded.] Ama Cape Dos Corrientes'e kadar geçiyor
14 Eylül'de güçlü bir Storme ve Extreme ile karşılaştık
Rüzgar Gusts, burada general arkadaşlarımızı kaybettik ve neuer heare olabilir
O'ndan ne de onun gemisi, ancak onu aramak için en iyi endeuour'umuzu yaptık
VP ve Downe uzun zamandır ve onun için stealed Ilaland'da Dayes Cutee
Bir diğeri için kalmak için atadığımız Comoro. [Sidenote: Foure Men
Bir alkışla slaine.] Bu rahatsız edici günler sonra foure
Sabah on klokanın onluğuna doğru ayrım korkunç bir alkışımız vardı
adamlarımızın ovtright foure'si olan gök gürültüsünün
Herhangi bir kelime konuşmadan ve 94 erkekten biri yoktu
Vntouched, bazılarının greven kör olduğu, diğerleri onların içinde çürük
Bacaklar ve Artlar ve diğerleri Brests'teki, böylece kan geçersiz kılıflar
günler sonra, diğerleri sanki sanki
raflı. Ama (Tanrı'ya teşekkür edilecek) Hepsi foure ile onury'yi geri alarak yeniden
doğru katledildi. Ayrıca aynı gök gürültüsü ile Maine Maste'miz
Kafadan Decke'ye çok acımasızca parçalandı ve bazı ani artışlar
keresteye on inç olan, aşırı ısı ile eritilmiş
onun. [Sidenote: S. Laurence'in İhalesleri. ] Bundan sonra
kuzeydoğu için kurs ve kuzeybatı ucuna düştükten kısa bir süre sonra değil
S. Laurence'in güçlü illand'ından: Adamlarımızdan hangisi tanrılardan kaçtı?
Moone Light'ın euening'in geç saatlerinde iyi bir nimet, Afarre'yi gören
denizin kırılmasını ve arkadaşlarını currte çağırmak, onlara sordu
Ne Oldu: Hangi Eft Soones ona denizin kırılması olduğunu söyledi
İhtiyaçlar. Bunun üzerine çok iyi zamanlarda,
Haue'ya katıldığımız tehlike. [Sidenote: Quitangone Neere
Mozambik.] Böylece ileriye doğru, ouer-shoote'umuz Lucke'mizdi
Mozambik ve Quitangone adlı bir yerle düşmek iki lig
Kuzeye doğru ve biz üç ya da foure barkes of moores, barkes
Onların dilinde, milio, hennes ve ördeklerle dolu Pangaias diyorlar.
Bir Portugall Boy ile, Mozambik'in öngörüsüne gidiyor. [Sidenote:
Comoro'nun Ile.] Birkaç gün içinde bir iland'a geldik
Mozambik'in kuzeydoğusunda Comoro adlı yüz lig, biz
Tawnie renginin moores ve insanlarla dolu bulundu ve
İyi boy, ama çok trecher ve özenle dikkate alınmak için
ile ilgili. Burada, Selues'imizi suyla saklamak istedi, burada duruyoruz
büyük bir ihtiyaç ve boate'mize iyi silahlanmış adamlarımızdan on altı kez gönderildi:
insanlar sessizce karaya ve suya ve onların
Kral, gemimize aboordu geldi,
En iyi Maner'da eğlendirdiğimiz diz to the Misabish moda,
ve onunla yerin durumu hakkında biraz konferans yaptım ve
Marchandises, daha önce aldığımız Portugall çocuğumuzu vsing
tercüman ve sonunda Kral ve şirketi ayrılmak için lisansladı.
ve daha fazla su için adamlarımızı tekrar gönderdi, daha sonra da gönderdi
Busineste ve sessizce geri döndü: üçüncü kez aynı şekilde onları gönderdik
daha fazla, bu da herhangi bir harici olmadan geri döndü. [Sidenote: 32 adamımız
Comoro'nun Ile'sinde.
Yine de Radcliffe'den efendimiz William Mace, uzun sürebilirmiş gibi davranıyor
Herhangi bir iyi sulama yeri bulabilmemiz için,
Otuzlu erkeklerle kıyı, kaptanımızın iradesine karşı, hee ve
Şirketinin 16'sı, sahip olduğumuz tek bir tekne ile birlikte ve 16
gemimize karşı bir yıkama ouer olan diğerleri
Perfidious moores ve çoğunlukla slain için görüşümüze göre değiliz
Onlara herhangi bir succor yeeld için bir tekne istemek için. [Sidenote: Zanzibar
Iland.] Heauie Hearts ile Zanzibar için kursumuzu şekillendirdik
Dri ve yeni bir tekne vs yaptıktan kısa bir süre sonra Noember'in 7'si
Boord içinde sahip olduğumuz tahtalar ve yolda kurtulmak
Şubat, bizlerimiz sırasında, Diuers Pangaias veya Boates'i SAWTE.
ahşap pinnes ile sabitlenir ve palmito kordonları ile birlikte ekilir ve
Occam yaptıkları Cocos Shels kabuklarıyla dövülmüştü.
[Sidenote: Zanzibar'da bir Portugall faktörü.] Uzun zamandır bir Portekiz Pangaia
Küçük bir faktöre sahip oldukları Zanzibar'ın limanının dışına çıkıyor,
Bir moore ile bir kanoa gönderdi, vaftiz eden, vs vs getiren
Wee'nin ne olduğunu ve ne aradığımızı bilmek istedikleri mektup. Biz
Onlara söz gönderdik İngilizceler Don Antonio Vpon Busineste'den gelin
Hintlilerdeki arkadaşları: hangi cevapla geri döndüler ve
Artık vs.
içinde bir rahibi olan Moores'in bir pangaia'sı, içinde
Onların dilleri dedikleri bir seri diyorlar: kim çok nazikçe: hangisi
Kral Tooke çok iyi bir şekilde, rahiplerini büyük bir tahminle haing,
ve tüm sırasında iki Moneths Victuals ile döşenmiş deliuerance için
Vs. ile onu gözaltına aldık Bu Moores, yanlış hakkında bilgi verdi
ve Portekizlerin VS'ye doğru ele alınması, [marjinal not:
Portekizlerin İngilizlere karşı ihaneti.]
Hakklar ve erkek yiyenlerdik ve eğer onların yükseltmeleri durumunda onları istedik
Safetie hiçbir durumda bizi kesmek için onlar yaptıkları neer ve onlar
Countrey'in devleti ve trafiği hakkındaki tüm bilgilerden. Biz
Şubat ayının ortasında nouember vntil sonundan itibaren yol
Harborough, 500 tunlardan oluşan bir geminin içeri girmesi için yeterli olan
Teknemizle birlikte bir Portugall pangaia'ya vpon, ama çok litle olduğu için ve
Adamlarımızda karışamıyor, Sayd Pangaia'yı alamadık
Bu bizim uzun kirlenme parçaları gibi 10 iyi atış ile silahlanmış. [Sidenote:
Ferahlatıcı için mükemmel bir yer.] Burası iyilik için
Harborough ve sulama ve balıkla ferahlatıcı, biz
Ağlarımızla harika bir mağaza ve muhtelif meyveler için
Countrey, Cocos ve diğerleri olarak, Moores tarafından da getirildi
Oxen ve Hennes için, bu tür gemilerimiz tarafından dikkatle aranmalıdır,
Bundan böyle Passe bu şekilde. [Sidenote: Bir Gallie fırkateyn.] Ama adamlarımız
Portekizlere iyi dikkat etmeniz gerekiyordu: çünkü biz burada yatarken
Melinde'den Mozambik'e kıyıdan Portugall Amiral, görmeye geldi ve
Herhangi bir zamanda alınacaksa, bir gallie'de teknemize ihanet edin
Bir tarafta 8 veya 9 kürek ile on Tunnes fırkateyn. Gücünden
Fırkateyn ve onların tracherous anlamı bir Arabian Moore tarafından aduertize edildik
Zanzibar Diuers Times Vnto Vs Kralı'ndan geldi.
Rahip Deliuerie Aracesayd ve daha sonra bir başkası tarafından baktığımız
VS ile birlikte: Whersoeuer için geldik, bakımımız bizim içine girmekti.
Dilleri ve eyaletleri öğrenmek için bir veya iki ülkeyi eller
dokunduğumuz parçalardan. [Sidenote: Başka bir gök gürültüsü.]
Moreouer, burada Again, bizim sallayan başka bir gök gürültüsü alkışımız vardı.
çok fazla, bu da fisht ve
kıyı, bir tür ağaçtan iyi bir mağaza var, biraz fortie
ayak yüksek, bu kırmızı ve sert bir ahşap ve sanırım bir tür
Sedir. [Sidenote: Kafa ölümcül ısı. Kanın çok
gerekli.] Burada cerrahımız arnold ihmalle büyük bir ısı yakalıyor
Kafası Oxen'i aramak için Üstat ile karada olmak, Sicke ve
kısa bir süre içinde ölmeden önce kan bırakarak iyileştirebilir
Bin yerleşti. Ayrılışımızdan önce bu yerde bin ağırlık vardı
zift, ya da daha doğrusu bir tür gri ve beyaz gumme, vnto amberia,
Terebentin olarak clamme olarak, erimişte blacke olarak büyüyen ve
çok kırılgan, ama biz onu oile ile karıştırdık, burada çiş vardı
300 iarres, kuzeyde ilerlediğimiz ödülde
Equinoctiall, Guinie'den Farre değil, Brasil'e bağlı. Çişten altı gün önce
Dolayısıyla, Faktörün Cape Marchant'ımız bir mektup yazdı.
Capitaine arkadaşlık yolunda, sandığı gibi, bir Iarre istemek
şarap ve bir Iarre oyle ve iki veya üç kilo barut
Bir Zenci tarafından gönderilen mektup ve Moore bir kanoa içinde: ona gönderdik
Moore tarafından demaunds, ama negro ile birlikte vs çünkü biz
Doğu Hint Adaları'nda benimsediği ve biraz olduğunu bildiğini anladı
Countrey. [Sidenote: biber ve ilaçlarla dolu bir iunco.] Bu negro tarafından biz
bazı otuzlu tunnes (moores
bir iunco ​​deyin), biberle yüklü olan Goa'dan gelen
O Kingdome'un faktör ve seruice. Böylece hauing bizim gibi sevgimizi kesti
Bu yolda uzan, sonunda doğunun kıyısına öne çıktık
Indie, 15 Şubat ayında, ulaşmayı amaçlıyorsak
Cape Comori'ye, Maine'nin başlığı veya yükü olan
Malauar ve orada haue için haue haue için haue için
Zeilan, Sant Tome, Bengala, Pegu, Malacca, Moluccos'tan geçti
Çin Sahili ve gemilerin serveti aşan Japonya Ile
ve zenginlikler. [Sidenote: Akımlar Kuzey-Batı'ya ayarlandı.] Ama bizim
Tabii ki, gulfe içine giren akımlardan çok aldık
Melinde kıyısı boyunca Kızıldeniz. [Sidenote: Zocotora.] Ve
Windes VPON VS VS KUZEY VE EASTERLY'e kısaltarak, biz
inemedi ve böylece akımların
Batıya doğru, kuzeye doğru daha fazla vn.
Zocotora ile, kararlı kursumuz ve beklentimizden Farre. Ancak
Burada yunus, bonitos ve uçan balıklar istedik. Şimdi
Selueslerimizi şimdiye kadar kuzeye ve zamana kadar bulurken
Farre harcadı, Kızıldeniz için ya da Illand için gitmeye karar verdik.
Zocotora, hem Selues'imizi yenilemek hem de bazı satın alma işlemleri için. Ama
Bu konsültasyondaydık, Winde çok neyse ki geldi
Kuzeybatı ve doğrudan Cape Comori'ye karşı baktı. [Sidenote: Adalar
Mamale.] Bu pelerin iki katına çıkmadan önce,
aduertisement'ımız olan Mamale'nin ilandlarına dokunarak
Mağdurlar, on iki derecenin kuzey enleminde duruyor. Bununla birlikte
Kısmen obstinacie tarafından düşen onu bulmak için iyi lucke'miz değildi
Efendimizin: Ilands'ın bir kısmına düşmeden önceki gün rüzgar
Güneybatı'ya geldi ve sonra kursumuzu kaydırarak kaçırdık. Bu yüzden
Rüzgar güneyden artıyor, faydalanamamamız gerektiğinden korkuyorduk
Haue, dökümümüzü büyük ölçüde tehlikeye atacak olan pelerini ikiye katladı
Hindistan Sahili, Kış Sezonu ve Westre Monsons zaten
İçeride, hangi Monsons O Coast Vntil Ağustos ayında devam ediyor.
[Sidenote: Cape Comori iki katına çıktı.]
Rüzgar daha batı ve Mayıs 1592'nin Moneth'inde mutlu bir şekilde
Hindistan sahilini görmeden Cape Comori'yi ikiye katladı. Dolayısıyla
Hauing bu pelerin iki katına çıktı, kursumuzu Nicubar Ilands için yönlendirdik,
Sumatra'nın Westde kısmı ile kuzey ve güneyde ve
Equinoctiall'in kuzeyindeki 7 derecelik enlem. Hangi Cape
COMORI VNTO ILANDS ILANDS
Rüzgar olsa da hava aşırı raine ve Winde gustes ile foule vardı.
Bu ilands, Ustalarımız Varsayılan Varsayılanlar aracılığıyla kaçırıldı.
Güney Starre gözlemi. [Sidenote: Gomes Polo'nun Iles.] Ve biz
Gomes Polo'nun ilandlarının gözünde güneye doğru düştü,
[Sidenote: sumatra.]
ilk iune ve kuzeydoğu tarafında iki ya da üç gün sürüyoruz
Becalmed, Haue'nun Sumatra'dan iki lig içinde bir pilotu olmasını umarak
burada yatıp uzanıyor. [Sidenote: Pulo Pinauo'nun Iles.] Şimdi
Kışın VPON VS çok bulaşıcı hava ile, kursumuzu yönlendirdik
dolayısıyla pulo pinaou ilands ile, (bu arada olmak nerede
Malaian dilindeki pulo'nun bir illand'ı gösterdiğini belirtti)
Bir anker'e geldiğimiz Iune'nin başlangıcı hakkında dizildi
Üç ilands arasında çok iyi bir liman: bu sırada adamlarımız çok
Sicke ve birçoğu düştü. Burada kışın kalmaya karar verdik
Ouerpast. Burası 6 derece ve kuzeye doğru bir yarım ve bazıları
Malacca ve Pegu arasındaki Maine'den fiue ligleri. İşte devam ettik
Ağustos sonu. Bu yerde ferahlatıcı bizim çok küçük, onely
Kayalarda büyüyen istiridye, büyük wilks ve birkaç balık tuttuğumuz
Kancalarımızla. Burada Sicke adamlarımızı bu vninhabited ilands'a indirdik
Sağlıkları için, 26'sı bu yerde öldü, burada John
Salonumuz efendimiz biriydi ve M. Rainold Golding diğeri
Büyük dürüst ve çok takdir. [Sidenote: Ağaçlar Direkler için uygun.]
Bu ilands, beyaz odun ağaçlarının bolluğu, çok doğru ve uzun,
Bir adam onların çileklerini yüz foote uzunluğunda yapabilir. Kış
Geçti ve hauing gemimizi sulandırdı ve onu denize gidip takıldı, çiş vardı
sol vs ama 22'si olmayan 33 erkek ve bir erkek işgücü için sesdi
ve helpe ve onlardan üçüncü bölümden geçmiyor: [Sidenote: Malacca.]
Böylece serinletici bir yer aramak için yelken yaptık ve
Malacca Maine. Ertesi gün altıda bir baie içinde bir anker'e geldik
Fadomlar kıyıdan yaklaşık iki lig su. Sonra Usta Iames Lancaster
Kaptanımız ve M. Edmund Barker teğmen ve diğerleri
Tekneyi Manning Companie, sakinlerin neler olabileceğini görmek için Shoare'e gitti
kurmak. Ve karaya çıkarken, bazı yalınayak insanların izini bulduk
çok daha önce değil: çünkü onların ateşini hala test ediyoruz
yanan, ama hiçbirini gördüklerimiz ne de başka bir canlı yaratık, saue a
Gri türden Oxe Birds adlı bir tür foule türü
Deniz-foule, renkli bir snite gibi, ama Beake'de değil. Bunlardan öldürdük
Haile-shot ile çok uysal olan ve günü geçiren sekiz düzine
Ara, Aboord Gecesine doğru döndü. Ertesi gün Clocke'den ikisi hakkında
Öğleden sonra neere vnto vs gelen ama olmazdı
Aboord'a gel, içinde on altı çıplak Kızılderili
Neuertheles daha sonra karada gidiyor, dostça konferans ve söz verdik
kurbanların. [Sidenote: Biberle dolu üç Pegu gemisi.] Bir sonraki
Sabah günün hepsi Burthen 60 veya 70 olmak üzere üç gemiye atladık
Tunnes, bunlardan biri çok boate'imizle grev yapmak için yaptı: ve
Martabam'ın Towne'sunda olduklarını anlama, [Sidenote:
Martabam.] Bu, Pegu Büyük Citie için Chiefe Hauen Towne ve
Portekiz iesuitlerine ait mallar ve bir bisküvi fırıncı a
Portugall biz o gemiyi terk ediyoruz ve diğer ikisini zorlamıyoruz, çünkü onlar
Pegu Marchants için yüklüydü, ama bunu bizim emrimizde tutuyoruz, biz
bir ankerle bir araya geldi. Gece on iki hariç tüm erkekleri takip et,
ki bu, gemimize giriyoruz, çoğu Pegu'da doğdu, kaçtı
Boate'de, gemilerini ve mallarını [sidenote: pera.]
Ertesi gün ankerimizi tarttık ve bir illand'ın leeward'ına gittik,
ve karabiberi olan tooke, shee ve diğer ikisinin sahip olduğu
Güney'deki Maine 30 liginde bir yer olan Pera'da yüklü.
Yukarıda belirtilen üç geminin yanı sıra, daha yüklü başka bir pegu gemisi yapıyoruz
biber ve onu Pegu'nun Marchants Malları ile yüklü arı için algılıyor,
Wee, hiçbir şeye dokunmadan onu reddetti.

[Sidenote: Pulo Sambilam.] Böylece burada 10 Daies ve taburcu edildi
Eylül başında olan Edward'a malları, bizim
Sicke adamları biraz yenileniyor ve şehvetli
Bu gemide bulunan, Anker tarttık,
Pulo Sambilam adı verilen ilands'e Malacca'nın Streights
Fiue ve Fortie ligleri Malacca Citie'nin kuzeyinde, ilands
Portekizlerin Goa veya S. Thome'dan gelmesi gerekir, Malucos, Çin,
ve iapan. Ve çiş oradayken, biz de uzanırız ve böyle
Bu şekilde gelmesi gerektiği gibi. [Sidenote: Negapatan'ın bir gemisi alındı. ]
Böylece Hauing biraz Fiue Dayes geçirdi, bir Pazar günü bir Saile'den vazgeçtik.
Negapatan'dan Hindistan Maine'de bir towne gelen bir Portugall gemisiydi
Zeilan Ile'nin kuzeydoğu kısmında ouer; Ve o gece biz
250 Tunnes var: Malacca için pirinçle yüklendi.
Kaptan Lancaster, kaptanlarına komuta etti ve efendimiz aboord'umuza,
ve Edmund Barker'a teğmenini ve Seuen'i bu ödülü korumak için daha fazla gönderdi,
Aynı şekilde kim olduğu, Thirtie Fadomes Su'da bir Anker'e geldi:
O Chanell'de, kıyıdan üç veya foure ligleri iyi bulacaksın
Ankorage. [Sidenote: S. Thome'un bir gemisi.] Böylece bir ankerde olmak ve
Edward için bir ışık tutuyor, Sant Thome'un başka bir Portugall gemisi
Foure Hundred Tunnes, geldi ve Edward'a karşı sertleşti.
Erkeklerin yelkenlerini ele alması için helpe lacke için leeward,
Ertesi sabah VP, Vntil WE'yi almak için,
Boate, Shippe'mizi adamlamak için yardım etmeye gitti. Sonra Aboord'a geldik.
Sant Thome'un Shippe'i, ama gemimiz o kadar foule idi ki Shee kaçtı.
Portugall ödülümüzden çıkardıktan sonra iyi düşündüğümüzü, biz
Bir pilot ve Foure Moores dışında onu ve tüm adamlarını çevirdi. [Sidenote:
700 Malacca'nın Galeon'u alındı.] Burada devam ettik.
Ekim, o sırada Malacca Kaptanı'nın gemisiyle tanıştık
Goa'dan gelen Seuen Yüz Tunnes: Ona birçok atışta ve
Son olarak Maine bahçesini çekti, bir anker'e geldi ve yeelded. Biz
kaptanı, ustası, pilotu ve takipçisini Aboord vs. ama
Kaptanın eşlik ettiği bir Souldier onely geldi ve kesin
onunla konferans, ustayı ve takipçiyi almak için mazeret yaptı.
O onlar için gittiği için gelmezdi: ama Vs'den alınmak
Euening'in kenarı, o tüm insanlarla birlikte
Yaklaşık üç yüz erkek, kadın ve çocuk iki harika ile bir kıyı
Boates ve gemiyi oldukça terk etti. [Sidenote:
Doğu Hindistan.] Aboord'a ulaşmamızda, onun altı parçasında bulduk
Brasse ve üç yüz ama Canarie Wine ve Nipar Wine,
Palme ağaçlarından yapılmış ve aynı zamanda çok güçlü olan kuru üzüm şarap
Haberdasher malları, şapkalar, kırmızı kapaklar İspanyol Wooll,
Kamgaralı çorap örgü, shooes, veluets, taffataes, chamletler ve Silkes,
Suckets, pirinç, Venedik gözlükleri, yanlışla dolu kağıt bolluğu
ve bir İtalyanca'nın Venedik'ten aldatması için getirdiği sahte taşlar
Kaba Kızılderililer Whoall, Bolluk Oyun Kartları, İki veya Üç Paket
Fransız gazetesi. Whatsoeuer, vsual getirilen hazine oldu
Bu gallion'da plaka roials, bulamadık. Bundan sonra
Denizciler, bu zengin gemiyi, kaptanı rahatsız etmişlerdi çünkü onlar
bu mükemmel şarapları içine almak için emrini takip etmeyecekti.
Edward, onu terk etti ve driue'yu denizde bıraktı,
sahip olduğu en chois şeyleri. [Sidenote: Iunsaloam Krallığı.] Ve
Malaca'nın güçlerinden şüphe ederek, krallıktaki bir baie'ye gittik
Malacca ve Pegu arasında sekiz derece olan iunsalaom'un
Kuzeye doğru, gemimizi düzeltmek için sahaya çıkmak için. İşte bize gönderdik
Souldier, yukarıda belirtilen Galion'un kaptanının arkasında bıraktığı
Vs ile, çünkü Malaian dili vardı,
sadakatle yaptığı ve iki veya üç kuintal ile temin ettiği adım
Daha fazlası vaat ederek ve insanlar vnto vs geldi [sidenote:
Amber-Greese. Abath'ın boynuzları.] Krallarına emtia gönderdik
Amber-griese için takas ve Abath'ın boynuzları için,
Onury'yi elinde tutar. [Sidenote: Dişi Vnicorne. ] Şimdi
Bu Abath, alnında bir Horne'ye sahip olan bir canavardır ve
Kadın Vnicorne olduğu düşünülür ve tüm Moores'e çok saygındır
Bu kısımlarda Poyson'a karşı en soueraigne rolü olarak. Sadece iki tane vardı
veya bir Browne Grisinin rengi olan bu boynuzlardan üçü ve bazıları
Amber-griese makul miktar. Sonunda kral ihanet etmek için gitti
Portugall'ımız Marchandise'imizle: Ama Aboord Vs alacak, ona şunu söyledi
Yaldızlı zırhımız, Maile gömlekleri ve halberds vardı,
Büyük arzu: Umut için Aboord'a geri dönmesine izin verdi ve böylece
tehlikeden kaçtı. [Marjinal Not: Bazı küçük nicelikler olabilir.
Bu kralların zevkine baktı.] Böylece bu sahilden ayrıldık ve backe'ye gittik
Sumatra'nın gözünde tekrar ve bu nedenle Nicubar'ın Ilands'ına,
Moores ile birlikte bulundu ve onları buldular, [sidenote:
Moores tarafından yaşanan Nicubar Iles.] Ve Wee'den sonra
Anker, insanlar her gün Aboord Vs Canoas, Hennes, Cocos ile geldi,
Plantanlar ve Diğer Meyveler: Ve iki gün içinde VNTO VS getirdiler
Plaka roials, giing vs calicut bezi için: hangi roials çıplaklar
onlar için denizde dialayarak, çok daha önce iki kez kaybolmuş
Çin'e bağlı ve oraya atılan Portugall gemileri. Onlar
Onların dilinde Coco Calambe, Plantan Pison, bir tavuk iam, bir
Balık iccan, bir domuz babe. Bundan sonra 21'i Nouember'e geri döndürdük
Zeilan'ın illand'ı için ve Aralık ayının üçte üçünde orada yer aldı
1592 ve Sixe Fadomes Suda Southside Vpon'u kaybettiğimiz
Bizim anker, yer rockie ve foule zemin. O zaman bu
Sayd illand'ın güneybatı kısmı, Punta del Galle adlı bir yere, nerede
Ankerladık, orada haue'yi belirledik.
Bengala Seuen veya sekiz geminin filosu ve iki pegu fleete veya
Üç Sailes ve Tanaseri'nin Portugall gemileri büyük bir baie
Siam Kingdome: Hangi Gemiler, Diuers tarafından Martabam'ın güneyinde
Sahip olduğumuz zeka, dörtteeene Daye'de bu şekilde gelecekti
Genellikle Cochin'den ayrılan CARAK'ları serue'ye mal getirin
Portugall için Ianuarie'nin en ortasında. Sevkiyatların malları
Bengala Bee Yatak, Foraksiyon Yorganları, Güzel Pauillions'dan geliyor
Calicut kumaş, pintados ve diğer ince işler ve pirinç ve bunu yaparlar
Yeere'de Vioige Twise. Pegu'nun en şef taşlarını getirenler
Yakutlar ve diamants, ama onların şefi pirinç ve cutee bezdir.
Tanaseri'ninkiler esas olarak pirinç ve nipar şarabı ile serbest bırakılır, bu da
çok güçlü ve vnto rocke suyu gibi renkli, biraz beyazımsı ve
Vnto aqua vitae gibi çok tadı. VP'ye VP'ye vurulma
Punta del Galle olarak adlandırılan acoresayd, Wee foule zeminde bir ankera geldi ve
Aynı şeyi kaybetti ve bütün gece bir sürüklenmeyi bırak, çünkü artık iki tane vardı
Ankers, Vnstocked ve beklemede olan VS'den ayrıldı. Bunun üzerine adamlarımız tooke
Eve gelme vesilesiyle, o zaman kaptanımız çok daha çok sicke gibi
o zaman ölmek için. Sabah çiş, foresaile'mizi belirlememiz
VP'ye kuzeye doğru ve orada Selues ve Agae'ye tutmak için orada
aksi halde güneye doğru yola çıkacak olan akım
tüm bilek arazileri. Böylece ön ayakımızı ve elimizde tüm
Diğer Sayles, söz konusu kararlılığımızı gerçekleştirecek, adamlarımız
İngiltere için doğrudan kurslarını alacaklarını ve kalacaklarını yanıtlayın
Artık yok. Şimdi arı olmayan arı ile devam edemeyeceklerini görmek
Mümkün olan anlamlar, kaptan rızasını yapmakla sınırlandırıldı.
Returne, bu kadar büyük olasılıkların tüm umudunu atıyor. Böylece sekiz
Aralık 1592, Buona Speransa'nın Pelerin için Wee Set Sayle
Maldiua'nın ilandaları ve S. Laurence'ın güçlü illand'ını devreye sokuyor
Starreboord veya kuzeye doğru 26 derecelik enlemde. Bizim
S.'den pasaj ouer Laurence, büyük bir mağazayı aşan Maine'ye
Daha fazla balık türü olan bonitos ve albokorlar; ki bizim
Kaptan, şimdi hastalığından hatırlanıyor, Tooke ile bir çok
İki ya da üç Howers'da Fortie kişileri bir gün serue gibi. Ve bu
Skole of Fish, Fiue veya Sixe Weekes alanı için gemimizle devam etti,
tüm hangisi, küçük olmayan nicellikten geçerken
Şubat 1593'te vs.
Afrika, Baia de Agoa adlı bir yerde, kuzeydoğuda 100 lig
İyi Umut Kafası: Ve rüzgarları aksine bulmak, bir moneth veya
Fiue Weekes önce pelerin ikiye katlayabilmemiz. Wee iki katına çıktıktan sonra
Mart takip eden Mart, Santa Helena Iland için kursumuzu yönetti ve
orada büyük rahatlığımıza bağlı kaldığımız Aprill'in üçüncü günü orada
Nineteene Dayes: Hangi içinde Meane Space Vs Tooke Thirtie'den Bir Adam
Bir günde iyi konegers ve diğer rockie fishe ve bazı bonitos. Sonrasında
Santa Helena'daki vekili, I Edmund Barker, Foure veya
fiue peguins veya aldığımız pegu adamları ve
Chappell'in bir evi, Burie'den bir İngiliz bir Iohn Segar'ı buldum
Suffock, [Marjinal Not: Iohn Segar Bir İngiliz Yalnız'da yalnız 18 Moneths'i bıraktı
Santa Helena'nın Ile.] Daha önce on sekiz Moneths'i bıraktı
Roiall Marchant ile oraya koyan ve onu terk eden Abraham Kendall
onu illand'da yenilemek için orada, aksi halde ölmekten hoşlanmak
SHIPBOORD: Ve bizim tanıtımımızda onu taze ve AS'de buldu
Olabildiğince göründüğümüz için bedenin iyi bir durumu, ama Mindde'de çılgınca ve
Daha sonra algılandığı gibi, zekâsından halfe:
Vs korkusuyla, ilk başta ne olduğumuzu, arkadaş olsun veya
düşmanlar ya da aniden Ioy, biz onun eski eşi olduğumuzu ve
Countreymen, Hee boş başlı oldu ve sekiz gün boyunca uzayda da
gece ne de gündüz dinleniyor ve bu yüzden uzun süre Lacke için öldü
uyku. [Marjinal Not: Aşırı korku veya aşırı mucizevi bir etki
ioy.] Burada iki adamımız, burada Skuruie ile hastalıklı,
ve diğerinde kısa sürede Fluxe of the Fluxe Sicke vardı
Illand'daydılar, mükemmel sağlıklarını yeniden eğittiler. Bunda bulduk
Çok kutsal ve mükemmel Greene incirleri, orenges, harika bir mağaza,
ve limon çok faire, bol miktarda geat ve domuz ve büyük bir pentie
Partriges, Guiniecocks ve diğer Wilde Foules. [Marjinal not:
Santa Helena Ile'nin mallarının tanımı.] Denizcilerimiz
Biraz hoşnutsuz olmak şimdi sulanmak ve bazı balık ilanına haing,
Capitain'in iradesinin aksine, doğrudan eve olurdu. Capitaine
Brasil'de Phernambuc için gitmek istediği için,
rica etmek. Ve 1593'ün 12'si hakkında. S. Helena'dan ayrıldık ve
Kursumuza yöneldi. Ertesi gün Capitainimiz
Vpon'u Sailers'ı elinde bulunan bir önsözü bitirmek için çağırıyor, bazıları
onlardan doğrudan eve gidebilecekleri vnlesse'ye cevap verdiler,
elleri hiçbir şeye; Bunun üzerine mizahlarını ele almak için kısıtlanmıştı.
Ve bundan sonra kursumuzu ülkemize yönlendirdik, ki
Vntill tuttu, Equinoctiall'in kuzeye 8 derece geldik,
Hangi 8 derece ve hatta, birçoğu ile altı hafta geçirdik
kuzeyde ve bazen doğuya doğru ve aksine rüzgarlar ve
Bazen batıya doğru: Varlıklarımızın hangi zaman ve masrafı,
çok Smals mağazamız vardı, kursumuzu ve bazılarını korumak için şüphe duydu
Mutinie'ye dönüşen adamlarımız, Breake VP Diğer Erkek Sandıkları ile tehdit edildi,
Mağdurlarımızın ve tüm selularımızın ouerthrow'una, Euery Man için onun
Varlıklarının daha önce sahip olduğu velayetinde, emin olabileceklerinden
Neye güvenmeli ve kocası daha çok. [Sidenote: Gulfe
Paria veya Bocca del Dragone geçti. ] Bunu öngörmeye çalışan kaptanımız
Mischiefe, arkadaşımızdan biri tarafından atanmış olmak
M. Chidleis Voyage'da Trinidada Ile, orada emin olmalıyız
Haue ferahlatıcı, bunun üzerine kursunu o illand'a yönlendirdi ve değil
Akımları bilerek, gece geçtikçe geçtik.
Paria, iune'nin başlangıcında, burada 8 gündeydik,
Mevcut sürekli olarak, [sidenote: iyi bir not.] Ve çoğu zaman biz
3 fadom suyundaydı ve akımın sahip olduğu vntil dışarı çıkamadı
VS OUER'i Westernside'a koyun Maine Land, burada hayır bulduğumuz
Akım ve daha derin su; Ve böylece kıyıda tutmak, rüzgar
Kıyı euery gecesi kuzeye doğru yardımcı oldu. [Sidenote:
Mona'nın Ile.] Cleare, Foure veya Fiue içinde düştükten sonraki günler içinde
Mona'nın Ile, on sekiz güne geçip bindiğimiz. Hangi
Mona Gaue Kızılderilileri vs biraz ferahlatıcı zaman. Ve Meane alanında
Orada bir Mösyö de Capitaine olan bir Fransız baston gemisi
Barbaterre, bunlardan iki tane şarap ve ekmek satın aldı ve diğerleri
kurbanlar. Sonra suladı ve Shippe'imizi taktı ve büyük bir sızıntıyı durdurdu
biz paria gulfe attı gibi Vs kırdı. Ve haing
Böylece gemimizi denize hazırlamaya hazır hale getirdik, doğrudan gitmeye karar verdik
Newfoundland. Ama biz ayrılmadan önce, bir Storde Winde varlık
Northerly, bir Anker'den Vs ve Santo'nun güneyine karşı zorlandı
Domingo. [Sidenote: Sauona'nın Ile'si Flats ile Enuiren.] Bu gece biz
Sauona adlı bir illand gemisi vpon tehlikesinde idi.
4 veya 5 mil uzakta yatan dairelerle enuironlu; Yine de Tanrı'yı ​​temizlemekten memnun
VS onlardan, [Sidenote: Cape de Tiberon.] Ve böylece kursumuzu yönettik
Santo Domingo Illand boyunca batıya doğru ve Cape Tiberon'u ikiye katladı ve
Cape için S. Domingo ve Küba arasındaki eski kanaldan geçti
Florida: Ve burada Again ile tanıştık Caen'in Fransız gemisi ile
Kaptan, dediği gibi daha fazla kurban değil, ancak sadece
Kaçakçı tarafından bu ilands'i almıştı, burada memnun olduğumuz ve
Onlar için iyi memnuniyetine sahip. Bundan sonra,
Florida ve Bahama Channell'den Cleere, kursumuzu yönlendirdik
Yeni keşfedilen bankalar. Böylece 36 derecelik yüksekliğe kadar koşar ve
17 Eylül'de Bermuda'nın Ile'si kadar doğuya kadar olan Farre
Orada çok değişken rüzgarlar, beklentimize aykırı ve tüm erkekler
Yazılar, orada bir ya da iki gün kuzeyde yer alıyoruz ve
sürekli olarak daha fazla artmak, bir Storm ve harika olmak için büyüdü
Frete of Rüzgar: 24 Saat Vs ile devam eden, böyle
Aşırılık, Sayllarımızın Kahkedilmesini Durdurarak değil, aynı zamanda
Gemimizde çok su yaptı, böylece çişin beklemede altı foote suyu vardı,
ve gemimizi baling ile serbest bıraktı, Winde
Kuzeybatı ve dullerd oldu: ama şu anda bunu aşırıya
Storme öyle oldu ki, gemimizin işgaliyle birlikte, en önemli olanı kaybettik,
Ve gemimiz eskisi kadar su dolu büyüdü. Storme bir zamanlar sona erdi ve
Winde, kursumuzu izlemenin aksine, istişareye düştük ki bu
Liues'imizi saue etmenin en iyi yolu olun. Mağdurlarımız şimdi vtterly harcanıyor,
Ve hauing yenen 6 veya 7 daies, geri beare'nin en iyi olduğunu düşündük
Dominika için Agae ve orada yapabileceğimizi bilerek adalar adaları
Haue biraz kabartma, bunun üzerine Backe'yi söz konusu adalar için çevirdik. Ancak
Winde kokulu vpon vs'yi almadan önce
Tatlı su ve kurbanların lacke'si için tehlike vs; Böylece biz
Beare'e Beare VP'yi Batıya Çıkardı Diğer Ilandes'i Kesinlikle
S. iuan de Porto Riko'nun Ile'sine Doğru Neublas veya Cloudie Ilands,
Arriuall'mızda kara-rablar ve tatlı su ve tortoyses bulduk,
Moone dolu hakkında en çok Lande'de geliyor. Burada Hauing Yenilenmiş
Selues'umuz 17 veya 18 gün süren ve hauing küçük bir mağaza aldı
Gemimize kurbanlar, Mona: Vpon için geri dönmeye karar verdik
Adamlarımızın kararlılığımız, Vs Vs, hala
Neublas aksine,
Daha sonra bir İngiliz Shippe'de eve geldi. Bu Iles'den ayrıldık ve
Mona'da nou -nou 1593'ün yirminciinde yer aldı ve orada
Sabahları, kaptanın iki veya üçüne doğru bir anker,
Ve Edmund Barker birkaç kişi ile teğmenleri karaya çıktı.
Olde Indian'ın evleri ve üç oğlunun evleri, haue'yu düşünüyor
Bazı yemekler, mağdurlarımız harcanıyor ve herhangi bir
Daha fazla vntill biz bazı yeni tedarik obteyned. İki veya üç daies geçirdik
Cary Aboord'a tüm arkadaşı kurtarmak için prouisi arayışında. Ve
Dowe'yi aboord'a getirmek, sonra kuzey ve deniz olmak
Biraz büyümüş, Boate ile kıyıda gelemezlerdi, ki
küçük bir şey ve herhangi bir sert denizde rowe yapamıyor, bunun üzerine biz
Ertesi sabah vntill kaldı, haue'nun lese winde ve daha güvenli olduğunu düşünerek
pasaj. Ama gece Cocke'nin yaklaşık on iki tanesi gemimiz driue yaptı
Fiue erkekleri ve içinde bir çocukla birlikte, marangozumuz gizlice kesildi
Owne Cable, Boate veya herhangi bir şey olmadan karada dokuzuncu Vs Leaing,
Büyük rahatsızlığımız. Bu sefaletlerin en ortasında güvenimizi yeniden düzenler
daha önce birçok kez sepoured vs bizim
En büyük ekstremiteler, Selues'imizi Poore mülkümüzle memnun ettik ve
aranan, liueslerimizi korumak için anlamlar. Ve çünkü bir yer yapamadı
Sürdürülebilir Vs, Selues'imizi diuiVion, diğerinden bir diğerinden daha fazla
Seuerall şirketleri. İle olan en büyük rölyef
Kaptan dokuz ve Twentie Dayes alanı için bulabilirdi.
Purselaine'nin sapları suda boyandı ve ara sıra bir pompyon, biz
İkinci kuruluşumuzu vpon olan Olde Indian'ın bahçesinde bulundu
Üç sonnu VS'den çaldı ve kendini sürekli olarak tuttu
Dağlar. Dokuz ve Twentie Dayes'in Ende'sinden sonra bir Fransızcadan kaçtık
Daha sonra Luisa olarak adlandırılan diepe olmayı düşündüğümüz Shippe,
kaptanı bir mösyö olan felix, vnto, ateş eden, görüşte
burada üst kısımlarında, toprağa çıplak ve ona karşı
Flagge, burada onu Fransızca Iuded: Yani Westne Ende'ye Geliş
Oradaki adadan anlaşıldı, tüm Speede Vnto ile Downe yapıyoruz.
Şu anda Hintli ve üç sonu kaptanımıza iniş yaptı
Usta Iames Lancaster ve onunla birlikte Shippe'e gitti. Bu gece o
Ona iyi eğlenceyi kazanan Fransız adama gittim ve bir sonraki
Day, Eleuen'i daha fazla vs vs vs çok nazikçe getirdi.
Bu gün aynı Diepe Towne'dan başka bir Fransız gemisi geldi.
Orada geri döndüm Vntil gecesi diğer Seuen Mens'i Downe Comming:
Kim, yine de karar parçalarının çağırmak için vurulmasına neden olsak da
Onlar, yine de Downe değil. Bundan sonra ayrıldık.
bir gemiye ve diğerine altı, ve bu illand için ayrıldı
Saint Domingo'nun kuzey tarafı, burada Vntill Nisan olarak kaldığımız
1594, ve sakinlerle kaçakta iki moneths harcadı
Saklamalar ve Countrey'in diğer marchandises izni. Bu meane
Olduğumuz yere New-Hauen'in bir sevkiyatı geldiğinde
Isle'da Beeste'ye Vs bırakan Seuen adamlarımızın zekası vardı
Mona: Hangisi, ikisi boyunlarını havalandırarak fren yapıyor
Cliffes'i al, diğer üçü İspanyollar tarafından slain idi,
Saint Domingo'dan geldi, VPon Bilgi Giuen Gitti
Edward'dan uzakta, bu New-Hauen'in bu adamı onunla birlikte
İspanyolların ellerinden kaçan Shippe. Bu yerden kaptan
Lancaster ve teğmen ustası Edmund Barker,
Bir başka diepe gemisi, kaptanın bir iohn la noe olduğu
ilk önce Readie'yi uzaklaştırdı ve arkadaşlarının geri kalanını atladı
İyi bir şekilde ortaya çıktıkları diğer gemiler, onun peşinden gelmek, Pazar günü
Nisan 1594'ün Seuenth'i homewarde olarak koydular ve
Bundan sonra iki içinde Diepe ve Fortie Dayes
Sonra, 19 Mayıs'ta, iki gün sonra yenilememiz için kaldık
Selues ve Giuen Humble Tanrı'ya teşekkür eder ve dostumuz
Komşular, Rie için geçiş yapıyoruz ve 24 Cuma günü oraya indik
Mayıs 1594, Hauing bu yolculukta geçirdi Üç Yeeres, Sixe Haftası ve İki
Portekizlerin Halfe'de gerçekleştirdiği Dayes, çünkü
Wee, bizim başında Foorth'u ayarlamak için uygun zamanımızı ve sezonumuzu kaybetti.
Yolculuk.

Doğu Hint Adaları'nda CUTERE Portguseles tarafından anladık,
son zamanlarda Çin kıyılarını enlemine yönlendirdiklerini
Dokuz ve Fifte dereceleri, denizi hala kuzeye açık bulmak:
Kuzeydoğu veya Kuzeybatı pasajı için büyük umut. Tanık ustası
İames Lancaster.

       * * * * * *

Brasill'e yönelik bir yolculuk hatırlıyor ve riuer
  Plaka, Edward Cotton tarafından, 260 Tunnes Master Edward Cotton'un bir gemisi
  aşırı ihmal ile yok olan Southampton'dan Rio
  Guinie'de Grande, 17 Temmuz 1583.

Couenants makaleleri, EDWARD COTTON ESQUIER ARASINDA VPON KABUL EDİYORUM
Southampton'un Edward Cotton'u denilen iyi gemi ve tüm
Laden'de, bir kısımdan Marchandizes ve William Huddie Beyefendi,
Söz konusu geminin kaptanı Iohn Hooper Teğmen Iohn Foster Master,
Tüm yolculuk için Hugh Smith Pilot ve William Cheesman Marchant,
Diğer kısım.

1 Gözlem ve Gemilerde Günlük Dua Düzeni'ni korumak için,
ve oraya çağrılacak olan, günün en azından bir kez,
Açıkça telaffuz edilmek.

Saile ve Saile ve
Yolculukta yelkenler ve herhangi bir limana veya limana koymak değil, ama olmak
Hava durumu veya başka görünen ve vrgent nedeniyle zorla kısıtlanmıştır.

3 öğe, Cape Verde Adaları'nda veya hakkında aldıkları
diğer sahipler arasında taklit edilecek 25 veya 30'lu tuzlu miktar
Marchandize, Santos ve S. Vincent'ta, onury Behoofe ve geri kalanına
Tuzun, Victuall için ve
Aboord tutulmaya gizler ve aynı tuz, ya da
Balıkçılar, söz konusu adalara emtia veya els için
Aboue adında, Aboue adlı takdirine bağlı olarak alınmalıdır.

4 öğe, vpon bu viansın vadesi gelmiş performansı, sahibi bindethe
Bu Deede tarafından, Reddedileceği gibi, Yeeld Vnto'ya Yeeld Vnto'ya
hisseleri İngiltere kıyısından ayrılmadan önce 20
Tek pay, tüm Vioige'in dutie için 75'i yapmaz.
genel olarak tek hisse.

5 öğe, şirket memurları tarafından atandıkları için
adlandırılan gemi, her zaman en çok hazır olacak
Painfull Indeuor, onury Aboord değil, karadaki tüm işçilerde,
Giuen yönüne göre, adlandırılan memurlar tarafından vpon paine
hisselerinin ve ücretlerinin kaybedilmesi, aynı
şirket.

6 öğe, hisselerin geri dönüşlerinde Al'dan alınması
Oile ve Seales'in ve onların tarafından elde edilen diğer tüm malların gizleri
Handie emeği ve VIDLE OLACAK Tuz ve diğer mallar,
9 li'den sonra izin vermek için Brasil sahilinde ya da neere. Tunne yükü,
bununla birlikte üçte biri şirkete gitmek.

7 Madde, eğer herhangi bir adam herhangi bir Deuise veya Deuise tarafından pratik yaparsa,
Varlığı, sahibinin gerçek amacından ve niyetinden değiştirmek, yani. ile
Santos ve Saint Vincent'ta ilk limanlarını yapın ve orada revtictuall için
ve kaçak ve bundan sonra yolculuklarını yapmak için plaka riuer'ına
sepet ve mühürlerin saklanması, diğer mallarla
Sahibine göre, haue guoernment ile sahip olmak için
Bahsedilen gemide, deedes yükümlülüğü tarafından zekasına bağlıdır.
büyük özetler, bu tür tüm pratisyenler, vpon desenli prova, kaybedecek
Hisse senedi veya bu sayde yolculuğu için başka türlü müdahaleleri
Kaptan, Teğmen, Üstat, Pilot ve
Marchant ya da en azından üçü, kaptanın bir tane olması.

8 öğe, pinnesse'nin her zaman hazır olması, Marchants Turne
Talebini, malları ve emtiaları almak ve cary ve geri almak
kıyıdan ve kıyıdan, ne zaman ve ne zaman ihtiyaç duyulmalıdır ve
Tüm yolculuk boyunca Marchant ve Marchants yönüne katılım.

9 öğe, böyle bir memur için Downe olarak belirlenmeyen baş veya şef memur
Sahibinin eli, söz konusu nakliyenin denizine giderken,
veya söz konusu yerinden veya ofisinden, büyük bir sebep olmaksızın yerinden edilmiş olabilir ve
Kaptanı ve teğmen tarafından yapılması gereken kabahatleri
Üstat, Pilot ve Marchant veya üçünün rızasıyla
en az.

10 öğe, bu geminin geri dönüşünü İngiltere kıyısına,
Maister ve Pilot, herhangi bir limana veya limana, batıya doğru
Southampton, ancak hava durumu ya da vrgent neden gibi zorla.

William Huddie.
Iohn Hooper.
Hugh Smith.
John Foster.
William Cheesman.

       * * * * * *

Kaptan ve diğer sevgi arkadaşlarım için de bir yön,
  Özellikle William Cheesman Marchant için olduğu gibi, riuer'e yolculuk için
  tabak.

[Sidenote: S. Sebastian'ın Ile.] Saint Adası'na geldiğinizde
Sebastian, Brasill sahilini vpon, sana göre
Dinreterler, bu tür malların satışını yapın, çünkü olabileceğiniz gibi
iyi havalandırılmış ve aynı şekilde emtia satın almadan
Orada daha uzun süre kal, o zaman kurbanlarınız gurur duyuyor, daha ziyade ısmarlama
Plakanın riuer'ından geri dönüşünüze karşı emtialar, özellikle
Kehribar, şeker, greene zencefil, pamuk wooll ve biraz miktar
Orada counterey biber. Ayrıca paratlar ve munkies ve canavar için
Serrabosa denir. Ayrıca Petune adlı beefe vp Barrell Başkan Yardımcısı, iki
veya üç varil ve iyi bir fırsat kaybetmek, Hint'i toplamak için
Rakamlar ve bunların tahılları,
uygun şekilde yapılabilir: ve stajyerin yapımına dokunmak ve
Dergilerin korunması, tamamen emre ve takdire bağlı kalıyorum
Arkadaşın şefi. Ayrıca geminin olacağı herhangi bir yolda
sürüş sahilinin vpon'u, traill dragges ile yapılır,
Pearle Oisters ve aynı alınan, açılacak ve aranacak
Pearle kaptanın huzurunda, teğmen, efendisi,
Pilot ve Marchant veya üçü, kaptan veya onun
Teğmen biri olmak ve kaptanın velayetinde kalmak ve
Marchant, vnder iki kilit, ikisi de Owne Locke için bir anahtar haue,
ve gerçek bir inuentorie'nin de ustası ve pilotu
Söz konusu Pearle veya söz konusu viansta elde edilen diğer fiyatlar
Hiçbir partinin, onun sonundan dolayı dolandırılmaması ve gizlemenin olmaması niyetinde
Böyle bir şeyden yapılmış, payını kaybetmek için parti ve
Bu kadar karışacak ve yeniden kazanılacak yolculuk için dutie
Memurlar Aboue adını aldı. Ayrıca en iyi şekilde denemek için en iyi indeuour yapmak için
Golde, Siluer veya diğer zengin metalların cevheri whatsoeuer. Unut değil de
Tuhaf bitkilerin çekirdeklerini ve tohumlarını yanınızda getirin, palmito
meyvesi ona dahil edildi. Serue tanrısı, iyi izle ve her zaman ayakta durma
Garde'nizi vpon.

Edward Cotton. Bu şekilde sipariş ediliyor ve 260 Tunnes yükünün gemisi,
Her türlü 83 adamla döşenmiş ve yolculuk için tam olarak atanmış,
20 Mayıs Cuma günü Hurst Castle VPon VPON'dan Saille'ı başlatmaya başladı, Anno 1583,
ve Imuly'nin 17 günü Guinie sahiline düştü, içeri girmeye
Tatlı su, burada, meere'nin çözünen ihmali sayesinde, vpon bir
İtirafın göründüğü gibi, içindeki erkeklerin çoğuyla kum,
Kaçan biri, madde ve tenor budur.

       * * * * * *

William Bends Masters'ın İtirafı Edward Cotton, 21
  Ekim, Ann. 1584.

O, Iuly'nin 17 Günü, Anno 1583.
su, roome vpon'u Guinie sahiline koydular, burada
kıyıdan yaklaşık 8 lig kum, bu da 29 tane daha var,
Bir adada yer alan, insanları ıssız olan Pinnesse'ye ve
Compasse'de fiue mil, burada 18 gün dinledikleri kuvvetle
Hava, hauing yemeye boşa çıktı ama grasse. [Sidenote: Rio Grande.] Gerisi
Şirketin iki ve çeyrek olarak yayıldığı geminin
Sonraki çeyreklerden birine ve Raftes'in yardımıyla da bir
Rio Grande'ye başka bir adaya kıyı, hepsi onun gibi öldü
Destek.

Pinnesse'deki diğer 30, 18 Dayes'in sonunda o adadan ayrıldı,
ve kıyıya çıktıklarında Saint Domingo'ya geldi.
Moores ve çıplak soyuldu. Ve bir coxe [marjinal not: bir
Coxe eski bir İngiliz adam rio grande moores tarafından gömülü
Gine.] Pitifull Lamentasyonuna rağmen bir Olde Adam Aliue ve
Skrikss: geri kalanı pirinç ve su izin verdi, orada bir
zaman ayırın. Bu muayene sonunda bir Portugall'a satıldı.
Çeyrek bir yerden kaldı ve sonunda bir Portugall Carauel
Master, aynı şeyi negroes ile aynı şekilde yaşadı ve elde etti
Efendisinin Leaue Aynı Carauell'e gitmek için ve bununla Arried
Lisbone'da ve bundan sonra 17 Ekim 1584'te İngiltere'ye geldi.
Onun arkadaşı Aliue, Richard Hacker, Iohn Baker, Iohn
Mathew ve bir çocuk, Saint Domingo'nun ötesine geçen iki kişi ile:
Her şey, o derken, o kadar sicke ve hastalıklı ki, onları
Bu süre önce ölmeden çok önce.

       * * * * * *

MAIESTIE tarafından verilen Patentler veya Priuiledges Mektupları
  Yeere'de Barbarie'ye ticaret için asil adamlar ve Londra Marchants
  1585.

Elizabeth İngiltere, Fransa ve İrlanda Tanrı'nın lütfu ile,
İnancın savunucusu, & c. Eschequer'ımızın sayman ve baronlarına ve
Al Maiors, Shirifler, Konsollar, Müşteriler, Gümrüklerimizin Koleksiyonerlerine
ve Hauens'imizin sübvansiyonları, kontrolörleri, arama yapanları ve bekçileri ve
dereler, limanlar ve pasajlar, bu içinde İngiltere ve
Memurlarımız, bakanlarımız ve subiect'lerimizin hakimiyetleri ve
Kime veya uygulanabileceği diğer tüm kimler için ve euery
Onları selamlıyor. Oysa vnto vs vnto,
Geç Yeer'lerimiz doğru mütevelli ve sağ welbeloued danışmanlarımız
Warwike of Ambrose Erle ve Leicester'dan Robert Erle ve ayrıca Louing'imiz
ve Naturall Subiects, Londra Alderman Citie'den Thomas Starkie,
Ierard Gore the Elder ve tüm sonnları, Thomas Gore the Elder, Arthur
Atie Gentleman, Alexander Auenon, Richard Staper, William Iennings, Arthur
Dawbeney, William Sherington, Thomas Bramlie, Anthony Garrard, Robert Nasıl,
Henry Colthirst, Edward Holmden, Iohn Swinnerton, Robert Walkaden, Simon
Lawrence, Nicholas Stile, Oliuer Stile, William Bond, Henrie Farrington,
Iohn Tedcastle, Walter Williams, William Brune, Iohn Suzan, Iohn Newton,
Thomas Owen, Roger Afield, Robert Washborne, Reinold Guy, Thomas
Hitchcocke, George Lydiat, Iohn Cartwright, Henry Paiton, Iohn Boldroe,
Robert Bowyer, Anthonie Dassell, Augustine Lane, Robert Lion ve Thomas
DoD, Londra'nın tamamı, Marchants şimdi Barbary'nin ülkesine takas ediyor,
Afrika'nın kısımları, Muly Hamket Sheriffe, İmparator'un Guoernement'i Vnder
Fas ve Fesse ve Sus kralı Haue, büyük ve acımasızca devam etti
kayıplar ve öngörülmemesi gerekiyorsa daha fazla sürdürmek gibidir:
Nerede olan ihale düşüncesi ve bu diuers için aynı şey
Ülkeler VSE ve savunması için çok gerekli ve uygundur
İngiltere RealMe'miz ve Diuers için Özel Mouing vs diğer nedenler,
söz konusu alt bölümlerimizin ve sessizliğimizin yardımını ve yararını düşünmek
Trafique ve iyi bir guutment sahip olacak ve aralarında söz konusu
Ticaret, Speciall Zarafetimiz, Suree Bilgimiz ve Meere Motion Haue
Giuen ve kabul edildi ve Vs, mirasçılarımız ve haleflerimiz için bu hediyelerle,
Doe Giue ve Grant Vnto, Saide Earles of Warwike ve Leicester, Thomas
Starkie, Ierard Gore Yaşlı, Arthur Atie Gentleman, Alexander Auenon,
Richard Staper, William Iennings, Arthur Dawbenie, William Sherrington,
Thomas Bramlie, Anthonie Gerrard, Robert Howe, Henry Colthirst, Edward
Holmden, Iohn Swinnerton, Robert Walkaden, Simon Lawrence, Nicholas Stile,
Oliuer Stile, William Bond, Henry Farrington, Iohn Tedcastle, Walter
Williams, William Brune, Iohn Suzan, Iohn Newton, Thomas Owen, Roger Afild,
Robert Washborne, Rainold Guie, Thomas Hitchcocke, George Lidiate, Iohn
Cartwright, Henry Payton, Iohn Baldroe, Robert Bowyer, Anthony Dassell,
Augustine Lane, Robert Lion ve Thomas Dod, onlar ve onlardan euery
kendileri veya faktörlerine veya seruantlarına göre ve başkaları tarafından,
12. Yeeres, Haue ve Enioy için tüm freedome için
ve Saide Trafique veya Trade, VNTO veya söz konusu Countrey'den Liberttie
Barbary veya herhangi bir kısmından, alım ve satışı için
Tüm Maner of Wares ve Marchandizes Whatsoeuer, şimdi veya alışılmadık bir şekilde
şimdiye kadar söz konusu ülkeye getirilen veya taşınan haue bene
Barbary veya şehirlerden, kasabalardan, yerlerden, limanların, yolların herhangi birine veya herhangi birine
Bahsedilen Barbary ülkesinin hauens, limanları veya dereleri, herhangi bir yasa,
herhangi bir
buna rağmen bilge.

Ve söz konusu Erles'in daha iyi kurulması, sipariş edilmesi ve guinasyonu için
Warwike ve Leicester, Thomas Starkie, & c. Faktörleri, faktörleri,
Seruants ve atarlar, yukarıda belirtilen ticarette, bizler için, mirasçılarımız ve
Halefler, Doe By Giue ve Graunt tam lisansı Saide'ye
Thomas Starke, Ierard Gore the Elder ve geri kalanı ile ilgili ve euery
Onları zaman zaman, söz konusu on iki yeeres terimi sırasında,
Herhangi bir yerde veya uygun yerlerde bir araya gelmek ve buluşmak için zevkler
Londra Citie'mizde veya başka bir yerde, danışmak ve söz konusu
Ticaret ve söz konusu Leicester Erie'nin rızasıyla yapmak ve
için iyi ve gerekli siparişler ve yönetmelikler oluşturmak ve bunlara dokunmak
Aynı ve bu tür siparişler ve yönetmelikler, VSE'ye koymak ve yürütmek için,
ve bunlardan herhangi biri, söz konusu Leicester Erle'nin rızasıyla
Voyde'yi değiştirin, değiştirin ve yapın ve gerekirse yeni yapmak için, herhangi bir zamanda
Saide Terme sırasında, onlar veya çoğunlukla sonra
Ticaret, Conuenient Bulun.

Her zaman, yönetmeliklerin veya herhangi birinin arının aksine veya
İngiltere'nin RealMe'umuzun yasalarına, tüzüklerine veya geleneklerine karşı iğrenç.
Ve söz konusu Trafique Libertie'nin kime sahip oldukları amacına göre
Bu mektuplar patentlerimiz tarafından graunted ve başka hiçbiri altyect'lerimiz
Whatsoeuer, daha önce özel rızaları ve lisansları olmadan,
Herhangi bir Marchandizes Maner için söz konusu Terme Haue Ticareti veya Trafique sırasında,
Barbary'nin söz konusu, ya da herhangi bir citie, kasabaya,
Söz konusu Barbary'nin içinde yer, liman, liman veya creeke, veya
Söz konusu Realmes ve Dominyonlarımızdan, bu sunumlar tarafından Wee Doe doğrudan
Ücret, virgül ve her şeyi yasaklayın ve subyects whatsoeuer,
Diğeri ise sadece söz konusu Erles of Warwike ve Leicester, Thomas Starkie,
ve geri kalanı ve onların kendileri tarafından ya da onların
Saide terimi sırasında, ticaret veya trafikte, veya
Herhangi bir Marchandize, ya da Barbary'nin Saide Countrey veya veya
Herhangi bir egemenlikten, sahiplerimizi ihale ettikleri için ve
Auoyde yüksek hoşnutsuzluğumuz ve Vpon Paine onun hapis cezası ve
Vücutları, bizim irademiz ve zevkimizle ve tüm
Marchandizes veya bunların tam değeri, bunlar veya bunlardan herhangi biri
Saide terimi sırasında,
Barbary'nin ya da aynı hakların karşısında ya da hakimiyetlerinden
Bu bizim priuilege ve yasağımız, vnleste tarafından ve ekspresle
Warwike'ın Saide Erles'in lisansı, rızası ve anlaşması ve
Leicester, Thomas Starkie, Ierard Gore the Elder ve Tüm Sonnes,
Thomas Gore Yaşlı, Arthur Atie Gentleman, Alexander Auenon, Richard
Straper, William Iennings, Arthur Dawbnie, William Sherington, Thomas
Bramlie, Anthonie Gerrard, Robert Howe, Henry Colthirst, Edward Holmden,
Iohn Swinnerton, Robert Walkaden, Simon Lawrence, Nicholas Stile, Oliuer
Stile, William Bond, Henry Farington, Iohn Tedcastle, Walter Williams,
William Brune, Iohn Suzan, Iohn Newton, Thomas Owen, Roger Afield, Robert
Washborne, Rainold Guy, Thomas Hitchcock, George Lidiate, & c. veya tarafından ve
ve ekspres lisansı ve onların rızasıyla daha fazla bir kısmı o zaman
Liuning ve Ticaret, ilk önce ve elde etmişti, her zaman, Sayd
Leicester Earle, eğer Hee Bee liuing.

Ve biz de VS, mirasçılarımız ve özel zarafetlerimizin halefleri için,
Meere Motion and Cutee bilgisi, söz konusu Erles of Warwike'a graunt yapın
ve Leicester, Thomas Starkie ve geri kalanı kare ve euery
onlar, hiçbir şey yapılmayacak, zorlu veya geçerli olmak için
Bahsedilen ticaret veya trafik veya bunların egzersizi olmadan veya
Saide Erles, Thomas Starkie'nin rızası (ve daha önce adlandırılmış diğerleri)
Bunlar sırasında mektuplarımız 12. yeeres için bastırılmış.

Ve bunun için söz konusu Erles, Thomas Starkie, & c. ve onların euery
Bahsedilen ticaretlerinde önceden belirtilmemeli veya kesintiye uğramamalıdır,
Bu hediyelerle VS, mirasçılarımız ve Surfeicours,
Yasağı ve tüm insanın veya kişilerin yanı sıra yabancıların
Owne'miz olarak ne ulus ya da countrey soeuer, diğeri ise ondan
dedi Erles, Thomas Starkie, & c. ve bunların yukarıda belirtildiği gibi, onlar
Ne de bundan sonra 12. yeeres, yap veya
İngiltere'nin RealMe'mizi getirecek veya getirilecek veya
Herhangi bir egemenlik, herhangi bir Marchandizes Whatsoeuer büyüyen veya
Söz konusu Barbary'nin içinde veya herhangi bir egemenlik içinde yapılmak
bunun, daha fazla bir kısmının lisansı ile ve
Sonra liing, önce vardı ve elde etti, böylece her zaman Sayd erle
Leicester (eğer hee liing) bir tane olsun,
Buna karşı rahatsız ya da doe burada şu anki yasağım
Bu hediyelerde bahsedilen, hepsini kaybedecek ve kaybedecek ve tekil
dedi Marchandizes herhangi bir alm ve hakimiyetimize inmek için, aksine
Tenor ve bunun gerçek anlamı, bu adına yasağımız
Prouided: Forfaitures whatsoeuer söyleyen herkesin ve euery'nin tek moitie'si
Bunlarda belirtilen veya belirtilen mevcut mektuplarımız patentlerimiz, Shalbe - Vs,
Mirasçılarımız ve haleflerimiz: ve Al ve Euery'nin diğer moity
Forfaitures, biz bu hediyelerimizin bu hediyeleriyle ve meere
Vs için net ve wholy, varislerimiz ve halefler giue ve graunt
Söz konusu Erles, Thomas Starkie ve c. Ve bunlar bizim mektup patentlerimiz,
Vpon, daha fazla emir olmadan, şal arısı
şimdilik İngiltere saymanımıza yeterli otorite
Exchequer baronlarımız ve diğer tüm memurlarımıza haue
Bu adına Deale'ye, söz konusu Erles'e tam izin vermek için,
Thomas Starkie, & c. Milletvekilleri veya herkesin bir moitie ataması ve
tekil mallar, marchandizes ve bunlarda bahsedilen şeyler
Mevcut mektuplarımız patentlerimiz, herhangi bir zamanda veya zaman içinde zorlanacak
Söz konusu on iki yeres terimi:
Sayd Erles, Thomas'a zaman zaman suçlama ve virgül
Starkie, & c. ve bunlara göre, herhangi bir gecikme yoksağı olmadan
veya danaik veya memurlarımızdan herhangi biri, sahte ve
iyi zevkimizin ilerlemesi. Ve Wee Doe doğrudan şarj ve
virgül ve bu hediyelerle tüm ve tekil müşterileri yasaklayın ve
Geleneklerimizin ve sübvansiyonlarımızın ve denetleyicilerimizin koleksiyoncuları
ve Londra'nın Citie ve Limanı ve diğer tüm portlar, dereler ve
Bunun içindeki yerler, İngiltere RealMe'miz ve bunların euery, onlar
bunlardan herhangi biri alır veya algılamak ya da alınacak veya alınacak, alınacak veya
Vs ve bizim adımızda veya VSE'mize veya vses'e algılanan
Herhangi bir kişinin veya kişinin varisleri veya halefleri, para toplamı veya özeti,
veya 12. Yeeres, için ve
herhangi bir velayet, sübvansiyon ve başka bir şeyin adı ve liew veya yeri veya
VS, vs veya haleflerimizin görevleri, Gümrükler için ödenmesi veya ödenmesi gereken görevler
ve herhangi bir Marchandizes sübvansiyonları büyüyen, yapılma veya getirme
söz konusu barbarın ya da hakimiyetlerinin dışında, ne de
Yapın, neden, ne de onların kitaplarına herhangi bir giriş yapması için acı çekiyor
gümrük ve sübvansiyonlar, sübvansiyonlar ve
Gümrükler, ve söz konusu Marchants için, onlarla ve içinde ve
Söz konusu Erles, Thomas Starkie ve c. veya en kısmı,
onlar ve euery, en çok tehlikeleriyle cevap verecekler
aksine. Ve bunun daha iyi ve daha emin gözlemlenmesi için,
Wee Will ve Vs için Grant, bu hediyelerle varislerimiz ve haleflerimiz,
Şimdilik Exchequer'ımızın sayman ve baronları zorla
Bundan, söz konusu mahkemeye ve Euery'de söz konusu Mahkemeye Graunt veya Kayıtımız
Söz konusu 12 yeeres, AT ve VPON isteği yapılan zaman ve zamanlar
Söz konusu Erles, Thomas Starkie ve c. veya Atturneis tarafından,
faktörler, milletvekilleri veya atamaları veya en çok bir kısmı daha sonra
ve Ticaret, söz konusu olanın denizini yapmalı ve yönlendirebilir
Exchequer, bir veya daha fazla yeterli yazı veya yazma, kapanma veya patentler, vnto
Euery veya söz konusu müşterilerimizden herhangi biri, koleksiyoncularımız veya varislerimizin denetleyicileri
ve tüm ve euery'deki halefler veya herhangi bir liman veya liman, Ceke, Hauens,
veya bunun içinde başka yerler, erles olarak İngiltere RealMe'miz, Thomas
Starkie, & c. veya herhangi bir atunneis, faktör, milletvekilleri veya atamaları veya
O zamanlar daha sonra, herhangi bir zamanda, herhangi bir zamanda gerektirir,
Onları ve onların euery'lerini virgüllüyor ve doğrudan şarj etmek, ne de
Bunlardan herhangi biri, söz konusu 12 dönemde herhangi bir zamanda veya zamanda. Yeeres,
Herhangi bir mal veya marchandize olan herhangi bir giriş, büyümek, yapılmak veya
Barbary'nin söz konusu ülkesinden veya bunların hakimiyetlerinden çıkma,
ne de herhangi bir velayet, sübvansiyon veya başka bir giriş almak veya herhangi bir
Aynı anlaşma, diğeri söz konusu Erles adına veya adına,
Thomas Starkie, & c, bunların faktörü veya faktörleri, milletvekilleri veya atamaları veya
Onların çoğunluktan sonra lake ve ticaret, buna göre bizim
Graunt ve gerçek anlamı ve Saide'mize göre ve
Bu hediyelerde daha önce zevk ilan edildi. Tanıkta
Bunların mektuplarımızın patent yapmasına neden oldu. Kendimize tanık
Westminster, 27. Yeere'de iuly'nin 5. günü.

       * * * * * *

Üstat Henry Roberts'ın büyüklüğünü, onun sworne esquires'lerinden biri
  MAIESTIES KİŞİ, ESHERSE'DEN MUROCCO MULLY HAMET İMPEROUR
  ve Fesse ve Sus'un kralı, Yeere 1585'te: orada kim kaldı
  Liger 3. Yeeres. Kısaca kendisi tarafından yazılmıştır.

VPon Barbary Marchants Sakinliği Şirketi'ne verilen bir kuruluş
Londra'da ben Henry Roberts onun maiesties sworne esquires
Kişi, Majesse Elçisi ve Ajan Vnto'ya yukarıda belirtilen
Fesse Kralı Marocco Mully Hamet İmparatoru ve Sus. Ve benden sonra
Komisyonumu, talimatlarımı ve mafyalarımı aldı, ayrıldım
Londra'dan 14 Ağustos'ta Yeere 1585'te.
Yükseliş, Minyon ve Hopewell'in şirketinde ve hepimiz
Azafi'de Safetie Barbary Limanı, 14 Eylül sonraki takip.
Towne Alcaide (orada krallar subayı ve olduğu gibi
Yerin maior) tüm insanlık ve onurla beni hatırladı,
Countrey'in velayetine, beni en başlıca evine yerleştirerek
Towne, bir haberci gönderdiğimden (ki onların dilinde
Arriuall'ımın imparatorluğunu adaertise etmek için bir trottero çağırın:
Gaue siparişi ve Sure Souldiers'ı korumam ve davranışım için gönderdi ve
Selfe'm için atlar ve Mine Owne ve şirketlerimin arabaları için katırlar.
Böylece M. Richard Euans, Edward Salcot ve diğerleri ile birlikte
Moores sepetimle orada countrey'de ikamet eden İngiliz Marchants
ve arabalar, içinde olan gerginliğin riuer'ına uzun süre geldim
Foure Miles of Marocco: Ve orada su tarafında çadırlarımı kurdum
Oliue Ağaçları: Tüm İngiliz Marchants ile tanıştığım yerlerde
kendileri ve Fransız ve Flaman ve diğer Hıristiyanlar,
Girişimime katıldım. Ve biz yemek yedikten ve sıcaklığını harcadıktan sonra
gün, öğleden sonra clocke foure hakkında hepimiz doğru yola çıktık
Söz konusu günü dizdiğimiz Marocco Citie, 14 yaşında. ile ilgili
Eylül ve ben bir faire evdeki İmparatlar randevusu tarafından yerleştirildim
iewes'in haue olduğu yer olan IUDARIA veya IURIE'de
mesken ve en adil yer ve tüm citie en sessiz konaklama.

Selfe 3 Dayes'imi yeniden düzenledikten sonra, kralların varlığına erişim vardı,
Mesajımı ve MAIESTIES mektuplarını açıkladı ve hepsiyle alındı
insani ve üç yeer için zaman zaman sahte bir kitleye sahipti:
Maiestties ajanı ve
LIGIER: Ve işte işim varken, her ikisi de kabul edildim
Maiestie'nin kendisine veya adı Alcayde Breme olan Vice Roy'a
Saphiana, çok akıllı ve sağduyulu bir insan ve onun en şefi
Maiestie. Seruice'imin parçacıkları, Diuers için iyi ve makul
Nedenleri, ben burada Dowe yazılı olarak koymak için.

Leaue aldıktan sonra ve imparator tarafından verilen onurlu bir ödül
Vpon Me, 18 Ağustos 1588'de Marocco'daki mahkemesinden ayrıldım.
Shersbonare olarak adlandırılan bir bahçesine doğru, burada mee vaat etti
Mektupları için bir gün kalmalıyım ama bir gün: nasıl, vpon bazı durumlar
14 Eylül Kings suçlamalarında 40 veya 50 ile kaldı.
Muhafızlarım ve emniyetim için VPon Me'ye katılıyorum.

Bundan sonra, liman için gerekli olan her şeyle birlikte yapıldım
Santa Cruz, Marocco'dan Sixe Dayes Iourney ve yer
Göndeylerimiz, 21.
Aynı Moneth. Bu limanda 43. Dayes kaldım ve ikinci
nouteman benim selfe ve bir Marshok Reiz bir kaptan ve bir
İmparator'un kendisine bir büyüklükle gönderdiği beyefendi
Maiestie: Ve denizde çok işkence ve foule havasından sonra, yine de yeni-yemekler
gün, her ikisi
Londra'ya doğru vp, en şefle citie olmadan karşılandık
Barbany Company'nin March'ları, hepsini atlı olarak iyi monte ediyor,
40 veya 50. at sayısı ve böylece büyükelçi ve kendim
Coche'de, Citie tarafından Torchlight tarafından, gece Pazar günü 12.
1589.

       * * * * * *

Este es Vn Traslado Bien y Fielmente Sacado da vna Carta Real Del Rey Muley
  Hamet de Fes y Emperador de Marruecos, Cuyo Tenor es este, Que Segue.

Con el nombre de dios piadoso y Misericordioso, & c. El Sieruo de Dios
Soberano, El Conquistador SU Causa, El Hefatörü Ensalcado Por Dios,
Emperador de los Moros, hojo del Emperador de los Moros, Iariffe, Haceni,
El Que Perpetue Su Honora, y Ensalce Su Estado. Se pone este nuestro gerçek
Mandado En Manos de Los Criados de Neustras Altas Puertas Los Mercadores
Yngleses; Para que por el sepan todos los que la sunge vieren, gel
Nuestro Alto Conseio Les Anpara Con El Fauor de Dios de Todo Aquello, Que
les enpeciere y Dannare en qualquiera manera, que fueren ustendidos, y tr
Qualquiera viie, que fueren, ninguno les captinara en estos nuestros
Reynos, Y Puertos, Y lugares, que a nos pertenescen: y que les cubre el
Anporo de Nuestro Podor de Qualquiera Patiga; y Ningun Los Impida Commano
De Enemistad, ni se Dara Causa, de que se agrauien en qualquiera manera con
El Fauor de dios y de sua contraco. Y mandamos a los alcaydes de los
Nuestros Puertos y Fortalezas, y a los que en estos nuestros Reynos Tienen
kargo, y a toda la gente komün, que no les alleguen en ninguna manera, con
Orden, De Que Sean usthendidos en Ninguna Manera; y esto sera
INTERRARIAMEDE: Que esscrita en los Medios Dias de Rabel, Segundo Anno
De nueue Cientos, y Nouenta y seys.

Concorda El Dia d'Esta Cara Con Veynte Dias de Marco del Anno de Mil y
Quiniento y Ochenta y Siete, lo Qual yo Abdel Rahman El Catan,
Su Magestad Saque, y Romance de Verbo Ad fiil, Como en el se
Contiene, y fee Dello firmo de nombre, fecho vt supra.

Abdel Rahman El Catan.


İngilizce olarak da aynı. Bu bir kopyadır ve Muley Hamet King'in bir fermanının gerçekten tercüme edilmesi
  fez ve tenoru aşağıdaki gibi olan Marocco'nun imparatorluğu: zekâya,
  Hiçbir İngiliz taciz edilmemeli veya herhangi bir bölümünde slaues yapılmamalıdır.
  Yukarıda belirtilen M. Henry Roberts tarafından elde edilen hakimiyetler.

Pitifull ve Mercifull Tanrı adına, & c. Seruant
Yüce Tanrı, onun davasında fatih, Tanrı tarafından adaylı halefi,
Moores'in İmparatorluğu, Moores İmparatorluğunun Sonne,
Iariffe, onur tanrısı uzun zamandır artıyor ve mülkünü bağlayan haceny.
Bu bizim ilk emrimiz İngilizlerin eline geçti
görkemli saraylarımızın korunmasında kalan Marchants:
bu şimdiki yazıyı görecek tüm erkeklerin
Prens ülkemiz onları Tanrı'nın sahte, herhangi bir şeyden savunacak
Bu, ne tür bir SAEUER ile yanlış yaptıklarını etkileyebilir veya incitebilir: Ve
Bu, hangi yöne Trauaile yapacaklar, hiç kimse onları başlık almayacak
Bunlarda krallıklarımız, limanlarımız ve vnto vs'ye ait yerlerimiz
Bunları otoritemizle herhangi bir tacizden koruyabilir ve savunabilir
Whatsoeuer: Ve hiç kimsenin şiddetli el vponunu bırakarak onları engellemeyeceği
onları ve herhangi bir şekilde kederlenebilecekleri vesilesiyle
Tanrı'nın sahte ve yardımı. Ve memurlarımıza suçluyor ve emrediyoruz
Hauens ve kalelerimiz ve bunlar gibi herhangi bir otorite gibi hepsi bizim
Hakimiyetler ve aynı şekilde tüm sıradan insanlar, akıllıca yapmazlar
Onları taciz eder, öyle bir şekilde rahatsız olmazlar veya haksız yere. Ve bu
Komutumuz, en orta düzeyde kaydedilecek şekilde kalacak şekilde kalacaktır
Yeere 996'daki Rabel Moneth.

Bu mektubun tarihi 20 Mart 1587 ile aynı fikirde.
Rahman El Catan, MAIESTIE için yorum, Haue tercüme edildi ve döndü
Araptan İspanyolca kelimesine, orada olduğu gibi kelime kelimesine: ve
Haue'nun tanık olarak ismimi yukarıda belirtilen olarak abone etti.

Abdel Rahman El Catan.

       * * * * * *

En nombre de dios el piadoso piadador.

Oracion de Dios Sobre Nuestro Sennor y PROPHETA Mahumet, y Los Allegados A
El.

[Sidenote: Leicester'ın Earle'sine Mully Hamet Mektubu.] El Sieruo de
Dios, Y Muy Guerrero, y Ensalsado Por la Gracia de Dios, Myra Momanyn, Hijo
De Myra Momanyn, Nieto de Myra Momanyn, El Iarif, El Hazeny, Que Dios
Sustenga Sus Reynos, y Geliştirme Sus Mandados, Para El Sennor Muy Affamado Y
Muy Illustre, Muy Jimessado, El Conde de Leycester, Despese de Dar Las
loores deuidas a dios, y las oraciones, y saludes deuidas a le propheta
Mahumet. Seruira Esta Por Os Hazer Saber que llego a qui a nuestra gerçek
Corte Vuestra Carta, y Ententimos lo que en ella se contiene. Y vuestro
Ambaxador, que aqui esti en nuestra corte me dio bir girişim la caira de la
Tardaca de los Rehenes Hasta Agora: El Qual Descuento Paldire, Y noS
Damos por tatmin. Y Quanta a lo que a nos escriueys por causa de iuan
Herman, y lo mesmo que nos ha dicho el ambaxador sobre el, antes que
Llegasse Vuestra Carta Por la quexa del Ambaxador, que se auia quexado del,
Ya Auiamos Mandado Prender lo, y assi que da aora preso, y queder, hasta
que se le haga la iusticia que mas se le ha de juzer. Y Con tanto nuestro
Sennor OS Tenga En Su Guardia. Hecha en Nuestra Corte Real En Marruecos,
que dios sostenga, et 28. dias del mes de remodan Anno 996.


İngilizce olarak da aynı.

Mercifull ve Pitifull Tanrı adına.

Rabbimiz ve Peygamberimiz Mahumet ve
ona itaatkar.

Tanrı'nın seruant'ı hem Warre'de güçlü hem de lütufla yüceltildi
Tanrı Myra Momanyn, Myra Momanyn'in oğlu, Iarif, Hazeni,
Krallıklar Tanrı'nın korunması ve yetkili olduğu: sağ ünlü olan vnto,
Doğru asil ve son derece saygın Leicester Erle, Ödüllü Övgü
Giuen Vnto tanrısı ve nimetler ve selamlar Peygamber
Mahumet. Bunlar, mektuplarınızın dizildiği, vndermand için sizi giue etmektir
Burada kraliyet mahkememizde ve içeriğini algılıyoruz. Ve senin
Burada mahkememizde kalan büyükelçi bana nedenini söyledi
Bu sefer gagaların veya vntillerin vntils slownesse: hangi hesaba katıyoruz
Selues'imizi memnuniyetle kabul edin ve tutun. Ve konuya dokunmak gibi
Iohn Herman ve Selfe ile ilgili vnto vs yazıyorsunuz
Büyükelçinizin kendisinden yaptığı şikayet,
Mektubunuz, şikayeti vpon alması için zaten onu gerçekleştirmiştik
Büyükelçiniz ondan yaptı, bunun üzerine hala kalıyor
tutun ve böylece daha fazla devam edecek Iustice Of Vpon
Çölüne göre. Ve böylece Rabbimiz seni onun korunmasında tutuyor.
Tanrı'nın baktığı Marocco'daki Royall Mahkememizde yazılmıştır, 28. günü
Moneth Remodan, Anno 996. [Marjinal Not: VS 1587.]

       * * * * * *

Queenes Maiesties Marocco'nun imparatoruna mektuplar.

[Sidenote: The Queenes Emperour'a mektuplar.] Muy Alto, y Muy Poderoso
Sennor,

Auiendo entendido de parte de nuestro ajan la Mucha Acı, y volontad,
que nos teneys, y Quanta Honta, y Fauor le Hazeys por amor nuestro, para
DAR NOS TANTO MAYOR TESTIMONIO DE VUESTRA AMISTAD, HEMOS ALTBYDO DE LO VNO
y de le otro muy grande contento, y tatmin etme; y assy yok podemos dexar de
Agradesceroslo, Como Mereceys. Vuestras cartas hemos Tambien recibido, y
Con Ellas Holgadonos Infinitamentte, Por Venir de Parte de Vn Principe, A
quien tenemos tanta yükümlülük. Nuestro Agent nos ha escripto sobre
Ciertas Cosas, Que Desseays Ser OS Embaiadas de Aqui: Y, Aunque Queriamos
Poder OS en ello puntualmente conplazer, como pidiz, ha succedido, que las
Guerras, en que stamos al, ocessadas, nos lo consenten del yok
Todo: Hemos pero mandado que se os competaga en parte, y a lo que
por agora la ‘
Declarara Nuestro Agent: Esperando, que lo reciberreys en Buena parte y
konforme al animo, con que os lo concedemos. Y porque nos ha sido referido,
Que Aueys Prometido de Proseder Contra vn iuan Herman Vassallo Nuestro, (EL
Qual nos ha grauemte indido) de la manera, que os lo DeDaremos,
Auemos Dado Orden Bir Nuestro Dicho Agente de DeZiros Mas Parcularmente Lo
Que Desseamos Ser Hecho A Cerca Deste Negocio, Rogando OS, Que Lo Mandeys
Assi complir: y Que Seays Seruido de Fauorescer Siempre al Dicho Agente, y
Tener lo en Buen Credito, Como Hasta Agora Aueys Hecho, Sin Permiter, Que
Nadie OS Haga Mudar de Parecer A Cerca De Las Calumnias, Que Le Podran
Leuantar, NY Dudar, que yok toltamos muy por entero todo, lo que de nuestra
Parte OS Prometiere. Nuestro Sennor Guarde Vostra Muy Alta y Muy Poderosa
Persona: Hecha En Nuestra Corte Real de Grenewich A 20. De Iulio 1587.


İngilizce olarak da aynı.

Doğru Yüksek ve Mightie Prince, Hauing vndercemizden büyük
Vs ve ne kadar büyük onur ve sahte olan sevgi ve iyi wil
O'nu bizim iyiliğimiz için, giue'nin sonuna kadar daha geniş bir referansa karşı
Arkadaşlığınız, çok büyük bir memnuniyet ve memnuniyet aldık,
Birinin kaynağı olarak diğerinden olduğu gibi: ve atlayamadık
Çölüne göre seni magnifie. Mektuplarınızı da aldık,
ve bunun bir litle reioyce yapmayın, çünkü bir prens vnto'dan geliyorlar
Kimi bu kadar çok davranırız. Veya ajan vnto vs yazılı
Arı yapmak istediğiniz şeyleri kesinlikle vnto'ya gönderdi. Ve
Yine de sizi özellikle karşılayabilmemizi diliyoruz, ancak istediğiniz gibi,
Bu şimdiki zamanda Warres'in düştüğü düştü.
aynı şeyi yapmak için tam olarak acı çekmiyor: Neuerthesese, Wee Haue virgüllendi
Sizi kısmen tatmin edin ve şimdiki gereksinim iznine göre
vs, ajanımızın size daha fazla ilan edeceği gibi,
iyi bir şekilde alın ve iyi niyete göre
Aynı graunt. [Sidenote: Iohn Herman bir İngiliz isyancı.] Ve çünkü
Hath Bene, Iustice'de ilerleyeceğine söz verdiğinizi vnto'ya gösterdi
Bir Iohn Herman'a karşı, acımasızca rahatsız eden subiect'imize karşı
Wee haue, sözlü bir kelime gönderdi, wee haue giuen siparişimize
Ajan, özellikle yapmak istediğimizden daha fazla bilgi vermek için
Bu işte, aynı zamanda aynı şekilde emredmeniz için dua ediyorum
İnfaz: Ve söz konusu ajanımızı daha da uygun hale getirmenizi memnun edecektir
Ve şimdiye kadar yaptığınız gibi, acı çekmediğiniz gibi onu iyi bir krediye tutmak için
Sizce kendiniz değiştirilecek, tüm yanlış raporlar için
ona karşı yükselebilirler, ne de çişin başaramayacağından şüphe edebilirler
Bizim sizin adımıza vaat edeceği büyük. Rabbimiz Keepe ve
Sağ yüksek ve güçlü bir insanı koruyun. Royall mahkememizde yazılmış
Greenwich, 1587'nin 20.

       * * * * * *

Exeter'den Cutee Marchants'a ve Batı'nın diğerlerine verilen bir patent
  Senga ve Gambiya'nın Riuer'ına bir ticaret için bölümler ve Londra'nın parçaları
  Gine, 1588.

Elizabeth, İngiltere, Fransa ve İrlanda Tanrı Queene'nin lütfu ile,
İnancın savunucusu, & c. Saymanımıza ve İngiltere'nin hayranlığına göre, bizim
Exchequer'ımızın sayman ve baronları ve tüm ve memurlarımızı euery,
Bakanlar ve altyazlar Whatsoeuer, selamlama. Oysa welbeloued'imiz
Subiects William Brayley, Gilbert Smith, Nicolas Spicer ve Iohn Doricot
Exeter Marchants şehrimizden, ilçemizde Coliton Iohn Yong
Deuon Marchant, Saide İlçemiz Deuon'da Barnstable'dan Richard Doderige
Londra Citie'mizden Marchant, Anthonie Dassell ve Nicolas Turner
Marchants, Haue Bene ateşli ve ciddiyetle Portekizler
Hakimiyetlerimizde ikamet ediyor, vndertake yapmak ve bir yolculuk yapmak için
Gine kıyısındaki yerler; Kuzeyden gelen videlicit
Riuer'in bir kısmı, Senga Riuer adıyla çağrıldı ve
o kıyı boyunca o riuer ve güneydeki kısımda
Gambra adıyla yaygın olarak çağrılan başka bir riuer ve bunun içinde
Riuer: [sidenote: Gambra'ya eski bir yolculuk.]
Bir zamanlar buna göre performans gösterdiler: ve bunun için güvenilir bir durumuz
Giuen, aynı yolculuğun daha fazla kovuşturulmasının ve
Düzenli bir trafik ve ticaretin vadesi ve düzenli olarak kurulması
Bu ülkelere maruz kal, sadece zamanla çok faydalı olmayacak
Bunlara alm ve hakimiyetlerimiz, ama aynı zamanda büyük bir succor ve kabartma
bizim prensip tarafından şu anki sıkıntılı mülkiyet
Fauour liue ve burada korumamızda devam edin: ve bunu göz önünde bulundurarak
Bir Newe ticaretinin yapı ve girişimcisi bir mesele olamaz
Başlangıçta adudenturers'a küçük şarj ve tehlike: Biz haue
Bu nedenle, dedi Louing'in William
Brayley, Gilbert Smith, Nicholas Spicer, Iohn Doricot, Iohn Young, Richard
Daha iyisi için Doderige, Anthonie Dassell ve Nicholas Turner
Saide adudenture'da ilerleme ve söz konusu ticarette takas
Countreis, shal haue tek vse ve bir süre için egzersiz. Nerede ve diğer waightie nedenleriyle ve
Özel Grace'imizin özel olarak moouing vs düşünceleri, Sure
bilgi ve meere hareketi, biz giuen ve graunted ve bunlarla
VS, varislerimiz ve haleflerimiz için hediyeler giue ve graunt vnto
dedi William Brayley, Gilbert Smith, Nicholas Spicer, Iohn Doricot, Iohn
Young, Richard Doderide, Anthony Dassell ve Nicholas Turner ve Euery'ye
onlardan ve diğerlerine göre, onlar ya da en kısmı
Şirketlerine ve toplumlarına almaya uygun olacak,
onlarla birlikte tüccarlar, kendileri ve euery onların
kendileri veya seruantları veya faktörleri ve başkaları tarafından, olmayacak ve
Tenne Yeeres'in tam boşluğu ve terimi için ve sonraki bir sonraki alan için
Bu hediyelerin tarihi, Haue ve Enioy ücretsiz ve bütün trafik,
Marchandise ticareti ve feat, söz konusu kuzeydeki kuzeydeki kısmı
dedi Riuer, yaygın olarak Senega Riuer adıyla çağrıldı: ve
Ve Gine kıyılarındaki bu riuer içinde, güneydeki vnto
Söz konusu riuer'in bir kısmı, genellikle gambra riuer adıyla çağrıldı,
Ve bu riuer içinde de. Ve onlar William Brayley, Gilbert
Smith, Nicholas Spicer, Iohn Doricot, Iohn Yong, Richard Doderige, Anthony
Dassel ve Nicholas Turner ve euery, onlar tarafından veya onların
seruantlar veya faktörler ve bunlar veya en kısmı gibi
onlarla birlikte tüccar olmak için şirketlerine ve toplumlarına alıcı olmak
Sayd Countreis (yukarıda belirtildiği gibi) ve hiçbiri, için ve mayıs, ve
Söz konusu alanı ve 10. Yeres, Haue ve Enioy To the Sole ve
Bütün trafik veya Marchandize Ticaret, söz konusu yerlere ve daha önce
Alım ve satış, takas ve değiştirme için sınırlandırılmış ve açıklanan
ve herhangi bir mal, mal ve marchandizes whatsoeuer, havalandırılacak
veya bulunan veya yer alan veya yer alan veya yerlerde bulunan veya yerlerde bulunan veya içinde bulunan veya
Sınırlamadan önce Gine'nin ülkelerinde, bölgelerinde ve kıyılarında, herhangi bir yasa,
Herhangi bir
buna rağmen bilge. Ve daha iyi sipariş, kurulma ve
Söz konusu ticaret ve trafikte söz konusu topluluğun ve şirketin gueanning'i
Marchandizes ve Sessiz, Düzenli ve Yasal Egzersizi,
Vs, mirasçılarımız ve haleflerimiz için, bu hediyeler tarafından yapıyoruz Giue ve Graunt
Bahsedilen William Brayley, Gilbert Smith, tam lisans ve otorite
Nicholas Spicer, Iohn Doricot, Iohn Yong, Richard Doderige, Anthonie
Dassell ve Nicholas Turner ve diğerlerine alacakları gibi
Saide Societie ve Şirketi, söz konusu countreis'e tüccar olmak için
yukarıda belirtilmiş ve onların ya da en çok bir kısmı
zevklerinde ve her zaman uyumlu zamanlarda, toplanma ve
Citie'mizin içinde her yerde veya yerlerde bir araya gelin
Exeter, bunun içinde başka bir yerde olduğu gibi
Ten Yeere'nin söz konusu terimi sırasında, danışmak, için ve
Marchandize'nin Saide ticareti ve trafiği ile ilgili ve zamandan itibaren
Yapma zamanı, ordadae ve iyi, gerekli ve makul siparişler,
Anayasalar ve yönetmelikler, aynı ticaret için ve dokunma. Ve al
Bu tür emirler, anayasalar ve verilecek yönetmelikler, VSE ve
Voyd'u değiştirmek, değiştirmek ve yapmak için ve bunlardan herhangi birini veya bunlardan herhangi birini yürütün ve
Her zaman olduğu gibi, on yeeres'in söz konusu terimi sırasında yeni olmaya ihtiyaç var,
Onlara ya da en çok bir kısmı, o zaman ticaret, aynı zamanda olduğu gibi,
Gerekli ve ikna edici düşündüm. Vnto ve emir söyleyen euery,
Anayasalar ve yönetmelikler, onlar ve euery ve diğer tüm
bundan sonra Saide Societie'ye alınacak kişiler ve
Şirket, kendilerini sunacak ve iyi ve iki gözlemleyecektir,
Yürürlükte duracakları sürece, aynı şeye uyun ve aynı şekilde itaat edin, ya da
bu tür kaybolanları, ağrıları ve cezaları ödeyecek ve alacak
İhlali, bu tür bir tavada ve formda ve bu tür vses ve niyetlerde,
Saide emirleri, anayasalar ve yönetmelikler de değerlendirilecek,
sınırlandırılmış ve atanmış. Yani her zaman, aynı emirler, anayasalar ve
Yönetmelikler, yasalara, tüzüklere ve
İngiltere'nin bu Realme'nin gelenekleri veya herhangi bir penaltie
Şirketimiz tarafından değerlendirilen diğer cezaların makul formu
Marchants, Aduentturers adını verdi. Ve onlar onlar, kime
Trafik ve Marchandize ticaretinin söz konusu gücü ve özgürlüğü
Bu mektuplarımız tarafından yukarıda belirtilen patent ve hiçbiri hiçbiri whatsoeuer,
Daha önce özel rızaları ve lisansları olmadan,
Herhangi bir şekilde veya herhangi bir
Saide kıyılarına veya kısımlarından malların veya marchandizeslerin maner'ı
Gine AFOR LIMITED: Royall ve Supreme tarafından bu hediyeler tarafından Wee Doe
Hiç kimsenin veya kişinin
Whatsoeuer, kendileri veya faktörleri veya seruantları tarafından
10. Yeres'in söz konusu terimi, herhangi bir bilge ticaret veya trafikte, için veya
Gine'nin söz konusu kıyılarına ve kısımlarından herhangi bir mal veya marchandizes
Sınırlandı, diğerinden sonra söz konusu William Brayley, Gilbert Smith,
Nicholas Spicer, Iohn Doricot, Iohn Yong, Richard Doderige, Anthony
Dassell ve Nicholas Turner ve zaman zaman onlar veya
Çoğu bir kısmı, toplumlarına ve şirketlerine alacak,
Onlarla birlikte tüccarlar, yukarıda belirtildiği gibi, sahiplerimizi ihale ettikleri için ve
Auoyde yüksek hoşnutsuzluğumuz ve Vpon Paine'nin hapis cezası
Vasiyetimiz ve zevkimizle bedenler ve gemiyi kaybetmek ve kaybetmek veya
gönderiler ve tüm mallar, mallar ve marchandizes, nerede onlar veya herhangi bir
Bunlardan, 10. Yeres, Ticaret veya Trafique'nin söz konusu terimi sırasında veya
Sınırlamaya göre söz konusu ülkelerden veya herhangi bir bölümünden
Exprese yasağımızın ve kısıtlamamızın aksine,
o aday. Ve ayrıca, bu hediyelerle giue ve graunt dolu
Söz konusu William Braily, Gilbert Smith, Nicholas'a Güç ve Yetkili
Spicer, Iohn Doricot, Iohn Yong, Richard Doderige, Anthony Dassell ve
Nicholas Turner ve diğer kişilere,
toplum ve şirket, yukarıda belirtildiği gibi onlarla tüccar olmak ve en çok
bir kısmı, şimdilik: onlar ve euery,
kendileri, faktörleri, milletvekilleri veya atamaları, zamandan itibaren
Zamanla, 10'un söz konusu terimi sırasında. Yeres, tak, tutuklama, al ve
Hepsini ve geminin tüm maner ve gemileri, malları, malları ve marchandizes'i
Söz konusu kıyılardan getirilecek veya bakılacak olan whatsoeuer ve
Gine'nin kısımları sınırlı, irademizin ve zevkimizin aksine ve
Bunların gerçek anlamı, bu mektuplarımızda ilan edildi ve ifade edildi
patentler. Forfaitures Whatsoeuer söyleyen tüm ve Euery, üçte biri
Bölüm vnto vs, varislerimiz ve halefler ve başka bir üçüncü kısım olacak
Bunun için bu hediyelerle, rölyef için ve rölyefe doğru graunt
burada devam eden Saide Portekizlerin korunmamızda olduğu gibi
yukarıda belirtilen. Ve aynı forfaitures alının diğer üçüncü kısmı,
Bu hediyeler, bizim kesin bilgimiz ve meere hareketimiz, vs, bizim
Miraslar ve halefler, Giue ve Grant Cleery ve Wholy Vnto
William Brayley, Gilbert Smith, Nicholas Spicer, Iohn Doricot, Iohn Yong,
Richard Doderige, Anthony Dassel ve Nicholas Turner ve diğerleri
Kişiler, onların toplumlarına ve şirketlerine alacakları gibi
yukarıda belirtilen. Ve bunlar bizim mektup patentlerimiz veya yerleşim veya
başka veya başka bir emir olmadan, aynı örneklerin örneklenmesi
Zaman zaman, söz konusu Tenne Yeeres sırasında, yeterli bir emir olun
ve şimdilik, İngiltere saymanımıza ve
Exchequer'ımızın baronları ve diğer tüm memurlarımız ve bakanlarımız
Whatsoeuer, kime izin verebilir veya izin verebilir, izin verebilir, deliuer ve ödemek
Söz konusu tüm düşüşlerin üçüncü bir kısmı, söz konusu VSE'ye
Portekizler ve aynı kaybettiklerin bir üçüncü kısmı, Saide'ye
William Brayley, Gilbert Smith, Nicholas Spicer, Iohn Doricot, Iohn Yong,
Richard Doderige, Anthony Dassell ve Nicholas Turner ve diğerleri
Kişiler, toplumlarına ve şirketlerine alacakları gibi,
Onlarla birlikte tüccarlar, uygun VSE ve Behoofe'larına:
ödenekler ve paiments, irademiz ve zevkimiz ve
Düz bir şekilde şarj ve virgül yapıyoruz, zaman zaman yapım yapmak için
ve buna göre, memurlarımızın herhangi bir gecikmesi veya reddi olmadan gerçekleştirildi
yukarıda belirtilen veya başka herhangi bir memurumuz veya bakanlarımız. Ve yapıyoruz
açıkça şarj ve komuta ve bunlar tarafından probibit hepsini sunar ve
tekil müşterilerimiz, koleksiyoncularımız ve geleneklerimizin çiftçileri ve
Sübvansiyonlar ve aynı kontrolörler,
Londra Citie ve Exeter Citie ve diğer tüm limanlar, dereler ve
Yerler, bunun içinde İngiltere RealMe'miz ve onların euery ve diğer tüm
Memurlarımız ve bakanlarımız Whatsoeuer, Haue veya Haue
ya da söz konusu geleneklerimize ve sübvansiyonlarımıza dokunarak, ne
bunlardan herhangi biri kendileri, clears, milletvekilleri veya ikameleri veya herhangi bir
onlar alır veya alar veya herhangi bir akıllıca neden veya alınacak acı çekiyor veya
VS için veya bizim adımızda veya VSE'mize veya isimler için veya isimlerde veya
mirasçılarımızın veya haleflerimizin veya herhangi bir kişinin veya kişinin herhangi bir
saide sırasında para veya diğer şeyler özet veya diğer şeyler
Herhangi bir velayetin, ya
Sübvansiyon veya başka bir şey ya da duetie, vs, mirasçılarımıza veya haleflerimiz,
veya bu tür malların, malların veya
Marchandizes, nakledilecek, sevecen veya
Priuileged yerleri, daha önce bahsedilen bu hediyelerde veya herhangi birinde:
Sübvansiyonların kitaplarına veya herhangi bir giriş yapmasına neden olmaya neden olmak veya
gelenekler veya gelenekler veya sübvansiyonlar için herhangi bir anlaşma yapın veya
Herhangi bir mal, mal veya ticari, arı için gönderilen veya herhangi bir
Priülged yerleri, bu hediyelerde daha önce, onlarla birlikte, onlarla birlikte,
ve adına ve Saide William Brayley'in rızasıyla Gilbert
Smith, Nicholas Spicer, Iohn Doricot, Iohn Yong, Richard Doderige, Antonie
Dassel ve Nicholas Turner veya bazıları veya onlar veya
Çoğu bir kısmı toplumlarına ve şirketlerine alacak,
yukarıda belirtilen. Prouided alwaies, eğer bundan sonra herhangi bir zamanda biz kendimizin kendimiz
Yazımız uygun elimizle imzaladı veya herhangi bir altı veya daha fazlası
Priuie Counsell, şimdilik, bizim yönümüze göre ve yazarak
Elleriyle imzalanmış ve abone olmuş, söz konusu
William Brayley, Gilbert Smith, Nicholas Spicer, Iohn Doricot, Iohn Yong,
Richard Doderige, Anthony Dassell ve Nicholas Turner veya bunlardan herhangi birine
ya da onların veya en bir kısmı onların içine alacaklar
Refakatçi ve toplum, yukarıda belirtildiği gibi veya başka türlü memurlarımıza
Exeter veya Plimouth limanları, onlar tarafından bilgilendirilecekleri gibi bilgilendirilecek
Bu özel priuilege'ye ilgi, irademizin ve zevkimizin
Söz konusu ticaret ve trafik shal durdurulur ve artık devam etmez
Saide Kıyıları ve Gine'den Önce Sınırlar Sınırları: Sonra hemen ve
Sixe Moneths'in bir sonraki inekten sonra, böyle bir anlamdan sonra ve
Bahsedilen Şirket ve Societie'den herhangi birine Giuen olmak için bildirim
Exeter veya Plimouth limanlarımızdaki memurlarımıza yukarıda belirtilen veya başka bir şekilde,
onlar tarafından bu özel faiz gibi bilgilendirilecek
Priuilege, bu şimdiki mektuplar patentlerimiz ve buradaki graunt'umuz
İçeren vtterly voyde ve hiçbir etkisi olmayan, ne var.
Lawe, tüm niyet ve amaçlara göre: daha önce bahsedilen herhangi bir şey
Aksine, herhangi bir bilge olmasına rağmen. Westminster'daki selfe'mize tanık olun,
Mayıs ayının üçüncü günü, saltanatımızın otuzuncu 1588'de.

       * * * * * *

Master Bird tarafından Foorth'un ötesinde Benin'e bir yolculuk yapmak
  ve Richard adlı bir Shippe ile Londra'nın Ustası Newton Marchants'ı
  Arundell ve bir Pinesse; Chiefe Master olan Iames Welsh tarafından yazılmıştır
  Söz konusu yolculuktan, Yeere 1588'de Beginne.

Ekim ayının iki tanesi, Ratcliffe'de Ankers'ımızı geçti ve
Blackwall. Ve ertesi gün Sayling, aksine, aksine
Winde ve Weather, Wee 25 Ekim'de Wee yapmadan önce
Plimouth'a ulaşın ve orada (büyük kurbanların büyük pahasına) kaldık
Winde Lacke ve Hava Durumu 14 Aralık.

Cumartesi günü, söz konusu 14 Aralık'ta, bundan sonra ve gece yarısından koyduk
Lizart'ın engelliydi.

[Sidenote: Rio del Oro 22. Derece ve 47. dak.] İkinci Perşembe
Ianuary Wee, araziyi gördü, Rio del Oro, Tanrı teşekkür edin ve
22. derece enlem ve 47. dakika vardı.

[Sidenote: Cauo de Las Barbas.] Ianary Wee'nin üçte birinin Cauo'yu görmesi
De las Barbas ve güneydoğu fiue ligleri çıplak.

[Sidenote: Crosiers.] 4. Sabah Crosiers'ı gördük.

[Sidenote: Cauo Verde 14. Degr. 43. m.
Cauo Verde, ve burayı enlem 14. derece ve 43 olarak buluyorum.
Dakikalar, 4. Shoare ligleri.

[Sidenote: Cauo de Monte.] 17 Cuma. Cauo de Monte Bare Off Vs North
Kuzeydoğu, kulağa çıktık ve 50 tane vardı.
Clocke It North Northwest 8. [Sidenote: Cauo Mensurado.]
Ve Cauo Mensurado Vs East ve South tarafından çıplak ve Wee kuzeydoğuya gitti
Maine ile: Burada şu anki yerleşim yerleşim yerleri
Shoare ve gece yarısı çiş geliyordu ve 26. Fathome Blacke Oase vardı.

18. Sabah Cauo Verde gibi bir toprağı engelledik ve
Cauo Mensurado'dan ligler; Sadlebed bir tepe,
ve 4 veya 5. birbiri ardına: ve 7. güneye doğru ligler var
Bunlardan bir dizi Hils'i de üzdüğünü gördük ve Cauo Mensurado'dan
Birçok dağ.

[Sidenote: Rio de Sestos. CAUO DOS Baixos.] 19.
Sestos ve 20. Cauo Dos Baixos kuzey ve Batı 4'ü.
The Shoare, [sidenote: tabanoo.] Ve öğleden sonra bir Boate Frome geldi
Tabanoo adı verilen bir yerden (dedikleri gibi) 3. negroes ile Shoare. Ve
Euening'e doğru bir adanın engellendik ve birçoğu küçük
Güneye doğru adalar veya sallar ve kuşşandan çıktı
Souther-Boord: Kulağa çıktık ve 35. Fathom'umuz vardı.

[Sidenote: Ratire'de bir Fransız gemisi. Crua.] 21. Wee'nin düz bir tepesi vardı
Çıplak kuzeydoğu kapalı Vs ve Wee Shoare 4'ten.
2'de. Öğleden sonra bir kloke, bir Fransız Binicilik Neere A
Ratire adı verilen yer ve Crua denilen başka bir yer. [Sidenote: A
güneydoğu için geçerli.] Bu Fransız VS'den M'ye bir mektup verdi.
Newton: Wee mektubumuzu yazarken Hull'a yatırdı; ve
Mevcut set, güneye doğru güneye doğru kıyı boyunca iyi bir pase
Güneydoğu.

25. Capo De'nin batısında olan körfezin bight'daydık
Tres Puntas: Frenk üzümü doğu kuzeydoğusunu kurdu.

28. Sixe Portses Pinesse için bir gövde koyuyoruz.

[Sidenote: Caou de Tres Puntas.] Orta kısmının sonuncunun sonuncusu
Cape de Tres Puntas, Clocke Seuen'de üç ligden oluşuyordu
Sabah: Ve sekizde pinnesse bir anker'e geldi: ve çiş proued
Şu anki doğuya doğru yerleşiyor: ve gece altıda
VTTER EN LANDE Bare East ve South 5. Ligler ve güneybatıya gittik,
ve Güneybatı ve Güney tarafından.

Cumartesi Şubat 1588'in ilk.
Capo de Tres Puntas'ın en doğu parçası olmak için alıyorum: Ve içeride
Saide Round Foreland, söz konusu Körfez'de bir ada olan büyük bir koydu.

[Sidenote: Mina kalesi.] Şubat ayının ikinci günü
Mina kalesi ve Looke-Out'umuzun üçüncü glasse harcandığında,
Larbord-çeyrekte boats'tan birini compure ile gözetledik
Zenciler ve Boate'de bir Portekal, Wee Haue onu Aboord'a gelmesini sağladı,
Ama olmazdı. [Sidenote: İki beyaz saat evi.] Ve ouer the Castle
Hie salonlarının üzerine iki saat evi olabileceğini gördük ve onlar
Çok beyaz mı oldu: ve Eastnortheast'e gittik.

[Sidenote: Monte Redondo.] Sabah 4'ü büyük bir zirveye çıktık
Hill ve Lande'ye VP daha yüksek düzensiz tepelerdi ve ben
Monte Redondo'nun biraz kısa olduğunu düşündü. Sonra olduğumuzu düşündüm
Mina'dan güneydoğuya 20 lig ve Clocke I'in 11'inde
karada iki tepe sawe, bu hils benim 7 lig olmak için
ilk hils. Ve bu tepelerin denizselliğine bir körfez ve doğu ucunda
Körfezden başka bir tepe ve Hils'ten Landes alçak. Biz
Eastnortheast'e, doğuya ve kuzey 22 liglerine ve sonra doğuya gitti
kıyı.

[Sidenote: Villa Longa.] 6 Villa Longa'dan kısayız ve burada
Bir Portugall Carauell ile bir araya geldi.

7 ılıman bir gün ve tüm bu gün Villa Longa'dan önce yol.

8'de Villa Longa'dan Saile ve bundan on lig kurduk
Biz Agae Ankered ve bütün gece on fadom su içinde kaldı.

[Sidenote: Rio de Lagos.] Dokuzuncu Dokuzuncu Saile ve kıyı boyunca
çok thicke woodes vardı ve öğleden sonra bir riuer engelledik ve
Riuer'in doğusunda, bir litle yoldan uzak bir yol, büyük bir yüksek çalı ağacı vardı
Sıraları olmasa da ve geceleri faire ve ılımanla anlaşıldık
hava durumu.

Sayle'yi kurduk ve doğuya gittik, doğuya ve güney 14 ligde
Thicke ormanlarıyla çok dolu olan Shoare
onlardan dolayı passe yapmak için çok şey yapmalı ve geceye doğru anlaştık
Faire havası ile 7 fadome.

[Sidenote: Çok sığ su. ] 11 doğu ve güneyde sözlü ve
Kıyıdan üç lig, 5 fadome su ve tüm ahşap vardı
Arazi, sanki bir çifti bahçıvanla kesilmiş gibi euen'di
Sheeres ve iki lig koşarken yüksek bir tutam ağaç attık
VPON Porpose kafa gibi bir arazinin kaşını
Buna geldi, Lande'nin bir parçasıydı ve bir lig daha da gördük
Kafa çok alçak ve ağaçlarla dolu ve sahip olduğumuz topraktan harika bir yol
Çok sığ su, sonra kumlar nedeniyle güneye denize uzanıyoruz
Deepe suyuna girmek için ve Deepe'yi bulduğumuzda içeri girdik
Fiue Fadom, riuers ağzında Iya'nın riuer'ını engelledi.

12. Sabahları hala riuers ağzında yol. Bu gün gönderdik
Pinnesse ve Marchers ile karada tekne, ama gelmediler
Ertesi sabah tekrar vntil. Bu riuer'ın en sığ kısmı
Batı, 4 fadom ve bir halfe olduğu ve çok geniş.
[Sidenote: Rio de Iya.] Ertesi sabah Boate ABoord geldi ve onlar
Ayrıca Rio de Iya olduğunu söyledi. Burada kuş üzümü batıya doğru yerleşir ve
En Paskalya Toprakları daha yüksektir ve batıdaki 13 Perşembe Saille,
Ve güneydoğu kıyı boyunca güneydoğu uzanıyor, ağaçların harika olduğu
Euen ve Doğu kıyısı Batı kıyısından daha yüksek ve Wee olduğunda
Sayed 18 ligler büyük bir riuer'ı gördük, sonra üçte anlaşıldık
Fadom ve bir Halfe ve frenk üzümü batıya doğru gitti. [Sidenote: Rio Benin.]
Bu riuer Benin'in riuer ve Maine'den iki lig çok
sığ.

[Sidenote: Batıya Bir Frenk üzümü.] Tekneyi ve Pinesse'yi gönderdiğimiz 15
Marchants ile riuer ve bundan sonra Saile'yi ayarladık, çünkü biz yol
sığ suda ve güneyde gitti ve sancak Tacke ABoord
Vntill fiue fadom suyuna geldik, burada kanatlı ile yola çıktığımız
Westward: Sonra teknemiz limandan çıktı ve
Pinnesse. Toprağın batı kısmı,
Gurnard ve en doğmuş toprak daha düşüktü ve üzerinde üç tutam vardı
ağaçlar buğday veya corne yığınları gibi ve ertesi gün sabah
Sawe ama bu ağaçlardan ikisi, doğuya daha fazla gittik.
Ve burada hala 14 Nisan ayında Februarie vntill,
Southwest'teki Winde ile.

Hala Fiue Fadom ve Frenk üzümü Ranne'de sürdüğümüz 16 Şubat
Hala batıya doğru, güneybatıdaki Winde ve tekne ve pinnesse
Riuer'den Vs Agae'ye geldi ve VS'ye on olduğunu söyledi
Foote Water Vpon Barre. Bütün gece Drowsie, ama yine de makul
ılıman.

Yakın bir gün, Güneybatıdaki Winde. Yürüyüşlerimiz mallarını hareket ettirdiler
ve onları riuer içine almak için pinnesse'ye koyun ve bir
Riuer dışında büyük frenk üzümü ve batıya doğru ayarlanmış.

18 Marchants, tekne ve pinnesse ile birlikte riuer
onların emtia. Bu gün yakındı ve Thunder, Raine ve
yıldırım.

24 yakın sabah ve ılıman ve öğleden sonra tekne geldi
Marchant'larımızla riuer dışına.

Twesday 4 Mart'ta, yakın bir ruh sabahı, frenk üzümü gitti
Batıya doğru ve çok sorunlu su riuer'den çıktı.

[Sidenote: adamlarımız arasında hastalık.] 16 Pinnesse bir Boord geldi ve
Anthonie Ingramında ve 94 torba biber ve 28'i getirdi.
Fil dişleri ve onun ve tüm şirketinin efendisi Sicke idi. Bu
ılıman bir gün ve güneybatıdaki Winde idi.

17. 18 ve 19, ılıman hava ve güneybatıdaki Winde idi.
Bu gün Pinnesse Riuer Agae'ye girdi ve takipçiyi taşıdı
ve cerrahı.

Bahsedilen Moneth 1589'un 25'i boatı Riuer'e gönderdik.

[Sidenote: Kaptanın Ölümü. Biber ve fil dişleri. ] 30
Pinnesse'miz Benin'den geldi ve Thomas
Hemstead öldü ve kaptanımız da ve 159'unu getirdi
Biber ve fil dişleri veya çuvalları.

[Sidenote: iyi bir not.] Buraya uyduğumuz her zaman,
Benin Riuer'in ağzı ve tüm sahilde bu, faire
Winde güneybatıdayken ılıman hava. Ve Winde olduğunda
Kuzeydoğu ve kuzey, sonra şimşek ve gök gürültüsü ile yağmur yağıyor ve
çok içten hava.

Nisan 1589'un 13'ü IESUS adına Homeward'ı kurduk. İçinde
Sabah Güneybatı'daki Winde ile sözlü, batıya ve kuzeyde yattık,
Ama o gece Calte ve Güneydoğu Frenk üzümü proued.

14 Benin Riuer, kıyıdan 7 ligde kuzeydoğu idi ve orada
Küçük Winde ve Gece Kalesi'ne doğru.

L7, ılıman bir gün Winde değişkeni ve enlemimiz vardı
Foure dereceleri ve 20 dakika.

25 ılıman bir gün Winde değişkeni ve burada üç tane vardı
Dereceler ve 29 Minut Latitude.

[Sidenote: Bir aldatmaca frenk üzümü.] 8 Mayıs'ta kıyı gördük,
Cauo de Monte'nin bir parçası olan, ama biz de öylesine zayıflamadık
Farre, ama frenk üzümü nedeniyle Passe'ye geldi. Bu yerde M.
Towrson, Maner ile kanadıyla aldatılmış gibiydi.

9 Cauo de Monte görüyoruz.

17 A Darke Drowsie Günü, bu Kuzey Tooke the Kuzey Geceydi
Starre.

Litle Winde ile ılıman bir gün 26 ve biz 12 derece ve 13'deydik
enlem dakikaları.

30, Kuzeybatı'dan büyük bir denizle tanıştık.

6 iune, İngiltere'de olmuş gibi ılıman olarak bulduk ve
Yine de Sunne'nin yüksekliğindeydik, çünkü 23 derece reddedildi,
ve kuzeye 26 minut ve 15 derece enlemimiz vardı.

8 Faire ve ılıman İngiltere'de olduğu gibi, burada bir karşı deniz ile tanıştık,
Southborde dışında.

15 ılıman bir gün, Winde değişkeni, burada 18 derecemiz vardı
ve Fiftie dokuz dakika;

[Sidenote: Deniz boyunca rockweed veya Saragasso.]
Latitude dereceleri, sopa olan harika rockweed mağazasıyla tanıştık
Birlikte üzüm kümeleri gibi ve bu 17 ile devam etti.
Söz konusu Moneth'den ve sonra daha fazla görmedik, 17 gün ikiye girdik
ve otuzlu sease ve fortie dakikalarında enlem.

Sabah Cocke'nin altıda 25'inde,
Pike, kuzeye çıplak ve vs'den doğuya, biz 15 lig kapalı.

27 Londra Poste ile Spake ve O,
İngiltere.

Dokuz ve yirminci Cueruo adasını gördük ve 30 biz
Flores adasını gördüm.

27 Ağustos'ta 41 derecelik enlemde 9 Saile of Britonon'u gördük ve
Üçü vntill noone'a karşı ve sonra gaue vs ouer takip etti.

30 Cape Finisterre görüyoruz.

Sekiz Eylül gecesi Wee Plimouth Sound'a girdi ve yol
Causon Bay bütün gece.

Catwater'a koyduğumuz 9 ve 28 Eylül'de kaldı,
Erkeklerin ve hastalıkların isteme nedeni.

Dokuz ve Yirminci Sayle'yi Plimouth'dan koyduk ve Londra'da düzenlendi
Ekim 1589'un ikincisi.

Bu yolculuğa baktığımız mallar hem linnen hem de kumaştı
Yünlü, Yron Worke, muhtelif tür, manillios veya bakır bilezikleri,
Glasse Beades ve Corrall.

Eve getirdiğimiz emtialar biber ve fil dişleriydi, oyle
Palme, pamuk yünü yapılmış bez çok merakla wouen ve
Palme Ağaçları Barke. Monie'leri Golde ve
Siluer hiçbirini görmedik. [Sidenote: Inamia, Benin'de bir çeşit ekmek.] Haue
Ayrıca harika pamuklu büyüyen mağaza: ekmekleri bir tür kökler,
Buna Inamia deyin ve iyi sodgen olduğunda ekmeğimizi yemek için atarım
Bundan, yemek yemede hoş ve sindirim ışığı, bununla ilgili
Bir Mans Armi kadar büyük. Adamlarımız vpon balık günleri
OYLE ve VINEGER ile kökler, sonra iyi stok balığı yemek için. [Sidenote: şarap
Palmiye ağaçları.] Palme ağaçlarından oluşan harika bir mağaza var
Şarabın beyaz ve çok hoş olduğu harika şarap deposu toplayın ve biz
20 shel için iki galon almalı. Onlar iyi sope mağazası,
Ve dövülmüş menekşeler gibi kokuyor. Ayrıca birçok prete ince paspas ve sepet
Yaptıkları ve fil kaşıkları çok merakla işlenmiş dişler
Diuers Foules ve Canavarların oranları onları vpon yaptı. Vpon var
Sahil harika, harika şimşek ve gök gürültüsü, neuer çok fazla
Hiçbir ülkede benzer, çünkü bu ya da yumurtaları titreyecek
Bizim feete ve biz iyi tanışmadan önce biz
Korku, ama Tanrı'ya Teşekkür Ederiz. İnsanlar çok nazik
ve Louing ve hem erkek hem de kadınları çıplak gidiyorlar, evlendikleri vntill,
Ve sonra ortadan dizlere doğru ilerlediler. [Sidenote:
Balın bolluğu.]
Hony ve Hony ile dolu iki galonun nicelini 100 mermi için tarar.
Ayrıca, bir meyve olan harika portakal ve plantan deposu getireceklerdir.
Bu bir ağacın üzerinde büyüyen ve bir salatalık gibi ama çok hoş
yemek. Bana Taziplili İyiliğinden memnun kaldı.
Tatlı suyun çok az maliyetle nasıl korunacağını bil, [marjinal not:
Bu haklı, bir hogshead suya dökülerek işlendi ve
Yazarın söylediği gibi bir avuç körfez tuzu.]
Denizde Moneths ve Plimmouth'a geldiğimizde çok merak edildi
Towne'nin başlıca adamlarından, daha tatlı olmadığını söyleyen
Plimmouth'daki herhangi bir baharda su. Böylece Tanrı'nın yaratıkları için prouide,
şimdi ve euermore için övgü olan vnto, amen.

       * * * * * *

M. Iohn Newton ve M. Iohn Bird Marchants tarafından belirtilen seslendirme
  Londra Kingdome'a ​​ve Afrika'da Benin Citie'sine,
  1588'de Arundell Richard ve bir pinnesse. Kısaca set
  Bu mektupta, Chiefe Factor tarafından yazılan bu mektupta
  Gemiler ilk arriual sırasında öngörülen yürüyüşçülere yolculuk
  Plimouth'da.

İbadet Sirs, bu yolculukta tüm devamımızın söylemi wil
daha fazla zaman ve daha iyi sağlık alanında bir kişi o zaman bu şimdiki zamandayım
Güvendiğim için beni affedecek, başkan yardımcısı sana kadar: Meane'de
Zaman bunun yeterli olmasına izin ver. Oysa Aralık ayının monetinde ayrıldık
İyi geminizle İngiltere kıyısı Arundell Richard ve
Pinnesse, atanan limanımıza doğru doğrudan kursumuzda tuttuk ve
14 Günü Şubatyalı Benin Hauen'de yer aldık,
Barre ouer gemisini taşıyacak kadar su bulunmadım, böylece gittik
Yolda olmadan ve içinde olduğumuz pinnesse ve gemi teknesi ile
MarchanDise'imizin en başını koymuştu, [Sidenote: Goto in Benin.] Gittik
Riuer'ı 20 Şubat ayında hazırladığımız Goto adlı bir yere VP,
Öngörülen goto, su ile gelebileceğimiz en neerer yer,
Benin'e gitmek için. [Sidenote: Benin'in büyük citie. ] Bizden
Şu anda Krala Negroes gönderdi, onu Arriuall'mızdan onaylamak için ve
Sözümüzün nedeni: 22 gün ile tekrar tekrar geri döndü
Şirketlerinde VS VP'yi Citie'ye getirmek için asil bir adam ve 200 ile
Metalarımızı Carrie'ye Zenciler: Bunun üzerine 23 günümüzü
Kral faktörüne marşı vurun ve 25 gün içinde geldik
Benin, iyi kesildiğimiz yer: Sixe ve yirmi gün gittik
Kral ile konuşulan mahkeme, (bir Solemne ziyafeti nedeniyle
sonra aralarında tutuldu) yapamadık: ama yine de onunla konuşuyoruz
Veadore veya Chiefe Man, Hıristiyanlarla uğraşan: Ve biz
Ticaretimizle ilgili olarak, VS'ye cevap veren, yapmalıyız
Hem biber hem de fil dişlerinde arzumuzda her şey var.

Mart ayının ilkinde, kralların varlığına kabul edildik ve vs yaptı
Kaçakçımız için benzer saygılı cevap: Ertesi gün tekrar gittik
Öngörülen Veadore'un bir sepet Greene
Biber ve saplarda kuru bir diğeri:
saplardan ve cevap veren temizlik yapmayı, ama
Yine de yapılmalıdır: Ve başka bir yeere'ye karşı
Daha iyi okurlar ve bunu bu kadar vnparpared bulmamızın nedeni, çünkü
Bu kralların zamanında hiçbir Hıristiyan, biberle dolu olmak için hiçbir Hıristiyan başvurmamıştı.
Ertesi gün 12 sepet vs gönderildi ve böylece bir litle euery günü vntill
9 Mart'ta VPON 64 Seron biber ve 28 yaptık
Fil dişleri. Benin'de varlığımızın bu zamanında (bu konudaki doğalarımız
İlk kez bu iklimi iyi tanımamış) VS'nin hepsine düştük
Feuer hastalığı, bunun üzerine kaptan bana bunlarla birlikte
Alreadie'nin aldığı mallar, Goto'daki adamlarımızın geri kalanına: Nerede
Arriense, Pinnesse Sicke'nin tüm adamlarını da buldum ve
Zayıflarının nedeni, pinnesse ve malların
Gemi yolumuzun bulunduğu yer: ama iki saat sonra iyi Hap
Goto'ya gelirken Boate, her şeyin nasıl olduğunu görmek için gemiden Başkan Yardımcısı geldi
Vs ile durdu, böylece malları tekneye koydum ve Downe
Gemiye doğru: Ama o zamana kadar Aboord'a geldim, adamlarımızın çoğu öldü:
Yani, Usta Benson, Cooper, The Marangter ve 3 veya 4 daha fazlası ve benim
selfe de o kadar örgülü bir durumdaydı ki geri dönemedim
Benin'e. Bunun üzerine Başkan Yardımcısı Samuel Dunne ve Chirarian'ı yanına gönderdim.
Eğer ihtiyaç duyulursa, onlara kan izin vermek üzereydi adamlarımız:
Benin'e geldiklerinde kim, kaptanı ve sonne william'ı buldu
Bird Dead ve Thomas Hempsteede çok Weake, aynı zamanda iki gün içinde de ölen
Onların anlaşıldıktan sonra. Bu kederli kaza onlara böyle neden oldu
Biber ve dişler, daha sonra bulabildikleri gibi, gemiye hızlı bir şekilde geri dönmek için,
Cargason tarafından olduğu gibi: Veadore Tedde'yi uzaklaştırdıklarında
Onlar, eğer daha fazla zaman geçirebilirlerse veya kalırlarsa, hepsini
Daha fazla emtia getirmek için olası keşif: ama ortak hastalık
o kadar arttı ve devam etti ki, adamlarımız
Kalan kaldı, çok fazla sicke ve arkadaşımızın öldüğü vardı,
hepsini aynı mutlu için baktık ve her ikisini de kaybetmeyi düşündüm
Gemi, hayat, countrey ve hepsi. Çok zor ve çok ado ile alabilir miyiz
VP Ankers, ama yine de sonunda Tanrı'nın Mercie Hauing tarafından VP,
Ama pinnesse'mizi Vs arkasında atlayarak, denize vardık ve Saile'yi ayarladık
Vpon 13 Nisan. Bundan sonra küçük bir şekilde adamlarımız başladı
Başkan Yardımcısı Krumlarını Toplayın ve daha iyi bir güçten yararlanmak için: Ve böylece yelken
Cape Verde'nin ilands'ını ve Maine'nin adalarına geldiğimiz Maine
Azores, adamlarımızın hasta büyümesi için taze başladığı 25'in 25'i vpon
ve dalgıçlar öldü, Samuel Dun'un biri olduğu ve kaldığı kadar
Liuing zor bir durumda idi: ama sıkıntımızın ortasında,
iyi, tanrılar tarafından iyi önsezi, geminizle tanıştık bavul
Burre, bu tarafta kuzey pelerin, sadece iyi değil, iyi değil
arkadaş, ama aynı zamanda sixe taze adam aboord'a gönderdi, biz yardımsız, biz
Kesinlikle birçok rahatsızlıktan zevk almalı. Ama bu iyi anlamlarla
Şimdi bu 9 Eylül günü Plimouth'da son arriediz: ve
Şu anda daha iyi sağlık istemek için,
Londra'ya gelene kadar daha fazla özellik. Seninki antony için
Ingram.

       * * * * * *

Benin'in ikinci yolculuğu, Usta Iohn Newton tarafından Foorth ve Usta
  Yeere 1590'da Londra'nın Iohn Bird Marchants'ı
  Bir Hundreth Tunnes'in Burthen'den Arundell'den Richard ve küçük
  Voyage Master Iames Welsh'in Chiefe Maister olduğu Pinnesse.

1590 Eylül ayının üçte biri Ratcife'dan Saile ve 18'inin
dedi Moneth, Plimouth Sound'a geldik ve iki ve yirminci sıraya koyduk
Sea Agae için ve gece yarısı Lisart'tan uzaktaydık ve böylece
Voyage Vntill, 14 Ekim'de, hangi gün Forteuenura'yı gördük
Bizim tarafından yelken açarken çok düzensiz görünen Canarie Adaları'ndan biri.

16 Ekim, 24 derece ve dokuz dakikalık enlemle tanıştık
Büyük bir içi boş denizle, bu sahilde gördüğüm gibi, ve
Bu gün gemi tarafına korkunç bir büyük balık geldi (onu inceliyorum
bir gobarto idi) başını cooke olduğu stepe küvetlerine koyan
Balığın haue olacağını düşündüğüm kurbanları kaydırırken.

18 derecelik bu enlemde 21 kişi,
North Boord ve bu yerdeki son yolculuk konaklamaya sahibiz
Güneyden, şimdi olduğu gibi çok sakin bir hava olmak.

[Sidenote: Northerly Winde bir jetonu.] 24 Cauo'yu görüyoruz
Verde ve 25'i kuzeyden büyük bir içi boş denizle tanıştığımız,
Winde'nin kuzey olacağına dair yaygın bir işaret ve böylece proueed.

NoMember'in 15'inde Batı'dan üç kuş üzümü ile tanıştık ve
Kuzeybatı, birbiri ardına, her kuş üzümü arasında bir saat süresi ile.
Bu 6 derece ve 42 dakika enlemindeydi.

[Sidenote: Büyük kuş üzümü.] 18 gün iki büyük kuş üzümü ile tanıştık
Güneybatı dışında ve 20'de başka bir akım gördük
Kuzeydoğu ve 24'ü güneybatıdan büyük bir akımımız vardı ve
Clocke'ın 6'sında geceye doğru 3 akım daha vardı.

27'de en az 2 lig ve bir yarım euery gittiğimizi düşündük
İzle ve yelken açtığımız için düştü ama bir lig euery saati
24 saatlik bir alan, harika bir bataryanın ve akımla ilgili akımlarla
Güney dışında.

5 Aralık ayında yayınladığımız ve doğuya yatırdığımız saati belirlemede
Kuzeydoğu ve kuzeydoğu ve burada 5 derece ve yarım pinnesse
Kayıp VS Wordle.

Sunne'nin 7'sinde 7.
Sunne ve 8. gün hem Rising hem de Ortamda Gibi Görüyoruz
Bizim görünüşümüz, bir şilin büyüklüğü ile ilgiliydi, 5'te olmak
enlem dereceleri ve hala büyük bir batarya geldi
Southerboord.

14 duyduk ve 15 fadom suyu ve grosse kırmızı kumu ve 2 lig vardı
Kıyıdan kuşşanın güneydoğu kıyı boyunca bir dalgalı
Hala Southerboord dışında.

[Sidenote: İki kaya. ] 15 biz biraz rocke gibi bir rocke
İngiltere'de Mewstone, VS'den 2 lig vardı, burada ses çıkardık ve 27 tane vardı
Fadom, ama Rocke kıyıdan bir mil uzakta değil ve bir mil daha uzakta
Başka bir rocke gördük ve her ikisi de kırık zemin; İşte kulağa hoş geldik
ve 20 fadome ve blacke kumu vardı ve Plaine'yi görebiliriz
Kayalar kıyı boyunca değil, karadan denize doğru gitti ve
Yaklaşık 5 lig güneye doğru büyük bir koy gördük, burada 4 tane vardı
dereceler ve 27 minut.

[Sidenote: Bir Fransız Hunfleur gemisi.] 16'da bir Fransız gemisi ile tanıştığımız
Pinnesse'imizi soyan Hunfleur, onun tarafından bir mektup gönderdik ve bu gece
Sunne'de Downe Downe'de başka bir yer gördük. Ve Euening'e doğru
bir riuer engelliydi ve sağ ouer riuer yüksek bir ağaçlıktı.

[Sidenote: Cauo del Las Palmas.] 17.
Sonra araziyi Cauo de las Palmas olarak bulduk ve
Cape, büyük bir salon çıkıntısıydı, bir lig ve bir yarım denize ve
Cape'in batısında çıplaklar, aynı zamanda bir ada da gördük.
Foreland, böylece daha fazla alamayacağımız gece mumlu
Lande, ama onely bir koy gibi, burada bir
Thames'in riuer'indeymiş gibi akış ve bu değişim günüydü
Moone.

19 ılıman bir gün ve rüzgar güneyde doğuya gittik ve
Vs West'in bir sterne ve su tarafında alçaktan alçaltıldı
Adalar, bu Cauo de las Palmas'ın doğusuydu ve
Harika ses ve bütün gece doğuya gittik ve sabah çiş ama 3
veya kıyıdan 4 lig.

20 biz riuer Raylı Rio de los Barbos engelliydik.

21'i kıyı doğusunda, Cauo'nun batısında 3 veya 4 ligde gittik
De Tres Puntas, Körfezi daha derine koyacak buluyorum, o zaman 4 lig,
ve Cocke'nin 4'ünde arazi yüksek olmaya başladı ve ilk kısmı
Palme ağaçlarıyla dolu.

24 hala kıyıya gidiyor, toprak çok düşük ve ağaçlarla doluydu
Su tarafı ve klokanın 12'sinde riuer'ın Thwart'ı anlattık
arandı, Rio de Boilas. Burada Boate'imize Marchers ile bir kıyı gönderdik,
Ama büyük bir dalga yüzünden riuer'e koymadılar.
Barre girişinde sürekli fren.

28 kıyı boyunca yelken açtık ve geceleri Seuen Fadom'da anlaşıldık
Çünkü büyük bir akım doğudan gelen vs backe koyardı
Papuas'tan güneydoğu.

[Sidenote: Arda.] 29 Noone'da Arda'dan engelliydik ve burada
Bir Carauel'i çok fazla ama adamlar karaya kaçtı, sonra ona katıldık, ama
İçinde hiçbir şey yoktu ama sadece bir palme ağaçları ve birkaç
kökler. Ertesi sabah kaptanımız ve Marchants buluşmaya gitti
Portekizler, VS ile bir araya gelmeye bir Boate'de geldi, burada iletişim kurdular
Adamlarımızın Carauell'inin satın alınması ve Portekizler
Carauell, Sure Bullocks ve
Fil dişleri ve şu anda bir diş ve bir bullocke vs gaue ve
Sayd ertesi gün geri kalanını getireceklerdi.

[Sidenote: Ianuarie.] Ianuarie'nin ilki kaptanımız karaya çıktı
Portekizlerle Speake, ama yayıldıklarını görünce geldi
ABOord Agae ve şu anda Carauell'i vnriged ve onu ateşe verdik
Towne'den önce. Sonra Saile'yi kurduk ve gördük, gördük
Bir tarih ağacı, benzeri, tüm sahilde değil, su tarafı var,
Ayrıca bir yerde bir litle yere düştük: [sidenote: villa longa.] Böylece
Villa longa'ya gittik ve orada anlaşıldık.

[Sidenote: Rio de Lagoa.] Üçüncüsü Rio de Lagoa kadar çekildik,
Marchant'larımız bir kıyıya gitti ve barre vpon 3 fadom buldular
Düz, ama geç kalmadılar çünkü geç kaldı. Ayrıca
Bu riuer doğuya doğru, diğerinin geri kalanından daha yüksek bir tarih ağacı
Ağaçlar. Böylece sahil boyunca gittik ve Euery Gecesi Ankered,
Ve biz gittikçe kıyı ağaçlar ve Thicke ormanları ile doluydu.

[Sidenote: Riuer IAYA.] Sabah 6 gün çok sisli, bu yüzden
araziyi göremedik ve
öğleden sonra VP'yi temizledi ve sonra Selues'imizi Riuer'ten Thwart'ı bulduk
IAYA, ve sığ suyu bulduğumuzda, güneyde denize çıplakız,
Daha önce yolculuk yaptığımız gibi ve fiue fadom suyunda bir ancre'ye geldim.
[Sidenote: Riuer Benin.] Ertesi gün Saile Agae ve
Hiç kimse Foure Fadom Water'da Benin Riuer'ından engel değildik.

Kaptanımız 10 günde, salatla 2 bir kloke ile karaya çıktı.
öğleden sonra. Bütün bu weeke çok sisli euery günü vntill on bir kloke,
Ve tüm bu zaman şimdiye kadar yazımız kadar ılıman
İngiltere. Bu gün yola girdik ve anlaşıldık ve batı noktası
Yol çıplak doğu kuzeydoğu kapalı vs, foure fadome su içinde binmek.

[Sidenote: Goto.] 21 Bir Faire ılıman Günü, bu gün M. Hasald gitti
Goto'nun Towne, Kaptan'ın yenilerini duymak.

23'ü Carauell ve Samuell'e geldi ve 63 fil getirdi
dişler ve üç bullock.

28 Bir Faire ılıman Günü ve Geceye Doğru, Çok Raine düştü,
Şimşek ve gök gürültüsü, bu gün boate'imiz Goto'dan geldi.

24 Februarie, 298 ceronon veya biber çuval ve 4
Filler dişleri ve Winde güneydoğudaydı. Ve gerisini 26'da koyduğumuz
Mallarımızın Carauell'e, M. Hasald onunla Goto'ya gitti.

5 Mart ayında Carauel tekrar geldi ve 21 seron biber getirdi ve
4 fil dişleri.

Carauell'imizin 9'u, ekimiz için suyla geldi.
Deniz ve bu gün aynı zamanda stoklarımızı da kaybettik.

17 A Drowsie Rainie Günü ve öğleden sonra 3 harika spoutes gördük
Raine, ikisi Larbord tarafımızda ve bir sağ gemiler kafasında, ama
Tanrı'ya teşekkür edilecekler, VS'ye gelmediler ve bu gün sonuncusumuzda
Deniz için suyumuz ve 26'da Carauell'imizi VS ile gitmeye kurduk
denize.

27'de Saile'yi Güneybatı'da Winde ile birlikte homewarde'a koyduk ve
Öğleden sonra iki kloke, Benin'in riuer'ı kuzeydoğu 8 ligiydi
Vs.

3 Mayıs ayında Raine, Lightning ve Thunder ile böyle korkunç bir gust vardı,
ön yelkenimizi yırttı ve böldü ve ayrıca Carauels öngörüldü ve
Maine-Sayle, Rüzgar Güneydoğu'da.

12 Bir Faire Günü, İngiltere'deki Sommer sabahlarımız gibi,
Bir derece ve bir yarım hattan olmak, ama gece yarısında bir
Raine Cruell Gust; ve Kuzeydoğu'daki rüzgar.

24, Cauo de Las Palmas 37 liglerinden güneye doğrudaydık.

Birincisi, Braua'nın illand'ını gördük ve çıplak doğu 7
Ligler ve bu ada Cauo Verde adalarından biridir.

13 Ağustos'ta Queenes gemileriyle, Lord Thomas Howard
Amirall ve Sir Richard Greeneuill Videadmirall olmak. Vs'de tuttular
Şirketleri 15 gün gecesi vntill, themeses, bir gövde yatıyor, waitight
Flores adasının güneybatısında 30 lig satın almak için.

[Sidenote: Bir ödül şirketinde ayrıldık.]
Sant Thome'dan gelen şekerle yüklü bir sinek teknesi ile hareket edin,
Rabbim Amirall'mın beni harika olduğu Queenes gemileri tarafından alındı
suçlama, İngiltere'de barındırıldı.

Üç ve yirminci Coruo adasının kuzeydoğu kısmı çıplak
VS East ve South Sixe ligleri.

17 Eylül'de bir Plimouth gemisiyle tanıştık
Batı Hint Adaları, ama hiçbir yeni şey söyleyebilirdi. Ertesi gün gördük
Başka bir Sayle, bu gün M. Wood adlı şirketimizden biri öldü.

23, Master'ın Ejderhası'nın Ejderhası ile Spake
Iuie Maister'di.

Ekim ayının ikincisi,
Newfoundland ve onun dışında 300 birkaç Newland Fish vardı. 6 Sillie'yi gördük ve Raine ve Wine ile zorlandık
Bütün gece ve 4 gün sonra S. Maries Sound'a koyun.

11'de Saile Agae'yi ayarladığımız ve çıkarken üç fadom vpon barre vardı
Yüksek suda, o zaman güneydoğu, karga sandık aracılığıyla ve kısa süre içinde uzanırız
Toprakların sonunu gördükten sonra ve klokanın onunda
Lysart'ın önlenmesi.

13'ü Dartmouth'a konulduğumuz ve orada 12'sini koruduk.
Aralık. Bundan sonra Winde ile Batı'da ve 18'in
Aralık, Tanrı övülecek, biz Thames'teki Limehouse'a uyduk, biz
589 çuval biber, 150 fil dişi ve 32 varil oile taburcu edildi
Palme ağaçları.

Bu ikinci yolculuğa baktığımız emtialar geniş bir bez,
Kersies, Bayes, Linnen Bez, Yron Vnwrought, Bakır Bilezikleri, Corall,
Hawks Belles, Horsetails, şapkalar ve benzeri.

Bu yolculuk, birincisinden daha rahat vnto vs, çünkü biz vardı
İyi tatlı su deposu ve bu çok tatlı: henüz çok haue
Benin'in riuer'ından getirdiğimiz Shippe'de iyi su
1591 Nisan'ın ilk günü. Ve bu gün (Iune 1592'nin 7'sidir.)
Gemiyi Cleare ve Fountaine kadar tatlı olarak seene olmak
Yeeld.

Bu yolculukta, 350 ligde bir dereceye kadar yola çıktık.
Equinoctiall hattı ve orada onu sürdüğümüzden daha ılıman bulduk.
[Marjinal Not: Equinoctiall, sonra daha ılımandır.
Guinie ve Benin Sahili.] Ve büyük bir mağazayı öldürdüğümüz çizgiyi vnder
Küçük yunuslar ve diğer birçok iyi balık ve biz de yoldan çıktık,
Bu çok büyük bir ferahlatıcı Vnto Vs ve Balık Neuer Forsooke Vs
Vntil, Azores ilands'ının kuzeye doğru idi ve sonra yapabiliriz
Daha fazla balık görmeyin, ama Tanrı'ya teşekkür ederim
Daha önce Fiue Moneths olmak üzere büyük konfor vnto vnto olan Countrey gemileri
Herhangi bir arkadaş olmadan denizde. Benim tarafımdan Richard'ın Galce ustası iames
Arundell, her ikisinde de Benin Riuer'ine.

       * * * * * *

Angola'dan İspanya'nın ikinci kralı Philip'e gönderilen bir aduertisement
  Bir Baltazar almeida de sousa, forsayd'in durumuna dokunuyor
  Countrey, 21 Mayıs'taki yazdı. 1591.

26 iuly maiestie'nizi iohn frere de bendanha tarafından onayladım
Majesties Pay-Master ve Komiseri, Guoernour Paulo Dias ile
son zamanlarda ölen, 28 Aralık'ta gerçekleşen her şeyden
geçtiğimiz 1590'dan geç. Şimdi mamnazını aduertise etmenin uygun olduğunu düşündüm
O zamandan beri düştüğü şey, bu foloweth. Guournour
Luis Serrano, Zenci'nin Cabasa'dan sekiz ligini kampladı
Kral 350 Portekiz Souldiers ile ikamet ediyor: ve daha sonra orada olmak
kamp kurdu, Matamba Kralı'nın güçlü ve güçlü bir
ordu ve savaş benzeri bir Maner, Sayd amacıyla garip inuentions ile.
[Sidenote: Angola'da 114 Portekiz Slaine.] Yani Angola Kralı bunu
Diğer Kral Battell ve GoUernour 114 Souldiers Portekiz'e yardım etmek için gönderdi
Bahsedilen Angola Kralı: Battell'in hangi Battell'inin iradesiydi
Ordu ouerthrown ve tüm slain ve Portekizlerimiz Moores olarak
hangi tooke onlarla ayrıldı. Yani bu ouerthrow ile bu oldu
Realme ikinci kez maiestie'ye karşı isyan etti. Burada
Valilik Portekiz Souldiers'ın geri kalanını bir araya getirme,
250 Toplamda, şimdi onun evi olan Amasanguano'ya gitti.
Moreouer, Portekizlere giren manifold kayıplarının yanı sıra
Bu RealMe, Maiestie'niz sizin içindeki diğer büyük talihsizlikleri sürdürdü.
topraklar ve mallar. Ve çünkü kişisel olarak belgelendirmeye gelemeyeceğim
Maiestie, bunun bir kısmını yazmanın iyi olduğunu düşündüm.
Maiestie'niz bu ülkenin mülkünü anlayabilir. Bu realme
Çoğunlukla Twise Benne Wonne ve Twise Kayıp
Burada iyi bir guoernment haue feaar,
Iustice mi, ama haue zavallı bir şekilde aynı şeyi ihmal etti ve temizlemeyi uyguladı
aksine.

[Sidenote: İsyancı Krallığı Azaltmanın Tek Yolu VNTO İtaat.] Ve
Bu en doğru olduğunu biliyorum. Ama bu realMe'yi yeniden yetiştirmenin büyük bir yolu ve
Maiesties topraklarınızı, mallarınızı ve hazinenizi artırmak için göndererek olmalıdır
Burada yönetilecek bazı asil ve güçlü adam,
Maiestie'niz ve Streight emri alarak o euery kaptanı
Burada fetih çöllerine göre arı ödüllendirilebilir. Aynı şekilde senin
Maiestie, mühimmat ve yeterli olan 2000 iyi souldiers göndermeli
onlar için önsöz deposu. Ve bu şekilde Majesiniz Bilecek
Ne Yeerely Reuenue Angola, sandıklarınıza ve ne karınıza yeeld olacak
büyüyecek. Aksi takdirde maiestie'niz yaralanır, ancak litle fayda
Burada. Benim varlığımla, mamnenize herhangi bir seruice yapabilirsiniz.
Haue'nun deneyime sahip olduğu gibi bu RealMe'nin durumu hakkında bilgi
ve haue, sırasına göre,
Burada maiesties zevk, en iyi endeuour yapacağım. [Sidenote: bir vsuall
ahlaksız gouernours'un hilesi.] Ve bunu yapmamın nedeni
şimdiye kadar, bu reallamın genişletmelerinin
Haue'nun bu ülkeyi bilgilendirmek için fethettiği kaptanların hiçbirine acı
Seruice için gerekli olan maiestie ve
Bu fetihin artırılması. Rabbimiz Katolik Kişinizi
Birçok krallığın artışı ve Crowne'nin büyütülmesi. Yazılı,
Mayıs 1591'in 21'i Angola Realme'nin fethinde. Majesteleriniz
Çoğu loiall subiect, Baltazar Almeida de Souza.

       * * * * * *

Confimatio Treugarum Inter Regem Angliae Eduardum Quartum, et ioannem
  Secundum Regem Portugalliae, Oppido Montis Maioris 8 Datarum 8
  Februarij, et apud Westmonasterium 12 Septembris, 1482, Anno Regni 22
  Regis Eduardi Quarti, Lingua Lusitanica Ex Opere Seksi Excerpta.

Libro Das Obras de Garcia de Resende, Que Tracta da Vida E Feitos del Rey
  Dom Ioham Secundo.

Embaixada Que El Ray Mandou A El Rey d'Inglaterra, Cap.33

EDA QUI DE MONTE MOR MANDOU EL REY POR EMBAIXADORES A EL REY DOM DUARTE DE
İnglaterra ruy sousa pessoa müdür e de muyto bon Sabre e credito, de
que el rey muyto confiaua, e ho doutor ioam d'eluas, e fernam de pina por
Sekretero. E foram por mar muy honradamentte com muy boa companhia: hos
quaes foram en nome del rey onay olarak ligas antiquas com inglaterra, que
Polla Condisan Dellas Ho Nouo Rey de Hum Reyno E Do Outro Dönemi Obrigado A
Mandar Onay: E Tambien Pera Mostrarem Ho Titolo Que El Rey Tinha no
Senhorio de Guinee, Pera Que DePois de Visto El Rey d'Inglaterra Defendesse
Em Todos Seus Reynos, Que Ningueed Armasse Nem Podesse Mandar A Guinee: E
Assi Mandasse Desfazer Buna Armada, Que Pera Las Faziam, Mandado Do
Duque de Medina Sidonia, Hum Ioam Tintam e Hum Guilherme Fabiam Ingreses.
Com ha Qual Embaixada El Rey d'Inglaterra Mostrou Alıcı Grande
Contentamento, e foy delle com muyta honra alet, e em tudo fez
inteiramente ho que pellos emhaixadores lhe foy requerido. De Que Elles
Troxeran Autenticas [Marjinal Not: Bu yazılar kulede.]
escrituras das dinijencias que con pubricos pregones fizeram: e assi as
Prouisones das aprauasones que Eran Iplearias: e com tudo muyto ben
Acabado, e ha vontade del rey se vieram.


Portuguall Kralı Kralı İkincisi Iohn'un Edward'a gönderdiği MÜKEMMELLE
  Kısmen bir iohn tintam kalmak olan İngiltere'nin dördüncü kralı,
  ve bir William Fabian İngiliz adamları, bir yolculuğa devam etmekten
  1481'de Fot Gine hazırlıyorlardı,
  Garcias de Resende'nin işleri, hayatın ve eylemlerinin
  İkincisi Don Iohn, Portugall Kralı. Chap. 33.

Ve daha sonra Kral, Monte Maior Towne'den büyükelçiler olarak gönderildi
İngiltere'nin dördüncü Kral Edward'a, prensip bir kişi olan Ruy de Sousa,
ve büyük wisedome ve tahmini olan bir adam ve kralın
Doktor Iohn D'Eluas ve Ferdinand de Pina ile büyük güven,
Sekreter. Ve yolculuklarını deniz yoluyla çok onurlu hale getirdiler, çok
eşlik etti. [Sidenote: Bu büyüklüğün ilk nedeni.] Bu adamlar
eski ligleri onaylamak için krallarının adına gönderildi
İngiltere'nin yeni kralının ve
Diğer Kingdome, Olde liglerini onaylamak için göndermek zorunda olmalıdır.
[Sidenote: İkinci Sebep.] Ve aynı şekilde,
Kralın Segneury'de tuttuğu unvanla tanıştı
Ginnee, İngiltere Kralı'nın aynı şeyi yaptıktan sonra,
Giue tüm krallıklarını suçlamalı mı, hiç kimsenin kurması ya da kurmaması gerekmiyor
Ginnee'ye Foorth gemileri: [Sidenote: Üçüncü Sebep.] Ve ayrıca talep etmek
O, onu bir kesin çözmek için emrini memnun edeceğini
Hangisi Iohn Tintam ve biri William Fabian, İngiliz adamlar
Medina Sidonia Dükü'nün komutasına göre,
Ginnee'nin kısımları. İngiltere Kralı hangi büyükellikle görünüyordu
çok memnun olmak ve onlar çok büyük bir
onur, ve büyükelçilerin kendisinden istediği her şeyi küçümsedi.
Kimin ellerinde, gayretin otantik yazılarını aldıkları
Heralds tarafından yayınlanarak performans göstermişlerdi: ve ayrıca
gerekli olan onayların prouisleri. Ve haing
Her şeyi iyi gönderdi ve kralların iyi iradesiyle geri döndüler
evlerine ev sahipliği yapıyorlar.

       * * * * * *

Melchior Petoney tarafından Lizbon'da Nigil de Moura'ya gönderilen bir ilişki
  Ilaland ve Arguin Kalesi, Cape'nin güneyinde biraz durur
  Blanco, 19 derecelik kuzey enleminde, zenginlerle ilgili olarak
  Afrika İçinden Gizli Ticaret: Anno 1591.

[Sidenote: Arguin için uygun emtialar.]
Arguin Kalesi ve Ilaland, ibadetiniz, eğer olursa olsun,
Lütfen Kings Maiesty, bir kez iki veya üç carauel göndermek için
Glasse'nin bilezikleri olarak flanders ve İspanyol emtialarıyla yeere,
Kendi küçük türlerle kombinler, çanlar, linnen-floth, görünümlü camlar
Ücretler, hignesse burada çok iyi olabilir. 50 lig için vp
Moores haue çok zengin golde madenleri; onlar
Vs: Ve bir
Küçük önemsememek, büyük bir altın kama verecekler. Ve çünkü işte
Ticaret Yok, Sayd Moores Cary Onların Golde'larını Fez'e 250 Lig uzaklıkta
Dolayısıyla, ve aynı şeyi forsayd türleri için değiştirin
emtialar. Bununla aynı zamanda Maiesty'nin bu pasajı durdurabileceği anlamına gelir ve
Fez Kralı'nı çok büyük bir kütle Golde'dan saklayın. [Sidenote: Scarlet ve
İnce mor bez büyük kabul gördü.] Scarlet-flothes ve ince saflar
Bu kısımlarda büyük kabul gördü. İçindeki en verimli bir ülke
arazi ve yeeldeth büyük buğday mağazası, her türlü et ve bolluk
meyveler. [Sidenote: Arguin Kalesi'nden önce iyi bir liman.] Bu nedenle
Mümkünse, maiesty ile uğraşmak için iyi yapmalısın, ya da
Birkaç carauel göndermek ya da ibadet etmek için
Burada trafik: çünkü burada gemilerin binebileceği çok iyi bir liman var.
Kale tarafından sert. Tüm Golde-Mines'in olduğu ülkeler
Darha'nın Kingdome adını verdi. [Marjinal Not: Bu Kingdome ile ilgili
Leo Africanus'u 6 bookunun başlangıcından biraz sonra.] Bunda
Kingdome büyük şehirler ve kasabalardır; Ve Euery City ve Towne'de
Sure Souldiers ile bir kaptan; Hangi Kaptanlar Lordlar ve Sahipleri
Sayd kasabaları. Bir şehir Couton, başka bir xanigeton denir.
Ayrıca Tubguer, Azegue, Amader, Quaherque ve Towne şehirleri
Faroo. Hangi kasaba ve şehirler çok büyük ve oldukça inşa edilmiş,
Rich Moores tarafından yaşanan ve her türlü Cattell, arpa ile dolu
ve tarihler. Ve işte çok sayıda Golde, kumları vpon buldu
Riuers tarafı, Sayd Moores genellikle aynı kuzeye doğru cary
Marocco ve güneye doğru Negros topraklarında Tombuto şehrine
Şehir, Darha Kingdome'dan yaklaşık 300 lig; Ve bu
Kingdome, bu Iland ve Arguin Kalesi'nden 60 lig. Neden
Maiesty'yi anma olarak koymak için ibadetinizi yalvarıyorum; için
Sayd şehirleri ve kasabaları, ondan sadece on gündür. Ben yürekten
Maesty'nin durumunu görmek için iki veya üç Marchant'a göndermesini diliyorum.
Anlamak için
Zengin ticareti. Çünkü herhangi bir insan güvende olabilir ve bu yerlerden korunabilir.
Ve böylece ibadetinizi rahatsız etmeden daha fazla, alçakgönüllülükle benim
Leaue. Ianaty 1591'in 20'si Ilaland ve Arguin Kalesi'nden.

İbadetleriniz Seruant

Melchior Petoney.

       * * * * * *

Senga Riuers'a Richard Rainolds ve Thomas Dassel'in yolculuğu
  ve gambra adioning vpon gine, 1591
  Don Antonio'nun seruantları ve takipçileri.

Yeere 1588'deki en zarif charter Giuen'in Miiesties'in vertue'si,
ve onun Majesse Reigne'nin otuzuncu yeere, cerrahi İngilizce
Marchants'a Senga'nın riuer'ından ve içinde ticaret yapmak için verilir.
Gambra Riuer, Afrika'nın Westde sahilinde. En başlıca yerler
bu kıyıdaki bu kıyıdaki trafikte, bunlar:

[Sidenote: Senga ve
Gambra.] 1 Senega Riuer: Emtialar gizlenin, Gumme, Filler Dişleri,
Birkaç tane, devekuşu tüyleri, kehribar ve biraz Golde.

2 BESGEIACHE, Capo Verde'den Bir Towne * [sic-KTH] Senga'dan Ligler
Riuer: Emtialar küçük gizler ve birkaç diş olabilir.

3 Refisca Vieio, Besguiache'den 4 lig: Emtialar Be
Küçük gizler ve ara sıra birkaç diş.

4 Palerin, Rafisca'dan 2 lig: Mallar Küçük Gizeler Olun,
Ve ara sıra birkaç fil dişi.

5 Porto d'Ally, Palesin'den 5 lig: Emtialar küçük
Gizeler, dişler, kehribar ve biraz Golde: ve birçok Portekiz
Orası.

6 Candimal, Porto D'Ally'den bir Towne Halfe A Lig: Emtialar Be
Küçük gizler ve ara sıra birkaç diş.

7 Palerin, Candimal'den 3 lig: Emtialar küçük
Gizler ve ara sıra birkaç diş.

8 Ioala, Palimin'den 6 lig: Emtialar Gizle, Malzesi,
Fil dişleri, pirinç ve bazı Golde: ve birçok İspanyol ve Portekiz
Orası.

9 Gambra Riuer: Emtialar pirinç, mum, gizler, fil dişleri ve
Golde.

Diepe ve New-Hauen Haue Fransızları, otuz otuz ticaret yaptı
Yeres: ve yaygın olarak dört veya beş gemi ile iki küçük kabuk
Senega'nın riuer'ına gidin. Diğeri olmayacaktı (bu foure içinde vntill
Yeres, gemilerimizin geldiği) gemileriyle yolunda binmek için
Porto d'Ally ve böylece altı veya sekiz tunnes küçük şalelerine gönderdi
Tekrarlanmadan önce Sea Coast'taki bu yerlerden bazıları. Her yerde nerede
Genellikle iyi geyiklerdi ve nazikçe eğlendirildiler
Negros, sanki ülkede doğal olarak taşınmış gibi. Ve çok sık
Negros Fransa ve Returne Agae'ye geliyor,
Mutuall Loue ve Amity'nin artması. O kıyıya geldiğimizden beri
Fransızlar Refisca Vieio'daki sevkiyatlarıyla yolculuk ve Ancre'ye Vs acı çekti
Porto d'Ally'deki sevkiyatlarımızla. Fransızlar Neuer VSE
Gambra Riuer: Gizli Gizli Ticaret ve Zenginliklerin Riuer'sı
Portekizler. Bir Fransız uzun zamandır Riuer'a küçük bir
ihanete uğrayan, şaşırmış ve iki Gallies tarafından alınan Barke
Portekizler.

İkinci yolculuğumuzda ve ikinci yeere'de aşağılık hain anlamlar vardı
Portekizler ve Porto d'Ally'deki Negros rızasının kralı ve
Ioala yaklaşık kırk İngilizcen acımasız slain ve kaptan ve çoğu veya hepsi
ellerine el konuldu: burada iki tane geri döndü, ki
Marchants. Ve ayrıca Don Antonio'dan Pedro Gonsalues'in tedarikiyle
Kings seruants, Thomas Dassel ve diğerleri,
Yüce Tanrı'nın aynı şeyi yeniden yaratmasından memnun olmadı, böylece öngörüldü.

Sea Coast'taki Senega Riuer'in güney tarafından Palerin hakkında Vnto
Tüm Negros Kingdome. Kralların adı, yaşayan Melick Zamba
REFISCCA'NIN KARARINDA TWO DAYES IOURNEY.

1591 nou Nou, I Richard Rainolds ve Thomas Dassel faktörleri
Londra 125 Tunnes'in Nightingale adlı gemisi ve
40 tonluk elçi, küçük bir illand'da neere vnto capo verde
Özgürlük Ilaland'ı denir. Bu illand'da VP'ye küçük bir pinnesse,
Weefiquique olduğunda karada bizim marchandise'imizi Cary. Ve Meane'de
Thomas Dassel'in İspanyollarla Traffike'ye Great Pinnesse ile gittiği zamanı
veya Porto d'Ally veya Ioala'daki Portekizler. Sayd illand'a karşı ouer
Maine, Besegueache adlı Negros'un bir yerleşimidir. Alcaide veya
Büyük bir stajyer olan Guarernor, kanolarında aboord geldi
Ankerage ve Sessiz Ayarlama Başkan Yardımcısı için Kral Dueties'imiz
Pinnesse: Portugall'ın hiçbir Portugall'ın gelmediğini kim seven,
Kral ve insanlar tarafından daha iyi düşünülmeliyiz, eğer neuer olursak
Portugall'ı getirdi, ancak Fransız Euer'in yaptığı gibi Selues'imizden geliyor ve
Doe. Ve daha fazla loue satın almak için, ben Richard Rainolds onu Gaue ve tüm
Şirket nazik eğlence. Ayrıca onun Intraaty, Haing Yeterli
Rehin ABoord, ben ve diğerleri onunla birlikte karaya çıktık. Bu anda orada
bu alcaide ve bir sonraki başka bir guernor arasındaydı
Prouire. Neuerthesse vpon Arriuall ateşkesimiz bir boşluk için alındı; Ve
Şirketimizle birlikte her iki düşman arasında Guürler Evi
Besegueache ve tavanlarından sonra nazikçe ve dostça şölen ve
Bazı hediyeler ile Aboord Agae Güvenli Geri Döndü. Ertesi gün Alcaide
Aboord Agae, biraz yron ve diğer malları göndermem için geldi
Tekne Negros ile Traffike için ve ayrıca ben de gideceğimi istedi
Gemi ile Yeniden Revisca; ben de yaptım. Ve not ettiğim bir şey, bir sayı
Bowes ve Bowes ile savaşçı Maner'a inen Alcaides'e negros katıldı.
zehirli oklar, zehirlenmiş dart ve kılıçlar, (çünkü düşmanlar tarafından
Ateşkesin nedeni, gemiyi görüntülemek için de vardı)
Çoğunlukla diz çökmüş ve elinin backe'sini öptü.

Noember'in 17'si Weyed Anker; Ve hiçbir Fransız gemisi henüz yoktu
Gel, Refisca yoluna gittim: Alcaides için gönderdim
Tercümanlar, o ABOord'a gelen ve beni kralların görevlerini almış
Gündelik kimliğimi değiştirdiğim Negros ile ücretsiz kaçak yapabilmek için
Yron ve diğer mallar ve bazı fil dişleri için diğer mallar, insanları buluyor
Çok samimi ve izlenebilir. Ve ertesi gün Arriuall'ımızdan sonra VP'ye gittim
REFISCCA TOWNE'a yaklaşık üç mil uzakta,
Dost Vsed ve Alcaide ve özellikle bir
Yoong asilzade, bana bir öküz sunan Conde Amar Pattay adlı
Şirketim, keçiler ve bazı yoong çocukları, kralın olacağını garanti ediyor
Bir Hıristiyan gemisinin arriuall'ından dinlendiğine sevindim,
Blancos, yani beyaz adamlar: özellikle bir İngiliz gemisinden. Ve gündelik
Yong Conde, deniz tarafına küçük bir atlı şirket ile geldi,
Beni çok nazik ve saygılı bir şekilde şölen. Ve Aralık ayının mirası
Stajyeri gemiyi görmek için aboord geldi; hangi onlar için woonderfull gibi görünüyordu
Seldome'un benzettiği insanlar gibi: bana elçisini kim söyledi
Kraldan iade edildi; Ve kral o İngilizceyi duymak için çok şey yeniden yarattı
Erkekler limanlarında ticaret yapmak için bir gemi ile geldiler; Ve ilk olmak
Euer'in bir gemi ile geldiği İngiliz, daha iyi hoş geldiniz; umut verici
Ben ya da bundan sonra herhangi bir İngiliz adamın ilgisini çekmeli ve iyi bulmalı
ellerinde uğraşmak. Ve ayrıca Kings adına Conde ve onun
Owne, ciddiyetle talep etti, sahilden ayrılmadan önce yaparım
Daha iyi süreklilik için onunla conferre için yoluna geri dön
ve onlar ve İngilizler arasındaki dostlukların onaylanması: VNTO'yu kabul ettim.
Ve böylece onu ve şirketini en iyi dostluk ve nezaket
Kıyıya çıkabilirdi ve Haue'nun yönetmeliğimizin onuruna sahip olması gerekirdi ama
Aksine, geminin görüşüne hayran kaldığını ve
Çok hayran oldukları gunnes gürültüsü.

13 Aralık gecesi Anker tarttık ve 14 günü düzenledik.
Başka bir Kingdome: Kralı denir.
Amar Meleck ve Sonne diğer Kral Meleck Zamba'ya ve Dwelleth A Dayes
Iourney ve Porto d'Ally'den bir halfe. Ankerladığımızda, krallar
Akrabalar, o kasabanın tüm memurları ile birlikte Goord'a geldi.
Gemi için tüm görevleri ve Kral nedeniyle kaçakçı lisansını alın;
Kimin genellikle Portugall'ın gelmediğinden çok memnun görünüyordu
İngiltere dışında gemimiz; getirmemiz gereken kralların zevk olduğunu söylemek
Bundan sonra hiçbiri; Bunun için kral onları gerçek olmayan insanlar olarak tahmin etti;
ve bir Francisco de Costa Seruant'tan Don Antonio'dan şikayet etti, nasıl
çoğu zaman ve son seviye de kral Amar Meleck'i istismar etti ve kandırdı
ona bir şeyler çıkarmayı vaat ediyor,
gerçekleştirdi ve bunun geride kalmasının nedeni olduğunu düşündü
Yolculuk ve ne İspanyol ne de Portugall'a uyamaz, ama
çok kötü rapor edin ve iftiraya eğilimli sert konuşmaları yap
ve İngiltere'nin büyük onursuzluğu: [sidenote:
Portugall.] Ve bunu bir İngiliz gemisinin arriuall'ında da teyit etti
Dartmouth'dan Richard Kelley'nin komutu olarak adlandırıldı, bir pedro gonsaler
Don Antonio'dan Sayd gemisinde gelen Portugall, VNTO'ya bildirdi,
İngiltere'den kaçtığımız ve soymak ve yapmak niyetinde geldiğimizi
Bu sahili Negros ve Portekizlere ve Thomas'a büyük bir spoile vpon
Dassel, İngiltere'den geldiğimizden beri Francisco de Acosta'yı öldürmüştü.
Don Antonio'dan büyük hediyelerle gemimizde krallarına geliyordu,
ve arriuall'mızda mallarımızdan ve bizim
Gizli Manser'de Selular; Raporuna kredi vermemek için inkar ettiler,
Hauing Bene, bu kadar friolous ve iftira edici konuşmalar tarafından sıklıkla istismar edildi
ulus; Bana krallarının eski cinayet ve esneklik için tuzlu olduğunu söylemek
Milletimizin ve Portekizlere haing yaparak Yeeld neeerd olur ve
O zamandan beri generall nefret euer İspanyollar ve bizim için çok daha iyi
countrey ve vs, o zaman bu düşmanlarımız rapor. [Sidenote: Port Dally
Ticaretin başlıca yeri.]
Onlar, sadakati arasında büyük bir fark bulmalıdırlar ve
diğerinin sadakatsizliği; Ve böylece düetlerini ödediler: Ve bunun için
Chiefe Ticaret Yeri, onlara nasıl karar verildiğimi söyledim
İngiltere'den çıkardığımız Sure hediyeleri ile Kral; biz hangisi
ülkemizin daha fazla onur ve kredisi için belirlendi ve
Vs.

Bütün bunlar Thomas Dassel, Towne'daki harika Pinnesse'mizle birlikteyken
Ioala, Kral Iocoel Lamiocheric'in Kingdome'unda olmak, Trafiği ile
İspanyollar ve Portekizler. Ve önceden adanmış Pedro gonsalues,
İngiltere'den çıktı, başka İngiliz yürüyüşçülerle de var mıydı?
Zengin Busines. Kelley; Ve göründüğü gibi, bunun için yapamadı
Thomas Dassel ve diğerlerine karşı yanlış iddialı amacını elde edin
Richard Rainolds'un kaldığım Porto d'Ally Towne'da
Priuy'a yapılan diğer Portekizlerin rızasıyla denemeye çalıştı.
Sayd Thomas Dassel'e bu kasabada ihanet etmek amacıyla ve rüşvetle
Chiefe komutanlarını ve Negros'u kötü ve çoğunu etkilemek için baştan çıkardı
Villanous Uygulama: Tanrı gibi, Sayd Thomas'a geri döndü
Rich tarafından Dassel. Cape bir İngiliz ve öngörülen zenginlere seruant.
Kelley: Bu Sayd Pedro Gonsalues ​​kime sırrını açıkladı
ihanet, onu korumasına karşı tüm keşif ile istekli. [
Ioala'da Lime Cherubin.] Bunun üzerine Thomas Dassel küçük bir gemiye gitti
İngiliz Barke, kireç Cherubin'i aradı ve orada bir iohn payua a
Portugall ve Don Antonio'dan Seruant, eğer o ve bir Garcia a
Sayd Towne Portugall, Pedro Gonsalues,
Sayd Thomas Dassel çok daha önce ihanete uğradı. Ve bu uyarıyı vpon
Thomas Dassel ertesi gün hauing üç Portekiz'i aldı, adued
Daha iyi menkul kıymetlerimizin karaya iki tane göndermesi ve onunla bir tane gözaltına alınması için
Villa noua olarak adlandırılan, ertesi gün sekiz kişi ise
Clocke, Pedro Gonsalues'ı ona getireceklerdi, serbest bırakacaktı
Yapmadıkları Sayd Villa Noua. Ve Thomas Dassel Hauing
Negros ve Portekizlerin Ouerland sonrası bindikleri zeka
Haue Richard Rainolds ve şirketi kalma niyetiyle Porto d'Ally
karada, şüpheli olmak ne kadar arkadaşlık soeuer vnconstant negros
profesyonelce (çünkü onlar sık ​​sık içme ile ouercome olmak
şarap) nasıl olacaklar, olabilecek tehlikeli Wiles'ı önlemek için
Portekizler tarafından yolda etkilenen ve daha iyi güç için 24'ü
Aralık Pinnesse ve Portugall ile birlikte geldi.
Porto d'Ally, Becredall Büyük Shippe'mizin nerede olduğu: Kim daha erken değildi
Arried ama Iohn Baily Anthony'nin kıyılarından da yenileri vardı
Portekizler tarafından gözaltına alınan mallarımızla orada olan Dassels Seruant
20 Portekiz ve İspanyolların Ioala'dan kara tarafından geldiği anlamına gelir,
ve Pedro şirketlerinde Gonsalees, Serbest bırakma emri almak için
Villa Noua. Böylece hauing, iki veya üç gün süren konferans yaptı.
Komutanlar, Negros, bazı İspanyollar ve bazı Portekizler, sonunda
Pedro'nun nasıl kötüleştiğini gören negros konusunun incelenmesi
Delt vardı, onların iktidarda, saydam ya da ölmeli
İşkence gördü, başkalarına örnek olarak. Ama onun zulmüne telafi ediyoruz
onu çırptı ve merhamet etti, negrosun onu iyi sokmasını isteyerek
Vndesered: Ve bu yüzden komutanlar onu pinnesse'ye getirdi
Thomas Dassel onunla ne yapacağını yapmak için:
Kıyı, prenslerden kullandığı lauish konuşmaları için iyi büfeli
Bir İspanyol tarafından, ve eğer bizim aşkımız için faydalanamazsa, faydalanabilir
kurtarıldı.

[Sidenote: Not.] Villa Noua ile kıyıya giderken Sayd Pedro
Gonsalues, Vnto Thomas Dassel'e bazı Negros'u sorduğunu itiraf etti
ve Portekizliler onu ve mallarını toprakta kalamazsa ve
Kralından komisyonla başka bir şey yapmadı,
Londra'dan ayrıldıktan sonra Dartmouth'daki Londra'dan alındı,
Seruant olmadan Gine'ye Traffike'a geldiğimizi varsaydık:
ve ayrıca, Francisco de Costa'dan güç veya tedarike sahip olduğu
Anthony'nin mallarını göz ardı etmek için İngiltere'de backing kalan Portugall
Gine'de Dassel.

M.'nin rızasıyla Francis Tucker, Iohn Browbeare ve geri kalanı
Bu Pedro Gonsalues'in geldiği Richard Kelley'nin Factours'ları için
Uygulanabilecek daha fazla yanlış değişkenlik yaparak, Sayd'ın kabul ettik
Pedro Gonsalues, Shippe'imizde kalmalı ve daha fazla karaya gitmemeli
Vntill ayrıldılar. Böylece Ianary'nin dokuzuncusu aboord'u delicered
Geldiği aynı gemide İngiltere için Goe: Her zaman kimdi
Hem nazikçe hem de dostça elimde,
Bu kadar kötü bir şekilde uyamayan Mariners Wiles'e karşı çok şey
yaratık ve caitiue, bu bizim ülkemizde beslendi ve kurtarıldı ve
Yine de Villanous Meanes tarafından hepsinin yok edilmesini istedi.

İspanyollar ve Portekizler Digsembler olmalarına ve olmasalar da
Güvenilir, Kral Amar Melicks Negros'un nasıl arkadaş olduğunu algıladıklarında ve
fauored vs ve Diuers için ticaretlerine karşı ön plana çıkacak
Saygılar, eğer herhangi bir şekilde iniuried olması gerekirse, Sayd uygulamalarından vazgeçti,
yazarı tespit etmek ve bu gibi durumlarda VS'yi savunmak için protesto etti
İnanılmazlık: Negros Kralı'nın emrettiği gibi, istiyoruz,
Neuer Portekiz'e VS daha fazlasını getirin:
İngiltere'den çıktı, Portekizlerinizin Yron Barres olmasına izin verin:
Fransızlar ve geç vs tarafından korunan zengin ticaretin dikkate alınması
Esteeme Bir Barre'den daha fazlası Yirmi Portekiz'den daha fazlası yapmalıyız
İngiltere'den Çıkar: Kim onların içinde çok subtilly
Dezavantaj VS ve Euery Party için büyük bir yaralanma.

Bu broillerin başlangıcında Kral Amar Melick Chiefe'yi göndermişti
Sekreter ve üç at benim için Richard Rainolds: Ama gitmeyi reddettim
Hurley Burley'nin nedeni, ancak negrosu hesaplayabilirim
Aboord'u taahhüt eder: Yine de Kral'a hediyeleri gönderdik; O kadar kim çok soone
neden ona gelmememin sebebini anladım, sakory ve kırıldı
Halen bildiri ile komuta edilen, hiçbir iniury olmaması gerekmemesi
Owne halkı tarafından hakimiyetlerinde sunuldu veya yapılması için acı çekti
İspanyollar veya Portekizler. Ve eğer negros onun kingdome ile ilgili olarak
İspanyollar ve Portekizler ile konfederasyon, taciz etmek veya sorunlara karşı sorun; O
Altyükleri Negros, Ayde'ye hazır olmalı, Succor ve Defend Vs.
Hangi insanlar VS'ye karşı daha emin Loue ve İyi İrade gibi görünüyordu
Euer, İspanyolları veya Portekizleri de bulacağız, ancak yapmalıyız
Onları hayal edilebilecek en büyük sefaletten kurtarın.

Senga'nın riuer'ında hiçbir İspanyol veya Portugall VSE ticarete: ve
Portugall, Riuer içinde Ganigoga Dwelleth Farre'yi aradı.
bir kral kızına.

[Sidenote: Bu ticarete dikkat edin.] Porto d'Ally ve ioala kasabalarında,
En Şef Ticaret Kasabaları ve Canton ve Cassan kasabalarında
Gambra Riuer, izni ile birçok İspanyol ve Portekiz sakini
Negros; Haue Rich Rich orada sahil boyunca, özellikle de San için
Gambra Riuer'den çok uzak olmayan Domingo ve Rio Grande; onlar
Fransız ve Vs satın aldıkları yron'u taşıyın ve
Negros; bu tür gemilerde sürekli olarak Batı Hint Adaları'na bakılıyor
İspanya'dan geldi. [Sidenote: Rio Grande'de Golde için zengin bir ticaret.] Ayrıca
Guetçiler Castel de Mina ve diğer yerlerin siparişi ve kiracıları,
Golde, Gine Sahili'ne vpon, bir yer hauue sınırlıdır.
Gambra Riuer içinde ticarete gitmelidirler; Ve daha da öyle olmayabilirler
Git Vpon Paine mallarına el koyma ve yaşamın Losse: Bunun için
Kiracılar, owne'larının içinde barkoları celote zamanlarında gönderen
Bu tür yerlere riuer, burada büyük Golde mağazası. Ve tüm
Bu yerler, ticaret yapmak için vse, kalmaya haue, kale,
veya güç yeri, ancak Negros Safe -Feakonduct ve
izin. Ve İspanyolların ve Portekizlerin çoğunluğu
Bu yerlerde sakini, en çok taahhüt ettiği için sürülecek erkekler veya kaçak
Hain suçlar ve ensest eylemleri, yaşamları ve konuları
kabul edilebilir; ve onlar euer seene
Bu uluslar başka herhangi bir ülkede.

       * * * * * *

Şehirlerin mülkiyeti ve önsözü ile ilgili bir bilgelik ilişkisi
  Tombuto ve Gago, Ağustos 1594'ün ilkinde Marocco'da yazdılar ve
  M. Londra'dan Anthony Dassel Marchant.

Doyurucu Tedbirlerim Öngörülmüş: Geç Mektubun Aldığım ve Buldum
Sizden mülkü ve kalite
Tombuto ve Gago ülkeleri. Ve beni uykuya daldıramayabilirsin
Bu eylemde, gerçekten ve mükemmel bir şekilde çözüleceksiniz, siz
Anlaşılacak, burada on gün geçmemiş bir cahaia geldi
Andoluzes Gago'dan ve Kralın gönderdiği başka bir müdür Moore
İlk başta Alcaide Hamode ile ve onlarla otuz getirdiler
Katırlar altın yüklü. Aynı şeyin benimki ile Alcasaua'ya geldiğini gördüm
Eies: Ve bu adamlar onseles geldi, ama böyle bir servetle,
Kings komutu olmadan geldiler; Ve bunun için kralı
Onlara orada oldukları zaman için hiçbir ücret ödeyecekler. Diğerinde
tarafı, herhangi bir ücret için kralı söylemeye cesaret edemiyorlar. Ve Alcaide Hamode gördüğünde
Andoluzes'in Cahaia'sının onunla birlikte Gago'da kalmayacağını, o
Golde ile yüklü bu otuz katır göndermek için iyi düşündüm,
Kralın zenginliklerini kokladığı takdir mektupları
Onlarla birlikte getirildi: Ve bu kralların hoşnutsuzluğunun nedeniydi
onlara. Şimdi Gago Alcaide Hamode ve Alcaide Iawdara'da kaldı.
ve Alcaide Bucthare. Ve işte sonunda ayrılmaya hazır bir
Önümüzdeki Eylül Alcaide Monsor, Ben Abdrahaman Müttefikleri, Monsor Rico Fiue ile
Bin adam, fettilazın çoğu, yani daha şiddetli maç ve
Musketler. [Sidenote: Gago için Emtialar.]
Ve Yellowes: Ve bu işte aynı emtia istiyordu; Ama ben
Bir sonraki güven istemeyecek. Ama iyi bir şekilde Kral
Bu kısımlarda ve işte birçok vaat var,
Gago ve Iustice Kral Sonnes; Onların geldiğini gördüm
hazine. Şimdi Alcaide Monsor Gago'ya tetiklediğinde,
Daha sonra Ianuary, sonra tüm hazine ile Alcaide Hamode'u geri döndürür,
Ve Alcaide Monsor, Gago Vntill'i Kralın daha fazla emir almasını sağlayacak. Ve
Böylece Gago için çok. Böylece bu konuda yazacak başka bir şey yok
Şimdiki, sizi Yüce'nin Merdifull Öğrenimine övüyorum.

Marocco'dan ilk Ağustos 1594.

Güvence arkadaşın Laurence Madoc.

       * * * * * *

Geç fetih ve büyük bir
  Fas'tan yazılmış şehirler ve prouinler mezarhut ve gogo zenginlikleri
  30 Ağustos 1594, Londra'dan M. Anthony Dassel Marchant'a.

Louing arkadaşı M. Dassel, aldığım iki mektup,
Amity olarak adlandırılan Shippe, diğeri Concord tarafından: en başlıca madde
Orada Fas Kralı'ndan memnun kalacaktı.
Gine. Bu nedenle bunlar,
Bu bölümler için Alcaide Hamode Seuenteene Yüz Adam:
Kumlar, su istemek için üçüncü bir kısmı öldü: [sidenote:
Tombuto aldı.] Ve Tombuto şehrine geldiklerinde Negros
Biraz direnç yaptı: ama küçük bir amaçla, bunun için savunmaları yoktu
ama asagaları veya Iauelings zehirlendi. [Sidenote: Gago aldı.]
Onlar onu terk ettiler ve Negros'un bulunduğu Gago şehrine geçtiler.
sayılar sonsuz ve onların ülkeleri için en vtter'e ayakta durmak anlamına geliyordu:
Ama Moores onları o kadar festival etti ki, Yeeld'e bayılıyorlardı ve ödüyorlar
Eş haraç tarafından. Tombuto'nun kirası 60 Quintals Golde
Yeere: bildiğiniz iyilik. Ne kira Gago Yeeld, yapacaksın
İlkbaharda bilin, o zaman Alcaide Hamode eve döner. Kirası
Tombuto, Cafelow veya Carouan tarafından geliyor, bu da Aboue'nin belirttiği gibi, 60
Quinttals. Rapor, Mahomed'in yanında bu kadar sonsuz bir şey getirdiği
Neuer duyduğum gibi hazine: daha fazla golde haue ettikleri anlaşılıyor
Sonra yanında dünyanın başka bir parçası. Alcaide tüm
Countrey, kavga etmeden gittiği ve denize doğru iniş yaptığı yerde
sahil. Marocco Kralı, dünyanın en büyük prensi olmak gibi
Para için, eğer bu ülkeyi koruyarsa. Ama Assoone'u şu şekilde hesaplıyorum
İspanya'nın Kralı Christendome'da sessizliği, onu itecek: Çünkü
Kral gücünün henüz harika olmadığını; Ama daha güçlü olmak anlamına geliyor.
Şimdi bir Viceroy ile gitmeye hazır bir kamp var: Konuşma 3000 ile
Erkekler: Ama ben neredeyse 2000 olmayacaklar; Raporla, 3000 erkek
Tüm ülkeleri fethetmek için yeterli: çünkü onlar önemi savunma
bir düşmana karşı. Hamode, Ianary'de eve iade edilecek veya
THEABOUT: Viceroy'un gelmesi için kaldığı için. Mulley
Balasen Marocco Kings Sonne Gine'de kendi adamları tarafından slain oldu ve
Şu anda öldürüldüler, çünkü hiçbir masal söylememeliler. Ve böylece
Sizi rahatsız etmek için sıçrayan, seni Tanrı'ya taahhüt ediyorum, seni hepsinde zenginleştiren
Bildiriler. Marocco'dan ilk Ağustos 1594.

Euer Laurence Madoc'a komuta etmek.

Bu iki zengin şehirden ve Tombuto ve Gago Leo Africanus'un krallıklarından
açıklamanın seenth booke başında genel olarak yazın
Bu saniyenin sonuna layık worke ilhak edilecek Afrika
hacim.

       * * * * * *

Tanton'dan M. Thomas Gregory'ye verilen bir patentin bir özeti ve
  diğerleri, non nonnia riuer ve riuers
  Yeere 1592'de Gine kıyısında Madrabumba ve Sierra Leona.

Mayıs ayında zarif soueraigne queene Elizabeth'imizin 34 yeere, bir patent
İlçedeki Tanton'dan Thomas Gregory'ye özel lisans verildi
Somerset'in ve Thomas Pope'a ve diğer Marchers'ı trafikte kesin olarak
Nonnia Riuer'ın kuzeydeki kesiminden Gine'ye
Madrabumba ve Sierra Leona'nın güneydeki kısımları ve
Bir kesin için kuzeybatı gibi güneydoğuya da diğer parçalar
Burada, ne miktarın yüz veya
Bu. On yeeres terimi için hangi patent verildi:
Rolles'de kaydedilen Sayd patentinde genel olarak ortaya çıkıyor
Majesties Chancery.

       * * * * * *

Quicksiluer ve
  Batı Hint Adaları'na bağlı Popes Bulles, Amity'de M. Thomas White tarafından
  Londra, 1592.

1592'nin 26'sı, gemideki Barbary'den döndüğümde
Foure'de Londra'nın Dostluğu
Sabah klokanın iki sevişme gördük, uzak
Vs'den yaklaşık üç veya foure liginden: Clocke Seuen tarafından getirdik
Onlar VP ve ateşli silah içerisindeydi: cesur, Kralı
İspanya Armes sergiledi, vs onları daha çok Warre gemileri yargıladı mı?
Marchandise ile yüklü. Ve Owne konuşmaları tarafından göründüğü gibi,
Alınan Haue'ye tam hesap yaptı: Aralarında bir soru, isterse
En iyisi Cary Vs S. Lucar ya da Lizbon'a. Diğer bir şeyleri wauued ettik
Maine. Hauing onları savaş benzeri bir sıraya yerleştirdiler. Bir kablo uzunluğu
Bir diğerinden önce kavgaya başladık. Devam ettiğimizde, çok hızlı
Neuer olmak için, fiue saatlerinin alanı şarj edip taburcu edebildik.
Bir kablo uzunluğu diğerlerinden uzaktır. Hangi süre içinde aldık
Diuers hem gemimizin, direklerimizin hem de yelkenlerimizin gövdesinde numaraya çekilen
32 harika, 500 tüfek atışının yanı sıra en azından bir Crocke,
kavgadan sonra söyledik. Ve onları şişman olarak algıladığımız için,
Diğeri kafasında olan Biscaine'yi boordlamak için iyi düşündük: nerede
bir houre hakkında aboord yalan söylemek ve yönetmelik ve küçük atışımızı yapmak; içinde
Sonunda tüm adamlarını istifledik. Şimdi flieboat'taki diğeri
adamlarımızı arkadaşlarına, vs ile çıplak roome, haue
Damlı vs aboord, ve bu yüzden her ikisi de arasında sigortalayanlara karşı haue için
Selues'imizi terk ettikçe, algılamak, yönetmeliğimizi onun için taktı
O ve o adamını güçlendirdi: İkisinin de Vs.
Sonra şu anda loofe'mizi tuttuk, en iyi sıradalarımızı attık ve yıprandık
onları hazırlayan yönetmeliğimizle flieboat'a sert geldi ve
Ona tüm geniş tarafımızla, adamlarının diuer'lerini kızdırdığımız;
Bu yüzden görebileceğimiz gibi kan, supper deliklerinde tükeniyor. Ondan sonra biz
Hakkında ve yeni tüm yönetmeliğimizi şarj etti ve onlara tekrar geldi,
Onları yeeld ya da els'e istemekteyiz:
haue yeelded, Winde ve su arasındaydı; Ama diğeri onu aradı
hain. Vnto'ya cevap verdiğimiz, şu anda yeeld olmasaydı
Ayrıca, önce onu sinke yapardık. [Sidenote: bu diğer şeyleri işaretleyin.] Ve bunun üzerine
kararlılığımızı anlıyor, şu anda beyaz bir bayrak çıkardı ve
yeelded ve yine de kendi yelkenlerine vurmayı reddetti, çünkü onlar
Swornne Neuer herhangi bir İngiliz'e grev yapmak. Sonra onların kaptanlarına emrettik
ve Üstatlar Aboord Vs; yaptıkları. Ve incelemeden sonra ve
Onları saklayarak, owne adamlarımızın comose'sini gönderdik ve denedi
Yelkenleri ve gemilerini yönetti: her ikisini de 126 kişiyi bulmak
Liuing ve 8 ölü, onların yanı sıra ouerboord atmıştı.
Bu yüzden Tanrı'yı ​​Giue'ye karşı Zafer Varlığı'ndan 42 kişi ve bir çocuktan memnuniyet duydu.
2 kişi öldürüldü ve 3 yaralı: hangi iyi başarı için giue
Tanrı tek övgü. 1400 Chestte ile yüklü bu iki zengin ödül
Kastilya ve Leon'un Armları ile Quicksiluer onları Vpon'u sabitledi ve
Büyük miktarda bulles veya hoşgörü ve yaldızlı füze veya seruice
kitaplar, yüz ton mükemmel şaraplarla, kısa bir süre sonra getirdik
Blacke-Wall'dan Thames Başkan Yardımcısı'na.

Bu Quicksiluer'ın alınmasıyla, yaklaşık 1400 sandık, İspanya Kralı
Euery quintall için Loseth, aynı bir quintall Siluer
bee onu oradaki madenlerin ustaları tarafından deliceue etti, bu da
600000 pound.

Bulles'i alarak, zekâya, iki milyon ve 72 bin için
Noua Hispania, Iucatan'ın Prouloları için Liuing ve Ölü Kişiler
Guatimala, Honduras ve Phillippinas, iki gerçekte vergilendirildi
parça. Ve Foure Reals'de vergilendirilen on sekiz bin bulles için daha fazlası,
107700 pound'a kadar. Summa totalis 707700 li.

Daha fazlası, on fardel yaldızlı füze ve breuiariler için gönderildi
Krallar hesabı.

Böylece kralın boğası ve onun boğası ve
Quicksiluer Muciteth olduğu gibi: şaraplarının görevden alınmasının yanı sıra,
yaklaşık 100 Tunnes, burada filosu büyük bir kısmı hayal kırıklığına uğrattı
onların ilanları.

       * * * * * *

Sir Iohn tarafından perfourned denizde onurlu seruice'nin gerçek bir raporu
  Burrough Knight, Filonun Teğmen Generali Onur tarafından hazırlandı.
  Sir Walter Ralegh Knight, Cornwall Stanneries Lord Warden ve
  Deuon. Burada başta 600 Tunnes'in bir gemisi olan Biscay'ın Santa Clara'sı
  alındı ​​ve iki Doğu Hintli sahne, Santa Cruz ve Madre
  de dios zorlandı, biri yandı ve diğeri alındı ​​ve
  Dartmouth Eylül 1592'nin seenth'i. Sir Walter Ralegh VPon Komisyonu, mavisinden alındı
Batı Hint Adaları'na yapılacak keşif gezisi, onun en büyük değil, gevşedi
Her ikisinde olduğu gibi, gerekli olan her şeyin tam önünü yapmak için gayret
İyi gemilerin seçimi ve eylemi euiryce yerine getirmek için yeterli erkek
göründü. 14 veya 15 numara olan sevkiyatları için, bu ikisi onun
Maiesties, çelenk ve öngörü en başlıydı; Gerisi de
Owne veya onun iyi arkadaşları veya Londra Aduenturers. Beyler için
Onun eşleri ve memurları, haklarını giue yapmak için çok iyiydiler
En büyük prens olarak cesaret, deneyim ve takdir yetkisine sahip
Onların benzeri ile serlenmiş olmaktan mutluluk duyabilir. Onur
Teğmen Generall, bir beyefendi olan vpon Sir Iohn Burrough'a dayatıldı.
Onun manifoldu iyi ve kahraman parçaları, euery yoluna layık düşündü
Komuta: Sir W.R. Retred'den sonra kiminle komisyonda ioyned
Sir Martin Frobisher, Marine'deki özel becerisi ve bilgisi için
Sebepler daha önce benzer veya daha büyük bir yer olayları vardı. Gerisi
şimdiye kadar dünyaya giuen vardı.
Diuers gibi doğanın seruisleri. Bu gemilerle bu şekilde insanlı efendim
Walter Ralegh batı ülkesine doğru ayrıldı, orada kendisini saklamak için
Yolculuğunun durumu gerektiği gibi daha fazla zorunlu
Gereksinim: Batılı Windes'in uzun zamandır üflediği yerde
Tabii ki, Harborough'u o kadar haftalarca korumak için onu bağladı ve kısıtladı
Amacı için en uygun sezon gitmişti, halkının zihinleri çok
Değiştirildi, kurbanları tüketti: ve MAIESTY VNDERY
Crosly Tüm bunlar sıralanmış, bu hazırlığın ilerlemesini çağırmaya başladı
Soru: Söz konusu, Mayıs ayının altısı ilk olarak daha önce geldi
Sir Walter denize koyabilirdi, ertesi gün Sir Martin Frobisher
Rab'm Admirals'ın pinnesse, disdaine olarak adlandırdı, onunla tanıştı ve
Maiesty Mektuplarından Yeniden Yerleşim Mektuplarından, Teslim Eşzamanı
(Owne kısmı için) Amaçlanan girişim ve suçlamayı gidermek ve
Sir Iohn Burrough ve Sir Martin'in elinde her şeyin yürütülmesi
Frobisher, ama Sir Walter onurunu buluyor Farre
Bu yolculuğun vndertinging'i, devam etmeden hiçbir çare görmediği gibi
itibarını selamlamak veya koyan arkadaşlarını memnun etmek için
Onunla büyük özetlerin aduduesleri; ve Queenes'in inşasını yapmak
emrinin benimsenmesi gibi,
Kayıtsız terimler, ya ileriye doğru atlatmak ya da emekli olmak için,
takdir yetkisi; Hiçbir durumda Yeeld, filosunun şimdi vnder Saile'yi Leeue'ye gitmezdi.
Bu nedenle denize gidişini sürdürerek, bir iki gün içinde buluştu,
Sure Sailes ile son zamanlarda İspanya'dan geliyor: aralarında bir gemi
Caleis'in Monsieur Gourdon Gourernor'una özel ve onu buldu
Bir M. Neuel dauies Hauing uzun ve sefil bir şekilde katlanan bir İngiliz
On iki yeeres alanı için esaret, kısmen de soruşturmada
İspanya, şimdi iyi bir servet kaçtı ve vpon counterey'e geri döndü.
Bu adam, diğer şeylerin yanı sıra, Cutee için çok az olduğunu bildirdi
Batı Hindistan'da yapılacak herhangi bir iyiye umudu; Bunu düşünerek
İspanya Kralı, her ikisinin de tüm limanlarına Exprese emri göndermişti.
Ilands ve Terra Firma, hiçbir geminin bunu karıştırmaması veya herhangi bir
Hazine İspanya'ya atılmalıdır. Ama ne de bu vnelouse ilişki
ne de els yargılamalarını kalabilir, garip bir fırtınalı ve
VPon'un 11 Mayıs Perşembe günü, Athwart
Cape Finister, filonun büyük bir kısmını çok dağıtmıştı ve
Geri kalanı driuen ve seued, teknelerini ve iğnelerine batırdı,
Bazıları bu şekilde ve bazıları, Sir Walter'ın kendisi çelenkte
Maiesty, denizden yutulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bunun üzerine Sir W. Ralegh, Erere Sezonunun çok Farre'nin devam ettiğini buluyor
Vpon Panama'nın olduğu işletme ile,
İngiliz Sahili Şubat'tan Mayıs'a kadar ve böylece üç Moneths geçirdi
kurbanlar; ve Withall'ı düşünerek, İspanyol sahilini veya
Doğu veya Batı Hint filolarının geri dönüşüne katılmak için ilands
daha ziyade bir sabır o zaman els olmalı: o
Burgh ve Sir M. Frobisher, filoyu iki kısımda Diuide'e; Sir M. ile
Çelenk, kapak. George Gifford, Cap. Henry Thin, Cap. Grenuile ve diğerleri
Güney Cape'ten uzanmak, böylece İspanyol filosunu şaşırtmak ve tutmak
onları Owne sahillerinde; Sir I. Burgh, Capt. Robert Crosse, Capt.
Tomson ve diğerleri, bakanlar veya başka bir
Meksika'dan veya Batı Hint Adaları'nın diğer bölgelerine gelen İspanyol gemileri. Hangi
yöne göre etkisi vardır; İspanya Kralı Amirall için
İngiliz filosunun sahilde olduğu istihbaratını almak,
İspanya'nın güney kısımlarını savunmaya ve kendisini nere olarak korumaya katıldı
Sir Mart. Olabildiğince frobisher, onu her şeyden etkilemek için
Vndertake olabilir; ve böylece sahaların saflaştırılmasını ihmal etti,
Bundan sonra ortaya çıkan kim ortaya çıkacak. Filo görülmeden önce
İspanyol sahilinde büyük bir biscain ile mette onlar
Santa Clara 600 Tunnes gemisi.

Her iki taraftaki topçu gürültüsü duyuluyor, hemen çiziyorlar
filolarına; Makul bir sıcak dövüşten sonra, gemi girildi ve
her türlü küçük yron-worke ile serbest buldukları ustalaşmış
At ayakkabıları, çiviler, plough-paylaşımlar, yron barres, sivri uçlar, boults, kilitler,
6000 veya 7000 li'de Vs tarafından değerlenen gimboller ve benzeri. Ama onlara woorth
değeri tiz. Bu Biscain S. Lucar'a doğru yelken açıyordu, orada almak için
Batı Hindistan için başka bir ekranda. Bu gemi ilk
Odagagaj ve İngiltere için gönderildikten sonra filomuz,
S. Vincent'ın Southcape ve bu arada Rocke Neere Lizbon, efendim
Robucke'de Iohn Burrough A Saile A Farre casusluk, şimdiki hediye
takip etmek; flieboat ve iyi saile olmak, onu Farre güneye çekti
Onu getirmeden önce; Ama sonunda Lee ve Strooke'u geldi
Saile. Flieboat'ın kendisine ulaştığı efendisi,
Kral gerçekten S. Lucar ve Cadiz'de büyük bir filo hazırlamıştı ve (
İspanya'daki rapor Batı Hint Adaları için Frenk üzümü idi. Ama gerçekten İspanyol
Kral bu Filo VPON'u bu Counsell'ı eklemişti. Zeka aldı,
Sir Walter Ralegh, Batı Hindistan için güçlü bir şekilde ortaya çıkacaktı:
O ve gücünü Ranconter'e bu filoyu atadı; baksa da
Doğu Hint sahillerinin arriuall için önce bu gemileri görevlendirdi.
onları acororlardan sallamak için. Ama kendisi, eğer filosu ise
Sir Walter Ralegh, Batı Hindistan'a gitti, o zaman ilands haue olmalı
onları istila etmeyecek değil, bazı küçük adamlar Warre adamları
Onseles iyi eşleşebilir; Siparişi Don Alonso De
Bacan kardeşi Santa Cruz Marques ve Armada'nın Generall'ına
Sir Walters Filosunu takip edin ve onunla yüzleşmek, hangi kursu SOEUER'a tuttu.
[Sidenote: Sir Iohn Burrough, İspanyol filosunun büyük tehlikesinde. ] Ve
Bunun doğru olduğunu, Kısa Zamanda Proofe vndernout: Efendim için adamlarımız
Iohn Burrough, son ödülü The Flieboat'ın alınmasından kısa bir süre sonra,
Backe Agae'ye şirketinin geri kalanına doğru yelken açtı,
İspanyol Filosu Deniz Ödülü'ne: Hangi Haing de ona aynı şekilde SONRA SADECE
onları ve kıyı, onu İspanyolca'ya güvence altına almak için tam hesap yaptı
liman; ve bu yüzden kendilerini ondan önce bu tür bir şekilde yayladı,
Gerçekten de tehlikesi çok büyüktü: çünkü her iki deniz özgürlüğü
dar bir düz haline getirildi ve kıyı olan düşman onu hayır olabilir
Rölyef Konforu: Böylece Tanrılara Güvenmek Yardımcı ve İyi
Saile, tüm güçlerinin bir kısmı ve aralarından dışarı itti
Tüm kurnazlarının kayda değer yanılsaması,
En çok, endişesinin yolunu atarken. [Sidenote: S.
Michael.] Ama şimdi efendim Iohn Burrough Hauing, Clouches'lerinden mutlu bir şekilde kaçtı,
Bu filo tarafından korunan sahili bulmak ve bunun ama aptalca olduğunu bilmek
Orada Sir Martin Frobisher ile bir toplantı bekleyin (bunu kim anlıyor
Armada ve kendisi gibi, bu şekilde gelmemeye emin olur)
Sir W. Raleghs yönüne göre kursunu Acores'e şekillendirin ve
S. Michael'ın görünümü, Villa Franca tarafından o kadar çok koşarak, o
Anker'de yatan sevkiyatları kolayca fark edebilir. [Sidenote: Diuers
küçük gemiler alındı.] Diuers küçük carauels burada hem
ve Flores'e doğru yaptığı pike, yakaladığı Flores; hangi büyük değil
İlişkileri için istihbarat anlaşılabilir. [Sidenote: Santa Cruz A
Flores Ile'de köy.] Flores Önce Vpon 21 Perşembe
Iune, Euening'e doğru, kaptan Caufield ve
Shippe'in efendisi, geri kalanı henüz dizilemedi,
Teknesi ile kıyı, Santa Cruz'un tüm insanlarını, bir köyü buluyor
Ilaland, silahlarda, inişlerinden korkuyor ve savunmaya hazır
Onların Towne Spoile. Efendim Iohn Contrariwise Dosthity Vnto İmzaları Yaptı
Beyaz bir bayrak, ortak bir barış jetonu,
onlardan tekrar cevap verdi: bunun üzerine burada ortaya çıktı
iyi dostluk; ve her iki tarafta da vaatler alındı, kaptanın
Onlar için Towne ve Captaine Caufield bizim için: Böylece Whatsoeuer
o yerin tatlı suda, kurbanlarda veya
benzeri, sakinler tarafından çok isteyerek verildi; Ve iyi Leaue vardı
Onlar kıyıda ve onlar kadar çok ve ne kadar
Kısıtlama olmadan. [Sidenote: Doğu Hint sahillerinin yenileri.]
Santa Cruz Efendim Iohn Burrough, gerçekten aralarında olduğu konusunda bilgilendirildi
Batı'dan gelme beklentisi yok, ama doğudan,
Artık o zamandan beri üç gün önce bir perek geçildi
Lizbon için ve bir Consort'un foure karapları daha fazla beeste vardı.
Efendim Iohn bu yenilerden çok memnun olmak, artık kıyıda kalmadı, ama
Şu anda kendisini imbarqued, şirkette küçük bir barke
Bristoll'dan bir M. Hopkins'e ait üçlü Tunnes. Meane'de
Bu şeyler bu şekilde Flores'te geçerken, geri kalanının bir kısmı
Sir Iohn Burrough'un VPON'u İspanya Sahili'nden terk ettiği İngiliz filosu,
Acororlara da doğru çekildi: Ve hızlı bir şekilde denizde sevişmişti
Araçlardan biri, aynı euening, iki veya üçünün
Earle of Cumberlands gemileri (bir M. Norton kaptanıydı)
Haining gibi bir tür. Carak'ı Kenned, onu bu kursla takip etti.
Ilands'a doğru koşmasını gördü. Ama hiçbir tarafta herhangi bir yol yoktu
Bir yelken yaymak için nefes almayan büyük bir kalem nedeniyle. O'nun ne olduğunu, ne olduğu, zorla, zorla, zorla,
ve yüzey efendim Iohn Burrough teknesini tooke ve alanını kürek çekti
Üç mil, onu tam olarak yapmak için: ve iade edildiğinde,
Daha iyi bir şirket daha iyi mevcut,
Sabah. [Sidenote: Santa Cruz adlı bir cihaz ateşe verdi.] Ama çok
Geceleri ortaya çıkan güçlü Storme, ekstremitesi hepsini zorladı
Wey Ankers'a, ama onların bakımları hava ile güreşmek için böyleydi
çarşı kaybedin, sabah fırtınası kalifiye ve bizim
Kıyı ile tekrar taşıyan erkekler, cihaz çok neere algılayabilirler
toprak ve Portekizler,
Onlardan herhangi bir yolla conuey yapabilirlerdi; Ve aceleyi görmek adamlarımız
Onlara gelmesi için yapıldı, onu forook; Ama önce hiçbir şey kalamazdı
Adamlarımıza ferah, cary ile ateş açın
Onları, onu tamamen tüketmeyi amaçlıyor; ne ihtişam
Zafer veya Shippe'in yararı bizimkine kalabilir. Ve en azından
Ve İngiliz endüstrisi alevi söndürmek için anlamlar getirmelidir,
böylece yangının yok edilmediği kalıntıyı korumak;
yüzlerini sayıca foure olarak ve iyi silahlı olarak, yerleştiler
Arazideki, araçlara o kadar çok şey, güçleri tarafından
Korundu ve adamlarımız uzak durdu, yangın devam edebilir
bütünün tüketimi. Bu Sir Iohn Burrough tarafından not edildi Soone
Bu yaramazlık için bugünkü bir çare oldu. [Sidenote: yüzümüz
erkekler iner.] Yüz adamına inmek için, birçoğunun yüzdüğü ve
Kıyıya kadar yüksekten daha fazla wade ve bunları kolayca dağıtmak
Sahilleri korumak için kendilerini sundu, yenilerine doğru çekilmedi
siperler, ama hemen kaçtılar, yangının kurtulduğu kadar sıçradılar
Erkek ağrılarımızın ödülü olmak. İşte diğerleri arasında alındı
Vincent fonseca, bir portugall, CARAK'ın takipçisi, iki tanesi, biri
Almaine ve ikincisi düşük kutlama, Canoniers:
talep edilen şeylerin gönüllü raporu
işkence tehdit edildi, feare onlardan son güreşti
Zeka, beş gün içinde üç büyük perde o zaman
Son zamanlarda ateş edilen aynı illand'da arriue olurdu: Ve bu fiue
Filoda goa'dan ayrıldıklarında, buen iesus
Admirall, Madre de Dios, S. Bernardo, S. Christophoro ve
S. Cruz, (kimin servetini duyduğun) özel almışlardı
Kraldan hiçbir durumda S. Illand'da dokunmamaya komuta
Helena, Portugall'ın Doğu Hindistan'dan dönüşlerinde araba yaptıkları yer
şimdiye kadar su ile onları yenilemek için şimdiye kadar arriue olacaklardı ve
kurbanlar. Ve kralların nedeni; Warre'nin İngiliz adamları yüzünden,
Kim (bilgilendirildiği gibi) onları durdurmak için beklemek için orada yatıyordu. [Sidenote:
Angola, bakanlar için yeni bir sulama yeri.] Bu nedenle
Su, herhangi bir yerde tedarik etmek için onları driue yapmalı, onları angola atadı
Afrika Maine'de, onurlu kalmak için siparişle
Bu sıcak enlemin bulunduğu enfeksiyonların sıkıntısını auoid için su
tehlikeli bir şekilde subiect. Hepsi için son hazırlık, ilacın
Kral, Armada'yı yanlış göndermemelerini sağladığı Flores
Lizbon'a sallanmaları için amaç. VPON Bu bilgiler efendim Iohn Drew
Danışmanlık için, orada buluşmak Kaptan Norton, Kaptan Dountain, Kaptan
Abraham Cocke, Cumberland Earle'ın üç gemisinin kaptanları, M.
Harwich Cap Tomson. Sir Iohn Haukins'in zarifi, Sir W.
Raleghs Filosu ve M. Christopher Newport Cap. Golden Dragon'un yeni
Batı Hindistan'dan ve diğerlerinden döndü. Bunlar monte ediliyor, o
Öngörülen sınavlardan bahsettiklerini onlarla iletişim kurdu,
Ve ilişkilerinin ne kadar büyük varsayımları Cary yaptı: bunu diliyorum
Tanrı ve iyi bir servet onları çok iyi bir araya getirmiş gibi
Sezon, bunları getirmek için içtenlerinin en iyisini alacaklardı
Pasterlings, İngiliz itaatinin Lee'sini Vnder. Bunun üzerine bir hediye
Her tarafta anlaşma, bu denizlerin şirketini veya lifini parçalara ayırmadı
Zamana kadar, istişarelerini infaz etmek için bir neden sunmalıdır. .
Ertesi gün mamyaları iyi gemi Sir Rob tarafından yönetilen öngörü. Kuzgun
geri kalanına geldi: ve aynı şekilde meselenin soone olduğu hakkında bilgilendirildi
Bu seruice içine çekilir. Böylece Efendim Iohn bu gemiler ayrılıyor
Flores'in batısında 6 veya 7 lig, onları yurtdışına yayıyorlar
kuzeyden güneye, en azından uzak iki lig göndermek
bir diğer. Hangi uzatma sırasına göre alanı kullanabildiler
Denizde iki dereceden. Bu türden 29 iune'den
Ağustos ayının üçüncü, ne zaman kapağı. Dainty'deki Thomson'ın ilk görüşü vardı
en büyük alıcılardan biri olan Madre de Dios adlı büyük çarşıdan
Portugall Crowne'ye ait. Mükemmel yelkenli zarif var
Filomuzun geri kalanının başlangıcını aldım ve çatışmaya biraz başladı
Maliyeti, adamlarının Diuer'lerinin katliamı ve incinmesi ile. Bir süre içinde
Sir W. Raleghs'in Robucke'sinde Sir Iohn Burrough,
İkincisi, onu büyük yönetmelik atışıyla selamladı ve devam etti
Cap tarafından desteklenen tüfek çekimi içinde savaşın. Tomson ve Cap. Newport'a kadar efendim
Filodan R. Crosse Videoadmirall, VP Varlığı geldi Leeward,
Arriuall Efendim I. Burgh, yapılması gereken en iyi olanı istedi, kim
Cevap verdi, tarak boorded olmasaydı kıyı tekrarladı
Ve diğerinin yaptığı gibi kendisini ateş. Bunun üzerine efendim I. Burgh sonuçlandırdı
onu doldurmak için; Ve Sir R. Crosse, kendisini de ona bağlamaya söz verdi
Birlikte birlikte; Hangi gerçekleştirildi: ama bir süre sonra efendim iohn
Burgh bir kanon perier vnder su ile bir atış aldı ve sinke için hazır,
İstenen Sir R. C. Düşmek için, kendisi de kendisi ve Saue
Gemisi batırmadan, zorlukla yaptı: her ikisi de roebucke için
ve öngörü çok fazla, çok ado olarak olduğu gibi, onlar
Onselues.

[Sidenote: Madre de Dios alındı.] Aynı euening Sir R. Crosse bulgu
Carak daha sonra emin ve Illand'ı çizmek için şirketini tetikledi
Boord onu tekrar, ya da els onu yeniden canlandırma umudu yoktu: Birçoğundan sonra
mazeretler ve korkular, onun tarafından intikam oldu ve böylece onu düştü
tek başına öngörüler; ve böylece geri kalanının zamanları vardı.
Başkan Yardımcısı'na gelin ve CARAK'YI ARAYAMAK İÇİN
Toprak: Ve böylece onunla tek başına savaştıktan sonra euening'e doğru
Saat bekar, Cumberlands Lordum iki gemi VP geldi ve çok
Küçük Losse, o zamanlar kırmış olan Sir R. Crosse ile
ve geri kalanı için saldırı kolaylığı yaptı.

Generall hauing portekizleri silahsızlandırdı ve onları daha iyisi için istifledi
Her taraftaki güvenlik, önce gözlerine gerçek oranını sunmuştu
O zamanlar ve hala prouoke yapabilen bu perdenin geniş bedeninin
Daha önce böyle bir manzarayı bilmeyen tüm erkeklerin hayranlığı. Ancak
Yeelded manzaralarının bu ilk görünümü de olsa
Erkek gözlerimizi eğlendirmek için: yine de pek çok bedenin pitifull obiect
Slaine ve Dismembred, Ech Mans'ın gözünü görmek ve kalbi çizemedi
ağıt ve eller bu sefil insanlara yardım etmek için, Limnes böyle
şutun şiddetine sahip kasırga ve Paine çoklukla acımasız hale geldi
yaraların. Hiçbir insan neredeyse bozulamaz ama ölü bir carkase veya kanlı bir
Floore, ama özellikle birçoğunun düştüğü Helme hakkında
Aniden karıştırmadan ölmeye. Ikrajın büyüklüğü için
aynı anda on iki veya on dört erkekten oluşan emeği ve bazılarımızın
Sterne'de onu sık sık tüzük ile döven sevkiyatlar
HeLme'nin her iki tarafında çalışan bir atış foure veya fiue; kimin
Odalar hala taze malzemelerle döşeniyor ve topçularımız hala
Onları sürekli voleybollarla oynamak, olamazdı ama o kadar
Bloud o yere dökülmelidir. [Sidenote: insanlığı aşmak
düşman.] Bunun üzerine Generallımız tekil komisyonla birlikte
onların sefaletleri, onlara owne chyurgions göndererek onları mümkün değil
Kendisinin veya şirketlerinden herhangi birinin onları aşılabileceği yardım veya yardım. Arasında
Bu şansı çok acınacak olanların geri kalanı,
Don Fernando de Mendoca Büyük Kaptanı ve Bu Carake Komutanı: Kim
Gerçekten de İspanya'daki Mendoca Evi'ne inmişti; Ama evli olmak
Portugall'a, orada o ulustan biri olarak görüldü; Bir Beyefendi
Yeeres'e, iyi konuşulan, iyi bir şahsiyetten, ama
sert servet. Moores'e karşı Seuerall seruislerinde twise idi
esir alındı ​​ve her iki kez de kral tarafından fidye. Eski bir yolculukta
Doğu Hindistan'dan Returne O Driuen Vpon Baxos veya Iuda Kumları
Cephala sahilinde, o zaman aynı zamanda bir bahis kaptanı
Orada kaybetti ve kendisi, deniz tehlikesinden kaçmasına rağmen,
karada kâfirlerin elleri; onu uzun ve ağır seruitude tuttu.
Kral bir kez daha adama saygı duyuyor ve
Durumu daha iyi, bu konuda servetini denemesine izin vermekten memnundu
Doğu nauigation ve ona bu garacke davranışını taahhüt etti,
burada tüm filonun Lizbon Generall'dan gitti ve bu derece
Goa'nın başkan yardımcısı Portugall'a bonda başladıysa geri dönmüştü
Iesus, geç ofisi nedeniyle Bene tercih etmemişti. Efendim iohn
Baskın olanlara çok fazla rahatsızlık eklememeyi planlamak, yazık
ve insancıl sefaletin şefkati, sonunda reddetmek için özgürce çözüldü
Bu kaptan ve takipçilerinin çoğunu Owne Countrey'e,
ve aynı amaç için onları ile döşenmiş kesin gemilere verdi
Her türlü gerekli önsöz. Bu iş bu şekilde gönderildi, iyi
Malların böyle bir bakış açısına sahip olabileceği gibi.
Ve çok ihtiyatlı bir şekilde haing (vnprofofable spoile ve yağmuru kesmek için
Nerede birçok eğimli zihin gördü) vpon'u bütün olarak ona ele geçirdi
MAIESTIES VSE, kısa ve ince bir romantasyondan ve böyle bir arama yaptıktan sonra
İlk olarak işler ortaya çıktı, servetin ortaya çıkacağını algıladı
Beklenti için ayrılamaz bir şey yok; ama çeşitliliği ve büyüklüğü
Tüm zengin mallar, her ikisini de memnun etmek için yeterli olacaktır.
Aduenturers Desire ve Souldiers Trauell. Ve burada yapamam ama giremiyorum
Tanrıların büyük bir sahte olarak değerlendirilmesine ve kabul edilmesine karşı
Bu satın alımı elimize koyarak açıkça
şimdiye kadar uzanan bu gizli işlemleri ve Hint zenginliklerini arttırdı
Garip bir şekilde gizli ve kurnazca Vs'den gizlendi; arasında vardı
Bazı küçük ve vnperfect bakış açısından birkaçı, şimdi döndü
tam ve mükemmel bilginin geniş ışığına. Nerede görünmeli
Tanrı'nın iyiliğimiz için iradesi (eğer zayıflığımız onu yakalayabilirse)
Haue vs onlarla bu Doğu Hint hazinelerinde iletişim kurmak ve
Doğru atanan anlamlarımızı iyileştirmek için yasal bir kaçakçının montajı
din ve onun kutsal serisi. Kartak yük içinde olmak
bilge ve deneyimsizin tahmini, 1600 Tunnes'in doluydu
Marchandise'in Grosse Bulke'si olan 900'ü, geri kalanının geri kalanı
Tunnage'a izin veriliyor, kısmen 32 adet olan yönetmelik
kısmen yolculara ve kurbanlara her türlü sıradan,
Herhangi bir küçük miktar olmayın, aradaki kişilerin sayısı göz önüne alındığında
600 ve 700 ve nauigasyonun uzunluğu. Sana bir tat vermek için (onun gibi
emtialardan, size bir generallu delicerer olmak yeterli olacaktır
Leadenhall'da alınan kataloğa göre, bunların özelliği
15 Eylül 1592.
Madre de Dios'un malları.]
prensiplerin iewels'ten sonra (büyük bir değer şüphesi vardı,
Neuer ortaya çıkmasına rağmen) baharat, ilaç, ipek, oluşuyordu.
Calisos, yorgan, halılar ve renkler, & c. Baharatlar biber, cloues,
Maces, Cutmegs, Cinamom, Greene Ginger: Uyuşturucular Beniamin,
Frankincense, Galingale, Mirabolans, Aloes Zocotrina, Camphire: Silks,
Damasks, Taffatas, Sarcenets, Altobassos, yani sahte kumaş
Altın, Vnwreed China Silke, Sleaed Silke, Beyaz Twisted Silke, Kirped
Cyprese. Calisler kitap-kalikos, patika-launes, geniş beyazdı
Calisos, ince nişastalı halikoslar, kurs beyaz patikolar, Browne Broad Calisos,
Browne Course Calisos. Ayrıca kanopiler ve kurs bebek bezi.
Tabii ki Sarcenet ve Calico, Turky'ninki gibi halılar;
Nerede Pearle, Muske, Ciuet ve Amber-Grenice eklenecek. .
Geri kalan malların sayısı çok, ama değerde lesne; Filler gibi
Dişler, Çin Porcellan Gemileri, koko-nuts, gizler, Eben-wood Blacke kadar
Iet, aynı yataklar, ağaçların bezlerinin bezi için çok garip
işçilikte mesele ve yapay. Tüm emtia yığınları
Onaylı IUDGEMENT'li erkekler tarafından olmak, ancak makul bir şekilde
150000 li'den daha az. aralarında diudied olan sterling
Aduenturers (maiesty'nin Chiefe olduğu) yeeld için yeterliydi
tüm taraflara memnuniyet. [Sidenote: kapasitesi ve boyutları
Madre de Dios.] Cargazon çıkarılıyor ve mallar içinde
Gemilerimizden Tenne Londra'ya gönderildi, sonuna kadar Bignesse, Heigth,
Bir Vessell'in uzunluğu, bredth ve diğer boyutları,
Geometricall gözlemlerin kesin kuralları, her ikisi de şimdiki zaman için
Aynı vnto gelecek nesli, bir M. Robert bilgisi ve deriasyonu
Mükemmel beceri fakültesindeki bir adam olan Adams,
Arte'nin gösterebileceği veya herhangi bir adamın
Thineke belleğe sahip. Tüm çerçevenin enfes bir süresinden sonra
gaga başından sterne olan uzunluğu buldum (bunun üzerine inşa edildi
Lanterne) 165 foote içerecek. İkinci kapanıştaki genişlik
üçü vardı, burası en çok uzatmanın olduğu yer
Bredth, 46 feet ve on inç idi. Ona 31 ayak su içinde çizdi
Hindistan'da Cochin'den ayrılma, ancak 26.
Dartmouth, Diuers tarafından yolculuğunda hafifletilmek, yaklaşık 5 foote anlamına gelir. O
Yükseklik 7 Seuerall Hikayeleri, Bir Maine Orlop, Üç Kapalı Deste,
Bir ön kumanda ve iki zeminli bir spar-decke bir parça. Uzunluğu
Keele 100 foote, Maine-Mast 121 ayak ve
Ortaklar 10 Foote 7 inç, Maine Yard 106 Foote uzunluğundaydı. Ki
Parçaların mükemmel bir şekilde yerleşmesi, bütünün hugense'sini ortaya çıkarır,
farre, en büyük nakliyenin kalıbının ötesinde,
warre veya alıcı.

Don Alonso de Bacan büyük bir filo ve bu iki bakere acı çekiyor,
Santa Cruz yakılacak ve alınacak Madre de Dios
Prensi tarafından bu ihmal için rezil. * * * * * *

Las Cinque adlı Stout ve Warrelike Carack'ın ateş ve batması
  Llaguas veya fiue yaraları, üç uzun gemi tarafından foorth
  Doğru suçlamalar, Cumberland ve arkadaşlarının erle'sini onurlandırıyor:
  Girdirilmiş ve cesur kaptan M. Nicholas Downton tarafından yazılmıştır.

Yeere 1593'ün sonuncusunda. Doğru onurlu erle
Cumberland, Owne suçlamalarında ve arkadaşları, hepsi 3 gemi hazırladı
eşit oran ve her ikisinin de kurbanların nicelleri vardı ve
Erkek sayısı, 3 geminin hepsinde 420 adam var.
[Marjinal Not: Bu üç geminin yanı sıra,
Violet ya da neden değil.
George Caue kaptandı. Mayıs çiçeği Videadmirall vnder
William Anthonie: Ve Sampson, onurunu memnun etti.
Bana Nicholas Dounton adlı vnto taahhüt etmek. Talimatlarımız vs gönderildi
Plimmouth ve onları denizde açacaktık.

1594 Nisan 1594'ün Plimmouth'un sesini yönettik, yönetmenlik
İspanya sahiline doğru yolumuz.

Sayd Moneth'in 24'ü Admirals Yönündeki Selues'imizi Diuided
Doğu ve batı Ech diğerinden, o zaman 43 derecelik Heigth,
Geceleri tekrar bir araya gelmek için.

Sabah 27 gün Mayıs-Flower ve Litle Pinnasse'yi terk ettik
aldıkları bir ödülle, Portekall'da Viana'dan olmak ve bağlı
Afrika'da Angola için. Bu Barke 28 Tunnes'ti, yaklaşık 17 kişiye haing
aynı. [Sidenote: Angola için uygun emtialar.]
Galiçya şarabının 12 butları, burada Euery Shippe gibi bir parça,
bazı ruske sandık ve fıçılarda, 5 but patlama kurs bezi ile,
ve negros gömlekleri için linnen-floth, hangi mallar
Filomuz arasında diudied.

4 Mayıs ayında Pinnasse ve Amiraller Shalop'u gördük
Üç Portugall Carauel'i almıştı, burada iki tane göndermiş ve tutmuşlardı
üçüncüsü.

Iune'nin ikincisi S. Michael'ı gördük. Sabah üçüncü gün
24 Tunnes'ten küçük Pinnasse'imizi küçük bir şekilde gönderdik.
Tüm yolun yolunu uzatmak için burçlarda aldığımız carauell
Ilands, aynı şey alıp alamayacaklarını görmek için:
VS W. S. W. 12 ligleri Faial. VS'den gitmeleri hayır
amaç. Gördüğümüzde VS'ye gelmeyi özlediler, aynı zamanda kaçırdığımız gibi
Onları, haue onlara karşı büyük bir nedenimiz olduğunda.

Iune'in 13'ü Doğu'nun bir Mightie Carack ile tanıştık. Hintler, Las denir
Cinque llagas veya fiue yaraları. Mayıs çiçeği onunla savaşıyordu
geceden önce. Ben, Sampson'da VP'sini euening'e getirdim ve ben
Ben onu tere olarak, ben çok dururken, ben çok dururken emretti
Gücünü desteklemek için heeberla meraklı: Ve nereden avukat yapabilirim
Admirall'ın VP'ye VS'ye geldiği gece onu boordlamak ve ben
Vs'de taburcu ettiği ilk atışta hatırla, bir litle vuruldum
Karnın, burada iyi bir süre için vnseruicable hale getirildim,
O gece başka birine dokunmadan. Yine de dürüst bir anlamla
Benimle birlikte olan gerçek kalpli adam, bir kaptan hibe, hiçbir şey değildi
İhmal edildi: Vntill gece yarısı Amirall VP, Mayıs çiçeği ve
Sampson Neuer, büyük yönetmelikleriyle onu katlamak için döndü; Ancak
Sonra Kaptan Caue, vs'nin sabaha kadar kalmasını diledi, her biri ne zaman
Vs üç maçını büyük yönetmeliğimizle yapmalı ve bu yüzden onu alkışlamalı
ABOORD: Ama gerçekten de sabahın 10'unda uzun süredir devam ediyordu.
Wee'den önce Clocke onu boord etmeye çalıştı. Amirall ona bir boord koydu
Orta Gemi: Mayıs-Flower Comming VP, göründüğü gibi, çeyrekte VP,
Larboord tarafındaki Amirall'ın Sterne'de yalan söylemek. Kaptanı
Sayd May-Flower ilk Comming VP'de slain idi: nerede gemi
Carack Out-Licar'ın sterne'sine düştü (
kereste) o kadar yaralandı, daha fazla gelmeyeceklerini söylüyorlar ki
Dövüş, eminim yapmadılar, ama Sampson'a karşı aloofe'yi tuttu
Yay üzerinde aboord, ama haing yeterince Roma değil, çeyreğimiz
Borsalar yay ve bowe bowe bowe. Borsa da
İlk Comming, kaptanı M. Caue her iki bacağa da vurdu,
Neuer'in yeniden okuduğu, bu yüzden o hediye için onu yapamadı
Ofis ve onun yokluğunda, öne çıkacak herhangi bir şey yoktu
Şirketi VPon the Enemie'ye girecek. Arkadaşım Kaptan Grant benim önderlik etti
Borsalar tarafından erkekçe desteklenmeyen Caracks tarafındaki erkekler
Men, güçleri Smalling, düşmanını hauee feen'den daha cesurlaştırdı,
ki şu anda slain ve daha fazlası incinmiş olan altı adamım vardı, bu da onları yaptı
Bu, vnhurt'a geri dönmeye devam etti ve daha fazla giue
saldırı. Ben diyorum ama bazı borsalar çok iyi yaptı ve birçok
daha fazla (hiç şüphesiz), herhangi bir prensibi varsa
adam onları ileri sürecek ve haue tüm şirketi
kavga ve köşelere koşmamak için. Ama söylemem gerekiyor
gemilerinin Seene haue olarak savunma için de eklendiğini.
Ve slacke çalışmamızın teşvik ettiği Portekizler,
erkekler ve barikadolar yapmışlardı, burada herhangi bir tehlike olmadan durabilecekleri
çekimimiz. VS'ye de çok ateş ettiler, böylece adamlarımızın çoğu
bir yerde veya başka bir yerde yakıldı: ve adamlarımız çıkarılırken
Ateş, onları küçük atış veya dart ile dolaşacaklardı. Bu
Vnusuall Ateş Dökümleri birçok adamımızı dehşete düşürdü ve onları çekti
Backe yaptıkları gibi. Girecek erkeklerimiz olmadığında, büyüklerimizi katladık
Aksi takdirde, yüksek vp, daha yüksek vp, aksi takdirde
Onlara çok az Harme yaptık ve bir parça hacimimizden çıkardık
Ona yakın olduğumuzda, gaga kafasına bir paspas ateşledik, bu da daha fazla
tutuldu ve o zamandan yay-göpte üzerindeki paspasa ve paspastan koştu
Bow-Sprit'in ahşabına VP ve dolayısıyla üst yelken avlusuna
Ateş, Portekizleri gemideki sendelemeyi ve
Parle. Ama daha önce suçlamaya sahip olanlar, onları teşvik ederek,
kolayca ortaya konulabilir ve hiçbir şey değildi. Bunun üzerine Again
Savunmalarına karşı durdular. Yangın o kadar güçlü büyüdü ki ben
Her ne kadar yardım etmiş olmasına rağmen, tüm yardımın ötesinde gördüm.
Ondan uzak olmak istedik, ama arzumuzu elde etmek için çok az umudumuz vardı;
Neuerthesse gemimizi iyi tutmak için çok su kattık. Gerçekten yaptım
Gemi, self benim ve diuers için küçük diğer hesaplaşma erkeklere zarar veriyor, sonra
Haue orada cihazla sona erdi, ama insanlarımızın çoğu kurtarılabilir
Teknelerde. Ve bakımım en çok olduğu zaman, tanrılar tarafından onury,
Spritsaile-avlumuzun ip ve yelkenli yanma ile ve
Carack'ın spritaile-avarde hakkındaki ipler, biz hızlıydık
Sözden ayrıldık, sahip olduğumuz bazı yelkenlerimizin yanmasıyla parçalandık
Sonra Boord'da. Borsa da yangından daha uzakta, daha sonra
daha kolay temizlenir ve Abaft'tan düştü ve Tanrı'nın koyduğu kadar soone
Tehlikeden, yangın ön-kastın içine girdi, sanırım, mağaza
Beniamin ve diğer yanıcı maddeler gibi, alev ve koştu
Ouer bir an önce bir anında Carack. Portekizler Ouer-Boord Lept
çok sayıda. Sonra Laue ile Tekneyle Kaptan Grant'i gönderdim
Owne takdirine bağlı olarak kendi takdirine bağlıdır. Bu yüzden bana iki tane getirdi
Beyler, Nuno Velio Pereira adlı yaşlı bir adam,
4 bölüm tarafından ortaya çıkıyor.
Huighen de Linschoten) Yeere'de Mocambik ve Cefala'nın GoUernour'uydu
1582. Ve o zamandan beri aynı şekilde bir yerde bir GoUernour vardı
Doğu Hint Adaları'nda önem. Ve eve geldiği Shippe
Buona Speranza'nın pelerininin doğusunda biraz atıldı ve
Bu nedenle Mocambik'e traueed ouer-land ve bir yolcu olarak geldi
Bu Carack. Diğerine Bras Carrero deniyordu ve bir
Neere Mocambik'i atan Carack ve aynı şekilde bu gemiye geldi
bir yolcu için. Ayrıca teknemize saildiğimiz aşağı sıradan üç adam,
Bu ikisi, giyindik ve İngiltere'ye getirdik. Geri kalanı
Diğer gemi tekneleri tarafından VP alındığında, Flores'in Ile'sinde kıyıya koyduk,
Biri Mocambik'te doğduğu iki veya üç negros hariç ve
Doğu Hint Adaları'nda bir diğeri. Bu kavga faial arasındaki sesin dışındaydı
ve Pico 6 güneye doğru ligler. Sailittiğimiz insanlar VS'ye
Neden yeeld'in olmayacakları nedeni, çünkü bu carack
Kral ve Krala ait tüm mallara sahip olduğu için ülkede
Onun için onun içindeki ve onun kaptanı ile birlikte
Kral ve Hintlilere dönüşünde orada fayda viceroyu haue olmalı.
Ve bu gemi ile ne boord ne
olmadan ve daha çok bir Warre gemisi gibiydi, aksi halde:
Mocambik'e ve şirkete atılan bir perdenin tüzüğü
onun, başka bir carack şirketi ile birlikte
Buona Speranza'nın pelerininin doğusunda çok az. Henüz
Angola'da yakaladıkları hastalık, sulandırdıkları, diyorlar ki
Şimdi 150 beyaz adamla karşılaşmamıştı, ama negros çok fazla. Aynı şekilde
içinde üç asilzade ve üç bayan olduğunu doğruladı, ama biz bulduk
Talklarının çoğunda farklılık göstermeleri. Bütün bu gün ve bütün gece o
Yakıldı, ama ertesi sabah en düşük olan Poulder 60 varil
Yurtdışında havaya uçtu, böylece geminin çoğu,
su. Bazıları, Madre de Dios'tan daha büyük olduğunu söylüyor ve
Bazıları, daha küçüktü: ama çok vndermastered ve vndersailed,
Yine de çok Foule olan bir gemi için iyi gitti. Çişin yaptığı atış
Onu büyük yönetmeliğe göre, O'nun aboord'u seuen nöbetlerinde olabilir
Hangi vardı ve bir maçta, diğeri, 49 atış:
Aboord'u yatırdığımız zaman iki saat olabilir. Taburcu ettiğimiz atış
Aboord Carack yirmili bir Sacar olabilir. Ve böylece çok şey yeterli olabilir
Bu vnfortatar Carack ile olan çatışmamızla ilgili.

Denizlerin uzun süre geçmesinden sonra son iune bir başkasını gördük
ilk tooke'de şirketimizin diuerse
Büyük S. Philip İspanya Amirali, ama ertesi gün ilki
VP'yi getirerek onu gerçekten bir carack olarak algıladık,
Birkaç atış Vpon'a Yeeld'e çağırdık; Ama ayakta duruyorlar
Savunmalarına çok açık bir şekilde aynı şeyi reddetti. Bu nedenle iyi görülmez
ona boford olmadan yapılabilirdim, hangi kursu almamız gerektiğine danıştım
Boording'de. Ama bu nedenle Chiefe kaptanları olan çiş
kısmen slain ve kısmen eski çatışmada yaralandı ve çünkü
Bazı düzensiz ve korkak arkadaşların mırıldanması, cesurumuz
ve kararlı tespitler geçildi: ve uzun bir söylem son vermek için
Birkaç kelimeyle, Carack ellerimizden kaçtı. Bundan sonra
Batı Hint satın alımları için Coruo ve Flores ve hayal kırıklığına uğramak
Beklentimiz ve kısa büyüyen mağdurlar, İngiltere'ye geri döndük,
28 Ağustos'ta Portesmouth'a çıktım. * * * * * *

Tobie Neere Cape Espartel'in Cape denilen oyuncu kadrosu Cape
  Sprat, Barbarie sahilinde Cebelitarık düz olmadan. 1593.

Londra'nın Tobie'si, sahibi olan 250 Tunnes'den oluşan bir gemi, sahibi
Liuorno'ya bağlı olan ibadet M. Richard Staper,
Morea'daki Zante ve Patras, Marchandize ile yüklü olmak 11 değerine göre
veya 12 bin pound sterling, 16 gününün siyah duvarından Sayle'yi ayarlayın
Ağustos 1593 ve sonra Portesmouth'a gittik.
Kenilik buğday ve Stokes Körfezi'nin Sayle Foorth
Wight, 6 Ekim günü, Winde Faire: Ve aynı 16
Moneth, ertesi sabah Cape S. Vincent'ın Heigth'indeydik
Gaue'u sağladığımız VS'yi denemek için bir Sayle descred
Çok fazla Winde ile kovalamaca, Sayle bir İspanyol,
Sayle o kadar iyi ki, biz onu Leaue ve Ouer giue için çok iyi.
Bundan iki gün sonra Chiego Dağı'nı gördük, bu ilk
İspanyol sahilinde descrie'nin girişinde
Doğrudan Cebelitarık, çok foule havamız vardı ve Winde yetersiz
birlikte iki gün. Burada denize uzanıyoruz. Adı olan usta
George Goodley, genç bir adam ve neuer tooke daha önce suçladığı bir adam
Bu kısımlar için, litle yapabileceği bu suçla gurur duyuyordu.
taburcu olmak, hiçbiri şirketinin herhangi bir avukatını almaz, ancak
En iyi kendini düşündü ve iki günlük foule havasının sonunda
Hakkında döküm ve Winde faire, düz ağzı ile çıplak.
19 gün gece, topraktan uzakta olduğunu düşünüyor, ondan daha uzakta
o gece çıplak Sayle ve bir houre ve bir gün önce bir gün önce
Ranne bizim Shippe ypon Barbarie sahilindeki zemini olmadan
Cape Espartel'in güneyinde düz foure ligleri. Bunun üzerine hepsi
Şaşırtıcı bir litle değil, usta vnto vs dedi, beni affetmek için dua ediyorum; için
Bu benim hatam ve başka adam yok. Şirket ona olup olmadığını sordu
Ana direği kesmelidir: Hayır, usta,
Boate. Ama hızlı bir şekilde başkan yardımcısı adamlarımızdan biri, Sirs, gemi dolu
su, iyi, efendiye, sonra Mayne-Mast Ouer Boord'u kes:
Tüm Speede ile yaptığımız şey. Ama sonrası aniden bir gün batımını böldü
Böyle bir tür, hiç kimsenin vpon'a dayanamaması, ancak hepsi VPon'dan kaçtı
foremast VP, örtülerine; Ve bir süre orada asılı: Ama gör
Hiçbir şey Ölüm Yakın Çıkar (aniden alınacak ki, yapabileceğim
belirlediğimiz bir sal yapmayın) Selues'imizi taahhüt ettik
Lord ve Dolefull Tune ve Heauy Hearts ile 12 Mezmur söylemek için başladı.
İyi ve tanrısal erkekler için helpe lord. Foure'u bitirmeden önce
Deniz Waues ayetleri, adamlarımızın çoğunun nefeslerini durdurmuştu.
Adamlarımızın ağırlığı ve denizin gücü düştüğü için düştü
suya girin ve sonbaharda 38 boğuldu ve
Onely 12 tanrılar tarafından kısmen yüzme ve diğer sandıklar ile
Shoare'de gote, bu da yaklaşık dörtte bir mil uzakta
gemi. Üstat George Goodley ve William Palmer'ın eşi, her ikisi de
öldü. M. Caesar da kaptan olarak ve sahibi de boğuldu:
Memurların hiçbiri marangoz değil.

Rab'bin aşırı denizin tehlikesinden deliate ettiği on iki
Karaya çıkmamız büyük bir rahatsızlığa dönüştü. Bizim ilk
Kıyıya gelerek hepimiz dizlerimizin üzerine düştük, en çok Rab'be dua ederek
Merhametli iyiliği için alçakgönüllülük. Dualarımız yapılıyor, danıştık
Birlikte hangi kurs alacağımı, çöl bir yere düştüğümüzü görmek,
Ve tüm o gün vntill gecesi, bazen bir yol ve bazen de
bir diğeri ve hiçbir tür sakin bulamazdı; Onely Wilde nerede gördük
Canavarların faydaları vardı ve bizden sonra evlerin bulunduğu yerler vardı.
Portekizler tarafından yanmış Haue Bene'ye algılandı. Yani geceleri içine düşüyor
Oliue ağaçlarının cutee, VP'ye tırmandık.
Aslan ve diğer Wilde canavarlarının tehlikesi, bir sonraki birçok kişi gördük
Sabah. Ertesi gün vntill'in üçünü trauelled
Yiyeceksiz öğleden sonra, su ve wilde randevu kökleri: o zaman ouer gidiyor
Bir dağ, Cape Espartel'i gördük; biraz daha iyi biliyorduk
Trauell'e hangi yoldan ve sonra ileriye gittik.
Hedgerow büyük uzun bastonlarla yapılmış; Casusluk yaptık ve baktık ve
Bir dizi adamı footmen olarak atlılarla birlikte, bazılarının sayısına
Küçük atış ve diğer silahlarla birlikte çatışmada binlerce. Ve
Konuştuktan sonra ne yapacağımız en iyi şekilde, yeeld'imizi sonlandırdık.
Selues onlar, tüm direniş anlamlarının yoksulluğu. Yani yükselen VP
Onlara doğru yürüdük, yüzlerce yüzünden kaçtık
Iauelingleri ellerinde sanki Vs'e doğru koştu.
Haue koşar mı?
silahlar ve İspanyol olduğumuzu söyledi: Ve onlara olduğumuzu söyledik
İngilizler: Henüz beareue olmayacaklardı. Çatışma tarafından ve çatışma tarafından
Bitti ve gece yaklaşımı, Moores'in kaptanı, 56 yaşında bir adam
Yeres Olde, kendisine Vnto Vs geldi ve tercüman tarafından Spake
İtalyan, ne olduğumuzu ve nereden geldiğimizden sordu. Bir Thomas Henmer
İtalyanca anlayabilecek şirketimiz, ona olduğumuzu ilan etti
Marchants ve gemimiz, Marchandise ve
Şirketimizin en büyük kısmı sahillerini zavallı bir şekilde atıyordu. Ancak
Bütün bunlar için tüm bunlardan ve tüm erkeklikten geçersiz kaldı, tüm bunlar için adamlarının
Hangi parayı ve iewels'i görmek için gömleklerimize kıyafetlerimizden çıkışımızın var
VS hakkında vardı: 200 pound değerini bulduklarında
Golde ve Pearles'da, bazı kıyafetlerimizden ve ekmek ve ekmek ve
ertesi sabah, rahatlamak için suda su,
Shippe'imizin atıldığı kıyı, bu da altı mil uzakta
o yer. Hangi iourney vs vs slaues gibi vs yapıyor
(Ekstreame Weake olmak,) Stufe'lerini taşımak ve eğer Vs Vs ise
Onlar kadar hızlı gitmedik. Onlara neden VS'ye VS olduklarını sorduk ve onlar
Onların esir olduğumuzu yanıtladı: Onların arkadaş olduğumuzu söyledik ve
Marocco Kralı için Neuer İngiliz kaptiu vardı. Yani geldik
Gemiye çıkın ve orada Seuen Dayes, onlarla birlikte
yapabildikleri tüm malları elde ettiler ve sonra aralarında ayrıldılar.
Bu Seuen Dayes'in bitiminden sonra Kaptan yirmi adamını atadı
Wel Silahlı, VS VP'yi Countrey'e getirmek için: Ve ilk gece geldiğimiz
Alarach adlı bir riuer tarafı, tüm bunları grasse üzerine koyduğumuz
Gece: Ertesi gün riuer'a dokuz oares fırkateyninde gittik
Bir taraf, riuer o yerde bir mil genişliğinde olmakla birlikte: ve
O gün Totteon adlı otuz evden oluşan bir kasabaya gittik: işte yattık
Foure Dayes, ekmek ve sudan başka bir şey yok: ve sonra gittik
Cassuri adlı bir kasabaya ve orada yirmi kişi tarafından deliated edildi
Souldiers, ne olduğumuzu inceleyen alcaide
o. O iyi bir cevap vs gaue ve Iewes House'a vs gönderdi,
Seuen Dayes yat. Meane'de burada yatarken getirildi
Her ne kadar İspanyolların alındığı yirmi İspanyol ve yirmi Fransız
karada bir çatışmada, ama Fransızlar karaya atılan foule havasıydı
Cape de Gate ile ilgili düzlüklerin içinde ve böylece başlıklar yaptı. Böylece
Seuen Dayes Sonu On İki İngiliz, On İki Fransız ve Yirmi
İspanyolların hepsi Dokuz Yüz Souldiers ile Marocco'ya doğru yürütüldü
Atlılar ve fotmenler ve iki Dayes Iourney'de Fez'in riuer'ına geldik,
Bütün gece oturduk, çadırlardan çıktık. Ertesi gün gittik
Salle adlı bir towne ve çadırlarda towne olmadan yatıyordu. Bundan sonra
Herhangi bir towne bulamadan neredeyse yüz mil trauelled, ama euery
Gece, kısmen su ve bazen akan tatlı suya geldik
Raine su. Sonunda Marocco şehrinin üç milinde geldik,
Çadırlarımızı kurduk: Ve orada bir taşıyıcıyla birlikte
Trauel, İngiliz Marchants için Countrey'de: Ve onun tarafından kelime gönderdik
Onlara mülkümüzden; Ve ertesi gün vnto vs bir moore geri döndüler.
bu da o anda çok zayıf ve aç olmak için kurbanlara karşı getirdi:
Ve Withall, kalem, inke ve kağıtlı bir mektup gönderdi, yazmaya istekli
Onlara hangi gemide atıldığı ve kaç tane ve ne erkek
Aliue vardı. Hızla bildiğimiz için, Morow için
Kral Mahkemesi: Ve bu nedenle biliyoruz, bunun için girmelisin
Citie kapties gibi. Ama kaptan olarak taşındığımız her şey için
Ve paralarımızla ilgili halatlarla Fransızca ve
İspanyollar. Ve böylece kraldan önce taşındık: ve daha önce geldiğimizde
O, Wee'nin yakın hapishanede 15 gün sürdüğü her şeyi koğuşuna vs taahhüt etti:
Ve sonunda İngiliz Marchers tarafından büyüklerine temizlendik.
suçlamalar; Delierans'ımız onlara 700 ons, euery ons.
Ülke iki şilin içeriyor. Ve hapisten çıktığımızda gittik
İngiliz Marchers ile sekiz haftalık devam ettiğimiz Alfandica.
Sonunda, zamanımızın Bountie tarafından iyi göründüğü zaman
Sekiz Dayes Iourney'in S.
İngiliz Gemilerin Yolu: Nerede Gezildiğimiz Cruz
Mart, Londra Anne Francis ve Fiue daha fazla Vs Fiue Dayes
Londra'nın keşif gezisinde ve iki tane daha Flaman bir flie-botta ve
Biri de Londra'dan Mary Edward'da, numaramızın diğer ikisi
Bloodie-Fluxe of Countrey: İlk hapishanemizdeki
Adı George Hancock, diğeri S. Cruz'da olan Marocco
İsim Robert Swancon'du, ölümü kökleri yeme ve hızlandırılmıştı.
Trauaile'mizdeki öfkeli açlıklarını öldürmek için diğer vnnatural şeyler ve
Çadırsız açık alanlarda sert ve soğuk konaklamamız. Böylece
Bir Vnskilfull Master'ın rashnesse üzerinden onlar.
VS ve bin sefaletin eve döndükten sonra Poore, Sicke ve Feeble
bizim ülkemize.

Richard Iohnson.
William Williams Carpenter.
Iohn Durham.
İbrahim Rouse.
Iohn Matthewes.
Thomas Henmore.
Iohn Siluester.
Thomas Whiting.
William Kilisesi.
Iohn Fox.

       * * * * * *

Bir Laurence tarafından gönderilen en mükemmel maiestie Queenes'in mektupları
  Aldersey Vnto Aethiopia'nın İmparatorluğu, 1597.

Inuictissimo Potentissimoque Abassenorum Regi, Magnoque Vtriusque
Aethiopiae Imperatori & c.

Elizabetha Dei Gratia Angliae, Franciae, et Hiberniae Regina, Fidei
Defensor & c. Summo Ac Potentissimo Aethiopiae Imperatori Salutem. Quod AB
omnibus qui vbiuis terarum ac gentium sunt rejibus primibusque
Praestari par et aequum est, vt quanquam maximo lokorum interuallo
Dissiti, et moribus ac legibus tutarsızları, communem tamen generis humani
Societatem Tueri et Conseruare, Mutuque Vt Occasio Ferret, Charitatis ET
Beneuolentiae Offictia Velint Egzersiz: Eo nos de vestra fide atque
Humanitate Spem Certisimam Concientes Huic Subito Nostro Laurentio
Regnum Vestrum Proficiscenti'de Alderseio, Hasce Literas Nostras, Quibus
ET NOSTRA ERGA VOS Beneuolentia Testata Sit, et Illum Hinc Profectum Esse
Constet, Potissimum vobis indicandus dedimus. Qui cum orbis terrarum
Perscrutandi Cognoscendeque Studio Permotus, Multis antehac bölge
Peragratis, Eas bölgelerindeki iam tandem, quae vestrae ditionis sunt,
longum, perikulosumque iter enstitüat: cum ipse extimauit, tum nos etiam
Eadem Fincee'de Sumus, Ad Incolumitatem Suam, Atque Etiam Ad Gratiam
Apud vos, plurimum illi prafuturum, si diplomate nostro munitus,
Beneuolenentiae Nostrae et Profectionis Hinc Suae Testimonyum AD VOS
ertelenme. Nam cum Summus ille mundi conditor rectorque praepotens deus,
REGIBUS Principibusque Qui Suam Vicem Gerunt, Orbem Terrarum, Suis Cuique
Finibus Pro Rata porsiyon Designatis, Regendum Atque AdminDandum
dederit; Eoque Munere Ius quoddam Inter Eos Fraternae GEREKSİZ,
Aeternumque Foedus abllis colendum Sanxerit: Non erit (VT Arbitramur)
ingratum vobis, cum benaolentiae nostrae anlama, tam imhensa
Maris AC Terrarum Spatia Transgressam, AB Vltima Britannia Ad Vos
Aetheiopiam perferri intellexeritis. Nobisque rursus erit invundum, cum
Subditorum Nostrorum Praedicate, AB Ipsis Nili Fontibus, et AB ijs
bölge quae solis cursum defintiunt, fama vestri nominis reklam nos
tekrarlamak. Erit igitur humanitatis vestrae huic subdito nostro eam largiri
Gradiam, vt in ditionem vestram sub praesidio ac vestrela vestri nominis
Intrare, Ibique Saluus et Incolumis Manere Possit: Quod Ipsum Etiam
AB Aliis Principibus, Quorum Bölgeleri Başına Transeundum Erit Magnopere
Petimus, Nobisque Ipsis illUs Honoris Causa Tributum ExptInimabimus: Neque
RE Gradiam Postulamus, Quam Vicissim Omnium Prensum Tamen Maiorem Hac
Subditis, omniumque gentium hominibus ad nos commellime liberrime
Concedimus. Datum Londini Quinto Die Nouembris: Anno Regni Nostri
Tricesimo Nono: Annok Dom. 1597.


İngilizce olarak da aynı.

Abassens'in en uygun olmayan ve puissant kralı, güçlü
Aethiopia'nın imparatorluğu daha yüksek ve daha düşük.

Elizabeth, İngiltere, Fransa ve İrlanda Tanrı Queene'nin lütfu ile,
İnancın savunucusu, & c. En yüksek ve güçlü imparator
Aethiopia selamlaması. Oysa bu bir meseledir ve tüm
Krallar ve Prensler, ne toprakların veya ulusların soeuer, ne kadar çok şey olsun
Yerinde veya Gümrük ve Kanunlarda Farklı Değerlendirilmiş, Bakım yapmak ve
İnsanın ortak toplumunu koruyun ve durum gibi
Charitie ve BeneoLence'ın mutuall görevlerini yerine getirmek için teklif edildi:
bu, ilk sadakatiniz için en şüphesiz umuduyla ilgili neden ve
nezaket, haue giuen vnto bu bizim subiect Laurence Aldersey
Trauell hakimiyetlerinize, bu mektuplarımız olmadan delicana
Majesiniz için başarısızlık, sonunda onlar bizim iyiliğimizin bir kanıtı olabilir
Size ve Saide'mize doğru irade, İngiltere'den ayrılmasını altüst ediyor. DSÖ,
Birçok Forren Country'teki trauels'ten sonra, henüz bir
Surueigh'e daha fazla arzu ve dünyayı düşünün ve şimdi
uzun ve esir bir Iourney'i bölgelerinize ve
Bölgeler: Hem Sayd Laurence, hem de Selues'larımız da
Ona da owne Safetie için de çok şey olurdu.
Geniş Seale'mizle korunmak, Hee
Yüksekliğinize VN Louing sevgimizin bir tanıklığı ve
bundan ayrılması. Sithence için en yüksek tanrı için
Dünyanın Creatour ve GoUernour'u Krallar ve Prensler Tahsis Edildi
Yardımcısı [sic-kh] tüm dünyanın yüzünü,
onlar tarafından yönetilecek ve yönetilecek kısımlar ve sınırlar; Ve bununla onun
aralarında kardeşçe nezaket yasası ve
Onlar tarafından Eternall Lig gözlemlenecek: (umuyoruz) görünmeyecek
Vnlefense vnto to Majesse, ne zaman bizim istihbaratımız
Louing mektupları çok büyük bir mesafe ouer deniz ve kara gönderdi, euen
Aethiopia'da İngiltere'nin en uzak Realme. Öte yandan bizim
Selues, bizim ilişkimizle olduğu gibi büyük bir teselli ve zevk alacaktır.
Subiects, isminizin yenilemesi vnto vs getirilecektir.
Nilus çeşmeleri ve yer alan bölgelerden
Güney Tropike. Lütfen seni prens clemencie'den
Buna o kadar çok şey kefil olmak için, o bizim subiect, o, o,
Adınızın korunması ve korunması, Yükseklik Dominyonlarınıza girin,
Ve güvenli ve tehlikesiz kaldı. Hangi sahte ve nezaket
Aynı şekilde, diğer prenslerin elinde en ciddiyetle talep etmek
Söz konusu konumuzun yörüngeleri Passe; Ve biz onu şöyle ifade edeceğiz
Selfe'mizi ve onur uğruna yapıldı.

Bu adayda da daha büyük bir aleyhine ihtiyacımız yok, o zaman vponuz
Tüm prenslerin alt bölümlerine ve
Tüm uluslardan halkı, egemenliklerimize dönüşüyor. Londra'da verildi
NouMant'ın Fift Günü, Reigne'mizin Otuzuncu ve Dokuzuncu Yeere'de: Ve
Rabbimiz 1597 yılında.




EK

Cales yolculuğunun ihmalleri.

[Dipnot: Editör bu minnettar yapma fırsatını yakalıyor
Stafford Marquis'e olan Teşekkür, yazdırma izni için
Meraklı el yazmasından bu yol; ve Rahip H. J. Todd'a
ona basıldığı doğru transkript ile döşeniyor.]

İlk ve en büyük fırsat, yolculuğumuzda kaymasına izin vermemizdi.
Hintlilere bağlı olan fleete sahiplerimize sahip olmak
Haue'nun Iorneie'nin tüm suçlamalarını ödemeyecekti, ama haue
Etkinleştirilmiş Vs, Spaine ile Warre'yi artırmak için harika bir zaman,
İspanya. Bence ben, her ikisi de ben de ilkini takip etseydim
Onunla çıplak olduğumda limandan önce komşuumuzun sabahı ya da olsaydık
Vnder Saile iken öğleden sonra aynı sundaie'ye girdi ve
Düşmanların topu çekiminde veya Warre'nin adamları
Alındı ​​ve yandı, anie nakliyesi VP'ye gitmiş olsaydı nexte daie
Savaşlarda Sekretair olan Sir Anthonie Ashlie tarafından gönderilen benim
Euerie Mans Seruice veya ihmalini kaydetmekti; Bunlardan anie ben olsaydı
Don, o zaman ben Ben Easilie'nin sahip olduğu Fleee'ye sahiptim. İlk için
Sabah, o zamandan beri bizim tarafından itiraf ettiği gibi, adamları da yoktu.
mahkumlar, ne yapacağına dair herhangi bir avukat verilmedi. Öğleden sonra
Aynı Daie, Warre ve Marchaunts Filosunun Adamlarını bulmuştuk
tamamen bir bedende ve her ikisini de aynı anda meşgul etti
Birini yendiğimiz zaman, diğerine sahiptik. Ve bir sonraki daie
Krallar Shipps'e Karşı Mücadele ve Victorie'yi sunduk, biz
Hepsini çok şaşırmış ve şaşkın buldular.
Onları salamaktan başka bir şey yoktu ve biz de gemileri almıştık, zenginlikler
Onları ve Gallies filosu, bir darbe vurmadan; ikimiz olarak
Mahkumlar ve Kaptanlar Gallies Haue vs. ama birincisi
Limanla birlikte boare yaptığımda, neredeyse tüm filo bir
Ancker, Saint Sebastian'ın bir lig genişliğinde ve Gaue
Düşmanları erkekleri ve gemideki tüm ihtiyaçları göndermek için Leasease. Ben gonken, ben
ne de onun anccor'unu ne de bunların çoğunu alamazdı
Benimle birlikte gitmek için feragat ettiler. Ve bir sonraki daie bizim yapmak için çok şey yaptım
Gemiler hiç savaşıyor. Ve Tanrı'nın Giuen vs Victorie'ye sahip olduğu zaman,
Protestolar onları deniz topluluğu yapan veya vp gönderebilir.
Hintlilerin filosuna sahip, towne ile saldırdığımız whiles,
Enemie'nin neredeyse 48'i vardı.

Maie'nin VS'ye atıldığı ikinci impütasyon, terk ettik
Cales, biz ona sahip olduğumuzda, tutulması haue
Ben A Nape bu büyük hükümdarın fotasında değil, onun yanında ve
Haue, bu kısımlardaki tüm savaşların saptırılması için dizildi. Bende
Aunswere, bazı deniz topluluğumuzun ve meslektaşımın especiallie,
Bu tasarıma karşı onlara karşı çıkmadı (muhalefetleri benimkiler benim
Talimatlar mutlak bir barre yaptı,) ama nasıl olduğunu görmeye geldiğimizde
Kalması gereken güçler, başarılar gelene kadar kurban olabilir,
Victuall'lar çoğunlukla gizli ve birleşmişti ve Euery gemisi başladı
o anda isteklerini korkutmak ve Goeing Eve Talle; Ben gibi SOE
Ne Haue'nun Cales'te Staie'ye bir gemisi yoksa ne de Victualls
2. Moneths için garnizon. Ve bu yüzden Cales'i Leeue'ye zorlandım ve yaptım
terk etmeyi seçmeyin.

Aunswere'e haue verdiğimiz üçüncü obiection, ne yalan söylemediğimiz
Carricks ve Hint gemileri, sahilde olduğumuzu görmek,
Retourne'lerini ele geçirdikleri ve vsual'ları için en uygun olduğu düşünülmektedir. İçinde
ki önce tüm komutanlarımızın ifadesini karaya ve
Sea, Cales'ten retourme'umuzda olduğunda Cape St.
Vincent Comonlie South Cape adını aradı, bu ada adalarına gitmemizi sağladım
Ozores, selfe vpon'umu kurarak şu nedenler: ilk olarak, daha fazla
Onlara theie'nin dokunması gereken kara düşüşünde katılmaya kesin, o zaman
onları geniş denizde aramak; Ve sonra, atananların gönderdiği
İspanya ve Portingall Myght varlığımız onları adalarda buluşuyor,
Ve onların gelmelerini yönlendirmelerini sağlayın. Ayrıca, İspanyollar sonra
Theie See Vs, Cales'e nişanlanan SADECE SADECE YAPIYORUMUZU VEYA DREAME
adalara. Ve bu danışman yeniden ele alındığında ve
Lizbon'un görüşü, ben orada tekrar yalan söylemeye seçilmiş biriyle bastırdı
Filo ve kara kuvvetlerini eve göndermek için bu koşul sundu ve
Els'in sahip olduğu Victualls, Sızıntı Hastalığı veya Anie Şey
Staie'yi denizde dışarı çıkardı. Ama önce L. Admirall ve Sr. wa [l] ter
Rawligh, elleri ilkiyle çelişiyor.
Yaptığım öneri, bazı gemilerin bu seruice'ye katılması gerektiği. Ve
Fitt ve kaptanların içeriği olan hipoteze geldiğimizde
Düşük Countrie Filosu hariç tüm filoda dışarı çıkmak için orada
Bulunabilir ama iki, benim L. Thom. Howard ve Selfe'm; Bütün tarafından olduğu gibi
Wars'ta danışmanlık, benim teklifim ve görüşümün
Euerie Mans Els, Vs arasında, elini tutmalı, bizim için
Parçacık deşarjları ve ben L. Admirall'ım hariç, staieing engellenirim
2. veya 10..
The Queenes: Doe'yi reddetti: ve dessigne frenimize soe.

Son ihmal Maie böyle görünüyor, tüm seruice'mizden beri
İspanyol Nakliye ve Deniz Proulolarını almak veya dağıtmaktan oluşuyordu,
Tüm Chiefe limanlarına bakmadığımızı ve onu bu şekilde yapmadığımızı
Yapabileceğimiz gibi çok incindi. Buna aunswere, ilk olarak benim sonum
Cales'e gitmek online değildi çünkü bu bir prensip limanıydı ve
koltuk ve naturall gücünün nedeni ile vs tarafından tutulması en uygun
BT; Ama bunun için de en uzak Porte güney-porte idi; yani
Bundan başlayabiliriz, eğer daha büyük bir seruice diuert vs olmasaydı, Goe
Bu ve Biskaie'nin en kuzey limanları arasındaki tüm iyi bağlantı noktalarına:
o zaman daha iyi bir waie idi.
ülkesinin en ortasında ya da VS'nin en neerer limanları; Böylece bizim
Denemeler Ben Ben daha difficile ve sonunda bunlardan geri çekilmelerimiz
en uzak limanlar daha az güvenli; istekleri, enfeksiyonları ve diğerlerini göz önünde bulundurarak
en çok parte için retraiklere eşlik eden rahatsızlıklar
Uzun Iourneies'de filo ve ordular. Ama Cales'e bittikten sonra
Bütün denizcilerimiz, goeing ouer adını vermek için bir capitall suçu düşündü
Barre St. Lucars'ta. Lisbon ve Lisbone arasında iyi bir porte yok.
Lisbone'dan, Vs için Haue'ya gitti, eğer gitti.
Yine de denizcilerimiz aynı Stufe, Sr. Francis D: Ve arkadaşı
theie, Lisbone alma vesilesiyle, korku için
Iulian'ın kalesi tarafından geçiyor. Lisbone'dan oluğa kadar
Kralları veya diğer büyük nakliyeyi tutacak liman yok. Kasık
Sepet ipleri onları çizdim: hem yemin ettim hem de protesto ettim
reddedin ve başka bir tutmayı teklif ettiklerinde onlarla eşlik ettiler
kurs. Ama limanın ağzına geldiğimizde ve bazılarını gönderdiğimizde
Küçük gemilerimiz, orada hiçbir şey olmadığını, ne de furroll'da gördük; için
Bu limana da disiperlerimizi Looke'a yaptık.

Bundan sonra disciverie son danışmanımızı düzenledik. Ve sonra bizim
St. Audica, Passage St. Sebastian ve diğer tüm iyi limanlara gidiyor
sahil boyunca. Ama Mine Associates tamamen daha ileri gitmeyi reddetti
Azizlik, istekten şikayet ve emniyetimizi zorlamak,
Ve ne olduğunu bilmiyorum. Sir Walter Rawlighe onu güçlendirdi;
Ve her ikisi de onları kırmanın onurunu almak için arzu oldu
Dessigne. Ve Groyne'ye iniş ya da towne denemek, theie
Anie anlamına gelen şeyleri duymazdı. Ve mevcut euery adam saile set için ağladı
Homeward. Hangi zamandan beri Theie Haue, benim gibi aceleci yaptı
Benimle birlikte getirmenin arkasında Cales ve Flie'ye Alınan St. Andrew
Artillarie Haue'yu taşıyan Boate hepsini kaybetti, Mösyö
Oauerworme ve Filosu ve birkaç küçük sevişme.

[Bu "eksiklikler" ilk baskılara dahil edilmedi, ancak
Woodfall'un 1812 baskısı].




Endeksler.

Latince ve İngilizce olarak verilen aynı belgenin
İngilizce versiyonuna.

N.B. Büyük baskı, _whole_ bölümünün
Konu belirtildi.


Dizin - Vol. VIII.

Achim, (Mısır Sultanı).
Dönüm.
Aigues Mortes.
Ailwin, Ramsey Abbey'i kurdu.
Albemarle (John, Earl).
Alcayr. Bkz. _CAIRO_.
Alfred, (Kral), Sighelmus'u Hindistan'a gönderir.
Alaçlı, (Worcester Piskoposu). Kudüs'e yolculuğu.
Amazonlar.
Büyükelçiler İtirafçı Edward tarafından Konstantinopolis'e gönderdi.
ARABİSTAN.
Arundel (Earl), yolculuğu.
Assur.
Athelard. Onun trauailes.

Babil.
Baldwin (Canterbury Başpiskoposu), hayatı ve trauailes.
Baldwin (Bouillon'dan).
Baldwin (Kudüs Kralı), Saracens'i yener.
Balya, alıntı,
  -Mandeville'nin hayatı.
Bangor Koleji, Pelagius başı.
Basset (William).
Banyo (manastır).
Baugie (F. de).
Beauchamp, aile.
Beda, alıntı.
Bethlehem.
Bohun (Henry), ölümü.
Brense (Peter De).
Bruno, Sweyn tarafından öldürüldü.

Caelius (Mount).
Sezari.
KAHİRE.
Canute.
Cayphas (şehir).
Celestine.
Chantenay (P. de).
Chapman, alıntı.
Chester.
Chester (Earl). Onun yolculuğu.
Chronicon Hierosolymitanum, alıntı.
Clermont.
Conrad, Almanya İmparatoru.
Konstantinopolis.
Croyland (Abbey).
Haçlı Seferi, Urban tarafından vaaz edildi.
Curson, (Robert). Onun trauailes.
KIBRIS.

Damietta, (kuşatma).
Des Roches, (Pierre). Kudüs'e yolculuğu.
Dewin, (P. de).
Dewin, (W. de).

Dünya, formu.
Edgar (Prens). Kudüs'e yolculuğu.
Edmund (Prens).
Edward (itirafçı). Büyükelçileri Konstantinopolis'e gönderir.
Edward I. Asya'ya yolculuğu.
MISIR.
Efes (yedi uyuyan).

Fontenelle (Abbey).
Fortis (W.).
Furnivall (Gerard).
Furnivall (Thomas).
Furnivall (William).

Gennadius, alıntı.
Giraldus Cambrensis, alıntı.
Gloucester Katedrali kuruldu.
Godericus; Kutsal Topraklardaki Maceraları.
Godfrey (De Bouillon).
Godwin (Earl).
Yunan alfabesi.
Guimunde, Kudüs patriği.
Gutuere, Kudüs'e yolculuğu.

Haderwerck (Westphalia'dan).
Hardine. Kutsal Topraklardaki Maceraları.
Harold (Kral).
İbranice alfabe.
Henry II. Haçlı Seferlerine para atar.
Hermannus, Robertus Kettenensis'in arkadaşı.
Holinshed, alıntı.
Kutsal Topraklar, _Passim_.
Honorius, alıntı,
  --ppe.
Hoveden (Roger), alıntı yaptı.
Tabaria'dan Hugh, Patrik,
  -Kiled.
MACARİSTAN.

İkonyum,
  -savaş.
Ingulphus'un Kudüs'e Yolculuğu,
  -Quoted,
  -görüş.

Java, Mandeville'in hesabı.
KUDÜS. Sweyn'in yolculuğu,
  --Alured'in yolculuğu,
  -Ingulphus'un dergisi,
  -Robert Curthose'un dergisi,
  -Gutuere'nin
  -Prens Edgar'ın Voyage,
  -John Lacy'nin
  --W. Mandeville'in yolculuğu,
  -Pierre des Roches'in
  -Mandeville tarafından yazılmıştır.

John (Kral). Kutsal Topraklara katkısı.
Joppa,
  -bir İngilizce filosu, Danimarkalılar vb.
Julian (mürted).

Lacy (John). Kudüs'e yolculuğu.
Ledet (W.).
Leland, alıntı.
Yalan.
Louis (Fransa Kralı).
Lucy (Geoffrey De).
Lynn.

Mahomet.
Mallow, (P. de).
Mandeville, (Sir J). Baly tarafından hayatı,
  -Epitaph,
  -kitabının içeriği,
  -Latin'de yolculuklar başlar,
  --İNGİLİZCE,
  -Prologe,
  -İngiltere'den Konstantinopolis'e,
  -Jesu Mesih'in haçı ve tacı,
  -Konstantinopolis şehri ve Yunanlıların inancı,
  -Konstantinopolis'ten Kudüs'e,
  -Evangelist St John,
  -Hipokrat'ın kızının kaldırımı,
  -Soudans ve Babiloyn Kulesi,
  -St Catherine ve Kudüs Kilisesi arasındaki çöl,
  -kuru ağacın,
  -Dünyanın ilkinde güller geldi,
  -Kudüs'teki hacların ve kutsal yerlerin
  -Rabbimiz Tapınağı, Kral Heroud'un Kelitleri,
  -Mount Syon,
  -Of Procatica Piscina,
  -Natatorium Siloe,
  -Ölü Deniz,
  -Ürdün,
  -Vaftizci St.John Başkanı,
  -Samaritans,
  -Celile,
  -Deccal,
  -Nasıralı,
  -Our Lady'nin Çağı,
  -Doom Günü,
  -Jacobites,
  -Surryenes,
  -Gürcüler,
  -Şam,
  -Kudüs'ün Üç Yolu,
  -Saracens,
  -Mahomet,
  -Albany ve Lybia,
  -Sperhauk'un wacchinge için wissinges,
  -Noah,
  -iş arazisi,
  -Keldaniler,
  -Amazonlar,
  -gerçek elmas,
  -Hint Adaları,
  -Idols,
  -biber,
  -muhteşem bir kuyu,
  -St Thomas,
  -Calamye Citie,
  -Lamary Adası,
  -Dünyanın formu,
  -Java,
  -Oracles,
  -Bazı harika uluslar,
  -Cathay'ın büyük Khan'ı.
Mandeville, (William), Essex Kontu. Kudüs'e yolculuğu.
Maniches, Konstantinopolis İmparatoru.
Manuel, Konstantinopolis İmparatoru. Henry II'ye mektubu.
Marasia.
Marsilya.
Westminster Matthew, alıntı.
Maximus, İngiltere Kralı.
Montfort, (Simon de).

Nasıralı,
  --alınmış.
Nevel veya Neville (John).

Octobonus.
Olimpiyat Oyunları.
Olympus.
Oriel College, (_ not_).
Otho (Roges).

Pampeluna, 30.
Paris (Matthew), alıntı.
Pashed, kelimenin anlamı.
Pelagian sapkınlık, yumurtadan çıktı.
Pelagius, hayat ve trauailes.
Pesmes (Gerald).
Petrus de Rupibus, _see des roches_.

Rama, kuşatma.
Ramsey Abbey,
  -Vakfı.
Richard, (Canonicus), trauailes.
Richard, (Cornwall Kontu). Suriye'ye yolculuğu.
Robert, (Curthose); Kudüs'e yolculuğu.
Robert (Godwin'in oğlu), Prens Edgar'a Kudüs'e eşlik ediyor.
Robertus Ketenensis. Onun trauailes.

ST. Albans.
ST. Aumond (A. de).
Salisbury (William Longespee, Earl), Suriye'ye yolculuğu,
  -ölüm.
Sherborne Manastırı.
Sighelmus (Sherborne Piskoposu). Onun bir referansı
  Hindistan'a Görev,
  -ikinci bir tanıklık.
Stanlaw Abbey, kuruldu.
Swanus, Kudüs'e yolculuğu.
SURİYE.

Tabaria (bkz. Tiberias).
Tabor (montaj).
Tapınaklar (Şövalyeler).
Tiberias.
Tilney, (Sir Frederick). Onunla ilgili bir not.
Tilney, (Thomas).
Trapani.
Turneham (R.), Trauaill.
YORULMAK.

Kentsel (Papa).

Virgil (Polydore), alıntı.
Voisie (J.).

Uyan (Hugh).
Walden'in Beşinci Martin'e Mektubu, alıntı yaptı.
Walter (Hubert). Onun trauailes.
Whiteman, (Andrew). Onun trauailes.
Malmesbury'den William, alıntı yaptı.
Newbury'den William, alıntı yaptı.
William of Tire, alıntı,
  -yaşam ve trauailes.
Winchester, (Earl). Onun yolculuğu.
Witrazh, (Bernard).
Wolstan, Gloucester Başrahip.



Vol. İx.

Adam'ın montajı.
Aldersey, (Laurence). Kudüs'e yolculuğu.
Aldridge, (M.).
İskenderiye.
Yükseliş, (gemi).
Suikastçılar, (ulus).
Augusta, (Ada).
Azaron. Babel, (Kulesi).
Babil,
  -Coins ve Tedbirler.
Ağaçlar üzerinde büyüyen ahırlar.
Barnard Kalesi.
Barrett (W). Para ve önlemler hakkındaki hesabı
  Doğu.
Barton, (E.). Suriye'ye yolculuğu.
Basan.
Bassora,
  -Coins ve Tedbirler.
Beck (Anthony). Kudüs Patriği yapıldı.
Bethlehem.
Bezenegar.
Bir.
Bodin veya Dadin, (Ada).
Bolingbroke, (Henry, Earl). Thomas ile kavgası
  Mowbray.
Broadbank, (W.).
Bushell, (E.).

Cadiz.
Sezar, (F.), alıntı.
Caido.
KAHİRE.
Cakam.
Calvary.
Cambaia.
Cambaletet.
Campa.
Candia.
Carmel. (montaj).
Cassan veya Cassibin.
Castler, (N.).
Catza.
Cephalonia, (Ada).
Ceuskala.
Seylan.
Keldani. Görgü kuralları.
Halep'ten Goa'ya yapılan suçlamalar.
Chatagan.
Chaul.
Chilenso.
Chio.
ÇİÇERO. Mezarı.
Clement V., Papa.
Karanfil.
Cochin
  -Coins ve Tedbirler.
Madeni para
  --antik.
Comum.
Corfu.
Cornari Ailesi.
Ölülerin Kremasyonu.
Timsahlar
Gümrük, (garip).
KIBRIS
  -ruins in.

Daman.
Elmaslar.
Diu.

Elizabeth (Kraliçe), Türkiye'nin karısı Sultanından bir hediye.
Eltham.

FAMAGUSTA.
Tartarların Bayramları.
Fila Cavenna (gemi).
Fillie (D.).

Balık, bolluk
  -Kuşlar tarafından yakalandı.
Foster (R.), Suriye'de konsolos atandı
  -yönlendirme.
Frederick (Sezar), doğuya yolculuğu.
Froissart, alıntı.
FUCO.

Ganj (nehir).
Gelber, (A.), ölümü.
Geste.
ZENCEFİL.
Giraldus Cambrensis, alıntı.
Goa
  -besiged
  -Coins ve Tedbirler.
Yunanistan (Patriği).
Grida.

Hakluyt'ın Mandeville'in yolculuğuna not.
HareBorne, (W.).
Henry IV. Kutsal Topraklara yönelik yolculuğu.
Hewish (R.).
Hickocke (T.), Frederick'in yolculuğunun çevirisi.
Hollinshed, alıntı.
Huntington (Earl), Kudüs'e yolculuğu.

Ianzu.
İdol (garip).
Hindistan (üst).
Han.

Java.
Jenise, (M.).
KUDÜS
  -John Locke'un yolculuğu
  -l. Aldersey'in yolculuğu.
Joppa.

Karamoron Nehri.
Keele (J.).

Leland, alıntı.
Lezina (Ada).
Lindsey.
Lissa (Ada).
Locke, (J.), Kudüs'e Yolculuğu
  -Syon Dağı'nın zaferinden ona test.

Mahomet, elbisesi.
Malabar.
Malakka
  -Coins ve Tedbirler.
Maliapor.
Mancy (İl).
Mandeville, yolculuğu devam etti
  -Tartarlar
  -İran İmparatoru
  -çeşitli ülkeler
  -Prester John
  -Vadi tehlikeli
  -Bazı Meraklı Milletler
  -Adası
  Bragman
  -Kral Alexander
  -Prester John'un adı
  -Pissemyres
  -cennetin nehirleri
  -çeşitli adalar
  --Çözüm
  -Hakluyt'ın Mandeville'in yolculuğuna ilişkin notu
  -Yukarıda gösterilen pliny-pasajı.
KUDRET HELVASI.
Martavan.
Matapan (Cape).
Matthew Gonson (gemi).
Mekke, hacın bir açıklaması
  -desn.
MEDİNE.
Meleda (Ada).
Melistorte.
Mal, çeşitli türler temin edilir.
MUSON.
Moumoran (Ada).
Murad Khan, Türkiye İmparatorluğu.

Negapatan.
Nestoranlar.
Norfolk (Thomas Mowbray, Dükü). Kudüs'e yolculuğu.
Hindistan cevizi.

Odoricus. Tartarlar arasındaki yolculuğu.
  -Pera'dan Thana'ya yolculuk
  -daha fazla Hindistan
  -geri dönüş
  -ölüm.
Dağların Yaşlı Adamı
  -ölüm.
AFYON.
Orisa.
Ormus
  -Coins ve Tedbirler.
Osborne, (E.).

Palmiye ağaçları.
İnci Balıkçılık.
Pegu.
Pelagosa (Ada).
Pelicans.
Biber, ne kadar büyümüş.
Pera.
Pigmies.
Pliny, alıntı.
Polumbrum.

Quinzai.

Ragusa, Türkiye'nin kolu.
Ramusius, alıntı.
Raynolds (gemi).
Rosetto.
Rovignio.
Yakutlar.
Rubricis, (w de), alıntı.

Sazlıktan yapılmış yelkenler.
ST. Thomas
  -Mezar.
Grand Signor's Mahkemesi memurlarının maaşları.
Satagan.
Siam.
Sobissaclao.
Staper, (R.).
Sultanya.
Sumacoto.
Sumatra.
Sylan (Ada). Bkz. _Ceeylon_.

Tathalamasin (Ada).
Tauris.
Thalay, bir nehir.
THADA.
Thibet.
Kaplumbağalar.
Trebizonde.
Ağaçlar, (meraklı).
Tripolis.
Türkler, İmparator'a gönderilen asker sayısı.
TAYFUN.

Venedik.
VirGILE, (P.) alıntılandı.

Walsingham (T.) alıntılanmıştır.
Wilkinson (T.).
Winchester (Piskopos). Kudüs'e yolculuğu.
Wrag (Richard). Rowland Hewish'e mektubu.

Zaiton.
Zante.



Dizin - Vol. X.

Abilfada Ismael, alıntı.
Agra.
Aldworth, (R).
Halep, Soliman tarafından girildi,
  --Adı geçen.
Amurath I.
Amurath II. Anderson, (H.).
Ansell, (E.).
Antogil (Körfez).
Arculfus.
Topçu, Mahomet II.
Ashley, (R.).
Aspley, (W.), kitapçı.

Babel (kulesi).
Babil.
Bajazet I.
Balsara.
Baly (Ada).
Banning, (A.).
Banning, (P.).
Çirkin
  -desn.
Barne, (George).
Barnes, (P.).
Barrett, (W.).
Bate, (R.).
Beauvais, (V. de).
Bellapur.
Bellergan.
Birra.
Bisapur.
Künt, (J.).
Bond, (G.).
Bonde, (M.).
Borrough, (W.).
Bostock, (T.).
Brahminler.
Brooke, (R.).
Burse.

Cambaietta.
İyi Umut Cape.
Carpini, (J. De P.).
Caviare.
Seylan.
Chaul.
Çin (Kralı).
Clarke, (R.).
Claudian, alıntı.
Commenus, aile.
Comorin, (Cape).
Konstantinopolis.
Cordall, (T.).
Couche, (? Quichew).
Cowlthirst, (H.).
Coxe, (R.).
Kremasyon, ölü.
Gümrük, (meraklı).

Dalkins (T.).
Dansey (A.).
Darsall (R.).
Diu.
Doffie (C.).
Dorrington (F.).
Dowe (R.).
Drake (Sir Francis).
Ducange alıntı.

ABANOZ.
Eldred (John),
  -Tripolis'e yolculuk
Filler.
Elizabeth (Kraliçe), Zelabdin Echebar'a mektubu
  -Çin Kralı
  -Levant şirketine ikinci tüzük.
EMANTUEL (gemi).
Euphrates (nehir).

İnanç (C.).
Farrington (T.).
Kaderi.
Felugia.
Fitch (Ralph),
  -Leonard Poore'a bir mektup
  -Doğu'da yolculuk
  -Manjan.
FLORİDA.
Fones (A.).
Fonseca (V.), Goa Başpiskoposu.

Galvano (A.), alıntı.
Ganj.
Garroway (T.).
Garroway (W.).
Germain (J.), Biyografik Bildirim.
Gibbon, alıntı.
Goa.
Golconda veya Gulconda.
Grimes (P.).
Guillame (P.).

Hakluyt (R.)
HareBorne (W.)
Harte (J.)
Hawkins (Sir John)
Hetton
Hewet (H.)
HolMed (E.)
Huighen (J.)
  -Newbury ve Fitch'in hesabı

Hint Adaları, Holland'ın belirli gemilerinin bir yolculuğu

Jackson (A.)
Janissaries
JAPONYA
Java, para birimi
  -Hollandalı bir filonun java yolculuğu
Jean Sans Peur
Jenkinson (A.), Soliman'ın girişi
  Halep
  -Soliman'dan güvenli davranış
Kudüs, La Brocquiere Yolculuğu
John Palaeologus (İmparator)
Jones (P.)

La Brocquiere, (B. de). Kudüs'e yolculuğu
  -Önceden Discours
  -Ejonde Partie
  -Quitte La Bourgogne
  -Bir Turin
  -Bologne
  --Floransa
  --Roma
  -
  -Corfou
  -Modon
  -Jaffa
  --Kudüs
  -Bethlehem
  -Vallee d'Hebron
  -Bir Gazze ETKİLERİ,
  -Visit Nasıra
  ---Sur
  -Bayreuth
  --damalar
  -bir Nasıra
  -Visit Balbec
  --Antioch
  -Aren
  -o
  -Larande
  -Cohonge
  -Hızla
  --Pera
  -Konstantinople
  -Arrive A Andrianople
  --Essere
  -Belgre
  -SON FIERSE DES DES TURCS ET DE DE LA MANIERE DE LES ATTAQUER
  -Bir haşere
  -Rencontre II, Duc d'Atriche
  -Bir Vienne
  -Constance
  --Balya
  -bir dijon
Lahor
Langhenez (B.) Hollanda Yolculuğu'na ilişkin Hesabı Hindistan'a
Laurence (S.)
Laurence (P.)
Aleat (N.)
Sülük (W.). Bkz. _Leeds_
Leeds (W)
Legrand d'Aussy, La Brocquiere çevirisi
Lethlande, (E.)
Levant Company, ikinci tüzüğü
Linchoten (J. Huighen Van). Bkz. _Huighen_.

Mahomet
Malakka
Mandeville (Sir J.)
Evlilikler (Garip)
Martavan
Martin V. (Papa)
Martin (R.)
Martin (R. Jun.)
Massam (W.)
Masulipatan
Mauritius
Mayıs (R.)
MEKSİKA
Middleton (T.)
Mogul, (büyük)
Moluccas
Mosley, (N.)

Newbury (John). Richard Hakluyt'a mektubu
  -Leonard Poore'a bir mektup
  -Aynı başka bir mektup
  -John Eldred ve William Shals'a bir mektup
  -aynı ikinci mektup
  -Leonard Poore'a üçüncü bir mektup
  -hapis cezası
Newton (J.)
Norden (T.)

Offley (R.), 69.
Ormus
Osborne, (Sir E.)
  -Levant Company Valisi

Parvis (H.)
Patanaw veya Patna
Pearde (N.)
Pegu
BİBER
Pera
PERU
Phillip (W.) Hollanda yolculuğunun Hindistan'a çevirisi
Dünyadan Saha Sorunları
Poore (Leonard)
Porter (E.)
Porter (G.)
Güç (L.) Bkz. _Poore_.

Ratcliffe (A.)
Raynolds veya Reinolds (Gemi)
Rubruquis (W. DE)
Rutilius alıntı

Sadler (E.)
Sadler (R.)
ST. Helena (Ada)
ST. Laurence (Ada)
Salter (G.)
Saltonstall (R.)
Sandie (R.)
SCANDERG
Scudamore (Sir J.)
Serre
Servidore
SHALS (W.)
Siam
Sigismund (İmparator)
Simons (T.)
Sofya
Soliman. Halep'e girişi
  -Anthony Jenkinson'a güvenli bir davranış var
Bazıları (S.)
Spencer (J.)
Staper (J.)
Staper, (R.)
Stevens, (T.) Biyografik Bildirim
Stile, (N.)
Stile, (O.)
Stilicho
Hikaye, (J.)
Stropene, (M.)
Sumatra

Tartarlar
Tripolis (Suriye)
Tyger (gemi)

Virginia

Warner (W.)
Wattes (J.)
Wilkes, (W.)
Wolfe (J.), yazıcı

Zelabdin Echebar




Dizin - Vol. Xi.

Adams (R.)
Afrika, R. Eden tarafından tarif edildi
  -ulusları
Aldaie (J.) Fas'a ilk yolculuk hakkındaki açıklaması
Aldersey (L.) Mısır'a ikinci yolculuğu
  --adı geçen
Aldridge (W.)
İskenderiye
Cezayir
Dostluk, (gemi)
Angola
Ashbie (F.)
Ashley (R.)
Assan Aga, bir mektup
Austine (P.)
Azores

Baker (R.)
Barbary, ikinci yolculuk
  -Charter Tor Ticaret
Barne (Sir G.)
Bartholomew (gemi)
Barton (E.)
Barton (R.)
Beare (J.)
Beaufort (John De)
Bence (E.)
Bükülmeler (W.). Edward Cotton'un kaybına ilişkin hesabı
Benin, Welsh'in yolculuğu
  -Newton ve Bird'ün Yolculuğu
  -ikinci yolculuğu
Berrin (J.)
Bird (J.) Benin'e yolculuğu
  -ikinci yolculuğa
Blanco (Cape)
Blonket (M.)
Bristol
Briton (gemi)
Burges (R.)
Burrough (Sir J.) Denizde Hizmetleri
Butler (Sir J.)
Buttolfe (gemi)

Cabot (S.)
KAHİRE
Calais Voyage, eksiklikleri
Camden
Kanaryalar (Adalar)
Candia
İyi Umut Cape
Carnaby (R.)
Carter (W.)
Kartaca
Castelin (E.)
Konfor Kalesi (gemi).
Cavendish.
Centurion (gemi).
Sefalonya.
Chaloner (Sir Th.), Alger'a yolculuğu.
Şansölye (R.).
Charles V.
Cheesman (W.).
Chester (Sir W.).
Chian.
Çin, Portekizli mahkumlardan hesabı
  -desn.
Christopher (gemi).
Cocke (W).
Cordall (T.).
Corea (Cape).
Corrientes (Cape).
Pamuk (E.).
Cowel (W.).
Crawford (R.).
ÖLÜ YAKMA.
Cretton (W.).
Crompton (W.).
KIBRIS.

Dallimore (O.).
Dartmouth.
Dassel (T.), Gine'ye yolculuğu.
Davies (N.).
Davis (M.).
Davison (R.).
Dawed, anlamı.
Deimond (R.).
Decly (W.).
Dickenson (M.).
Dier (A.),
  -asılı.
Doddington (J.).
Dover, 84.
Downton (N.), Las Cinque Llagas'ın batması.
Ejderhalar.
Drake (Sir F.).

Eden (R.) Afrika Tanımı.
Edward IV.
Edward Bonaventure (gemi).
Edward Cotton (gemi).
MISIR.
Filler.
Elizabeth (Kraliçe), İsa'nın serbest bırakılması için mektupları
  -Barbary'ye ticaret için charter
  -Fas İmparatoru'na mektup
  -Gine ticareti için Exeter tüccarlarına patent
  -T. Gregory'ye patent
  -Aethiopia İmparatoru'na mektup.
Elizabeth (gemi).
Elizabeth Stokes (gemi).
Elvers (A.).
P. Oku Epitaph.
Etiyopya, İmparator.
Evesham (J.), Mısır'a yolculuğu.
Exeter.

Fabian (W.).
Falmouth.
Fenner (G.), Gine'ye yolculuğu.
Ferro, (Ada).
Fillie (D.).
Forster (T.).
Foster, (J.).
Fox (J.), 266 Hıristiyan sunmada işletmesi
  -Galipoli öncesi sertifika
  -Roma'nın Piskoposu onun adına
  -İspanya'nın mektuplarının kralı onun lehine.
Franke (J.).
Freigius (J.T.), Stukeley'in Barbary'ye yolculuğu.
Frobisher (Sir M.).
Froes (A.), mektubu.
Froissart, alıntı.
Fuquien.

Gago.
Gainsh (R.).
Galipoli (Candia).
Garamantes'in ortak noktası var.
Cenova, kronikler, alıntı.
George (gemi).
George Bonaventure (gemi).
Gerard (Sir W.).
Gerbi (Ada).
Gibben (R.).
Cebelitarık (Boğazlar).
Gifford (G.).
Gilman (J.).
Goa.
Altın Noble, (gemi).
Gomera (Ada).
Gonson (B.).
Büyük Kanarya.
Gravesend.
Yeşil Ejderha (gemi).
Gregory (T.), patent.
Grenville (Yüzbaşı).
Griffith (W.).
Grimes (usta).
Grolos (T.), Astraphen Piskoposu.
Grove (Üstat).
GİNE.

Hakluyt (R.), Doğu Hint Adaları'na bir yolculuk hesabı.
Hamor (W.).
Harcourt (Sir J.).
HareBorne (W.),
  -Tripolis Sultanına Bir Mektup
  -Harvie değirmenlerine mektup
  -Cezayir'den bir mektup
  -Mustapha'ya bir mektup
  -Edward Barton'a bir mektup
  -Grand Signor'dan bir emir verir
  -T. Typton'a bir mektup
  -Assan Aga'ya bir mektup.
Harison (A.).
Hart (gemi).
Harwich.
Haslewood (R.)
Haslewood (S.).
Hassan Bassa.
Hawkins (Sir J.).
Hawkwood, İtalya'daki zaferleri.
Hellier (A.).
Henry IV. Tunus'a yolculuğu.
Henry VIII.
Herkül (gemi).
Herman (J.).
Hexasi.
Hickman (A.).
Hind (gemi).
Hogan (E.), Fas Büyükelçiliği.
Holinshed, alıntı.
Hooper (J.).
Howard (Lord T.).
Howel (H.).
Huddie (W.).

Isham (H.).

James (Leonard).
YANICI.
Japonya, Portekiz hesabı.
İsa (gemi).
Jones (P.).
II. Portekiz,
  -Edward IV.
John Baptist (gemi).
John Evangelist (gemi).
Judde (Sir A.).
Judith (gemi).

Kerry (J.).
Kral (W.).
Knevet (Sir H.).
Knolles (H.).

Lambert (F.).
Lambert (N.).
Lancaster (J.), Doğu Hint Adaları'na yolculuğu.
Landman (D.).
Las Barbas, (Cape).
Leicester (Earl).
Aslan (gemi).
Lisney (T.).
Lister (C.).
Kilit (G.), Gine'ye Yolculuğu
  -teslimat.
Kilit, (M.).
Kilit (T.).
Lodge (T.).
Uzun (N.).
Luiz (Don), Pindeado'ya mektubu.

Macao.
Madeira.
Maffeius (P.), alıntı.
Makeworth (J.).
Malacca.
MALTA.
Malta, Şövalyeler.
Maunsell (R.).
Mart (P.).
Marchant Royal (gemi).
Maria Martin (gemi).
Martaban.
Martin (Alderman).
Masse (N.).
Mayflower (gemi).
Mensurado (Cape).
Merlin (gemi).
Değirmenciler (H.).
Milo (Ada).
Minion (gemi).
Ay (gemi).
Moonshine (gemi).
Moore (R.).
Moore (W.).
Daha fazla (T.).
Fas, ilk yolculuk
  --Adı geçen.
Morris (R.).
Moura (N. de).
Muly Hamet, Leicester Kontu'na mektubu.
Murad Khan, Türkiye Sultanı,
  -İsa'nın iadesi için Trablus Sultanına mektup.

Naper (G.).
Nelson (J.).
Newhaven.
Newton (J.), Benin'e yolculuğu,
  -İkinci yolculuk.
Nicholas (gemi).
Nigritis. _See Senegal_.
Norwich.

Odoricus, alıntı.
Cales yolculuğunun ihmalleri.
Osborne (Sir E.),
  -Cezayir Kralı'na mektup.

Pachin.
Palmas (Cape).
Palmer (R.).
Palmer (W.).
Palmiye (ada).
Parker, (H.).
Patras.
Pegu, tarif edildi.
Penelope (gemi).
Pet (P.).
Peter (gemi).
Peterson (J.).
Petoney (M.), Afrika ticareti.
Philip II., İspanya Kralı.
Pindeado (A.),
  -ölüm
  -Portekiz Kralı Patent
  -Don Luiz'den.
Plymouth.
Porto Santo (Ada).
PORTSMOUTH.
Prester John.
Primrose (gemi).

Quanchai.
Quinte (J.).
Quinzi.

Rabnet (gemi).
Ragster (H.).
Yağmurlar (R.), Gine'ye yolculuğu.
Yağmurlar (W.).
Raleigh (Sir W.), Burrough'un denizdeki zaferlerini açıklaması
  --adı geçen.
Ralph (J.).
Rawlings (R.).
Raymond (G.).
Oku (P), onun kitabesi.
Residende (Garcia de), alıntılanmıştır.
Ribbe (R.).
Richard II.
Rickman (R.).
Rio del Oro.
Rio Dulce.
Rio Grande.
Roberts (H.), Fas Büyükelçiliği.
Robinson (M.).
Gül (gemi).
Rossetta.
Rowlie (F.).
Russell (Sir J.).
Rutter (W.), Gine'ye yolculuğu.
ÇAVDAR.

ST. Lucar veya Lucas.
ST. Sebastian (Ada).
ST. Thome (Ada).
ST. Vincent (nehir).
Salomon (gemi).
Sanders (Thomas), İsa'nın Yolculuğu Hesabı.
Saragasso veya Sargasso (ot).
Scio (Ada).
Selman (E.).
Senegal (nehir).
Seville.
Shingleton (t), Cezayir Kralı pasaportu.
Sibble Herningham.
Skegs (R.).
Smith (H.).
Smith (J.).
Smith (N.).
Sonnings (W.).
SOTHERICK (J.).
Sousa (B. A. De), II. Philip'in reklamı.
Spartel (Cape).
Sporades (Ada).
Stafford (Marquis of).
Staper (N.).
Stevens (T.).
Sokak (W.).
Stukeley (T.), Barbary'ye yolculuğu.
Sumatra.
Swallow (gemi).

Tavistock.
Teneriffe.
İnce (H.).
Thomas (J.) Barbary'ye ikinci yolculuk hesabı.
Thomas (W.), alıntı.
Thomson (T.).
Tiger (gemi).
Tintam (J.).
Tobie (gemi), at.
Todd (Rev. H. J.).
Tombuto.
Towrson (W.), Gine'ye ilk yolculuğu
  -Gine'ye ikinci yolculuk
  -Gine'ye üçüncü yolculuk.
Tracie (J.).
Trinity (gemi).
Tripolis.
TUNUS.
Typton (Üstat).

Underwood (J.).
Tek boynuzlu at.
Tek boynuzlu at (gemi).
UNTICARO (P.).

Verde (Cape).
Verde (Adalar).
Virgil (P.), alıntı.
Vois (T.).

Welsh (J.), Benin'e yolculuğu
  -İkinci Voyage.
Beyaz (M.).
Beyaz (W.).
Beyaz (T.), iki İspanyol gemisini ele geçirmesi.
Wickney (W.).
Wight (Adası).
Wilkins (W.).

Willes. Çin'in Portekiz hesaplarının çevirisi
  -Japonya.
Williams (T.).
Wilson (H.).
Windham (T,),
  -ölüm.
Kış (J.).
Kış (W.).
Woodbridge. Woodfall, Hakluyt baskısı.
Woodward (J.).
Wren (W.), Fenner'ın Gine'ye yolculuğu.
Wroth (Sir T.).

Yorke (Sir J.).
Genç (J.).

Zante.
Zanzibar.




İçerikler Vol. VIII.

I. Galler'de Pelagius'un hayatı ve trauailes.

İi. Shirburne Piskoposu Sighelmus'un Gönderilmesinin Bir Tanıklık, Kral tarafından
  Alphred, Rabbimiz 883 yılında Hindistan'dan Saint Thomas,
  Malmesburie'den William tarafından kaydedildi.

III. Öngörülen Sighelmus, vb. İkinci bir referans

IV. Andrew Whiteman'ın Trauailes, Alias ​​Leucander

V. Earl Godwin'in oğlu Swanus'un Kudüs'e kaydedilmesi, kaydedildi
  Malmesburie'den William.

VI. İtirafçı Edward zamanında üç büyükelçiden oluşan bir yolculuk,
  Konstantinopolis vnto gönderildi ve bundan sonra Efes'e,
  Malmesburie'den William.

Vii. Aluded'in yolculuğu, Worcester Piskoposu, Vnto Kudüs. Tarafından kaydedildi
  Roger Hoveden.

VIII. Kudüs, Croyland Abbat'ın Ingulphus'un Yolculuğu, Kudüs, açıklandı
  Söz konusu Ingulphus tarafından.

İx. Hon Diuers. Beauchamps'ın ailesi, Robert Curtoys Sonne ile
  Fatih William, Kudüs'e bir yolculuk yaptı, 1096. (Hol'den.
  Pag. 22. Cilt. 2.)

X. Gutuere'nin Kudüs'e doğru yolculuğu, 1097.

Xi. Prens Edgar Vnto Kudüs'ün Yolculuğu, 1102. William tarafından kaydedildi
  Malmesburie.

Xii. Bir Godericus, vb.

Xiii. Bir sertten, vb.

Xiv. Joppa'da bir İngiliz, Danimarkalılar, vb. yazılı
  Kudüs Günlükleri.

Xv. Master Bale tarafından kaydedilen bir Athelard'ın Trauailes.

Xvi. Bir William of Tire'nin hayatı ve trauailes.

Xvii. Robertus Ketenensis'in Trauailes.

Xviii. Lewes King of of Lewes'in davranışını cutee ingilerinin bir yolculuğu
  Fransa Kutsal Topraklar.

Xix. John Lacy'nin Kudüs'e yolculuğu.

Xx. William Mandeuile'in Kudüs'e yolculuğu.

Xxi. II.

Xxii. Manuel'den Konstantinopolis İmparatorluğu Vnto Henrie
  İkincisi, İngiltere Kralı. Roger Houeden tarafından kaydedildi.

Xxiii. Balwinus Deuonius'un hayatı ve trauailes, bazen başpiskopos
  Canterbury.

Xxiv. Giraldus'tan alınan Baldwine ile ilgili bir ek açıklama
  Cambrensis.

Xxv. Sir Frederike Tilney'e dokunan bir not.

Xxvi. Richard Canonicus'un Trauailes.

Xxvii. Kral tarafından yapılan Kutsal Toprakların Sakinine Büyük Katkı
  İngiltere John. 1201.

Xxviii. Hubert Walter'ın Trauailes, Salisburie Piskoposu.

Xxix. Robert Curson Trauailes.

Xxx. Chester ve diğerlerinin Ranulph Earle'sinin Kutsal Topraklara yolculuğu.
  1218.

Xxxi. Henry Bohun ve Saer Quincy'nin Kutsal Topraklara Yolculuğu.

Xxxii. Ranulph Glanuile, Chester Earle.

Xxxiii. Winchester Piskoposu Petrus de Rupibus'un yolculuğu
  Kudüs. 1231.

Xxxiv. Cornewall Richard Earle yolculuğu. Suriye'ye.

Xxxv. William Longespee'in Asya'ya yolculuğu. 1248.

Xxxvi. Prens Edward'ın Asya'ya yolculuğu. 1170.

Xxxvii. Robert Turneham'ın Trauaile.

Xxxviii. Master Bale tarafından yazılan Sir John Mandeville'in hayatı.

Xxxix. Ortelius'tan Sir John Mandeville'in mezarı ve kitabı.

Xl. Tabula Libri Joannis Mandevil.

Xli. Liber Joannis Mandevil de Turcia, Ermenistan, Aegypto, Lybia, Suriye,
  Arabistan, Pers, Chaldaea, Tartaria, Hindistan, et Infininit Insulis
  Civitatibus et locis.

  İngilizce sürümü başlıyor.



İçerikler Vol. İx.

I. Mandeville'in yolculuğu devam etti.

İi. Richardi Hakluyti Brevis Admonitio Ad Lectorem.

III. Verba C. Plinii Secundi.

IV. Plinius de scythis.

V. Durisme'den Anthony Beck Bishop, Leland'dan Hierusalem Patriği yaptı.

VI. ITINERARIUM FRATRIS ODORIRI.
   _Sub-section_
    1 Pera'dan Thana'ya yolculuğu.
    2 Chaldaans ve Hindistan Maners.
    3 Biber nasıl ve nerede büyüyor.
    4 garip bir idol & c.
    5 Meale, Hony ve Poyson veren Cutee ağaçları.
    Balıkların bolluğundan 6, & c. 7 Sylan adası ve Adam'ın yas tuttuğu dağın
      Abel.
    8 Yukarı Hindistan, & c.
    9 Şehrin Fuco.
   10 Garip Beastes'in yaşadığı bir manastırın 10'u.
   11 Cambaleth şehrinin.
   Büyük kutunun ihtişamından 12.
   13 belirli han veya hastane, & c.
   Büyüklerin CiremnineTe olabileceği dört bayramdan 14'ü.
   15 dalgıç illeri ve şehir.
   Beslenen Cutee Zengin Bir Adamın 16'sı, & c. Fiftie Virgins tarafından.
   17 Senex de Monte'nin ölümü.
   18 onur ve saygı büyük kutuya.
   19 Frier Odoricus'un ölümü.

Vii. Hollanda Lord John'un yolculuğu, Huntington Earl'ü
  Kudüs. 1394.

VIII. Norfolk Dükü, Kudüs'e Thomas Mowbray'ın yolculuğu. 1399.

İx. Winchester Piskoposunun Kudüs'e yolculuğu. 1417.

X. Kral Henry IV. Kutsal Topraklara, & c.

Xi. M. John Locke'un Kudüs'e yolculuğu.

Xii. M. Laurence Aldersey tarafından Kudüs'e yapılan ilk yolculuk, & c. 1581.

Xiii. Malta'nın Büyük Ustası tarafından İngilizlere yapılan pasaport
  Barque Reynolds, 1582.

Xiv. M. William Harebourne tarafından Richard Foster'a verilen komisyon vb.

Xv. Richard Foster'a yön mektubu.

Xvi. Chio için bir komut.

Xvii. Mekke'ye yıllık yolculuğun açıklaması.

Xviii. M. Caesar Frederick'in Doğu Hindistan ve ötesine yolculuğu.

Xix. Babil, Balsara ve Hint Adaları'nın parası ve önlemleri
  W. Barret.

Xx. Halep'ten Goa'ya yapılan suçlamalar notu.

Xxi. Muhtelif malların geldiği yerlerin bir beyanı gelir.

Xxii. Gemilerin Doğu Hint Adaları'nda ayrıldığı zamanlar veya Monsonlar.

Xxiii. Büyük Signor tarafından günlük ödemeleri belirten bir brife özü
  mahkemesinin memurlarına.

Xxiv. Türkes Şefi.

Xxv. Beglerbeg'lere katılan souldiers sayısı, & c.

Xxvi. Türkler gelir gelir.

Xxvii. Büyükelçilerin ödenekleri.

Xxviii. Richard Wrag'dan Richard Hewish'e mektup.

Xxix. Usta tarafından Konstantinopolis ve Lyria'ya bir yolculuğun açıklaması
  Edward Barton, 1595.

Xxx. Gitmek için atanan Türk Souldiours sayısı
  Macaristan Hıristiyan İmparator'a Karşı, 1594.




İçerikler Vol. X.

I. Soliman'ın büyük Türke'nin Halep'e girmesi tarzı,
  Anthony Jenkinson tarafından. 1553.

İi. Büyük Signior'a verilen hediyelerin bir notu.

III. Soliman tarafından Anthony Jenkinson'a verilen güvenli davranış.

IV. John Newbury ve Ralph Fitch'in yolculuğu ile ilgili mektuplar
  Doğu. 1583.
  _Sub-section_
    1 Kraliçeden Zelabdin Echebar'a bir mektup
    2 Kraliçeden Çin Kralı'na bir mektup
    3 John Newbury'nin Richard Hakluyt'a mektubu
    4 J. Newbury'den Leonard Poore'a bir mektup
    5 Aynı şekilde başka bir mektup
    6 J. Newbury'den John Eldred ve William Shals'a bir mektup
    7 Aynı şekilde ikinci bir mektup
    8 Aynı'dan Leonard Poore'a bir mektup
    9 Ralph Fitch'ten Leonard Poore'a bir mektup

V. Ralph Fitch'in doğuya yolculuğu. 1583-91.

VI. J. Newbury ve R. ile ilgili John Huighen van Linchoten'in raporu
  Fitch'in hapsedilmesi.

Vii. John'un yolculuğu Suriye'deki Tripolis'e Eldred.

VIII. Queenes Maiestie tarafından Graunting Patents Patentleri
  Levant için İngiliz Marchants'ın arkadaşı. 1592.

İx. Yolculuk D'Untremer ET Retour de Jerusalem En Fransa Par la Voie de Terre
  par Bertrandon de la brocquiere remis en francais modernne par le grand
  d'Aussy.

X. Hollanda'nın Doğu Hint Adaları'na Sure gemileri tarafından yapılan bir yolculuk. 1595-7.

Xi. Hollanda'dan bir filo tarafından gerçekleştirilen Java'ya yolculuğun gerçek bir raporu.
  1598.

Xii. Bir maner içinde,
  Iournall.



İçerikler Vol. Xi.

I. Derby'nin Earl'ü Henry'nin yolculuğu, daha sonra Henry IV.
  P. Virgil.

İi. Froissart ve Holinshead'den aynı hikaye.

III. Camden'den John Hawkwood'un unutulmaz zaferleri.

IV. Peter'ın kitabı Norwich'te okudu.

V. Sir Thomas Chaloner'ın Alger'a yolculuğu.

VI. John Foxe'un 266 Hıristiyan'ı teslim ederken Woothery Enterprise
  İskenderiye'de esaret, 1577.

Vii. John Fox için sertifikanın kopyası.

VIII. Roma Piskoposu, Iohn Fox adına mektupları.

İx. John Fox'un içine yerleştirilmesi için Mektupları İspanya Kralı
  Nişancı Ofisi.

X. Thomas tarafından yazılan İsa'daki Barbary'deki Trablus'a yapılan yolculuk
  Sanders. 1583.

Xi. Queen'in İsa'nın iadesi için Turke'ye mektupları.

Xii. TURKES MEKTUP, Trablus Kralı Mektubu
  İsa.

Xiii. İsa'nın serbest bırakılması için Üstat William Hareborne'un bir mektubu.

Xiv. John Evesham'ın Mısır'a yolculuğu.

Xv. Laurence Aldersey'in İskenderiye ve Kahire'ye ikinci yolculuğu.

Xvi. İngiliz Büyükelçisi M. Harvie Millers.

Xvii. Alger'dan W. Hareborne'a bir mektup.

Xviii. W. HareBorne'un Mustapha'ya bir mektubu.

Xix. Pasaport Algier Kralı tarafından Thomas Shingleton'a verildi.

Xx. Sir Edward Osborne'un Alger Kralı'na bir mektubu.

Xxi. Alger ticareti ile ilgili notlar.

Xxii. İskenderiye ticaretine ilişkin notlar.

Xxiii. İngiliz Büyükelçisi Edward Barton.

Xxiv. W. HareBorne tarafından Grand Signor'dan alınan bir vekil.

Xxv. Typton'a William Hareborne'un mektubu.

Xxvi. Kayıt Valoris navium, & c. trirenes argeriums ereptorum.

Xxvii. Assan Aga'ya bir mektup.

Xxviii. Kraffik için Marocco'ya ilk yolculuğun kökeni. 1551.

Xxix. Barbary'nin ikinci yolculuğu. 1552.

Xxx. Gine ve Benin'e bir yolculuk. 1553.

Xxxi. Richard Eden tarafından Afrikik'in bir açıklaması.

Xxxii. Anthonie Pinteado, mektupları Portekiz Kralı'ndan patentler.

Xxxiii. Don Lewis'in Anthonie Pindeado'ya mektubu.

Xxxiv. Gine'ye ikinci yolculuk.

Xxxv. William Towrson tarafından Gine'ye yapılan ilk yolculuk.

Xxxvi. W. Towrson'ın Gine'ye ikinci yolculuğu.

Xxxvii. W. Towrson'ın Gine'ye üçüncü yolculuğu.

Xxxviii. Bay John Lock'a gönderilen makaleler.

Xxxix. Marchants maceracılarının şirketine John Lock'un bir mektubu
  Gine.

Xl. William Rutter'ın Anthony Hickman ile ilişkisi bir yolculukla
  Gine. 1562.

Xli. Sir William Gerard'ın evinde bir toplantı. 1564.

Xlii. İlişkiler Sir John Hawkin'in yolculuğundan çıkarıldı.

Xliii. George Fenner'ın Gine'ye Yolculuğu Walter Wren tarafından yazılmıştır.

Xliv. Edmund Hogan'ın Fas İmparatoru'na yapılan büyükel. 1577.

Xlv. Thomas Stukeley'in Barbary'ye yolculuğu.

Xlvi. Portugalls'dan öğrenilen Çin eyaletinin kesin raporları
  mahkumlar aldı.

Xlvii. Ada Japonya ve diğer adalar, R. Willes.

Xlviii. Macao'da basılan Çin Krallığı'nın mükemmel bir incelemesi.
  1590.

Xlix. Thomas Stevens'ın babasına bir mektup.

L. Pegu Krallığı'nın Brife ilişkisi.

Li. Buona Speranza'nın peleriniyle Doğu Hint Adaları'na bir yolculuk, R tarafından yazılmıştır
 Hakluyt.

Lii. Cutee Brassil'e yönelik bir iourney hatırlıyor. 1583.

Liii. Majestie tarafından Barbarie ticareti için verilen mektup patentleri.
  1583.

Liv. Henry Roberts'ın Marocco İmparatorluğu'na sahip olması. 1585.

LV. Muly Hamet'ten Leicester Kontu'na bir mektup.

LVI. Queenes, Marocco'nun imparatoruna mektuplar.

Lvii. Nehri için bir ticaret için Exeter tüccarlarına bir patent
  Gine'de Senega ve Gambra, 1588.

Lviii. Benin'e bir yolculuk, 1588. James Welsh tarafından yazılmıştır.

Lix. John Newton ve John Bird'ün Benin'e yaptığı seslendirme. 1588.

LX. John Newton ve John Bird'ün Benin'e ikinci yolculuğu. 1590.

LXI. II. Philip'e gönderilen bir reklam. Angola'dan İspanya Kralı
  Baltazar Almeida de Sousa. 1591.

LXII: Onaylama Treugarum Inter Eduardum Quartum et Joannem Secundum.
  1482.

Lxiii. II. John. Portugall Kralı, Edward IV'e gönderildi.

Lxiv. Melchior Peloney tarafından Nigil de Moura'ya gönderilen bir ilişki. 1591.

LXV. Richard Rainolds ve Thomas Dassel'in Gine'ye yolculuğu.

LXVI. Tombuto ve Gago şehirleri ile ilgili bir bilgi ilişkisi.

Lxvii. Aynı şeyle ilgili başka bir ilişki.

Lxviii. Tanton'dan Thomas Gregory'ye verilen bir patent özeti.

Lxix. Thomas White tarafından iki İspanyol gemisinin alınmasının hareketi, 1592.

LXX. Sir John tarafından Sea'da Onurlu Hizmetin Gerçek Raporu
  Burrough, Sir Walter Raleigh tarafından hazırlanmıştır.

Lxxi. Las denilen şişman ve Warrelike Carack'ın ateşlenmesi ve batması
  Cinque Llagas, Nicholas Downton.

Lxxii. Tobie'nin dökümü, 1593.

Lxxiii. Laurence Aldersey tarafından İmparator'a gönderilen Queene Mektupları
  Aethiopia, 1597

Lxxiv. Cales yolculuğunun ihmalleri.

Lxxv. Endeksler, yani .--
       Vol. VIII.
       Vol. İx.
       Vol. X.
       Vol. Xi.

LXXVI. İçindekiler, yani:-
       Vol. VIII.
       Vol. İx.
       Vol. X.
       Vol. Xi.


Vol. XI



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCIPAL NAVIGATIONS, VOYAGES,
TRAFFIQUES, AND DISCOVERIES OF THE ENGLISH NATION, VOL. 11***


******* This file should be named 12693.txt or 12693.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/9/12693



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

