*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Soul of a Bishop (Bir Piskoposun Ruhu)
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: February 18, 2006 [EBook #1269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Soul of a Bishop, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Soul of a Bishop

Author: H. G. Wells

Release Date: February 18, 2006 [EBook #1269]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUL OF A BISHOP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü ve David Widger tarafından üretilmiştir

BİR PİSKOPOSUN RUHU

H. G. Wells

İÇERİK

BİRİNCİ BÖLÜM - RÜYA
BİRİNCİ BÖLÜM - EPİSKOPASİTENİN AŞINMASI VE YIPRANMASI
BÖLÜM ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - UYKUSUZLUK
BÖLÜM DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - LADY SUNDERBUND'UN SEMPATİ
BEŞİNCİ BÖLÜM - BİRİNCİ GÖRÜŞ
BEŞİNCİ BÖLÜM - BİRİNCİ GÖRÜŞ
BÖLÜM ALTINCI BÖLÜM - TEFSİR
YEDİNCİ BÖLÜM - İKİNCİ GÖRÜŞ
BÖLÜM SEKİZİNCİ BÖLÜM - YENİ DÜNYA
BÖLÜM DOKUZUNCU BÖLÜM - ÜÇÜNCÜ GÖRÜŞ

"İnsanın gerçek Çevresi Tanrı'dır"

J. H. OLDHAM "Hristiyan İncili"nde (N. M. R. ve H.'nin Risalesi)

BİR PİSKOPOSUN RUHU PİSKOPOS

BİRİNCİ BÖLÜM - RÜYA

(1)

Bu, sert bir tartışmanın sahnesiydi. İşaret parmağı olan şahin burunlu genç bir adam belirgindi. Yüzü şiddetle hareket ediyordu, dudakları çok hızlı hareket ediyordu, ancak söyledikleri duyulmuyordu.

Arkasında iri gözlü küçük kızıl adam cüppesini seğirtti
ve önerilerde bulundu.

Ve bu ikisinin arkasında büyük bir kalabalık, ateşli, heyecanlı, esmer yüzler kümelenmişti...

İmparator, kalabalığın ortasında altın tahtında oturuyordu,
jestlerle sessizliği emrediyor, çoğunluğun kullanmadığı bir dilde onlara duyulmayacak şekilde konuşuyordu
ve sonra da galip geliyordu. Sözlerini
kesmeyi bıraktılar ve yaşlı adam Arius tartışmayı devraldı. Bir süre
tüm o tutkulu yüzler ona odaklanmıştı; sanki bir fırsat arıyormuş gibi dinlediler ve aniden sanki önceden planlanmış bir düzenlemeyle
hepsi parmaklarını kulaklarına tıkayıp
kaşlarını varsayılan bir dehşetle ördüler; bazıları yüksek sesle ağlıyor ve
uçuyormuş gibi yapıyorlardı. Bazıları gerçekten de giysilerini toplayıp kaçtılar.
Bir desen halinde yayıldılar. Carpaccio'nun tablosunda St. Jerome'un aslanından kaçan küçük rahipler gibiydiler. Sonra bir fanatik ileri atıldı ve yaşlı adamın ağzına
sertçe vurdu....

Salon giderek daha da genişledi, tartışan, öfkeli figürler sayısız bir topluluğa dönüştü, bir fırtınadaki
kar taneleri gibi oradan oraya koştular, tartışmacı çiftler halinde döndüler, çelişki girdaplarında döndüler, olağanüstü desenler oluşturdular ve sonra
üstlerindeki anlaşılmaz kubbenin bulutlu karanlığının ortasında
bir gözün parladığı parlak bir üçgen belirdi ve büyüdü. Göz ve üçgen gökleri doldurdu, titrek ışınlar gönderdi, kör edici bir akkorlukla parladı, yine de duyulamayan
gök gürültüsü sözcüklerini konuşuyor gibiydi. Sanki o gök gürültüsü gökleri dolduruyordu, sanki uyuyanın kulağındaki atan atardamardan başka bir şey değildi. Dikkat, duymak ve anlamak için zorlandı ve
anlamanın tam eşiğinde bir keman teli gibi kırıldı.

"Nicoea!"

Sözcük, bir alevlenmeden sonra kalan küçük bir kül gibi kaldı.

Uyuyan uyanmış ve çok hareketsiz yatıyordu, ortaya çıktığı rüyadan sağ kurtulan bir entelektüel çaba duygusuyla ezilmişti.
Öyle miydi olaylar? Uykunun gölgelediği zihin, belirsiz bir şekilde hareket ediyordu, bunun böyle olup olmadığını belirleyemedi. Gerçekten de büyük gizem ortaya çıktığında bu şekilde mi davranmışlardı? Kim
kulaklarını parmaklarıyla tıkayıp, dehşetle bağırarak kaçtıklarını söyledi? Bağırarak mı? Eusebius muydu yoksa Athanasius muydu? Ya da Sozomen... Athanasius'un bir
mektubu veya özürü mü?... Ve kesinlikle
Teslis'in bir üçgen ve bir göz olarak görünür şekilde belirmesi imkansızdı. Böyle bir meclisin
üstünde.

Bu sadece bir rüyaydı, elbette. Raphael'den sonra mı rüya görüyordu? Raphael'den sonra mı? Uykulu zihin yan bir konuya kaydı. Bu rüyayı akla getiren resim Vatikan'daki Kilise Babalarının hepsinin birlikte tartıştığı resim miydi? Ama orada kesinlikle Tanrı ve Oğul'un kendisi de bir sembolle -bir sembolle- resmedilmiş miydi? Ama bu tartışma Üçlü Birlik hakkında mıydı? Aslında bir
kase ve bir güvercinle ilgili değil miydi? Elbette bir kadeh ve bir güvercindi! Peki
üçgeni ve gözü nerede gördünüz? Ve tartışan insanlar? Böyle bir
resim vardı....

Ne kadar çok tartışma olmuştu! Ne bitmeyen tartışmalar! Ki
devam etmişti. Ta ki dün geceye kadar. Bu çok itici genç adam
şahin burunlu ve işaret parmağıyla birini çok bitkinken yakaladığında ve tartıştığında; tartıştığında. Azarlandığında ve tartıştığında. "Bana şunu cevapla," demişti... Ve hala zavallı beyinler tartışıyor ve dinlenmek istemiyordu... Teslis hakkında...

Yastıktaki beyin şimdi yorgunca uyanıktı. Aynı anda
umutsuzca uyanık ve aktif ve umutsuzca ilerlemeyen bir şeydi. Bir nehirdeki girdaba yakalanmış yüzen bir sopa gibiydi,
dönüyordu, dönüyordu, dönüyordu. Ve dönüyordu. Ebediyen--ebediyen--ebediyen
doğurulmuş.

"Ama o zaman böyle bir ifadeye
ebediyen
doğurulmuş gibi olası bir anlam mı yüklüyorsun?"

Yastıktaki beyin bu soruya umutsuzca, bir cevap olmadan, bir kaçış olmadan baktı. Üç tekrar dönüp durdu,
hızla dönen bir üçgene dönüştü, sanki kontrolden çıkmış bir elektrik işareti gibiydi, ortasında göz kırpmayan ve kin dolu bir göz dikiliyordu.

(2)

Herkes uykusuzların çaresi olan koyun saymayı bilir.

Oldukça hareketsiz yatıyorsun, düzenli nefes alıyorsun, koyunların birbiri ardına bir kapıdan atladığını hayal ediyorsun, onları sessizce ve yavaşça sayıyorsun, ta ki hayalet sayıların solan bir dizisi boyunca kendini sayana kadar...

Ama koyunlar, ne yazık ki! piskoposluk dolandırıcısını akla getiriyor.

Ve hemen ardıllığa kara bir koyun girmişti ve
bacağındaki dolandırıcıyla şiddetle mücadele ediyordu, şahin burunlu, kınama dolu, düzensiz saçlı ve işaret parmağı olan kara bir koyun.
Çok
nahoş bir sese sahip genç bir adam.

Bunun üzerine diğer koyunlar cesaretlendi ve sayılı
ardıllığı terk ederek geldi ve büyük bir oturma odasındaki ateşin etrafında oturdu ve
ayrıca tartıştılar. Özellikle köşede, zengin mücevherlerle süslü, oldukça narin, uzun boylu bir kadın olan Leydi Sunderbund vardı, güzel gözleri
izleyerek ve dudakları sıkılmış bir şekilde oturuyordu. Bunu nasıl düşünmüştü? Çok az
söylemişti.

Bu tür karma bir topluluğun Teslis hakkında tartışması alışılmadık bir şeydir. Bunun tek nedeni yorgun bir piskoposun onların partisine düşmesidir.
Onun, masanın yanında hareketsiz ve hareketsiz oturan genç adamın gerçekte keskin ve öfkeli bir İrlandalı Katolik olduğu bir ortamda, ortamın liberal ve meraklı olduğunu iddia etmesi adil değildi. Sonra soru, soru-dileyen bir soru, hazırlık veya önsöz olmadan, sürpriz bir şekilde aniden soruldu. "Piskopos, Spermaticos Logos, Teslis'in Üçüncü Kişisi değil de İkinci Kişisiyle neden özdeşleştirildi?"

Konuşmacının üzerine dönüp, ilgisiz ve modern bir hava yaratmak ve "Ah, bu gerçekten de tüm meselenin talihsiz yönü." demek uygunsuz ve aptalcaydı.

Bunun üzerine öfkeli genç adam patladı: "Siz Anglikanlar buna mı geldiniz?"

Tüm topluluk kendini tartışmaya vermişti, Leydi Sunderbund, bir aktris, bir dansçı - gerçi kendisi pek bir şey söylemedi - bir romancı, bir tür mekanik uzmanı, bir demiryolu soylusu, dahiler, tüylü ve Kelt, açıkça tanımlanabilir bir konumu olmayan insanlar, ama hepsi o saygılı belirsizliği, o dokunuşun şefkatini sürdürme görevine pek uygun değillerdi, ki bu tüm Anglikan standartlarına göre bu kadar derin, bu kadar gizemli ve günümüzde, en azından, bu kadar seyrek bir tartışmada zorunludur. Kutsal bir yerin etrafındaki çiti kıran hayvanlar gibiydi. Birkaç dakika içinde olay oldukça uygunsuz hale gelmişti. Seslerini yükseltmişlerdi, neredeyse söylenmesi imkansız şeyleri son derece aşina bir şekilde konuşmuşlardı. Hatta epigram denemeleri bile olmuştu. Athanasian epigramları. Eğik romancı, başlangıçta Üçlü Birlik'te Üçüncü Kişi olup olmadığından şüphe etmişti. St. John'un İncili'nden sonra bir tarihte aşırı Maniheist bir ikilikten kaynaklanan bir tepki önerdi. O İncil'in ikici olduğunu inatla savundu. Konuşmanın tatsız niteliği, geriye dönüp bakıldığında o zamandan çok daha belirgindi. O zamanlar cesur ve garip görünmüştü, ama imkansız değildi; şimdi soğuk karanlıkta kutsala saygısızlık gibi görünüyordu. Ve piskoposun payı, ki aslında sadece yorgun bir adamın yanlış değerlendirdiği bir atmosfere boyun eğmesiydi, hafifliğin ve kötü niyetin utanç verici bir gösterisine dönüştü. Onu yemlemişlerdi. Birisi günümüzde herkesin bilerek veya bilmeyerek bir Ariusçu olduğunu söylemişti. Piskoposun dile getirdiği İnançlara gerçekten inanmadığına dair inançlarını gizlememişlerdi.

Ve o talihsiz ilk itiraf boğazına fena halde takılmıştı.

Ah! Neden yapmıştı bunu?

(3)

Uyku gitmişti.

Uyanmış uyuyan inledi, karanlıkta doğruldu ve bu alışılmadık yatakta ve yatak odasında önce yatağın kenarını sonra da muhtemelen küçük komodinin üzerindeki elektrik ışığını yokladı.

Arayan el bir şeye dokundu. Bir su şişesi. El keşfine
devam etti. Burada metalik ve pürüzsüz bir şey vardı, bir sap. Ya yukarıda ya da aşağıda bir düğme olmalıydı....

Düğme bulundu, kavrandı ve çevrildi.

Karanlık kaçtı.

Uyuyan kişi bir aynada yüzünün yansımasını ve yattığı yatağın bir köşesini gördü. Lambanın, yansıma alanına eğik bir gölge çubuğu düşüren, dik açılı bir üçgeni çok parlak bir şekilde aydınlatan ve geri kalanını belirsiz bırakan eğimli bir abajuru vardı. Yatak çok büyüktü, Anakimler için bir yatak. Sarı ipek perdelerle kaplı bir gölgeliği vardı, oyulmuş ahşaptan yaldızlı bir taçla taçlandırılmıştı. Perdelerin arasında, temiz tıraşlı, soluk, dağınık kahverengi saçlı ve yorgun, soluk mavi gözlü bir adamın yüzü vardı. Mor pijamalar giymişti ve şimdi parmaklarını kahverengi saçların arasından geçiren eli uzun, zayıf ve biçimliydi. Yatağın yanında ışığı taşıyan kullanışlı küçük bir masa, bir su şişesi ve bardak, bir sürü anahtar, tıka basa dolu bir cep defteri, altın bantlı bir dolma kalem ve üçü çeyrek geçtiğini gösteren altın bir saat vardı. Aynadaki resmin alt kenarında, üzerine dikkatsizce atılmış tuhaf yapılı bir giysinin olduğu, yaldızlı bir sandalyenin arkası belirdi. Yandan açılan, alt kısmına piskopos önlüğü adı verilen kolsuz mor cüppe biçimindeydi;
kurdeleli ceketin köşesi sandalyenin arkalığının arkasından görünüyordu ve
kuşak buruşmuş bir şekilde yerde duruyordu. Hala pantolonlarıyla sıcak bir şekilde astarlanmış siyah geyik derisi pantolon, yatağın köşesinden çıkarıldığı yerde, kısmen siyah çorabı ve gümüş tokalı ayakkabıları örtüyordu.

Bir an için yataktaki adamın yorgun bakışları piskoposluk onurunun bu kanıtlarına odaklandı. Sonra onlardan yatağın başındaki nöbete döndü.

Çaresizce inledi.

(4)

Bu taşra doktorları işe yaramıyordu. Piskoposlukta bir doktor yoktu.
Londra'ya gitmeliydi.

Yorgun yansıma gözlerine baktı ve güven verici bir söz verir gibi "Londra" dedi.

Endişeleniyordu. Dayanılmaz derecede endişeleniyordu ve hastaydı ve pozisyonunu sürdüremiyordu. Bu şüphe, bu tartışmalı sağlıksızlığın ani keşfi, genel nevrastenisinin yalnızca bir yönüydü. "Sunağın Altındaki Işık" tartışmasından beri zihnine sızıyordu. Şimdi aniden kendi dikkatsiz dudaklarından üzerine atlamıştı.

Hemen gelen sorun sadakatinden kaynaklanıyordu. Kral'ın örneğini izlemişti; tamamen uzak duran biri olmuştu ve ayrıca kendi hesabına sigara içmeyi bırakmıştı. Ve Princhester'ın ilk olarak hassaslaştırdığı sindirimi bozulmuştu. Kimyasal olarak acı çekiyordu,
hala sıradan tıbbi bilimimize meydan okuyan
isimsiz uyumsuzluk dizilerinden birini çekiyordu. Genel bir
halsizlikle onu etkiliyordu, enerjisini, öfkesini, sinirlerinin tüm dengesini ve rahatlığını etkiliyordu. Bütün gün yorgundu; bütün gece uyanıktı.
Vücudundan yabancılaşmıştı.
Etrafındaki şeylerden kopma hissiyle, deneyimlediği her şeydeki
gerçekdışılığın tuhaf bir şekilde ima edilmesiyle sıkıntı çekiyordu. Ve bununla birlikte bu vicdan hafifliği, ruh ağırlığı ve vicdan hafifliği geldi, ki bu onu
İnançların hiç önemi yokmuş gibi konuşmaya
sürüklüyordu -- sanki hiçbir şey önemli değilmiş gibi...

Keşke sigara içebilseydi!

Günde birkaç Mısır sigarası veya dışarıda üç tane içmenin sinirsel sakinliğini geri kazandırmada harikalar yaratacağına ikna olmuştu. O da, öğle ve akşam yemeklerinde sadece zayıf bir viski soda. Diyelim ki şimdi--!

Vicdanı, onur duygusu onu terk etti. Son zamanlarda bu vicdan boşluklarından birkaçını yaşamıştı; ancak bittikten sonra
olduğunu fark etti.

İnsan bacadan içebilirdi, diye düşündü. Ama sigarası yoktu!

Belki de aşağı inerse...

Neden sigarayı bırakmıştı?

Yüksek sesle inledi. O ve yansıması birbirlerine karşılıklı umutsuzlukla baktılar.

Hafızasının önünde bir çocuğun yüzü belirdi, esmer bir çocuk, sırıtıyordu, korkunç bir bilmişlikle sırıtıyordu ve parmağını - suçlayıcı bir parmak - işaret ediyordu. Piskoposun kariyerindeki en sinir bozucu,
aşağılayıcı ve utanç verici olaydı. Öğleden sonra, Shop-girls' Church Derneği'ne iki haftada bir yapacağı konuşmanın zamanıydı ve tamamen mantıksız ve haksız bir panik korkusuna kapılmıştı, adresi teslim edemeyeceğinden. Korku öğle yemeğinden sonra ortaya çıkmış, zihnini ele geçirmişti ve sonra, şimdi olduğu gibi, "Keşke sigara içebilseydim!" düşüncesi gelmişti. Ve sigara içmişti. Dernek'te başarısız olmaktansa yeminini bozmak daha iyi görünüyordu. Şimdi onu utanç ve dehşetle dolduran bir bütünlükle bu ayartmaya düşmüştü. Uşağı Dunk'ı yemek odasından dışarı takip etmişti, büfenin ötesindeki kitaplıktan bir kitaba ihtiyacı varmış gibi yapmıştı, samimiyetsizce büfeye gidip "Grönland'ın buzlu dağlarından" diye mırıldanmıştı ve sonra, omzunun üzerinden bakarak, kendi sigaralarından birini, daha şişman olanlardan birini çalmıştı. Bununla ve yatak odası kibritleriyle bahçenin dibine defnelerin arasına gitmişti,
yalnız olduğundan emin olmak için duvarın üstü hariç her yere bakmıştı,
ve sonunda gözlerini şükranla kaldırdığında,
ilk mutlu nefes için, yan bahçedeki porsuk ağacının
çatısından ona bakan o korkunç küçük çocuğu keşfetti. Sanki Tanrı onu
bir tanık olarak göndermiş gibi!

Gözleri buluşmuştu. Piskopos, o utanç verici karşılaşmanın her anını, her hatasını acı dolu bir netlikle
anımsıyordu. Durumu o genç gözlerin acımasız incelemesinden
gizlemek için fazla
şaşırmıştı. Sigarayı hemen arkasına koymuş gibi
yapmış ve sonra da aynı şekilde açıkça düşürmüştü....

Ruhu dirilişte bundan daha çıplak olmayacaktı. Küçük çocuk
baktı, durumun farkına yavaş ama emin bir şekilde vardı, parmağını
doğrulttu....

İki insan birbirini hiç bu kadar eksiksiz anlamamıştı.

Kirli bir küçük çocuk! Şüphesiz binlerce benzer
aldatıcılığa muktedir.

Vicdan azabı çeken piskoposun kendini
o yerden koparıp, toplayabildiği kadar onurlu bir
sahtekarlıkla eve geri yürümesi asırlar sürdü. Ve Shop-girls' Church Derneği için hazırladığı konuşma yerine, ayartma ve düşme hakkında vaaz vermişti ve hepsinin düştüğünü bildiğini ve gizli bir utancın acısını nasıl anladığını ve sempati duyabildiğini, Princhester'ın yerel basınında
zaten yanlış yorumlanmış ve sert bir şekilde azarlanmış
duygusal ama uygunsuz bir konuşma olduğunu.

Ama piskoposun hafızasındaki tek rahatsız edici şey küçük çocuğun yüzü ve hareketiydi. O pis küçük parmak kalbine saplandı.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Bu ne kadar da iğrenç! Kendimi nasıl--?"

Işığı kasılarak söndürdü ve yatakta yuvarlanarak
kendisinden bir tür koza yaptı. Başını yastığa gömdü ve inledi ve sonra sabırsızlıkla yatak örtülerini üzerinden
atmaya çalıştı. Sonra doğruldu ve yüksek sesle konuştu.

"Brighton-Pomfrey'e gitmeliyim," dedi. "Ve tıbbi
muafiyet almalıyım. Eğer sigara içmezsem--"

Uzun bir süre durakladı.

Sonra sesi karanlıkta tekrar duyuldu, sessizce konuşuyordu, neredeyse
memnuniyetle konuşuyordu.

"Çıldıracağım. Sigara içmeliyim yoksa delireceğim."

Uzun bir süre büyük yatakta oturdu, kollarını dizlerinin üstüne koydu.

(5)

Korkunç şeyler geldi aklına; hem korkunç derecede küfürlü hem de
tamamen zayıf fikirli şeyler.

Üçgen ve göz gecenin siyah arka planında neredeyse görünür hale geldi.
Çok öfkeliydiler. Dönüp duruyorlardı
daha hızlı ve daha hızlı. Çünkü piskopostu ve gerçekten de Üçlü Birliğe
tam ve eksiksiz olarak inanmıyordu. Aynı anda
Üçlü Birliğe inanmıyordu ve Üçlü Birlik'in inançsızlığına olan öfkesinden dehşete düşmüştü.... Korkuyordu. Dehşete kapılmıştı... Ve oh! O
yorgundu...

Gözlerini ovuşturdu.

"Bir fincan çay içebilseydim!" dedi.

Sonra şaşkınlıkla dua etmeyi hiç düşünmediğini fark etti. Ne
demeliydi? Ne için dua edebilirdi?

Alnının tam ortasına bir Catherine çarkı gibi çivilenmiş gibi görünen,
ama aynı zamanda evrenin zirvesinde olan o vızıldayan Üçgeni düşünmemeye çalıştı.
-Ona karşı--buna karşı korunmak için--dua ediyordu. Sonunda büyük bir çabayla şu sözleri söyledi:

"Karanlığımızı aydınlat, yalvarıyoruz Sana, ey Rab..."

Şu anda ışığını yakmış ve odanın içinde dolaşıyordu.
Bir bahar sabahının çiğ şafağından önce gelen berrak mürekkep gibi karanlık, beyaz yüzünü pencerede, büyük
terasa ve parka bakarken buldu.

BÖLÜM İKİNCİ - EPİSKOPATİKLİĞİN AŞINMASI VE YIPRANMASI

(1)

Piskopos bu sinirsel ve zihinsel krizleri ancak son birkaç yılda deneyimlemişti. O, gecikmiş bir şüpheciydi. Entelektüel ergenliğini işaretleyen her ne kadar
sorgulamalar varsa
ya çok hafifti ya da inançlarında ciddi
yaralar
bırakmayacak kadar yeterli bir şekilde cevaplanmıştı.

Ve şimdi bile zihinsel olarak değil de fiziksel olarak etkilendiğini, sinir kılıfının veya beyin kutusunun koruyucu bir dolgusunun
yıpranıp zayıfladığını ve zihnini kemiren yeni bir düşünce sürecinden ziyade onu garip rahatsızlıkların kurbanı haline getirdiğini hissediyordu.
Zihnindeki bu şüpheler hala gerçek şüpheler değildi; oldukça yabancıydılar
ve ilk kez zekasının kontrolsüz hareketleriydi.
Korunaklı bir şekilde yetiştirilmişti; rahat bir papaz evinin iyi bağlantıları olan oğluydu, üç kişilik bir ailenin tek oğlu ve tek hayatta kalanıydı; Dikkatlice eğitilmişti ve istekli bir
öğrenciydi; birçok şeyi hafife almak kolay ve doğaldı.
Dünyayı bulduğu gibi ve Tanrı'yı ​​bulduğu gibi kabul etmek onun için çok kolay ve keyifliydi. Gerçekten de, yetişkinliğe kadar olan tüm yılları boyunca
hayatı tıpkı bebekliğinde olduğu gibi, dikkatlice ısıttığı ve hazırladığı biberonunu sorgusuz sualsiz ve faydalı bir şekilde alabilmişti.

Ve gerçekten de piskoposlar başladığından beri çoğu piskopos için bu böyle olmuştur. Bu, erkek çocuklarını piskoposlara dönüştüren yoğun ve sürekli bir süreçtir ve
çok az itiraz veya anlaşmazlığa dayanır. Kilise biyografisi öğrencisi, erken bir mesleğin her çağda neredeyse evrensel olduğunu görecektir; bu yaşamlar arasında en hassas yıllardan itibaren yeni başlayan piskoposu göstermeyen çok az kişi vardır. Wakefield Piskoposu How,
on bir yaşına gelmeden ilahiler besteledi ve Başpiskopos Benson, daha
büyükken, ayinleri yönettiği ve daha laik bir çocuğun hoş dokunuşuna sahip olduğu küçük bir hitabet yeteneğine sahipti ve bunu bir tuzak aracılığıyla çok meraklı bir kız kardeşinden korudu. Piskoposluk onuruna sahip olanların, avukat olarak başlayan York Başpiskoposu Lang gibi dış dünyaya bu kadar uzaklara gitmesi nadirdir. Bu erken kadercilik, her zaman ortak bir piskoposluk deneyimi olmuştur. Başpiskopos Benson'un dini hizmetlere yönelik erken girişimleri, hem "çocuk piskopos" Aziz Thomas a Becket'i hem de iyi piskopos Alexander tarafından gözlemlenen ve soruşturulan Aziz Athanasius'un erken dönem törenlerini hatırlatır. (Çünkü hala hassas bir bebek olmasına rağmen, Aziz Athanasius kusursuz bir doğruluk ve geçerlilikle masum oyun arkadaşlarından birkaçını vaftiz ediyordu ve "çocuğun oyunlarını düşünmek için duraklayan piskopos, misyonerin şevkini teyit etmek için kaldı.") Ve geçmişin piskoposu için olduğu gibi, geleceğin piskoposu için de aynı şey geçerlidir; Rahip H. J. Campbell, ruhunun hac yolculuğunun hikayesinde, kendisine küçük bir sunak yapmak için ormana gizlice giren bir çocuk olarak kendisinin hoş bir resmini bize vermiştir. Bu tür zihinler, sanki başlangıçtan itibaren yerleşmiş gibi, ya
gerçek şüphecilikten acizdir ya da ancak felaketle sonuçlanan değişikliklerden sonra şüpheci olurlar. Şüpheci zihni zorlukla anlarlar ve inançları şüpheci zihin tarafından kuşkuyla karşılanır. İnanç biçimlerini, ihtiyatlılık yıllarından önce belirlemişlerdir ve
bu biçimler belirlendikten sonra çok kolay değişmezler.
Benimsediği kabuğun içinde zeka yeterince aktif ve canlı olabilir, hatta olağanüstü derecede aktif ve canlı olabilir, ancak yalnızca kabuğun içinde.

Bir inanca dönüşenlerle, bu inançla yetiştirilenlerin zihinsel nitelikleri arasında tamamen bir fark vardır. İlki, bunu hem dışarıdan hem de içeriden bilir. Sadece bunun olduğunu değil,
olmadığını da bilirler. İkinciler, gökyüzü, hava veya yer çekimi algılarıyla bir olan inançlarına güvenirler. Bu, birincil bir zihinsel yapıdır ve onlar sadece şüphe etmemekle kalmazlar, aynı zamanda şüphe edenlerin iyi niyetinden de şüphe ederler. Ateist ve Agnostiklerin gerçekten inandığını düşünürler ancak gizemli bir inatçılıkla inkar etmeye zorlanırlar. Princhester Piskoposu da böyleydi; kurnazlık veya tasarımdan değil, basit bir iyi niyetle, doğduğu papaz evinin miras aldığı tüm güvenceleri kabul etmişti ve Kilise, Taç, İmparatorluk, nezaket, saygınlık, ödeme gücü ve Little Go'da zorunlu Yunanca'yı babasının kendisinden önce yaptığı gibi benimsemişti. Lisans yıllarında modern tarzda bir iki şey söylemiş, William Morris'in sosyalizmini etkilemiş ve Swinburne'ü ezberlemişse, bu bilinçli bir vahşilikten kaynaklanıyordu. Bir ukala olmak istemiyordu. Ritüelin
sanatsallığına çok daha gerçek bir ilgi duymuştu. Holy Innocents Kilisesi'ndeki görevi boyunca, St. John's Wood ve Pinner piskoposu yardımcı piskoposu olarak kariyeri boyunca, evinin standartlarına olan derin güveninden asla vazgeçmemişti. Nazik, popüler ve bitmek bilmeyen bir şekilde aktifti. Lisans sosyalizmi, idari hayırseverlik teorisine basit ve samimi bir şekilde genişlemişti. Webbs'i tanıyordu. İşçi sınıfı kitlelerinde olduğu kadar, modaya uygun cemaatlerde de başarılıydı. Lady Ella (Birkenholme'un beşinci Kontu'nun kızıydı) ve beş küçük kızıyla olan ev hayatı, bu karışıklık günlerinde çok az evin olabileceği kadar basit, güzel ve mutluydu. Princhester Piskoposu olana kadar - Majesteleri Kral Edward Barışçı'nın saltanatı sona ererken ilk piskopos olan Hood'u takip etti - yaklaşan sıkıntısına dair hiçbir öngörü yoluna çıkmadı. 

(2) 

Princhester'a masum ve güvenilir bir adam olarak geldi. Otteringham'ın eski papaz evindeki ev hayatı hala onun gerçek ve gerçeklik standardıydı. Londra onu hayal kırıklığına uğratmamıştı. Garip bir insan israfıydı, kendisini kafir bölgelerindeki bir misyoner gibi hissettirdi, ama nazik bir israftı. Ne düşmanca ne de kötü niyetliydi. Orada her zaman 
Londra'sını en dibe kadar ararsa, eski papaz evinin ve tüm verilerinin ve ima ettiği şeylerin en eksiksiz şekilde
tanıtıldığını bulacağını hissetmişti. 
Ancak Princhester farklıydı. 
Princhester, son zamanlarda ikinci ve çok daha ciddi bir Düşüş yaşandığını düşündürüyordu. 
Princhester endüstriyel ve utanmazdı. Vahşice
demir ocakları, maden kuyuları ve sıska siyah şeyler tarafından işgal edilmiş bir kırsaldı. Yara izleriyle
ve engellenmişti ve rengi atmıştı. O istiladan önce bile, funda
çiçek açmadığında, siyah bir ülke olmalıydı. İnsanları
başını eğip kaşlarını çatarak size bakan asık suratlı, samimiyetsiz bireylerdi. Bazen, kimyasal tesislerden çıkan gazlarla
kavrulmuş ve kabarmış ormanlar
görülürdü. Burada ve orada, Otteringham'daki eski evi yakından anımsatan, itilip bükülmüş, duman ve alev püskürten korkunç demir silindirlerle
gölgelenmiş eski papaz evleri kalmıştı. Yeni piskoposluğun katedrali olan Princhester'ın güzel eski manastır kilisesi, ilk gördüğünde içki içip bir kömür kamyonunda uyuyan bir rahibe gibi görünüyordu. Özür dileyerek
pazar yerinde kıvranıyordu; parvenu Belediye Binası ona
sanki fakir bir akrabaymış gibi himaye ediyor ve onu koruyordu....

Kırsal kesimin eski aristokrasisi çirkin bir şekilde çürümüştü.
Pringle yakınlarında yaşayan Lady Ella'nın kuzenleri olan Walshingham'ların kolu
fakir, gururlu ve aşağılıktı. Ve son derece sevilmiyordu. Ülkenin zenginleri
kendi kendini yetiştirmiş ve uyumsuzluğa meyilliydi,
çalışanlar tam anlamıyla "fakir" değildi, yüksek maaş alıyorlardı, kötü evlerde yaşıyorlardı ve derinden öfkeliydiler. Futbol maçlarına büyük gruplar halinde gidiyorlardı ve yağmur yağsa bile umurlarında değildi.
Hakim
rüzgar alaycıydı. Londra'dan buraya gelmek,
atmosferik mavi-grilerden kül grilerine, dumandan ve yumuşak isten pisliğe
ve kara kasvetliliğe geçmek demekti.

Piskopos, piskoposluk ilk kez aklına geldiğinde Princhester'ın tarihi çağrışımlarından büyülenmişti. Piskoposluğunun farkına varması derin bir şok oldu.

Ne olacağıyla ilgili tek bir ipucu vardı. Lord Gatling'le tebrik sezonunda Athenaeum'da alışılmadık bir şekilde yemek yerken tanışmıştı. Lord Gatling ve o sık sık konuşmazlardı ama bu sefer büyük yarışçı lord yanına geldi. Lord Gatling, "Bir kazanda bir melek gibi hissedeceksin," demişti....

"Eskiden yaşlı Hood'un tozluklarına cüruf yığınları fırlatırlardı," demişti Lord Gatling.

"Londra'da bir piskopos bir lord ve bir tarla kuşudur ve kimse onu umursamaz," demişti Lord Gatling, "ama Princhester farklıdır. Piskoposlara alışkın değildir....
Şey,--Umarım onları seversin."

(3)

Sorun, piskoposun sarayının konumu hakkında korkutucu bir tartışmayla başladı. Hood bu sorudan her zaman kaçmıştı ve yerel vatanseverlik ve İngiltere'yi olduğu hale getiren o rekabetçi ruhla dolu, Hood'un kaçamak cevaplarından zaten yoğun bir şekilde rahatsız olmuş, kendi kendini yetiştirmiş, güçlü iradeli bir grup zengin ve nüfuzlu adam, halefini hemen bir karara bağlamaya karar verdi. Yeni piskopos bundan habersizdi. Bir piskoposun sürekli seyahat etme ihtiyacının farkında olarak, piskoposluktaki hemen hemen her noktaya kolayca ulaşılabilen Pringle Junction'a kolayca ulaşılabilen bir ev aramaya meyilliydi. Bu, Leydi Ella'nın Kibe vadisinin nadir kırsal sessizliğine ve kuzenleri Walshingham'ların mahallesine olan düşkünlüğüyle örtüşüyordu. Ne yazık ki, piskoposluk saraylarının en büyük ve en gösterişlisini inşa etmek, sahip olmak, dayatmak, övünmek ve böbürlenmek konusundaki altı önde gelen kasabanın her birinin katı kararına uymadı ve yeni piskopos, Pringle'dan iki mil uzaklıktaki Ganford House'u satın almak için kısa bir kira sözleşmesi imzalamış ve bir süre sonra bu yerel hırsların gücünü ve öfkesini fark etti. İlk başta nüfuzlular ve nüfuzlu kişiler sadece kendi aralarında kavga ediyor gibi görünüyordu ve o, Ganford House projesini, kimseyi haksız yere yüceltmeyecek bir uzlaşma olarak ortaya atacak ve piskoposluk sarayının inşasını, belki de "bu seslerin ötesinde barışın olduğu yere" geçme şansına sahip olacağı gelecekteki bir tarihe bırakacak kadar akılsızdı ve diğer ihmaller arasında mimarların ve inşaatçıların yerel işlerdeki önemini tamamen unuttu. Onun
teklifi bir süreliğine tüm kırsalın zengin tutkularını kendisi ve karısı üzerinde yoğunlaştırıyor gibi görünüyordu.

Çünkü Leydi Ella'yı yalnız bırakmadılar. Walshingham'lar, başarılı sanayi kaptanlarına karşı "kendini beğenmiş" gibi görünmelerine neden olan yoksulluk ve utangaçlık nedeniyle
kendi bölgelerinde zaten pek sevilmiyorlardı.

Dostluğun elini, gerçekten de dostluğun demir pençesini
tutmaya fazlasıyla hazır, bilinçli bir şekilde misafirperver ve kabul ve onay için istekliydiler. Ve özellikle Princhester, o girişimci haftalık dergi olan The White Blackbird'ün etkisi altındaydı. Bu dergi, o parlak genç karikatüristin
"The Snicker"ın
hediyelerini tekeline almıştı.

Leydi Ella'nın, önde gelen Princhester fotoğrafçısının
tekliflerine boyun eğmesi doğal görünmüştü. Kocasının kamusal çalışmalarına her zaman elinden geldiğince yardım etmişti ve Wealdstone'da kendi
meziyetleriyle popüler olmuştu. Portre kendi başına yeterince iğrençti; çenesinde durdu, yaşını iki katına çıkardı ve nezaketini inkar etti, ama bu
Snicker'ın zehirli hediyesinin incelikli savurganlığı için sadece bir başlangıç ​​noktasıydı.... Şey aniden piskoposun karşısına Pringle Junction'daki kitap tezgahından çıktı.

Onu Lady Ella'dan dikkatlice sakladı.... Ancak daha sonra The White Blackbird'ün bir kopyasının ona gönderildiğini ve onun dehşeti ondan sakladığını öğrendi. Kendisini ona karşı savunmasız bir taraf olduğu için suçlaması gerektiği onun damarındaydı.

Piskopos Princhester lehine teslim olduğunda bile, bu karar
onun için sadece yeni bir sorun açtı. Princhester sarayın bir saray olmasını istiyordu; Lambeth ve Fulham'ın en iyi noktalarını iyi bir modern bankanın mermer ihtişamıyla birleştirmek istiyordu. Öte yandan piskoposun mimari zevkleri rasyonalistti. O, yeşil arduvaz çatılı, uzun yatay çizgilere sahip, alt tonlarda kullanışlı bir saray inşa etmekten yanaydı. Her şeyden çok istediği şey, kendi içinde tamamlanmış, çok sayıda aydınlık küçük yatak odası ve bir oturma odası ve benzeri olan, sınav salonu ve her şeyi olan, uzun ve karmaşık bir bağlantı geçidi ve birkaç kapısı olan, rahiplik adaylarının her yere dağılmasını ve sohbete ve çaya
katılmasını önleyecek oldukça uzak bir kanattı. Ancak piskoposluk gururlu bir
kemer--ve kuleler istiyordu ve rahiplik adaylarının piskoposun yatak odasındaki halılarda uyumasını zerre kadar umursamıyordu. Rahiplik adayları, onun hayal gücünün tamamen dışındaydı.

Ve Princhester'ı donanımıyla hayal kırıklığına uğrattı. Princhester, kiliseye uyumsuzluktan geldiği için daha fazlasını hak ettiğini hissediyordu. Başında miğfer ve yaldızlı bir araba olan bir piskopos istiyordu. Bir pastoral dolandırıcı istiyordu. Topuzuna ve belediye başkanına uyacak bir şey istiyordu. Ve (The Snicker'a takıntılı olarak) Leydi Ella'dan daha azını istiyordu. Karısına yönelik bu saldırıların acımasızlığı ve mantıksızlığı piskoposu ölçüsüzce üzdü ve onu umutsuzca şaşırttı. Onları kontrol etmenin veya ona karşı onu savunmanın veya haklı çıkarmanın bir yolunu göremiyordu. Saray kiracısını bekliyordu, ancak Kral George taç giyerken tartışmalar ve öfkeler hâlâ sallanıyor ve gelişiyordu. O olayın hemen ardından bir toplumsal hoşnutsuzluk dalgası, büyük demir yolu grevi, tuhaf bir toplumsal ve politik istikrarsızlık hissi ve piskoposun sağlıksızlığının ilk belirtileri geldi.

(4)

Olağanüstü yorgunluk ve önemin olduğu bir gün geldi.

Sanayi sıkıntısı piskopos için çok gerçek bir sıkıntıydı. Kilise'nin işveren ve çalışan arasında arabuluculuk yapmasının bir işlevi olduğuna dair kesin bir inancı vardı. Sosyalizmin -doğru sosyalizm türünün- amacının istihdamı Hristiyanlaştırmak olduğu onun yaygın bir sözüydü. Her iki taraftaki şüphelere, "kendi işine bakması" gerektiğine dair çok belirgin ipuçlarına rağmen, kendini uzlaştırma yöntemleri aramaya adadı. Her iki tarafta da etkili olma olasılığı olan herkesi aradı ve bir yerleşimin koşullarını keşfetmek için elinden geleni yaptı. Mümkün olduğunca ve çok da etkili olmayan bir papazın yardımıyla bu tür görüşmeleri normal ziyaretleriyle birleştirmeye çalıştı. Bazen, özellikle de bu gün, insan doğasının tedavi edilemez sapkınlığı ve militanlığından başka bir şey keşfetmediği görülüyordu. Doğu rüzgarı altında, çelik mavisi bir gökyüzünün renksiz ışıkla dolu olduğu, dik kafalı bir dünyayı beyazımsı yüksek ışıklar ve mürekkep gibi gölgelerle doldurduğu bir gündü. İngiltere'deki bu parlak, sert barometrik yüksek basınç günleri, baharın mutluluğuna dair her türlü beklentiyi canlandırıyor ve engelliyor. Ve piskopos öğleden sonra kiralık bir sinekle, Pazar günü izinsiz girenlere karşı sertçe tellerle bağlanmış tarlalar arasındaki cürufun izlerini taşıyan bir yolda ilerlerken, siyasi ve sosyal görünüm üzerine umutsuz bir meditasyona düştü. Düşünceleri o günlerde alışılmadık olmayan türdendi. Dünya
garip bir şekilde huzursuzdu. Büyük Victoria'nın ölümünden beri ulusal yaşamda biriken bir huzursuzluk vardı. Sanki insanların fikirlerinden
sıkıştırılmış ve onurlu bir kağıt ağırlığı kaldırılmış gibiydi ve
sanki hemen savrulmaya başlamışlardı. Kraliçe Victoria'nın gerçekten bir kağıt ağırlığı veya herhangi bir ağırlık olduğu söylenemezdi ama
bir çağ kapanırken, muazzam istikrarların olduğu bir çağda öldü. Yaşlı olan oğlu, kenarın parçayı takip ettiği gibi onu takip etti,
geçti ve yeni çağı çıplak bıraktı.
Ekonomik ve sosyal yaşamın hemen hemen her bölümünde artık bir çalkantı vardı ve bu, Viktorya günlerinin radikalizminden ve liberalizminden
çok farklı bir karaktere sahipti. Sadece şüphe ve inkar değil, aynı zamanda sabırsızlık ve mantıksızlık da vardı. İnsanlar daha az tartışıyor ve daha çabuk hareket ediyordu. İsyanın kendi başına bir gururu, disiplinsizlik ve ara sıra şiddete eğilim vardı ki bu da herhangi bir uzlaşma veya uzlaşmayı müzakere etmeyi son derece zorlaştırıyordu. Her aşırılıkçının arkasında daha iyisini yapmaya hazır bir aşırılıkçı daha vardı....

Piskopos sabahın çoğunu büyük işverenlerden biriyle geçirmişti, uzun boylu, esmer, zayıf ve gergin ve mücadeleden açıkça yorgun ve endişeli bir adam. Kilise'nin kendi alanının dışındaki konulara karıştığı fikrini saklamadı. Daha önce piskoposa zengin ve yerleşik bir İngiliz'in kiliseyi gerçeklikten ne kadar uzak görebileceği hiç iletilmemişti.

"Onlar üzerinde hiçbir hakimiyetin yok," dedi. "Senin alanın değil."

Ve yine: "Eğer iyi konuşursanız sizi dinlerler. Ama sizin bu konuda hiçbir şey bildiğinize inanmazlar ve iyi niyetlerinize güvenmezler. Bize karşı kullanabilecekleri bir şey
söylemediğiniz sürece söylediklerinize hiç aldırmaz."

Piskopos birkaç cümle denedi. İş birliği, kar paylaşımı, işletme ile çalışan arasındaki daha kalıcı bir ilişkide bir şeyler olabileceğini düşündü.

"Yok," dedi işveren kısaca. "Bu sadece
kontrol sahibi adama karşı aşağılık olmanın kötülüğü. Bu sadece
itaatsizlik ve görevden sıkılma ruhu. Bu sorun Şeytan kadar eski."

"Ama kilisenin işi tam olarak budur," dedi piskopos neşeyle, "insanları görevlerine alıştırmak."

"Sanırım onlara Athanasius inancını söyleyerek," dedi büyük işveren, şimdiye kadar sakladığı alaycı ifadeyi açığa vurarak.

"Bu bir kavga," dedi büyük işveren, piskopos cevap vermeden önce devam ederek. "Din, bu iş bitene kadar
sokaklardan çekilmeli. Adamlar mantığı dinlemiyor. Bunu
istemiyorlar. Sendikalizm tarafından ısırılmış durumdalar. Size söylüyorum, mantıksız ve
imkansız olmaya çalışıyorlar. Bu bir tartışma değil; bir kavga. İşverenle
arkadaş olmak istemiyorlar. İşverene
son vermek istiyorlar. Onlara ne verirsek onu alıp daha fazlası için bize baskı yapacaklar. Liderlerle anlaşmaya vardığımızda adamlar bunun
arkasına geçiyor... Bu, tüm sisteme bir baskın. Sistemi
çalıştırmak istemiyorlar --neyse. Ben kapitalistim ve kapitalist gitmeli.
Çalışmalarımdan
kovulmalıyım ve bazıları--bazıları"--uygunsuz
sözleri reddediyormuş gibi görünüyordu--""aptal politikacı araya girdi. Onlara çok faydası olurdu. Ama bu olmadan önce ben savaşacağım. Sen savaşacaksın."

Piskopos pencereye yürüdü ve büyük işverenin bahçesindeki parlak bahar soğanlarına ve büyük biçimli ağaçların altında yeni biçilmiş çimenlerin uzun manzarasına bakarak durdu.

"Bu sorunların kilisenin alanı dışında olduğunu kabul edemem," dedi, "."

İşveren gelip onun yanında durdu. Piskoposa biraz sert davrandığını hissetti, ancak işleri daha kolay hale getirmenin bir yolunu göremiyordu.

"Kutsal Şeyler," diye denedi, "böyle bir kavgada istenmez.

"Ya bir şeyleri düzeltmeliyiz ya da bitirmeliyiz," diye devam etti büyük işveren.
"Hiçbir şey sonsuza dek sürmez. Şeyler şu an olduğu gibi devam edemez..."

Sonra aniden bir süredir sakladığı bir şeye geçti.

"Elbette şu anda kilise çok büyük bir zarar verebilir. Siz din adamlarından bazıları sosyalizmden bahsetmeyi
ve hatta sosyalizmi vaaz etmeyi çok seviyorsunuz. Fazla eleştirel olmak istediğimi sanmayın.
Ruskin ve benzeri, düzgün bir sosyalizm için söylenebilecek bir sürü şey olduğunu kabul ediyorum. Günümüzde hepimiz Sosyalistiz.
İdealler--mükemmel. Ama--yanlış anlaşılıyor. Erkeklere bir
ahlaki destek duygusu veriyor. Kendilerinin O olduğunu düşünmelerini sağlıyor. Görevlerini
unutup saçma iddialarda bulunmalarını teşvik ediyor. Sınıf savaşı ve benzeri şeyler. Siz din adamları
sosyalizmin Ruskin ile başlayıp Karl Marx ile bitebileceğini pek kavrayamıyorsunuz. Ve Sınıf Savaşı'ndan Komüne sadece bir adım."

(5)

Bu konuşmadan sonra piskopos Mogham Banks papaz evine doğru yol almıştı. Mogham Banks papazı en ileri tipte bir rahip sosyalistiydi ve işçi aşırılıkçılarıyla yakın temasta olduğu biliniyordu. Bayraklara, yasaklı
süslere, alışılmadık saatlerde özel ayinlere ve sokaklarda alaylara bağımlı bir adamdı. Chasuble zevki yüksekti, bir cüppeyle bahçeyle ilgileniyordu
ve söylendiğine göre bir berette uyuyordu; kesinlikle bir kıl gömlekle uyuyordu ve kilisesini çiçeklerle, mumlarla, yan sunaklarla, itiraf kutularıyla, ölenler için dua talepleriyle ve benzerleriyle dolduruyordu.
Ayinlerinde daha önce iki Kensit gösterisi olmuştu ve
toplamda piskopos için önemli bir endişe kaynağıydı. Piskopos çok kesin bir şekilde bilmemek için elinden geleni yaptı Mogham
Banks'ta neler oluyordu. Er ya da geç bir şeyler yapmak zorunda kalacağını hissediyordu ve
bunu ne kadar erteleyebilirse o kadar iyi olurdu. Ancak Rahip Morrice Deans
üç veya dört önemli işçi liderini çay ve samimi bir sohbet için bir araya getirme sözü vermişti ve bu fırsat kaçırılmayacak bir fırsattı. Böylece piskopos, Pringle'daki ikram odasında aceleyle ve hazmedilmesi zor bir öğle yemeğinden sonra, saman kokan bir sinekteydi
ve bu ikinci sohbete doğru giderken, endüstrinin yaraladığı kırsal kesimden geçerken bulaşıcı hastane hastalarını düşündürüyordu.

Kırsal kesim ona hiç o gün olduğu kadar yara bere içinde görünmemişti.

Muhtemelen parlak sert bahar güneşi, çitlerin ve evlerin olduğu o sevgili İngiltere ile hayal gücünün yaşadığı güneybatı rüzgarı ve mekanik bir çağın kaba varlıkları arasındaki tezatı vurguluyordu. Daha önce hiç bu kadar sert ve piskoposun dünyasına karşı bu kadar sert ve umursamaz görünmemişti. Tarlaların karşısında, iğrenç bir şekilde tasarlanmış bir sıra zayıf demir
stand, bir elektrik kablosunu bilinmeyen bir
uca taşıyordu. Tepeciğin eğimi onları sanki aceleyle gidip gizlice öne eğilmişler gibi biraz düz yoldan çıkmış gibi gösteriyordu.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu piskopos, sinek penceresinden dışarı bakmak için öne eğilerek ve sonra: "Nereye gidiyorlar?"

Ve şu anda yol onarılıyor ve büyük bir hızla, devasa bir buhar silindiri, mekanik olarak parçalanmış granit ve Milton'ın cehennemi gibi görünen ve kokan
pis kokulu şeyler, asfalt veya benzeri şeylerle dolu kazanlarla yapılıyordu. Ötesinde, zayıf bir reklam panosu, erkek ve kızları bozan, aşağılık, canavarca bir yer olan Princhester Müzik Salonu'nu geniş bir şekilde duyuruyordu; ayrıca lastikler ve güveçte etlerle
gürültü yapıyordu....

Öğleden sonraki konferans ona "Nereye gidiyorlar?" sorusuna güven verici bir cevap vermedi.

Öğleden sonraki konferans, sabahki konuşmanın uyandırdığı yeni ve garip dünyadan uzaklaşma hissini daha da yoğunlaştırdı.

Morrice Deans'in bir araya getirdiği üç işçi aşırılıkçısı, piskoposu açıkça seviyor ve onu pitoresk buluyordu ve içinde bulundukları mor kenarlı şirkette belli bir züppece tatminden de öte değillerdi, ancak büyük anlaşmazlığa müdahalesini büyük bir nehrin kıyısından gelen zayıf bir el sallama gibi gördükleri açıktı.

"Modern işveren ile modern çalışan arasında tedavi edilemez bir yanlış anlama var," dedi işçi sözcüsü, kendisinden, piskopostan ve herkesten partinin açık ara en çok okuyan adamı olduğu gerçeğini tamamen gizleyen geniş bir aksanla. "Disraeli
onlara İki Millet adını verdi, ama bu çok uzun zaman önceydi. Şimdi iki tür
olan bir durum. Makineler onları farklı türlere dönüştürdü. İşveren
işçilerinden uzakta yaşıyor, yabancı bir kadınla, bir taşra ailesinden veya benzeri birinden
evleniyor, çocuklarını doğdukları andan itibaren farklı bir şekilde eğitiyor. Neden, iki tür için büyüme eğrisi farklı. Aralarında ortak bir konuşma bile yok. Biri doğuya bakıyor
ve diğeri batıya bakıyor. Onların anlaşmasını nasıl bekliyorsunuz? Elbette
anlaşmayacaklar. Bunu çözmek için mücadele etmeliyiz. Sonsuza dek onların köleleri olduğumuzu söylüyorlar. Hiç Lady Bell'in 'At the Works' kitabını okudunuz mu? İyi niyetli bir kadın, ama her şeyi ele veriyor. Biz diyoruz ki,
Hayır! Bizim türümüz, sizin türünüz değil. Siz olmadan idare ederiz. Biraz daha eğitim alırız ve sonra siz olmadan idare ederiz. Elimizden geleni
yapmaya çalışıyoruz ve Bunu başardığımızda nefes alıp daha fazlası için
bastıracağız. Biz Morlock'larız. Geliyoruz. Farklılaşmamız bizim suçumuz değil."

"Ama siz Hristiyanlığın gidişatını anlamadınız," dedi piskopos.
"Bu sadece insanların Tek bir topluluk olduğunu ve iki olmadığını iddia etmek."

"İnançlarda buna dair pek fazla şey yok," dedi rasyonalist olan ikinci bir işçi lideri. "Kilisenin hizmetlerinde buna dair pek fazla şey yok."

Rahip piskoposunun önünde konuştu ve aslında piskoposunun önünde konuşmak için
bolca zamanı vardı. "Çünkü siz onun ritüelinin sembolizmini anlamaya
hazırlanmayacaksınız," dedi rasyonalist.

"Eğer kilise bilmecelerle konuşmayı seçerse," dedi rasyonalist. "Semboller," dedi Morrice Deans, "bilmece olmak zorunda değil" ve bir süre konuşma bu önemsiz konu hakkında döndü ve baş işçi sözcüsü ile piskopos birbirlerine baktılar. Rahip örnek verdi ve bazı önemsiz görünen uygulamaları açıkladı, rakibi bu açıklamalara karşı küçümseyici bir şekilde nazikti. "Bunların hepsi çok hoş," dedi....

Piskopos törensel ince noktaların tartışmanın dışında bırakılmasını diledi.

Bundan çok daha büyük bir şey zekasını ele geçiriyordu, aşırı derecede kontrolden çıkmış bir dünyanın farkına varması. Gökyüzü, rüzgar,
telgraf direkleri, bu adamların seslerinin sert dersini, insanların dediği gibi, kilisenin "içinde olmadığı" dersini dürtmüştü. Ve aynı zamanda kilise, Tanrı'nın evrensel babalığı ve insanların evrensel kardeşliği öğretisinde tüm bu çirkinlik ve
anlaşmazlığa karşı tek çareyi elinde tutuyordu. Sadece bir sebepten dolayı,
bu iddialarını onların çekişmeleri ve
katı kararları üzerinde ileri sürecek ifadeleri ve sesi yoktu. Tüm işi iyice düşünmek istiyordu,
çünkü o an söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve orada, papazla
rasyonist arasındaki kavga biter bitmez ne söyleyeceğini duymak için gülümseyerek bekleyen işçi lideri vardı.

(6)

O sabah, piskoposun hayal gücünün uzun galerilerine yeni bir
resim eklenmişti. Puvis de Chavannes tarzında büyük bir duvar resmiydi. Ve merkezi figür, Princhester'ın
piskoposuydu. Katedralin tramvay hatlarının kesiştiği pazar yerine bakan büyük kapısının basamaklarında duruyordu ve oldukça görkemli ve eskiden olduğu gibi giyinmişti. Bir şasublenin altında bir tunik ve dalmatik, bir göğüs haçı, mor eldivenler, sandaletler ve çizmeler, bir mitre ve bir
ve sunum yüzüğü takmıştı. Elinde çoban asasını taşıyordu.
Ve büyük kapının kümelenmiş sütunları ve kemerleri, daha sonraki renk bozulmalarının isli tonundan başka hiçbir şeyi atlamayan sevgi dolu, düz bir özellik ile boyanmıştı.

Sağ tarafında, on beşinci yüzyıl modasına göre çok zengin giyinmiş bir işveren grubu ve solda daha az dekoratif zanaatkarlardan oluşan daha fazla sayıda bir grup duruyordu. Onlarla birlikte eşleri ve
çocukları gösterilmişti, hepsi kanoniklerden çok etkilenmişti. Herkes
son derece saygılıydı.

Halkı uzlaştırıyor, onları kutsuyor ve onlara "koyunlarım" ve "küçük çocuklarım" diyordu.

Ama bunların hepsi çok farklıydı.

Hiçbir parti koyunlara veya küçük çocuklara en ufak bir şekilde benzemiyordu.

İşçi lideri ritüelistik tartışmadan dolayı sabırsızlandı;
tehlikeden uzak durmak için çay fincanını bir kenara koydu ve masanın köşesinden piskoposa doğru eğildi ve testere gibi bir sesle konuştu. "Görüyorsunuz," dedi,
"kilise bizim dilimizi konuşmuyor. Dilimizi anladığından şüpheliyim. Kendimizin nerede olduğumuzu açıkça anladığımızdan şüpheliyim. Bu
şeyler için mücadele edilmeli ve halledilmeli. Bu büyük, tozlu, kirli, gürültülü bir iş. Bitmeden önce kanlı bir iş olabilir. Sadece istediğiniz için
birdenbire
çöpün ortasında durup bir tür
binyıl yaşayamazsınız...

"Elbette eğer kilisenin bir planı olsaydı," dedi, "eğer yapacak bir teklifi olsaydı, önerebileceği birkaç dindar yatıştırıcıdan daha fazlası olsaydı,
bu farklı olabilirdi. Ama öyle mi?"

Piskopos iflas etmiş gibi hissediyordu. O an
şundan fazlasını söyleyemedi: "Arabuluculuğunu sunuyor."

(7)

Bu şeylerle meşgul olduğu ve hareketlerinde biraz
yavaş ve dikkatsiz olduğu için, piskopos her zamanki şansını
Pringle Junction'da yakaladı ve Princhester'a giden 7.27'yi kaçırdı. Belki de metroda koşarak ve insanların arasından geçerek
başarabilirdi, ancak piskoposlar metroda koşarak ve insanların arasından geçerek geçmemeliydi.
Dudakları kendini tutsa bile, zihni bu talihsizliğe küfretti. Aç ve yorgundu; saraya ancak dokuzdan sonra varabilirdi; akşam yemeği bitecekti ve Leydi Ella doğal olarak Rahip Morrice Deans ile erken yemek yediğini varsayacaktı. Çok büyük ihtimalle
onun için hiçbir şey
hazırlanmayacaktı.

Kendini kontrol ettiğini düşünmeye çalıştı, ama aslında bilinçaltı benliği, Tertullian'ı Princhester'daki sarayı
sahiplenen o şehir babalarının ebedi refahıyla
utandırmayacak bir şekilde meşguldü. Platformda yukarı aşağı yürüdü, ellerini arkasında sıkıca tutuyordu ve kararlı bir çabayla
sakin ve asık suratlı bir yüz ifadesi takınıyordu. Yerel akşam gazetelerinin afişlerinde "Lloyd George'un Wombash'taki Uzlaşma Toplantısı Kadın Hakları Savunucuları Tarafından
Bozuldu" yazması ona önemsiz bir şey gibi geliyordu. Bir yıldır yerel basının ürünlerini satın almamak konusunda katı bir kurala uyuyordu ve bu koruyucu düzenlemeyi değiştirmek için hiçbir sebep görmüyordu.

Zihni öfkeli bir çaresizlikle doluydu.

Bu toplumsal anlaşmazlıklardaki güçsüzlüğünden kendisi mi, kilise mi sorumluydu? Daha yetenekli ve daha hazır bir belagat sahibi biri daha fazlasını yapabilir miydi?

Kardinal Manning'in zekasına gıpta ediyordu. Manning bu olayın tam önüne geçerdi. Kilise ve kendisi için itibar biriktirmiş olurdu....

Ama çok şey yapmış olur muydu?...

Piskopos platform boyunca sonuna kadar yürüdü ve
istasyonun ötesinde bir araya gelen ve yamaçlara ve yan hatlar ve kamyonlar, sinyal kutuları, kulübeler, kömür ocakları, elektrik standartları, mal depoları,
döner tablalar ve makine dairelerinin vahşi doğasına dalan, tepeye karşı mavi tuğlalarla örülmüş bir uçurumda sonlanan birleşen yolları düşünerek durdu. Bir tren kükreyerek ve takırtıyla büyük tünelin boğazına
girdi ve hemen susturuldu; arka lambaları
titredi ve kayboldu ve sonra o kocaman siyah boğazdan beyaz buhar bulutları çıktı ve eğimli güneş ışığını yakalayana kadar
yavaşça yukarı doğru tembel yılanlar gibi kıvrıldı. Gün ilk kez bir yumuşaklık gösterdi ve bu siyah enerji sahnesini altına çevirdi. Tüm öğleden sonraları güzeldir, gün ne olursa olsun - eğer bir
güneş parıltısı varsa. Ve şimdi piskoposun piskoposluk algısında
sadece siyah düzensizliğin yerini bir tür mekanik büyüklük aldı. Sertti,
engin ve güçlüydü, yönetmesi gereken bir kuzu değil, bir ejderhaydı.
Ejderhasını yenmek, onu eve götürmek ve
kutsamak ona hiç nasip olacak mıydı?

Platformun en ucunda, tozluklu bacakları açık ve elleri arkasında kavuşturulmuş bir şekilde, tüm görünür şeylerin ötesine bakıyordu.

Çok cesur ve çarpıcı bir şey mi yapmalıydı? Hem adamları hem de üstatları katedrale davet edip onlara bu canlı konular hakkında muazzam vaazlar mı vermeliydi?

Elbette kısa vaazlar.

Ama kilisenin tutumunu yeni ve ikna edici bir canlılıkla ifade etmeliydi.

Büyük koridorun garip bir şekilde dolu, canlı ve hareketli bir vizyonu vardı. Vaiz korodan kürsüye doğru ilerlerken, org notaları perdeli tonozlarda hâlâ yankılanıyordu. Cemaat beklentiyle gergindi ve nedense aklı uzun süre vaizin kürsünün basamaklarını tırmanan figüründe kaldı. Dışarıda gün karanlık ve fırtınalıydı, bu yüzden vitray pencereler tamamen ölü görünüyordu. Vaiz bir süre dua etti. Sonra, dikkatli sessizlikte vaizin tenoru başlardı, ince bir ses fışkırması, karanlıkta bir ışık huzmesi, tüm bu adamlarla daha önce hiç konuşulmadıkları gibi konuşurdu....

Elbette ki tüm bu sert çatışmalara bir son verilebilirdi. Yani biri
bu inatçı zihinlere yeniden el koyabilir, onları
Efendi ve Hizmetkar Mesih'e bakmaya ikna edebilirdi....

Bunun iyi bir ifade olacağını düşündü: "Efendi ve Hizmetkar Mesih."...

"Tek Bir Bedenin Üyeleri", onun metni bu olmalıydı... Sonunda
bitmişti. Çok sessiz kalmış olan büyük cemaat iç çekti ve
hareketlendi. Uzlaşma görevi tamamlanmıştı. "Ve şimdi Tanrı
Baba, Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh'a..."

Dışarıda gün aniden aydınlanmıştı, tehdit edici fırtına
kaybolmuştu ve resimdeki
pencerelerden gelen büyük renkli ışık huzmeleri dinleyicilerinin arasına oklar gibi
vuruyordu....

Sermaye ve emek üzerine bu büyük vaaz fikri piskoposun hayal gücünü o kadar güçlü bir şekilde
kavradı ki 8.27 trenini de kaybetmek üzereydi.

Onu istasyonda olduğu sırada keşfetti. Platformdan çok hızlı bir şekilde
inmek zorundaydı. Koşmadı, ancak tozluklarının bir piskoposunkinden daha fazla
parladığını hissetti.

(8)

Karısı ile karşılaştığı anda önemli ve tatsız bir şey duyması gerektiğini anladı.

Kadın iç salonda onu bekliyordu, çok ciddi ve hareketsiz görünüyordu. Işık solgun yüzüne, koyu renk saçlarına ve uzun beyaz ipek elbisesine düştü, onu her zamankinden daha narin ve dünyadan uzak gösterdi ve piskoposu pis ve iğrenç hissettirdi.

"Yıkanmam gerek," dedi, ama daha önce aklına sadece yemek gelmişti. "Çay saatinden beri hiçbir şey yemedim ve bu da çoğunlukla sohbetti."

Leydi Ella düşündü. "Soğuk şeyler var... Çalışma odasında bir tepsi olacak. Yemek odasında değil. Eleanor orada. Sana bir şey söylemek istiyorum. Ama önce yukarı çık ve o yorgun yüzünü yıka."

"Umarım ciddi bir şey yoktur?" diye sordu, sesindeki alışılmadık bir özellikten etkilenerek.

"Sana söyleyeceğim," diye geçiştirdi ve bir an karşılıklı incelemeden sonra,
üst kata doğru yanından geçti.

Princhester'a geldiklerinden beri Leydi Ella çok belirgin bir şekilde değişmişti.
Kocasına itibarını kazanmış gibi görünüyordu; daha sakin
ve daha ölçülüydü; belli belirsiz bir kibir, "yönetici
sınıf" tavrının bir dokunuşu neredeyse yok olma noktasına kadar azalmıştı. Bir zamanlar otoriter bir kibre meyletmişti, o zamanlar İngiliz kamu işlerinde ezici bir rol oynayan
saldırgan ve müdahaleci yaşlı kadınlardan biri olma olasılığı yüksekti. Olumsuz yargılarda bulunmak, küçümsemek, kesmek ve aşağılamakla bilinirdi. Princhester onu bu tür eğilimlerden arındırmak için çok şey yapmıştı. Princhester onu bol bol düşündürmüş ve güzelliğine yeni ve daha incelikli bir nitelik katmıştı. Hareket ederken hışırdamaya olan en ufak eğilimini bile ortadan kaldırmıştı ve sesini yumuşatmıştı.

Şimdi, şu anda çalışma odasında durduğunda, kocasına karşı davranışında yeni bir ihtiyatlılık gösteriyordu. Önündeki tepsiye
göz gezdirdi.

"O Burgonya'yı içmemelisin," dedi. "Köpek gibi yorgun olduğunuzu görebiliyorum. Dün mantarı açılmıştı ve zaten pek sindirilebilir değil. Bu soğuk et yeterince kötü. Son iyileşmem için aldığın
çeyrek şişe şampanyalardan birini içmelisin. Bir düzineden fazla kaldı."

Piskopos bunun kendi nazik düşüncelerinin "uzun günlerden sonra" oldukça güzel bir dönüşü olduğunu hissetti ve kısa süre sonra uşağı Dunk, değerli ve ferahlatıcı kadehi dolduruyordu...

"Ve şimdi canım?" dedi piskopos, kendini çok daha iyi hissederek.

Leydi Ella mermer şöminenin yanına gelmişti. Şömine rafı, Gill tarzında bir Princhester sanatçısının
güzel bir eseriydi--destekçileri arasında tefekkürlü
münzeviler vardı.

"Eleanor için endişeleniyorum," dedi Leydi Ella.

"Şu anda yemek odasında," dedi, "akşam yemeği yiyor. Saat sekizi çeyrek geçe, yemeğin yarısına doğru geldi."

"Neredeydi?" diye sordu piskopos.

"Elbisesi yırtılmıştı--iki yerden. Bileği bükülmüş ve
biraz burkulmuş."

"Canım!"

"Yüzü--Pis! Ve ağlıyordu."

"Ama canım, ona ne olmuştu? Yani--?"

Karı koca dehşet içinde birbirlerine baktılar. İkisi de aralarında
ateşlenen o korkunç kelimeyi söylemedi.

"Aman Tanrım!" dedi piskopos ve umutsuz bir tavır takındı.

"Hiçbirini tanıdığını bilmiyordum. Ama ikinci Walshingham kızı gibi görünüyor--Phoebe. Bir kızın düşüncelerini ve
arkadaşlarını izlemek imkansızdır. Kızı gitmeye ikna etti."

"Ama anladı mı?"

"Bu ciddi bir konu," dedi Leydi Ella.

Sanki darbeye dayanıp dayanamayacağını düşünüyor gibiydi.

"Her türlü şeyi anlıyor. Tartışıyor... Onunla
tartışamam."

"Bu oylama işi hakkında mı?"

"Her türlü şey hakkında. Duyduğunu hayal etmediğim şeyler.
Kitap okuduğunu biliyordum. Ama
anlayabileceğini hiç düşünmemiştim..."

Piskopos bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Kitaplarda okuyabilir, hatta tam olarak anlamadan
bir şeyler hakkında konuşabilirsiniz," dedi.

Leydi Ella bu rahatlatıcı düşünceyi eğlendirmeye çalıştı. "Öyle değil," dedi sonunda. "Yetişkin bir insan gibi konuşuyor. Bu--bu
kaçış sadece bir kaza. Ama işler bundan daha da ileri gitti. Burada düzgün bir eğitim almadığını, bir üniversiteye gitmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Sanki ondan bir şeyler saklıyormuşuz gibi..."

Piskopos tabağını yeniden gözden geçirdi.

"Ama ne gibi şeyler?" dedi.

"Her tarafını sardığımızı söylüyor," dedi Leydi Ella ve bu cümlenin ima ettiği şeyleri ortaya
çıkardı.

(9)

Bir süre piskopos çok az konuştu.

Leydi Ella ilk duyurusunu şöminenin önündeki halının üzerinde onun arkasında durarak yapmayı gerekli bulmuştu, ama şimdi büyük koltuğun koluna olabildiğince yakın bir şekilde oturdu ve daha tanıdık bir tonda konuştu.

Bu şey, dedi, ona tamamen sürpriz gelmişti. Her şey
çok güvenli görünmüştü. Eleanor düşünceliydi, doğruydu, ama
annesinin aklına hiç gerçekten düşündüğü gelmemişti--düşündüğü şeyler hakkında.
Kütüphanede dolaşmıştı ve haftalık gazeteleri ve aylık eleştirileri okumaya eğilimliydi. Ama hiçbir zaman hoşnutsuzluk belirtisi göstermemişti.

"Ama ben "Anlamıyorum," dedi piskopos. "Neden hoşnutsuz?
Neden farklı istiyor?"

"Kesinlikle," dedi Leydi Ella.

"Buradaki hayatın bir şekilde tenha olduğuna dair bir fikri var," diye genişletti. "'Tenha' ve 'yapay' ve - neydi? - 'kapalı' gibi kelimeler kullandı. Ve dedi ki-"

Leydi Ella tam bir geriye dönüp bakma etkisiyle durakladı.

"'Dışarıda,' dedi, 'şeyler canlı. Gerçek şeyler oluyor.'
Sanki tam olarak inanmıyormuş gibi--"

Leydi Ella tekrar durakladı.

Piskopos, kolunu sandalyesinin arkasına atmış ve yüzü asık bir şekilde oturuyordu.

"Gençliğin mayalanması," dedi sonunda. "Gençliğin mayalanması. Ona bu fikirleri kim verdi?"

Leydi Ella bilmiyordu. St. Aubyns gibi bir okulun
güvenli olabileceğini düşünebilirdi, ancak günümüzde hiçbir şey güvenli değildi. Oraya giden kızların, bir nesil önceki kızların konuşmadığı gibi konuştukları açıktı.
Evdeki insanlar onları her şey hakkında konuşmaya ve fikir beyan etmeye teşvik ediyordu. Phoebe Walshingham ve Lady Kitty Kingdom'ın bu erken zihinsel gezilerde liderler olduğu anlaşılıyordu. Phoebe dini şüpheler
duyuyordu.

"Ama küçük Phoebe!" dedi piskopos.

"Kitty," dedi Lady Ella, "bir roman yazdı."

"Zaten!"

"İçinde kaçamaklar ve her türlü şey var. Bunu daktilo ettirmişti. Mary Crosshampton'ın kızının bu şekilde aile hayal gücünü
canlandırmasına izin vermekten daha iyi bildiğini düşünürdünüz."

"Eleanor sana söyledi mi?"

"Genel olarak--şeyleri düşündüklerini göstererek."

Piskopos düşündü. "Üniversiteye gitmek istiyor."

"Bir sette gitmek istiyorlar."

"Acaba üniversite okuldan çok daha kötü olabilir mi... O on sekiz yaşında--?
Ama onunla konuşacağım..."

(10)

Bütün çocuklarımız changeling'lerdir. Sürekli olarak yeni yabancılardır.
Her gün ortadan kaybolurlar ve yeni bir kişi dünün çocuğu gibi davranır
ta ki beklenmedik bir gelişme hilebazı ele verene kadar.

Piskoposun gençlerin bu sürekli yeniliğini öğrenmesi gerekiyordu.
Yorucu bir günün sonunda yarım saatte öğrendi.

Yemek odasına girdi. Mümkün olduğunca dikkatsizce girdi ve
sigara içti. Ailesinde uğursuz biri olmaktan onurlu bir korku duyuyordu; neredeyse gösterişli bir şekilde piskoposu bir kenara bıraktı. Eleanor
yemeğini bitirmişti ve bir eliyle burkulmuş bileğini tutarak
ateşin yanındaki koltukta oturuyordu.

"Eh," dedi ve şöminenin yanındaki halıya doğru yürüdü. Annesinin tarif ettiği gibi, onu hala kirli, yırtık ve gözyaşları içinde bulacağı
hakkında garip bir fikri vardı, bir yara içindeki küçük bir kız. Ama en iyi beyaz gece elbisesini
giydi ve saçlarını yaptı ve
ateş ışığında daha çok bir hanımefendi, çok genç bir hanımefendi ama yine de bir hanımefendi oldu, daha önce ona hiç olmadığı kadar. Annesi gibi esmerdi ama aynı
incecik tipte değildi; babasının sağlam yapısına daha çok benziyordu ve
omuzlarını hokey ve teniste geliştirmişti. Ateş ışığı, ergenlikte
olgunlaşan bir vücudun zarif, sakin hatlarını ortaya çıkarıyordu. Ve sesinde bir kararlılık titreşimi olmasına rağmen
kendi kontrolü altında olan biri gibi konuşuyordu.

"Annem sana kendimi rezil ettiğimi söyledi," diye başladı.

"Hayır," dedi piskopos, tartarak. "Hayır. Ama sen
uygunsuz görünüyorsun, küçük Norah."

"Heyecanlandım," dedi. "Diğer kadınları
ortadan kaldırmaya başladılar--kabaca. Öfkelendim."

"Bölmeye gitmedin mi?" diye sordu.

Kadın düşündü. "Hayır," dedi. "Ama gittim."

Adam kadının doğruyu yapma eğilimini beğendi. "O tarafta," diye yardımcı oldu.

"Gerçekten kastetmek ile aynı şey değil, Baba," dedi.

"Ve sonra olaylar mı oldu?"

"Evet," dedi ateşe.

Bir duraklama izledi. Eğer bir mahkemede olsalardı, avukatı, "Bu benim davam, efendim," derdi. Piskopos, davanın bir sonraki aşamasını açmaya hazırlandı.

"Bence Norah, orada hiç olmamalıydın," dedi.

"Annem öyle diyor."

"Benim pozisyonumdaki bir adam ailesi tarafından yargılanmaya müsaittir. Bir
ihmalde bulunduğunda kendinden daha fazlasını yaparsın. Bunun dışında, bir kız için
olması gereken bir yer değildi. Artık bir çocuk değilsin. Sana özgürlük veriyoruz --çoğu kızın aldığından daha fazla özgürlük--çünkü bunu akıllıca kullanacağını düşünüyoruz. Biliyordun --sorun çıkma ihtimalinin olduğunu bilecek kadar."

Kız ateşe baktı ve çok dikkatli bir şekilde konuştu. "Bence olan biteni bilmemem
gerekmezdi."

Piskopos bir an için onun yüzünü inceledi. Ebeveyn ve çocuk arasında çok temel bir şeye
ulaştıklarını fark etti. Modernliği, cevabının ılımlılığında kendini gösterdi.

"Sence canım, daha uzun yaşayan ve daha çok şey bilen annen ve ben, senin ne zaman bilmeye başlaman gerektiğini - bunu mu yoksa şunu mu - daha iyi bilemeyiz mi?"

Kız kaşlarını çattı ve cevabını kömürlerin derinliklerinden okuyormuş gibi göründü. Konuşmanın eşiğindeydi, fikrini değiştirdi ve farklı bir başlangıç ​​denedi.

"Bence herkes kendi düşünmesini - kendi düşünmesini - kendisi için yapmalı," dedi beceriksizce.

"Yani güvenemeyeceğini mi söylüyorsun--?"

"Güvenmek değil. Ama insan açken kendisi için en iyisini bilir."

"Ve kendini aç mı buluyorsun?"

"Oylar ve şeyler hakkındaki tüm bu sıkıntının ne anlama geldiğini kendim öğrenmek istiyorum."

"Ve seni aç mı bırakıyoruz--entelektüel olarak mı?"

"Böyle düşünmediğimi biliyorsun. Ama sen meşgulsün..."

"Belki de biraz sabırsızlanmıyor musun, Eleanor? Sonuçta--henüz on sekiz yaşında bile değilsin... Sana her türlü özgürlüğü verdik."

Sessizliği bunu kabul ediyordu. "Ama yine de," dedi uzun bir duraklamadan sonra,
"bu şeylerde benden daha genç başka kızlar da var.
--oh, her türlü şey hakkında konuşuyorlar. Özgürce..."

"Bana karşı çok iyi davrandın," dedi alakasız bir şekilde. "Ve tabii ki
bu buluşma tamamen tesadüftü."

Baba ve kız daha iyi bir kavrayış arayarak bir süre sessiz kaldılar.

"Tam olarak ne istiyorsun, Eleanor?" diye sordu.

Eleanor ona baktı. "Genel olarak mı?" diye sordu.

"Annen senin hoşnutsuz olduğun izlenimine kapılmış."

"Hoşnutsuz korkunç bir kelime."

"Şey--tatminsiz."

Bir süre hareketsiz kaldı. Talebini dile getirmenin zamanının geldiğini hissetti.

"Newnham'a veya Somerville'e gitmek ve çalışmak istiyorum. Kendimi çok
korkunç derecede cahil hissediyorum. Her türlü şey hakkında. Eğer bir oğul olsaydım
gitmeliydim--"

"Evet," dedi piskopos ve düşündü.

Kadın Oy Hakkı insanlarına doğru oldukça ileri gitmişti;
her türlü konuda standart eşitliğini savunmuştu ve bu ifadelerin
anısı onu engelliyordu.

"Burada okuyabilirsiniz," diye denedi.

"Eğer bir oğul olsaydım, bunu söylemezdiniz."

Cevabı belirsizdi. "Ama bu evde," dedi, "belirli bir
atmosferimiz var."

Onu, daha dayanıklı erkekten farklı duyarlılık ve tepkilerini ima etmeye bıraktı.

Tereddüdü, cevabının tam ciddiyetini işaret ediyordu. "Sadece bu," dedi. "İnsan hissediyor ki--" Bunu daha fazla düşündü. "Sanki
bir tür büyülü dünyada yaşıyormuşuz gibi--gerçek değil. Dışarıda--" geceyi saklayan
çekilmiş perdeye
omzunun üzerinden baktı. "İnsan
farklı zihinlerle ve farklı--atmosferlerle
karşılaşıyor. Bütün bunlar çok
güzel. En harika eve sahip oldum. Ama
sanki gerçekten devam edemeyecekmiş gibi bir his var, sanki bütün bu grevler
ve şüpheler ve sorgulamalar--"

Sorularda durdu, çünkü söylenen şey buydu.

Piskopos onun ne demek istediğini cesurca ve dürüstçe anladı.

"Mesih'in kilisesi, küçük Norah, bir kayanın üzerine inşa edilmiştir."

Hiçbir cevap vermedi. Başını çok hafifçe hareket ettirdi, böylece yüzünü göremedi ve
gözleri ateşin üzerinde, oldukça dik ve beceriksizce oturmaya devam etti.

Onun sessizliği piskoposun o gün aldığı üçüncü ve en büyük darbeydi.

İkisi de konuşmadan önce çok uzun zaman geçti. Sonunda şöyle dedi:
"Bunları tekrar konuşmalıyız, Norah, daha az yorgun olduğumuzda
ve daha fazla zamanımız olduğunda... Kitap okuyordun... Caxton matbaasını kurduğunda kilise ile mürit arasında
ve baba ile çocuk arasında
yeni bir güç oluşturdu... Ve ben yorgunum. Bunu biraz sonra
konuşmalıyız."

Kız ayağa kalktı. Babasının ellerini tuttu. "Sevgili, sevgili Babacığım," dedi, "Rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. O toplantıya
gittiğim için çok üzgünüm... Çok yorgun görünüyorsun."

"Konuşmalıyız - düzgün bir şekilde," dedi piskopos, bir elini okşayarak, sonra
yüzünün burkulmasından bunun burkulan el olduğunu anladı. "Zavallı
bileğini," dedi.

"Konuşmak çok zor ama seninle konuşmak istiyorum, Baba. Gizli
şeylerim yok..."

Onu öptü ve piskopos, sanki ona acıyormuş gibi
öptüğünü düşündü....

Gerçekten de bu "sorularını" tartışmak için
şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olamayacağı aklına geldi ve sonra yorgunluğu ve
utangaçlığı yine ona üstün geldi.

(11)

Gazeteler Eleanor'un kadın hakları isyanındaki payını ele geçirdi.
Beyaz Kara Kuş onun hakkında bir şeyler söyledi.

Ona saldırmadı. Daha kötüsünü yaptı. Ona hayranlık duydu... küstahça.

Ondan bir kez "Norah", bir kez de "Scrope Flapper" olarak bahsetti.

Başlığı şöyleydi: "Cesur Flapper'lar L. G.'yi Destekliyor."

BÖLÜM ÜÇÜNCÜ - UYKUSUZLUK

(1)

Eleanor ile yaptığı konuşmanın ertesi gecesi, piskoposun uykusuzluğunun ilk gecesiydi. Hayatında yeni bir dönemin kesin başlangıcıydı.

Doktorlar bize uykusuzluğun acil nedeninin her zaman vücudun
zehirlenmiş veya tükenmiş bir hali olduğunu ve şüphesiz günün yorgunlukları ve aceleyle yenen yemekler piskoposu benzeri görülmemiş bir kimyasal bozukluk halinde bıraktığını, sinirlerinin garip bileşiklerle tahriş olduğunu ve tanıdık yağlayıcılarla yatıştırılmadığını açıklıyor. Ancak kimyasal bozukluklar zihinsel rahatsızlıkları takip eder ve sıkıntısının özü ve özü entelektüel bir sıkıntıydı. Hayatında ilk kez, kendisi, yaşam tarzı ve tüm inançları hakkında gerçekten şüphe duyuyordu. Genel bir şüpheydi. Bu veya şu noktada belirli bir şüphe değildi. Bu, aynı anda hem olağanüstü belirsiz hem de olağanüstü baskıcı bir kopukluk ve gerçek dışılık hissiydi. Sanki
kendini
bir
katılık ve opaklık dünyasında zayıf ve şeffaf olarak keşfetmiş gibiydi. Sanki kendini etten ve kandan değil de
kağıt mendilden yapılmış olarak bulmuş gibiydi.

Ancak bu entelektüel güvensizlik fiziksel duyumlarına da yansıdı.
Tenindeki hissini etkiledi, sanki kesinlikle kendi teni değilmiş gibi.

Ve orada, zihinsel ve bedensel olarak zayıf bir hayalet gibi yatarken,
hiçbir güvence bulamadığı bitmek bilmeyen bir endişeler dizisi ve tekrarı onu kuşattı.

Bunların en önemlisi Eleanor'a duyduğu sıkıntıydı.

O, tanıdık ve güvenilir şeylerdeki bu yeni yanılsama duygusunun merkezi figürüydü. Sadece varoluşunun dünyası, tüm evren gibi görünen şey, saydamlaşmış ve ötesindeki engin ve kontrol edilemez gerçekliklere ihanet etmiş değildi, kızı da sanki aniden, onun kalıcı sığınağı olan bu camsı güvensizlik küresinde bir kapı açmıştı, fırtınalı asi dış dünyaya açılan bir kapı ve orada duruyordu, genç, cahil, kendine güvenen, maceracı, dışarı çıkmaya hazır.

"İnanmaması mümkün olabilir miydi?"

Onu yemek odasında gördüğü gibi çok canlı bir şekilde gördü, incecik ve dik, yarı çocuk, yarı kadın, çok kırılgan ve çok korkusuz. Ve bu şekilde dikkatsizce açtığı kapı, on sekizinci yüzyıl resimlerinde Diana portrelerinin arkasında popüler olan fırtınalı arka planlardan biri gibi fırtınalı bir arka plana sahipti. Ona öğrettiği her şeyin, yaşadığı tüm hayatın -deyimi neydi?- bir tür büyülü dünya olduğuna, gerçekten gerçek olmadığına mı inanıyordu?

İnledi, döndü ve şu sözleri tekrarladı: "Bir tür büyülü
dünya--gerçek değil!"

Rüzgar açtığı kapıdan içeri esti ve odadaki her şeyi
dağıttı. Ve yine de kapıyı açık tuttu.

Kendine şaşırmıştı. Ani bir öfkeyle ayağa kalktı.
Çocuğu
öğretmemiş miydi? Onu inançlı bir atmosferde
yetiştirmemiş miydi? Bu konuda ona karşı gelmeye ne hakkı vardı? Bu
--gerçekten de--bir tür küstahlıktı, saygısızlıktı...

O zamanlar bunu fark etmemiş olması garipti.

Ama aslında "sorgulamalar"dan ilk bahsedildiğinde
gürlemeliydi. Bunu şimdi oldukça açık bir şekilde görüyordu. Bağırıp
"Dizlerinin üstüne çök, Norah'ım ve Tanrı'dan af dile!" demeliydi.

Çünkü sonuçta inanç duygusal bir şeydir...

Eleanor'a söylemesi gereken şeyleri çok hızlı ve bolca düşünmeye başladı. Ve şimdi hayalperestliğin belagatiyle doluydu. Kısa bir süre sonra Morrice Deans'teki çay partisine de hitap ediyordu. Onlara da
gürültü yapması gerekirdi. Ve şimdi inatçı işverene söylemesi gereken her şeyi biliyordu. Gök gürültüsü de. Gök gürültüsü
kesinlikle daha yüksek din adamlarının ayrıcalığıdır - Jüpiter'in altında.

Ama neden gürlememişti?

Karanlıkta el kol hareketleri yaptı, kavrayan elini uzattı.

Sıkıca kavranması gereken durumlar vardır. Ve gecikmeden. Orta çağlarda mor bir eldivende yeterince kavrama olmuştu.

(2)

Günlük kaybedilen fırsatların bu gecikmiş nöbetlerinden piskopos kilise hakkında daha önce hiç aklına gelmeyen
karamsar bir değerlendirmeye geçti.

Sanki aniden ruhani bir balondan
kasvetli bir gerçekçilik dünyasına düşmüş gibiydi. Kendini eşi benzeri görülmemiş ve
yıkıcı sorular sorarken buldu, en temel fikir
değişimlerini ima eden sorular. Kilise neden bu kadar başarısızdı? Neden
bu modern endüstriyalizmin canlı yaşamı içinde ne efendiler ne de adamlar üzerinde hiçbir etkisi yoktu ve neden sorgulayan gençler üzerinde hiçbir etkisi yoktu? Bu,
tolere edilen bir şeydi, tıpkı bazen Tacın tolere edilen bir şey olduğunu hissettiği gibi. O da tolere edilen bir şeydi; tuhaf bir
hayatta kalma...

Bu, olması gerektiği gibi değildi. Uygun bir tutumu
kazanmak için mücadele etti. Fakat son derece memnuniyetsizdi...

Kilise, toplumsal çatışmanın mücadelelerinden ve haksızlıklarından
uzaklaşıp geçilecek bir Levite değildi. Çocuklar hayat ekmeğini istediklerinde onlara Gotik taş sunmanın hiçbir hakkı yoktu....

Piskoposluğuna ve kızına karşı görevini yerine getirmek için bitmek bilmeyen zayıf planlar yapmaya başladı.

Din adamlarını canlandırmak için ne yapabilirdi? Daha fazla kişisel
çekim gücü olmasını, daha karanlık ve daha büyük bir varlığa sahip olmayı isterdi.
Whipham'ın oldukça yararsız oğlunun papaz olarak kendisine yüklenmiş olmasını isterdi.
Kendi dekanı olmak yerine bir dekanı olmasını isterdi.
Anlayışsız bir
rektörle. İçinde yankı uyandıracak bir
çağrıda bulunmayı isterdi. Elbette, Katedral'deki ustalara ve adamlara, "Fors Clavigera" tarzında bir dizi vurucu hitap ve vaaz verebilirdi.
Ancak ne ustaları ne de adamları Katedral'e sokmak çok zordu.

Peki, eğer halk piskoposa gelmezse piskopos halkın yanına gitmeli. Katedralin dışına mı gitmeli - trenlerin buluştuğu yere mi?

Bu düşüncelerle iç içe geçen Eleanor'un sorunu tekrar bilincine
doğdu.

Okuması gereken kitaplar yok muydu? Okutulması gereken kitaplar yok muydu? Ve kitaplar - ve arkadaşlar - kesinlikle yasaklanması gerekenler? Kesinlikle!

Ama yasak nasıl tanımlanmalı?

Modern Edebiyat (sözde) üzerine bir konuşma yazmaya başladı.

Sertleşti.

Şafaktan önce kuşlar şarkı söylemeye başladı.

Zihni biraz sakinleşmiş gibiydi, önce bir tane sonra başka bir küçük yaratık uyandığında ve piskopos gün ışığının
toplanmasını selamladığında, belirgin bir uykuya dalma hissi olmuştu.

Küçük bir gürültüye dönüştü, bireyselliğin belirip kaybolduğu sisli bir ses denizi. Bir süre uzaktaki bir guguk kuşu çok belirgindi, sisin üzerinde yükselen bir dönüm noktası gibi, Pastoral Senfoni'deki guguk kuşu gibi.

Piskopos bu seslere aldırmamaya çalıştı ama bunlar doğaları gereği ısrarcı seslerdi. Onları şiddetle umursamadan yatıyordu.

Hemen yorganı kulaklarına çekti.

Biraz sonra yatakta doğruldu.

Yine küçük bir ayrıntıda, yetiştirildiği dünyadan garip ve yeni kopuşunu işaretledi. Hayal kırıklığı halüsinasyonu kendisinden, kilisesinden ve inancından tüm canlı yaratığa yayılmıştı. Bunların "tüylü şarkıcılarımızın" sesleri olduğunu, bunun günü karşılayan "sevinçli bir koro" olduğunu biliyordu. Uyanık bir piskoposun bu mutlu yaratıkları kutsaması ve Ken'in sabah ilahisini okuyarak onlara katılması gerektiğini biliyordu. Tekrarlamak için yarıdan fazla alışkanlık olan bir çaba gösterdi ve asık suratla ve bir okul müdürünün sesiyle tekrarladı:

"Ruhum uyan ve güneşle birlikte günlük görev sahneni koş..."

Daha fazla ilerleyemedi. Aniden durdu, kıpırdamadan oturdu ve şarkı söyleyen kuşların ne kadar iğrenç şeyler olduğunu düşündü. Bir karatavuk dikkatini çekmişti.
Daha önce hiç böylesine boş tekrarlar duymamıştı. Eleştirinin karanlık ruh haline karşı mücadele etti. "En çok seven en iyi dua eder--"

Hayır, kuşları sevmiyordu. Numara yapmanın faydası yoktu. Diğer kuşlar hakkında ne söylenirse söylensin, bir guguk kuşu alçak, iğrenç bir kuştur.

Sonra piskopos, belki yirmi saniyelik düzenli aralıklarla kısa, ısrarcı, hırıltılı bir ses çıkaran bir kuş tarafından özellikle rahatsız edilmeye başladı. Bir kuş boğmacaya sahip olabilseydi, bunun onun çıkaracağı türden bir
uğultu olduğunu düşündü. Ama boğmacaya sahip olsa bile ona
acıyamazdı. Hırıltının geri dönmesini bekleyerek aralıklarında asılı kaldı.

Ve sonra o karatavuk kendini yeniden gösterdi. Zengin bir övünme tonu vardı;
basit kendini iddia etme biçiminin gürültülü tekrarından gurur duyuyor gibiydi.
Belirsiz bir sebepten dolayı "oleografik sesler" ifadesi piskoposun
düşüncelerine
kayboldu. Bu kuş, yakın zamanda kurnaz endüstrileşmeyle hatırı sayılır miktarda para kazandığına dair tuhaf ve mantıksız bir izlenim yaratıyordu. Bunun, kasvetli bir şekilde, gerçek bir Princhester karatavuğu olduğunu düşündü.

Piskoposun zihninde, piskoposluğuna yönelik bu kötü niyetli ve hayırsever olmayan gönderme hiç itiraz görmeden yankılandı. Ve diğerleri de onu takip etti.

Bir zamanlar Floransa'daki yaz tatillerinde o ve Leydi Ella
şarkı kuşlarını koruma derneğine üye olmuşlardı.
Bunu şimdi hafif bir hayretle hatırladı. Ona öyle geldi ki belki de
sonuçta meyve yetiştiricilerinin ve İtalyanların
şarkı kuşlarıyla kendi yollarıyla ilgilenmelerine izin vermek daha iyiydi. Belki de sonuçta bir bilgelikleri vardı....

Ellerini yüzünde gezdirdi. Sonuçta dünya
tamamen şarkı kuşları için yaratılmamıştır; orantı diye bir şey vardır.
Şarkı kuşları bir lüks, bir şımarıklık, bir aşırılık olabilir.

Kuşlar Cennet'teki meyveleri yediler mi?

Belki orada kolektif bir müzik etkisi için çalışıyorlardı,
bu--gürültü yerine bir tür şefleri vardı....

Bir süre odada dolaşmaya ve sonra yatağını yeniden yapmaya karar verdi....

Gündoğumu piskoposu başını ve omuzlarını pencereden dışarı çıkarmış, o kara kuşu görmeye çalışırken buldu. Sadece bakmak istiyordu.
Bunun oldukça sıra dışı bir karatavuk olduğuna ikna olmuştu.

Çağdaş kilisenin o baskıcı anlamsızlık hissi yine geldi, ama bu sefer en grotesk biçimde geldi. Pencerenin yarısını
dışarı sarkıttığı için aniden Assisi'li Aziz Francis'i ve onun azarlaması üzerine dönen kırlangıcın çığlıklarını nasıl susturduğunu hatırladı.

Ama o zamanlar her şey çok farklıydı.

(3)

Sadece dört benzer geceyi, aradaki
yorgunluk ve öğleden sonra siesta günlerini geçirdikten sonra, piskopos uykusuzluğun pençesinde olduğunu fark etti.

Hemen doktora gitmedi, ama karşılaştığı herkese derdini anlattı ve çokça çekingen tavsiye aldı. Eleanor'la konuşmasını, yemek odasındaki konuşmalarından sonraki sabah yapmayı planlamıştı, ama bedensel ve ruhsal kansızlığı onu engelledi.

Beşinci gece, Whitsuntide Ember haftasının başlangıcıydı ve
kırmızı bir cüppe giydi ve rahiplik adaylarını karşıladığı dikkat dağıtıcı ve oldukça ilginç bir gün geçirdi. Onun üzerinde iyi bir etki bıraktılar; başkalarını ruhsallaştırmaya çalıştığımızda kendimizi ruhsallaştırırız ve o
şok gününden beri olduğundan daha mutlu bir ruh haliyle yatağa girdi. Gece uyandı, ama kendisi sıkıntı başladığından beri olduğundan çok daha fazla uyandı. Ken'in şu dizesini tekrarladı:

"Geceleri uykusuz yattığımda, Ruhumu cennetsel düşüncelerle besle; Hiçbir kötü rüya dinlenmemi bozmasın, Hiçbir karanlık güç beni rahatsız etmesin."

Bunlardan hemen sonra, sanki bir mesajmış gibi, aklına şu sevgili tanıdık sözler geldi:

"Sevgilisine uyku verir."

Bu sözler onu mucizevi bir şekilde aydınlattı ve yatıştırdı, şüphe bulutları dağılıp kayboldu ve onu açık bir gökyüzünün altında güvende ve sakin bıraktı; bu sözlerin bir vaat olduğunu biliyordu ve çok hızlı bir şekilde uykuya daldı ve çağrılana kadar uyudu. Ancak ertesi gün sıkıntılı bir gündü. Whippham programını karıştırmıştı ve öğleden sonrasını kalabalıklaştırmıştı; ulaşım işçilerinin grevi başlamıştı ve tramvay istasyonunda birini yuhaladıkları çirkin sesler saraya kadar girmişti. Ayinler arasında bir öğün yemek kapmak zorundaydı ve acele duygusu öğleden sonra adaylara verdiği derslerine
girdi. Ember haftasında acele etmekten nefret ediyordu. İdeali sessiz bir dinginlikti, yavaşça söylenen ciddi şeyler, hareketsiz, diz çökmüş figürler, bir tür karanlık, serin ruhani çimlenmeydi. Ancak Whippham gibi bir eşeğin etrafındayken ne tür karanlık, serin ruhani çimlenme
mümkün olabilir? Sabahın taze cesaretiyle piskopos, Eleanor ile çoktan ertelediği o konuşmayı ayarlamıştı ve bu, amaçladığından daha az tatmin edici olmuştu.

Piskoposun rahiplik adaylarıyla deneyimi her zamanki seyri izliyordu. Gelmeden önce, yaklaşan istilaya karşı neredeyse bir hoşnutsuzluk vardı; sonra her zaman, yeni katılanların gençliğine ve inancına karşı bir şaşkınlık etkisi ve ruhta duruma karşı gerçek bir tepki vardı. İlk yirmi dört saat boyunca
hepsi sadece acemiydi, öz bağlılıklarının tekdüzeliğini bozacak bireysellikleri yoktu. Daha sonra
küçük kişisel özellikler geliştirmeye başladılar ve bunlar neredeyse hiç hoş özellikler değildi.
Her zaman bir veya ikisi piskoposu rahatsız etmeye başlar,
özel kelimelere, özel takdirlere olan bir iştaha yol açardı.
Yüzlerindeki o özlemin ifadesini biliyordu.
O anda başlayan odada ve geçitte yol açan hareketleri biliyordu.

Bu sefer özellikle çilli, terbiyesiz bir genç adam vardı ve açıkça "benim pozisyonlarım" dediği şey hakkında dikkatlice hazırlanmış bir muhtıra teslim etti.
Anlaşılan erken dönem babaları ve İncillerin daha önceki gerçek kopyalarının tarihleri ​​hakkında bir sürü şüphesi vardı,
akla gelebilecek hiçbir önemi olmayan şeyler.

Piskopos bu kağıt yığınına göz attı -elbette bir
indeks ve özet yoktu ve bazı sayfalar numaralandırılmamıştı-
bunu Whippham'a verdi ve her zamanki gibi kırık bir kamış olduğunu kanıtlayınca, piskopos genç adamı Canon Bliss'e (Pringle'a) yönlendirmek gibi parlak bir fikir buldu, "bu alanda benimkinden çok daha özel bir bilgiye sahip."

Ancak bunu söylerken bile genç adamın gözünden bunun onu bir veya iki günden fazla oyalayamayacağını biliyordu.

Ancak bu kağıtlara göz atmanın hemen sonucu, piskoposun zihninde, ortodoks inançlar için tüm tarihli ve açık kanıtların ve argümanların önemini küçümseme ve belirsiz sembolik ve liberal yorumlara başvurma eğilimini artırmak oldu ve Eleanor ile konuşmasına bu durumda geldi.

Eleanor'a itirazlarını geliştirmesi için fazla zaman vermedi. Onunla yarı yolda buluştu ve bunları onun adına dile getirdi ve onu sempati ve anlayışla
etkiledi. "Çok gerçekçi" olmuştu. "Çok gerçekçi" onun
anatışıydı. Kendi görüşlerinin cömertliğine biraz şaşırmıştı.
Kendi görüşlerini çok yakından incelemeden birkaç yıldır idare ediyordu ve kızının şüphecilikleriyle karşılaşmak için
ne kadar yol kat ettiğini keşfetmeye kesinlikle hazır değildi. Ama onlarla
karşılaştı. Onlarla o kadar derinlemesine karşılaştı ki, neredeyse onunkinin gereksiz yere muhafazakar ve eski moda bir tavır olduğunu iletti.

Bazen biraz kaçamak davrandığını hissetti, ama o bunu
fark etmiş gibi görünmüyordu. Onun bakış açısını kavradığında, rahatlaması ve mutluluğu belirginleşti. Ve daha önce gözlerinin ne kadar net ve güzel olduğunu hiç fark etmemişti; gördüğü en dürüst gözlerdi. Anlatırken ona
çok kararlı bir şekilde baktı ve noktalarında parladı. O,
sonuçta ayrı olmadıklarını,
farklı olmadıklarını; sadece yanlış anladıklarını fark ettiğinde
harika bir şekilde aydınlandı....

Ve nerede olduğunu anlamadan ve sadece parantez içinde cömertlik beyanında, Newnham'a olan talebini
tekrarlamadan önce bile kabul ederek kendini şaşırttı. Bu, davasına harika bir şekilde yardımcı oldu.

"Her dışarıdan tanığı çağır. Kilise onları
memnun edecektir.... Hayır, gitmeni istiyorum canım...."

Ama bu tartışmayla zihni tekrar derinlere doğru harekete geçti. Ve
özellikle bu Newnham
tavizi ve yeni tavrını Leydi Ella'ya
açıkça belirtme zorunluluğu onu şaşırttı ve biraz da şaşırttı....

O gece kendini tekrar uyanık bulduğunda bir kader duygusu vardı,
boğulmuş ve hareketsiz ama yine de tamamen bilincinde yatan biri gibi
derin soğuk suyun dibinde.

"Sevgilisine uyku verir" diye tekrarladı, ancak tüm inanç
sözcüklerden kaybolmuştu.

(4)

Ne piskoposun uykusuzluğu ne de kendisi ve inancı hakkındaki belirsizlikleri basit ve düzenli bir şekilde
gelişti.
Sürekli acı çekme dönemleri ve iyileşme dönemleri oldu; bu sıkıntıları genel dinginliğinin akut, tesadüfi kesintilerinden daha fazlası olarak görmesi veya yeni bir yaşam evresine ve yeni bir düşünce niteliğine geçtiğini fark etmesi bir yıl kadar sürdü. Herkese uykusuzluğundan bahsetti ve şüphelerinden hiç bahsetmedi; bunları yalnızca artan belirsizlik, sembolizm, şiir ve hoşgörü eğilimiyle ele verdi. Eleanor onun açıklamasından memnun görünüyordu; daha fazla aydınlanma için baskı yapmadı. Tüm dışsal uyumlarını sürdürdü, ancak bir süre sonra iletişim kurmayı bıraktı; ve Eylül ayında Newnham'a gitti. Şüpheleri Clementina'yı veya diğer kız kardeşlerini görünür şekilde etkilememişti ve piskopos ailesinin manevi hayatını resmi rızasının altında keşfetmek için daha fazla girişimde bulunmadı. Aslında kendi manevi güreşleri neredeyse tamamen geceydi. Uykusuzluk nöbetleri sırasında garip bir şekilde çifte bir varoluş sürdürdü. Gündüzleri büyük ölçüde her zaman olduğu gibiydi, becerikli, emin, dindar, ancak hızlı ve parlak olmak yerine biraz yorgun ve sinirli veya uykuluydu; Tanrı'ya, kiliseye, Kraliyet Ailesi'ne ve kendisine
güvenle inanıyordu; uyanık gece vaktinde farklı ve yeni bir benlik,
çıplak fikirli bir benlik, en iyisinde kasvetli bir şekilde korkusuz, en kötüsünde utanmazca zayıf, eleştirel, şüpheci, neşesiz, endişeli. Endişe, hepsinin en
kötü unsuruydu. Yastığının yanında oturan bir şey gri sorular soruyordu:
"Ne yapıyorsun? Nereye gidiyorsun? Çocuklarla gerçekten iyi geçiniyor musun? Kiliseyle gerçekten iyi geçiniyor musun? Ülkeyle gerçekten iyi geçiniyor musun? Gerçekten bir şey yapıyor musun? Eski bir oyunda kostüm giyen bir aktörden daha fazlası mısın? İnsanlar sana
sırtlarını dönüyor."

Yastığının üzerinde dönerdi. Büyüleyici nitelikte ilahiler ve dualar fısıldardı.

"Sevgilisine uyku verir"; bu birçok kez cevap verdi ve birçok kez
başarısız oldu.

1912'deki işçi sıkıntıları yıl ilerledikçe azaldı ve yerel basının saray hakkındaki öfkesi önemli ölçüde azaldı. Gerçekten de, tutarlı dostu sevgili yaşlı Prenses Christiana'yı, siyah başlığı, sağırlığı ve her şeyiyle çocuk hastanesinin yeni bir kanadını açmak için aşağı indirdiğinde, sulu bir popülerlik parıltısı vardı. Muhafazakar Princhester gazetesi, piskoposluğa onun akıcı bir Almanca bilgini olduğunu ve dolayısıyla kraliyet teyzeleri arasında bir persona grata olduğunu ve Prenses Christiana'nın artık Princhester'ın emrinde olan bir dizi kraliyet ailesinden sadece biri olduğunu bildirmek için fırsatı değerlendirdi. Bu doğru değildi, ancak yerel olarak çok etkiliydi ve Leydi Ella'nın haksız yere şüphelenilen kibri biraz haklı çıkarıyordu. Yine de gelecekte hayal kırıklığı yaşanması ihtimali vardı. Genel sağlık durumu nedeniyle Brighton-Pomfrey'e de gitti ve Brighton-Pomfrey genel rejimini gözden geçirdi, uygunsuz oruç tutmayı caydırdı ve beyaz porto şarabı hariç kırmızı şaraptan tamamen uzak durmayı önerdi, eğer buna kırmızı şarap denilebilirse ve Mısır sigaralarının ılımlı bir şekilde kullanılmasını önerdi. Ancak 1913 zorlu bir yıldı. İşçi sorunları yeniden canlandı, kadın hakları hareketi şiddet ve saldırganlıkta büyük ölçüde arttı ve piskoposlukta en az üç kilise skandalı patlak verdi. İlk olarak, Kensitliler, kutsallığı saklı tutan, "Babil kıyafetleri" giydiğini söyledikleri, bebek itirafı konusunda tüm mantığın ötesine geçen ve genel olarak Mogham Banks'ı neşelendiren Morrice Deans'e karşı sunumlar ve davalar açmaya kararlıydılar; sonra, Wombash'ta popüler bir vaiz, "Sunağın Altındaki Işık" adlı sinir bozucu bir başlık altında bir kitap yayınladı ve bu kitapta kendisini bir Arian ile bir Panteist arasında bir şey olarak gösterdi ve Teslis dogmasına, müdahaleci bir kediye gösterilecek kadar az saygı gösterdi; üçüncüsü, Pringle'daki yeni işçi sınıfı bölgesindeki teneke bir misyon kilisesinin belirsiz ama aşırı çalışan bir misyoneri, bir tür çok eşli ilişki içinde keşfedilince, "Evliliğin Doğru ve Yanlışı" başlıklı, halkı gereksiz yere tam güvenine alan ve İbrahim ile Hoşea'nın meselelerinden alıntı yapan, Luther hakkında daha iyi unutulmuş birçok noktayı yeniden canlandıran ve ayrıca Milton, Platon ve John Humphrey Noyes gibi kanonik olmayan otoritelere başvuran, broşür biçiminde skandal bir itiraf ve savunma yayınlamayı uygun görmüştü. Bu disiplinsizliğin bu anormal birlikteliği, piskopos için son derece talihsizdi. Onu, tabiri caizse, üç cephede zorlu bir tartışmaya sürükledi ve zihinsel dinginliği için çok canlı olan çok sayıda kişisel karşılaşmayı içeriyordu. Pringle çok eşlisi en dokunaklı olanıydı, Morrice Deans ise en titiz ve sorunlu, Wombash Panteisti ise bu üç zahmetli anlaşmazlıktaki en sinsi ve yıkıcı figürdü. Pringle adamının ruhu görünüşe göre incir yapraklarının normal dağılımını kaçırmıştı; o, cahil, açık gözlü, sert sesli, çilli, akılcı düşünceli, büyük açıklayıcı ellere sahip bir yaratıktı, kiliseye yan yoldan girmişti çünkü yorulmak bilmez bir işçiydi ve piskoposa bastırılamaz bir dürüstlük ve eksiksizlikle samimi hayatında tam olarak neyin sorun olduğunu söylemekte ısrar ediyordu. Piskopos bu ayrıntıları çok içtenlikle istemiyordu ve dürüst adamın ona saygılı ama inatla sorduğu tartışmalı sorulardan kaçınmak için elinden geleni yaptı. "Hatta efendimiz St. Paul bile, yanmaktansa evlenmenin daha iyi olduğunu kabul etti," dedi Pringle suçlusu, "ve işte ben, efendim, evliydim ve
hâlâ yanıyordum!" ve, "Sanırım, efendim, Charlotte'un tüm tuhaflıklarını
göz önünde bulundurarak, durumun St. Paul'ün düşündüğü mutlak bekarlıktan
çok daha
zorlayıcı olduğunu göreceksiniz."...

Piskopos bu argümanları mümkün olduğunca az dinledi ve
hiç cevap vermedi. Fakat daha sonra suçlu geldi ve ağladı ve
mahvolduğunu, kalbinin kırıldığını ve haksızlığa uğradığını söyledi çünkü bir beyefendi değildi ve bu üzücüydü. Kesinlikle doğruydu ve kaçınılmazdı. Suçundan ziyade sesi ve özür dilemesi yüzünden mahrum bırakılmıştı ve kamuoyu
kesinlikle cezanın arkasındaydı. Pringle'da bir İşçi Kilisesi kurmak için cesurca bir çaba sarf etti ve bazı mali anlaşmazlıklardan sonra Clyde'daki ileri harekete katılmak için net menajıyla yola çıktı. Ancak Morrice Deans soruşturması piskoposu fazlasıyla yoran bir bilgi birikimi gerektiriyordu. Cüppeler hakkında genel olarak oldukça bilgiliydi ama süslerin şiirinden başka hiçbir şeyle ilgilenmemişti ve sorunun yasal tarafını öğrenmek için çok çalışmak zorundaydı. Papazı Whippham, yardımcı olarak işe yaramazdan da öteydi. Piskopos meseleyi olabildiğince çabuk, sessizce ve Morrice Deans lehine bitirmek istiyordu; Morrice Deans'in kendi cemaatinde
son derece iyi bir adam olduğunu düşünüyordu ve düşük seviyeli bir din adamının yerine başkasının getirilmesinin, insanların artık son derece gösterişli bir ayine alışmış olduğu Mogham Banks'ta kilise etkisinin tamamen çökmesi anlamına geleceğine inanıyordu. Fakat Morrice Deans inatçıydı ve takipçileri yorulmak bilmiyordu ve birkaç kez piskopos gecenin geç saatlerine kadar oturup Kensitlilerin Morrice Deans'in cübbe giydiği halde cübbe giymediğini düşünmesini sağlayacak uzlaşmalar ve kaçamak cevaplar tasarladı ve bu da Morrice Deans'in cübbe giymediği halde cübbe giydiğini düşünmesini sağlayacaktı. Ve piskoposa hazımsızlık veren kahve yerine yeşil çayı ilk öneren Whippham'dı, bu gece nöbetleri için uyarıcı olarak.

Şimdi yeşil çay en berrak zehirdir.

Ve Morrice Deans hakkındaki tüm bu ekstra aktiviteler, bu nöbetler, bu sıkıştırmalar ve yazılar piskoposun ayırabileceğinden çok daha fazla enerji harcarken, aynı zamanda "Sunağın Altındaki Işık" kolaylığının doruğa ulaşmasını önlemek için elinden geleni yapıyordu.

Bu adamdan nefret ediyordu.

Ve ondan hem korkuyordu hem de ondan nefret ediyordu. "The
Light Under the Altar"ın yazarı Chasters, sadece yakın bir şekilde değil aynı zamanda kaba bir şekilde akıl yürüten bir adamdı. Vaazlarında ve yazılarında gösterişli, alaycı bir hava vardı ve söylediği ve yaptığı her şey meydan okuma ruhuyla doluydu. Matthew Arnold'un tarzını taklit etmek yerine abartıyordu. Ve ona karşı alenen yapılan her şey çok alenen yapılmalıydı çünkü kitabı ona Londra'da bir ün kazandırmıştı.

Piskoposun bakış açısından Chasters doğanın aşağılık adamlarından biriydi.
Otuz Dokuz Madde'ye abone olmuş, tüm sınavları geçmiş ve rahipliğe giden yolda duran tüm yeminleri yerine getirmiş gibi görünüyordu,
başlıca onlara arkadan daha başarılı bir şekilde saldırmanın zevki için; Bir kuzeni tarafından Wombash'ın geçimini sağlamıştı ve bunu büyük ölçüde doldurmuştu çünkü sadece daha baharatlı değil, aynı zamanda daha kazançlı ve saygındı, bir cübbe giymiş rasyonalist bir öğretim görevlisi olmak. Ve sert bir ultra-Protestan tarzında, sosyal ve cemaatle ilgili çalışmaları fena değildi. Ama vaazları berbattı. "Bir metin alıyor," dedi bir muhbir, "ve önce, sonra, üçüncü, dördüncü olarak devam ediyor, sanki
biri bir çiçeğin yapraklarını koparıyormuş gibi. 'Sonunda,' diyor ve çıplak sapı çöp kutusuna atıyor."

Piskopos, "The Light Under the Suntar"ı neredeyse bir yıl boyunca okumaktan kaçındı. Ancak, "Hristiyanlıktaki Gerçeğin Özü" adlı kazanan başlığı taşıyan ikinci bir kitap duyurulduğunda harekete geçmesi gerektiğini fark etti. Bir gece geç vakitlere kadar işaretlenmiş bir kopyayla, çok öfkeyle işaretlenmiş bir kopyayla oturdu, yaşlı bir albay, bir Wombash cemaat üyesi, en kötü huylu tipte bir ortodoks Laik'in ona gönderdiği eski eserin. Olağanüstü yetenekli bir diyalektikçiyle uğraşması gerektiğini, Eucharistia'daki her manevi önem kırıntısını açıklama görevine oldukça önemli bir akademik ağırlık
yoğunlaştırdığını fark etti.
Piskopos, Chasters'tan Legge ve Frazer'ın eserlerine referansla yönlendirildi ve ilk kez kilise doktrini ve uygulamalarının modern eleştirisinin boyutlarını ve gücünü ölçmeye başladı.
Yeşil çay çürütmeye giden yolunu aydınlatmalıydı; bunun yerine tüm soruşturmayı melankolik bir onay ışığıyla aydınlattı. Ne gece ne de gündüz piskopos, tartışmasız entelektüel olarak daha yetenekli bir adam olan ve gerçekten de saldırmak için çok acımasız bir canavar olan Chasters'a karşı bir karşı saldırı başlatmak için uygun bir yöntem bulamazdı ve bu arada eylemde bulunulması talebi arttı. Kilise tarihi literatürü ve doktrinel gelişimden kaynaklanan tartışmalar piskoposun boş zamanlarının kullanımı ve baskın bir meşguliyet haline geldi. Kendisini içine
bulaştırdığı karışıklıklar ağını başka biriyle, özellikle de Canon Bliss ile tartışmak isterdi, ancak kendi pozisyonları o kadar güvensiz hale geliyordu ki, onlara tartışma yoluyla ihanet etmekten korkuyordu. Bir tür entelektüel mütevazılıkla
büyümüştü. Bazı şeyler hakkında henüz hiç konuşmamıştı; bunlar hakkında konuşmayı düşünmek aklını karıştırıyordu. Ve onun
büyük sızlayan uyanıklık aralıkları şimdi, yeşil çay sayesinde,
teolojik rüyalar ve abartılı bir canlılığın vizyonlarıyla serpiştirilmeye başlamıştı. Frazer'ın kurban krallarının garip ve grotesk ritüeller arasında
resimsel ve korkunç bir şekilde katledildiğini görecekti;
en dikkat çekici sembollerin tüm insanların gözü önünde
yükseltildiği uzun ve ayrıntılı alayları ve törenleri
inceleyecekti;
devasa ve tehdit edici bir Cennetin önünde
büzülecekti. Bu
yeşil çay rüyaları ve vizyonları uyku evrelerinden çok, uykusuzluğun
yoğunlaşması ve canlı bir şekilde ortaya çıkmasıydı. Rahatsızlığını
büyük ölçüde artıran şey, Brighton-Pomfrey'in talimatlarını
aşarak, arkadaşlarının ve tanıdıklarının
duyduğu
bir veya iki uyuşturucu ve uyku karışımını
bilmeden ve plansızca denemiş olmasıydı. Hayatında ilk kez karısından gizli kalmaya başladı. Bunları almaması gerektiğini biliyordu, bunların fiziksel ve ahlaki olarak kötü olduğunu biliyordu, ancak işkence edici bir istek onu bunlara itiyordu. Karakteri, giderek artan sinirsel sorunlar tarafından sinsice ve duyarsızca zayıflatılıyordu. Bu ilaçları temin ederken sergileyebildiği kurnazlık ve ikiyüzlü onur karşısında kendini şaşırttı. Yatak odasına bir çay yapma seti yaptırdı ve gizlice, Lady Ella'nın kendisine temin ettiği narin Çin çayının yerine, güçlü bir istek duyduğu yeşil çay koydu.

(5)

Bu doktrinel ve fiziksel kaygılar ve sıkıntılar, 1914 ilkbaharında ve yaz başında en kötü seviyesindeydi. Bu, büyük zihinsel ve ahlaki rahatsızlıkların olduğu bir zamandı. O günlerin havasında bir önsezi vardı. Bu, hassas insanların bir fırtınadan önce deneyimlediği huzursuzluğa benziyordu. Ahlaki atmosfer somurtkan ve kapalıydı. Tüm dünya sinirli ve yaramaz görünüyordu. Kadın hakları savunucuları son derece kötü huylu hale geldi; demokratik hareket sabotajla ve "asi" olma şımarıklığıyla çürüdü; gerici Muhafazakarlar ve gürültücü yaşlı soylulardan oluşan bir ekip, İrlanda'nın iyileşmekte olan yaralarında tekrar tedavi edilemez bir karmaşa yaratmaya koyuldu ve toplumsal ve politik yapının her noktasında kan davaları ve çılgınca çılgınlıklar patlak verdi. Ve sonra Saraybosna'da patlayan bir bomba tüm bu kargaşayı susturdu. Avrupa'nın istikrarsız yönetimi, batan bir gemi gibi devrildi.

Tarihin en hızlı, en gergin haftasında Avrupa savaşa sürüklendi.

(6)

Savaşın piskoposun zihnindeki ilk etkisi, en yaratıcı zihinler gibi, onu sakinleştirmek ve yüceltmek oldu. Önemsiz şeyler ve öfkeler yok olmuş gibiydi. İnsanlar gözlerini, tedavi edilemez görünen anlaşmazlıklardan ve bitmek bilmeyen çekişmelerden kaldırdılar ve herkesin ortak bir bağlılık çağrısında bulunduğu açık ve trajik bir konu keşfettiler. Güvenlik içinde doğup büyüyen çok sayıda erkek ve kadın için, 1914'ün Ağustos ve Eylül ayları hayatlarının en kahramanca dönemiydi. O muazzam günlerde, binlerce ruh hizmet ve fedakarlık fikirleriyle yeniden doğdu. Savaş ne kadar karanlık ve kötü bir şey olsa da, her halükarda büyük bir şeydi; sayısız zihin için tarihin destansı niteliğini ve ırkın kaderiyle olan ilişkilerini ilk kez fark etmelerini sağladı. Komedi dolu hayatlarımızı yaşadığımız dayanıksız çatı düştü ve ayaklarımızın altındaki zemini paramparça etti; yukarıdaki yıldızları ve aşağıdaki uçurumu gördük. Yaşamın güvensiz olduğunu
ve macera dolu olduğunu, uzay ve zamandaki engin bir maceranın parçası olduğunu algıladık...

Şu anda savaşın dumanı ve tozu büyük mesafeleri tekrar gizledi,
ama bu vahyin anılarını tamamen yok edemediler. İlk iki ay boyunca piskoposun dikkati yakın çevresinden ve işlerinden o kadar kopuktu, büyük olaylara o kadar dalmıştı ki,
tarihi ayrıntılı olarak anlatılsa bile, Almanların Paris'e büyük hücumunu yaptığı ve Fransa'nın, Fransa'nın ve liberal medeniyetin tüm yapısının çöktüğü o ilk dramatik günlerdeki nispeten işsiz zihinlerin tarihlerinden neredeyse hiç farklı olmazdı. Marne Muharebesi'nden sonra bu şaşırtıcı endişelerden çıktı ve kendini bir dizi dağınık ve bağlantısız savaş işiyle meşgul buldu ve savaşın tüm yeni görünümlerini, güçlerini ve aciliyetlerini kendisiyle ilişkilendirmeye çalıştı. Gerçekten çok belirginleşen bir şey vardı, savaşta gerçek ve etkili bir şekilde kullanılmadığı. Kızıl Haç çalışmaları ve çeşitli savaş komiteleri arasında büyük bir gidip gelme, yaralı adamlar ve yerinden edilmiş ailelerin yardımı için kapsamlı bir hazırlık vardı; gereksiz olduğu ortaya çıkan, felaket boyutundaki işsizlik için bir hazırlık. Savaş sorunu ve Alman psikolojisinin bilmecesi, bir süreliğine diğer tüm entelektüel ilgi alanlarını
dışladı; diğer herkes gibi
piskopos da Nietzsche, Bernhardi, Houston Stewart Chamberlain
ve benzerlerinin derinliklerine daldı; Alman materyalizmi
ve Alman karakterinin şaşırtıcı çöküşü üzerine birkaç vaaz verdi. Ayrıca, eline geçirebildiği her
gazeteyi okudu --herhangi bir laik adam gibi. Rus Ortodoks kilisesine "Kardeşler" diye başlayan bir adrese
imza attı ve
Filioque tartışması hakkındaki izlenimlerini gözden geçirdi. Rusya ve İngiltere'nin iki büyük devlet kilisesinin yeniden birleşmesi fikri onu her zaman
çekmişti. Fakat şimdiye kadar oldukça ölçek dışı, vizyoner, ütopik bir şeydi. Şimdi, değişen bakış açılarının olduğu bu garip zamanda,
en uygulanabilir öneri gibi görünüyordu. Belediye başkanı ve şirket
ve özel yedek bir müfreze üniformalı olarak büyük bir
araya gelme ayinine geldi ve sarayda yerel nüfuzlu kişilerden oluşan iki konferans vardı, en çeşitli tiplerden insanlar, daha önce hiç hoşgörülü bir şekilde bir araya gelmemiş insanlar, şimdi benzeri görülmemiş genişlikte ve cömertlikte görüşler ifade ediyorlardı.

Bütün bu tür şeyler ilk başta taze ve heyecan vericiydi ve sonra bir rutine girmeye ve alışkanlık haline gelmeye başladı ve alışkanlık haline geldikçe o eski kopukluk ve boşunalık duygusunun tekrar geri geldiğini fark etti. Bir gün, Princhester'da ne katedral ne de piskopos olsaydı, savaşın tüm selinin ve kargaşasının neredeyse şu anda olduğu gibi devam edeceğini fark etti. Başpiskoposlar patriğe ve patriarklar da başpiskoposa dönüştürülürse, devam eden dünya sürecinde, evleri yanarken iki adamın el sıkışmasından daha fazla bir şey ifade etmeyeceğini fark etti. Zaman zaman
hepimizin uygunsuz düşünceleri olur. Piskoposu, İngiliz tarihimizdeki o iki kat görkemli gün olan Aziz Crispin günü için özel bir ayine ve konuşmasına gitmek üzere manastırdan aceleyle geçerken, bir kurşunun açıkta kalan bir siperdeki bir adama isabet etmesi gibi
çarpıtan talihsiz düşünce, Diogenes'in küvetini yuvarlamasıydı.

Zehirli bir düşünceydi.

Belki de öğle yemeğinden sonra göz attığı, haftalık bir gazetede çıkan, süreli yayınlarımızda bolca ifade bulan o şüpheci ruhlardan birinin yazdığı bir makaleden
kaynaklanmıştı. Yazar, "Hristiyan kiliselerini"
mutlak etkisizlikle
suçladı. Bu savaşın, diğer tüm savaşların üstünde bir fikir savaşı, rasyonel özgürlüğe karşı maddi örgütlenme savaşı,
hukuka karşı şiddet savaşı olduğunu ilan etti; daha önce hiç olmadığı kadar çok tartışılan bir savaştı, hava özür dilemelerle doluydu. Ve bu temel meselelerin ortasında kilisenin sesi neydi? Vatansever olan piskoposlar ve ilahiyatçılar yeterince uyumsuz bir şekilde duyuluyordu, ama Barış Prensi adına konuşan piskoposlar ve ilahiyatçılar neredeydi? Kilisenin kutsaması neredeydi, kilisenin vetosu neredeydi? Konu buna geldiğinde, sadece Ordu Tıbbi Kolordusu'nu Kızıl Haç faaliyetleriyle desteklemekle meşgul geniş bir sırt keşfedildi, kendi yolunda iyi bir işti - kanonikler gereksiz görünüyordu. Gerçekten de kilisede herhangi bir ses arayan kimdi? Ve böylece Diogenes'e.

Piskoposun zihni bu suçlamaya bir cevap aramaya gitti. Ve geri döndü ve Diogenes'in görüntüsüne geri döndü.

Zihninden dikenli bir ok gibi sarkan o görüntüyle birlikte, piskopos Aziz Crispin Günü'nde vaaz vermek için kürsüye çıktı ve yaşlıların, çocuksuzların ve işsizlerin çoğunlukta olduğu seyrek ve dağınık bir cemaate baktı. O gece uykusuzluk yeniden hakim oldu. Elbette kilise bu büyük fırtınayı, insanlığı harekete geçiren
en büyük savaş fırtınasını kontrol etmeliydi. Savaşanların arasında duvar resmindeki bir figür gibi korkusuzca durmalıydı, Mesih'in haçı yükseltilmiş ve Hıristiyanlığın
yenilenen anısı silahlı ulusların gözlerini yumuşatıyordu. "Şu silahları bırakın ve beni dinleyin," böylece kilise karşı konulamaz tonlarda, gümüş trompet sesiyle konuşmalıydı.

Bunun yerine savaştan çok uzakta durdu, giysilerini içine çekti ve yerel küvetlerini oldukça hızlı bir şekilde yuvarladı.

(7)

Ve sonra sigara ve alkolün ani bir şekilde terk edilmesiyle tüm bu sıkıntıların daha da kötüleşmesi geldi. Barış zamanı siyasetinin gerçek dışılığının gerekli bir hafifletilmesi olan alkol rahatlaması, savaşta ciddi bir tehlike haline gelir ve kralın, devlet adamlarına bir örnek teşkil etmeye karar vermesi, krallığının çıkarlarını ilerletme arzusuyla anlaşılırdı - ki bu ne yazık ki çok yaygın olarak takip edilmedi - mücadelenin devamı sırasında alkolden uzak durması. Ancak Princhester Piskoposu'nun hem içkiyi hem de tütünü derhal ve tamamen terk etmesine karar verdi. O sırada sinirleri için Manila purolarında ve önemli miktarda afyon içeren özellikle büyük ve ağır bir Mısır sigarasında teselli buluyordu ve düzensiz sistemi bu ani değişikliği bir şikayet olarak algıladı ve tüm çınlayan varlığının bir sigara için yüksek sesle ağlamaya başlamasına neden oldu - sadece bir sigara. Puroları daha iyi ayırabilirdi, ama bir sigara onun
kaybettiği istikrar ve rahatlığın sembolü oldu.

Onu alçalttı.

Okuyucuya daha önce çalınan sigara ve küçük çocukla ilgili acıklı olay ve o utanç verici anı tarafından işkence gören piskoposun gecenin içinde nasıl yüksek sesle ağladığı anlatılmıştı.

Piskopos küvetini yuvarladı ve dünyada bir piskoposunkinden
daha yoğun ve titiz bir küvet yuvarlama var mıdır?
Sağlıksızlığına ve uykusuzluğa rağmen küvette yuvarladı ve bu arada dünya savaşının muazzam arka planıyla, geniş ulusal ihtiyaçların etkisizce farkına varmasıyla, kendisinin ve kilisesinin etkisiz olmaması için duyduğu tutkulu arzuyla işkence gördü.

Berrak şüphe geceleriyle donuk itaat günleri arasındaki sıkıntılı dönüşüm, zıtlıklarının yoğunlaşmasıyla yeniden başladı. Maine'deki savaşın dönüşünü izleyen kısa umut evresi, savaşın hızla, dramatik bir şekilde ve adil bir şekilde sona ereceği ve her şeyin daha önce olduğu gibi olacağı umudu -ama daha hoş- umutsuzluğa yakın bir evreye yerini bıraktı. Anvers'in düşüşü
ve Flanders durumunun şüpheleri ve belirsizlikleri piskopos üzerinde korkunç bir yük oluşturdu. Bir süre Londra'ya ateş yağdıran Zeplinlerin kabuslarıyla rahatsız edildi. Bu vizyonlar kıyametvari oldu. Zeplinler yeni yılla birlikte İngiltere'ye geldi ve yılın sonuyla birlikte müttefik savunmasının çöküşüne çok yakın olan Ypres mücadelesi başladı. İlkbaharın başlarındaki olaylar, İngiliz generalliğinin Neuve Chapelle'deki kanlı başarısızlığı, Çanakkale Boğazı'ndaki deniz felaketi, Falaba'nın batması, Rusların Masurian Gölleri'ndeki yenilgisi, piskoposun ulusun zorluklarının ve kendi yararsızlığının muazzamlığı hakkındaki izlenimini derinleştirdi. Kilisenin, Fransız rahipler siperlerde üniformalarını giyerken rahiplerini askere almaktan alıkoymasından utanıyordu; Londra Piskoposu'nun cephede açık hava ayinleri düzenleme seferi, sadece küvet yuvarlamayı vurgulamak içinmiş gibi görünüyordu. Küveti en çok engel olan yerden yuvarlıyordu.

Ne yanlıştı? Ne eksikti?

Westminster Gazette, The Spectator ve kamuoyunun en güvenilir
diğer birkaç organı aynı soruyu aralıklı olarak tartışıyordu. Tartışmaları, her türden temsili insan tarafından dine duyulan aşırı ihtiyacı ve kilisenin vahiylerini bir şekilde karıştırdığı ve maskelediği yönündeki genel kanaati aynı anda ima ediyordu. Örneğin, "Kiliselerde sorun ne?" The Westminster Gazette'in yazışmalarının genel başlığıydı.

Bir gün piskopos, Sir Harry Johnston'ın kendi küçülen inançlarının iliğine işleyen kısa ve keskin bir sözünü gözden geçirdi.

Sir Harry, hem hızlı bir tenorla konuşan hem de yazan insanlardan biri gibi görünüyor. "Anadolu, Yunanistan ve Roma'nın acemi mitolojisi olmadan ve açıkça Mesih'in saf İncilini ortaya koymak yerine... onu inanılmaz mitlerle (örneğin, binlercesi arasında, hiç gerçekleşmeyen Masumların Katliamı gibi) aşırı yüklenmiş olarak sunuyorlar.... dinleyicilerini, artık inanılır olmaktan çıkmış inançların Tibetli bir tekrarıyla sıkıyorlar.... Birbiriyle çelişen önermeler.... Bizans ve ortaçağ dönemlerinde yazılmış dualar ve ayinler....
Kudüs'ün yıkılmasından bu yana, Hıristiyanlığın açıklanmasında asılı kalan gerçeklik eksikliği, tuhaf saçmalık....
Ancak Piskoposlar dinin tuzakları hakkında telaşlanmaya devam ederlerse....
on altı yüz veya iki bin beş yüz yıl önce yaşamış insanlar tarafından derlenen kuralların sürdürülmesi.... giderek daha fazla eğitimli ve pratik düşünceli işçi sınıfı, hafta içi veya pazar günleri kiliseye gelmeyecek."

Piskopos elinde kağıdı tutuyordu ve
çok açık olduğunu hissettiği bir zihinle, bu keskin suçlamanın ne kadar doğru olabileceğini ve genel olarak doğru olduğunu kabul ederek, kilisenin, yani piskoposların görevinin ne olduğunu sordu, çünkü Cyprian'ın dediği gibi, ecelesia est in episcopo.
İnançları söylüyoruz; onları ne kadar geri alabiliriz?

Şimdiye kadar Chasters'a karşı açık bir eylemde bulunmamıştı. Diyelim ki şimdi Chasters'ın tarafını tutup, tüm piskoposluğun, Princhester kilisesinin, eylemsizliği altında istediği kadar aşırı bir modernizme doğru sürüklenmesine izin verecek, başpiskoposla çatışma ve gerekirse onunla savaşma riskine girecek... Zihni sadece bir anlığına bu olasılığa yöneldi ve sonra geri çekildi. O bağnazlar çetesi olan Laikler savaşacaktı. Kilise öğretileri hakkında dava açmayı ve çekişmeyi düşünemezdi. Ayrıca, "dinin süsleri" nelerdi
ve esasları nelerdi? Sonuçta bu yazarın bu kadar yüzeysel bir şekilde yazdığı "İsa'nın saf müjdesi" neydi? Kağıdı bıraktı ve masasından bir Yeni Ahit alıp gelişigüzel açtı. İlk kez okuyabilmek için tuhaf bir istek duydu. Fazla tanıdıktı.
Sonradan teolojisindeki ve inançlarındaki her şey
fazla tanıdık olmuştu. Yorgun zihni için her şey mekanik, ölü ve anlamsız hale gelmişti....

Whippham daha fazla fıçı yuvarlama hatırlatıcısıyla geldi ve piskoposun
spekülasyonları sona erdi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - LADY SUNDERBUND'UN SEMPATİLERİ

(1)

Gizlice içtiği sigaranın anısıyla yüksek sesle ağladığı o gece,
piskopos Garstein Fellows adında zengin bir adamın yanında kalıyordu. Bu
Garstein Fellows insanları finansal bir tarafı olan çelik insanlardı;
genç Garstein Fellows'un çeşitli kimyasal işlerde parmağı vardı
ve firmanın gerçek hayatı Hartstein ve Blumenhart gibi çeşitli küçük ortaklardaydı ve bunlar Almanya ve Alman İsviçre'sinde önemli miktarda centilmence olmayan bilim ve enerji edinmişlerdi. Ancak Fellows unsuru iyi eski Princhester malzemesiydi.
1819'da Princhester'da bir Fellows firması vardı. Piskoposun sevdiği insanlar değillerdi ve piskoposun kalmayı sevdiği bir ev değildi, ancak yerel plutokrasinin mümkün olduğunca çoğunu ziyaret etmek ve onlarla iletişim halinde olmak, onlara vermek ve almak, böylece kilisenin varlığını onlar için bir gerçeklik haline getirmek politikasının bir parçası haline gelmişti. Aziz ama tembel Hood'un ihmalleri ve kaçamaklıkları arasında, evine geri dönmesi mümkün olduğunda her zaman gecelik misafirperverliği reddetmesi de vardı. Sabah onun çalışma saatiydi. Kitapları ve ilahileri, birçok cömert akşam yemeği sonrası aboneliğini kaçırma pahasına ve toplumsal birliğin pahasına kâr elde etmişti. Scrope en başından beri bunu değiştirmeye karar vermişti. Lady Ella'nın belli bir coşku eksikliği, onu yalnızca kendi başına daha fazla çaba göstermeye teşvik etmişti. Halkın neye ihtiyaç duyduğuna dair ideali, oldukça neşeli ve tanıdık bir şeydi, çok iyi ve başarılı bir Fransız veya İrlandalı rahip gibi, evlerine kolayca ve isteyerek gelip omuzlarına dostça bir el koyan bir şeydi. Bu zengin insanları doğal olarak ne kadar az seviyorsa, onlarla başarılı bir şekilde yakın olma kararı onu o kadar tanıdık hale getiriyordu. Oğullarının ve kızlarının isimlerini ve kısa özelliklerini küçük bir not defterine yazdı ve her ziyaretten önce ona başvurdu, böylece en sıradan sorularını bile doğru bir şekilde sorabiliyordu. Ve bu sefer telgrafla Garstein Fellows evine davet etti.

"Wombash'ta özel bir görev ve bazı işler var, biraz akşam yemeği ve bir yatak alabilir miyim?"

Bayan Garstein Fellows tam bir Londra kadınıydı; bankacı Grunenbaum'lardan biriydi, uzun boylu, ve çok belirgin bir şekilde şıklık eğilimi vardı. Evde küçük bir parti, bir tür uzun hafta sonu partisi düzenledi ve bu, piskoposun isteğine bir cevap vermeden önce bir dakika kadar tereddüt etmesine neden oldu.

Bayan Garstein Fellows'un niyeti İngiliz dünyasında çok belirgin bir şekilde başarılı olmaktı ve İngiliz dünyasının karmaşık olduğunu hissediyordu; aslında tek bir dünya değil, birkaç dünya var ve eğer
kesinlikle başarılı olacaksanız, tüm sistemlerle barışınızı korumalı ve
hepsinin bir tatmin kaynağı olmalısınız. En azından Bayan Garstein
Fellows bunu gördü ve yöntemi, tanıdıklarını
sistemlerine göre sınıflandırmak, onları uygun paketler halinde tutmak ve
her birine alışkın olduğu muameleyi yapmaktı. Ve
İngiliz olan her şey artık değişip yok olduğundan, Bayan Garstein Fellows'un benimsediği sınıflandırmayı kaydetmek ilginç olmayabilir. Öncelikle en değerli ve arzu edilir ve en dikkatli muameleyi gerektiren "saray dulları"nı ayırdı - çünkü Buckingham Sarayı'ndan yayılan onur ve sessiz iyi zevk, onun huzursuz, sığ zihnini etkiledi - otomobillere göre çift atlı arabaları tercih eden, en yüksek mevkilerde sessiz dostlukları olan, sessizce başka kimseyi tanımayan, hayır işleriyle meşgul olan, gösterişli olmaktan çok zengin giyinen ve ya çok az suluboya başarısı olan ya da hiç olmayan ve "sanatla" başka hiçbir ilişkisi olmayan insanlar. Bu taçlandırılmış İngiliz dünyasının eteklerinde Bayan Garstein Fellows çalışkan ve pahalı bir şekilde çekiştiriyordu. Bir araba, bir çift ve eski bir aile arabacısı tutmadı çünkü bunun, ona göre,
zorlayıcı ve küstahça olarak kabul edileceğini düşünüyordu; sıradan, mütevazı 80 beygir gücüne sahip arabasına sadık kalma sağduyusuna sahipti. Daimler; ancak onu onur merkezine yaklaştıran özel bir tür siyah şapka başlığı takardı, bunu yalnızca iç halkanın dışında çok az kişi tarafından bilinen küçük bir iyi dükkandan alırdı, şapka başlığını giymeden önce her zaman birkaç dakika oturmaya dikkat ederdi. Ve sosyal düzeninin bu ilk, en yüksek ve en iyi bölümüne piskoposların uygun şekilde ait olduğunu düşünürdü. Ancak bazı piskoposların ve özellikle Princhester Piskoposu gibi nispeten zeki bir piskoposun da ikinci sisteminde, daha yorucu ve daha az sıkıcı olan, kitaplardan ve şeylerden bahseden, Bell'leri ziyaret eden, Granville Barker'ın yapımcı olduğu tüm ilk gecelere giden ve Cecil'ler ile Sidney Webbs arasındaki gri ve ciddi ovalardaki insanları tanıyan ve değer veren "ciddi liberal grup"ta aynı şekilde rahatça barındırılabileceğini düşünürdü. Ve üçüncüsü, yine çok iyi işaretlenmemiş ve piskoposlar için genel olarak uygulanabilir olan zeki entelektüel grup vardı, onlar hakkında daha az ayrıntıya ihtiyaç duyuluyordu çünkü onlarınki sürekli bir türdü ve sonra son olarak, paradoksal olarak hem çok parlak hem de biraz karanlık olan, Gece Kulübü tarafı olan ve eksantrikliklerine hiçbir sınır koymamış gibi görünen dördüncü dünya vardı. Bazen şok etmeyi amaçlıyor gibi görünüyordu ve yine de standartları vardı, ancak burada dansçılar, aktrisler ve affedilmiş boşanmışlar geliyordu ve piskoposlar kural olarak, bugüne kadar her zaman saygı duyulan bir kural olarak, gelmediler. Bu, Bayan Garstein Fellows'un nihai dünyasıydı; sadece sporcu insanlara ve
sadece doğru zeki ve daha sıkıcı ilçe ailelerine ihtiyacı yoktu, hiçbir yere
götürmeyen setler ve bu parti, onu piskoposun telgrafı üzerinde tereddüt ettiren
Parıldayan Şüpheliler'in dördüncü sisteminden türetilmişti.

Cevabını düşünerek otururken isimlerini zikretti.

Bir piskoposun itiraz edebileceği ne vardı? O hayranlık
duyulan Amerikalı dul, Leydi Sunderbund vardı. Son derece zengindi,
coşkuluydu. Gerçekten daha yüksek seviyeler için denetim altındaydı; onu geciktiren
dekoltesiydi. Eğer sadece teosofiden ve Kelt rönesansından ve çılgın entelektüel tutkularını itiraf etme eğiliminden uzak dursaydı,
onda hiçbir zarar olmazdı. Akşam yemeğine
çok fantastik bir şekilde yetersiz bir şeyle inmediği sürece--ama mevsiminde bir kelime mümkündü.
Hayır! Leydi Sunderbund'da hiçbir zarar yoktu. Sonra Ridgeway Kelso vardı
ve onun bu karanlık, heyecanlı Katolik arkadaşı Paidraig O'Gorman. Bayan
Garstein Fellows onlarda hiçbir kötülük görmedi. Sonra Lord
Gatling ve Lizzie Barusetter'ı düşünmek gerekiyordu. Ama hiçbir şey görünmüyordu, hiçbir şey
olsa bile hiçbir şey görünme ihtimali yoktu. Ayrıca, bir Kilise ve Sahne Loncası yok muydu?

Bu insanlar dışında endişelenecek pek bir şey yoktu. Bayan
Garstein Fellows, siyasi ekonomi profesörlüğünü müzikhol şarkı sözleri yazmakla
birleştiren Profesör Hoppart'ın hevesli bir amatör teolog olduğunu bilmiyordu, duygusal romancı Bent'in de benzer bir tutkusu olduğunu bilmiyordu. Eton'dan karanlık, romantik görünümlü bir genç olan kendi en büyük oğlunun da teolojik gelişim aşamasına geldiğini bilmiyordu. Ancak romancı Bayan Sharsper'ın sosyal sorular olarak adlandırılan konularda aşırı liberal görüşlere sahip olma olasılıklarını tarttı ve eğer o hanım izleniyorsa, bu kadar korkunç bir şeyin alt tonda bile söylenemeyeceğine karar verdi; dansçı Mariposa'ya gelince, İspanyolca ve kötü Fransızca dışında hiçbir şeyi yoktu, fena görünmüyordu ve bir Anglikan piskoposunu
ürkütmek için elinden geleni yapması pek olası değildi. Basitçe söylemek gerekirse, dans etmesi gerekmiyordu. Ayrıca bir erkek ufak bir şeye
baksa bile--bu bir kadınmış gibi değil.

Ancak tabii ki parti piskoposu rahatsız etmemeliyse, piskopos partiye karşı görevini yerine getirmeliydi. Her zamanki mor ve gümüş tokalar olmalıydı. O geri telgraf çekti:

"Küçük bir parti ama seni bayıltmaz, adamını paranla gönder."

(2)

Bayan Garstein Fellows bu sözü verirken piskoposun düzensiz sinir sisteminin hastalıklı duyarlılığını ve Hoppart ve Bent'in görünürdeki dünyeviliğinin altındaki beklenmedik teolojik kıpırtıları hesaba katmadı.

Sorun akşam yemeğinden sonra oturma odasında başladı. Piskoposun perhizine saygıdan dolayı adamlar sigara içmeye devam etmediler, içeri girdiklerinde Mariposa ve Lady Sunderbund'un sigara içtiğini gördüler, bu hanımlar bunu biraz meydan okurcasına yapmaya devam ettiler. Piskopos gelmeden önce sigaralarını bitirmeyi
ummuşlardı. Gece soğuktu ve şöminede çıtırdayan ve vuran neşeli bir odun ateşi sıradan ısıtmayı vurguluyordu. Bayan Garstein Fellows, erkeklerin bu kadar çabuk ortaya çıkmasını beklememişti, sandalyelerini küçük bir kadınsı dedikodu için yarım daire şeklinde ayarlamıştı ve müdahale etmeden önce, Lord Gatling hariç, partisini buldu. Lord Gatling, Bayan Barnsetter ile birlikte biraz fazla belirgin bir şekilde bir pencereye doğru sürüklenmiş, belki de biraz fazla belirgin olan, "iyi" olma havasıyla etrafta oturuyordu. Bay Bent de cesurca genel sohbete daldı.

"Şu anda bir şey okuyor musunuz, Bayan Garstein Fellows?" diye sordu. "Ben ilgili bir partiyim."

Şöminenin yanında duruyordu. Dudağını ısırdı ve kornişe baktı ve kız gibi bir ifadeyle meditasyon yaptı. "Evet," dedi. "Tekrar okuyorum. Okumam gerektiğini düşünmüyordum ama okuyorum."

"Bir süre," dedi Hoppart, "sadece gazete okudum. Günde
bir düzine ila yirmi tane alıyordum."

"Bu etkisini yitiriyor," dedi piskopos.

"Tekrar okumaya başladığım ilk şey," dedi Bayan Garstein Fellows,
"--Bunu sizin için söylemiyorum, Piskopos--İncil'di."

"İncil'e gittim," dedi Bent şaşırmış gibi.

"Bunu daha önce de duydum," dedi Ridgeway Kelso, o hafif patlayıcı tavrıyla. "Genellikle İncil okumayan her tür insan--"

"Ama Bay Kelso!" diye itiraz etti ev sahibi kaşlarını kaldırarak.

"Bent'i düşünüyordum. Ama neyse ki büyük bir ciddiyet dalgası, aniden dine ve dini şeylere yönelme oldu. Sizin başınıza gelip gelmeyeceğini bilmiyorum, Piskopos..."

"Henüz tövbekârlardan oluşan bir sıra görmedim."

"Gelebiliriz," dedi Hoppart.

Piskoposa doğru yan döndü. "Sanırım gelmeliydik, eğer--eğer eski karmaşık zorluklar olmasaydı. Bunu size söylememe
sakıncanız olur mu bilmiyorum ama..."

Piskopos onun samimi bakışlarına karşılık verdi. "Her şeyden önce bilmek istiyorum," dedi. "Bayan Garstein Fellow izin verirse. Bilmek benim işim."

"Hepimiz bilmek istiyoruz," dedi Leydi Sunderbund şöminenin diğer tarafındaki alçak sandalyeden konuşarak. Sesinde bir titreşim vardı ve yüzünde aniden bir coşku parıltısı belirdi. "İnsanlar bazen neden ciddi konuşmasınlar?"

"Benim durumumu ele alalım," dedi Hoppart. "Son birkaç haftadır sadece İncil'i değil, Babalar'ı da okudum. Athanasius'un çoğunu, Eusebius'un çoğunu ve itiraf ediyorum Gibbon'un çoğunu okudum. Tüm eski meraklarımın geri döndüğünü görüyorum. Neden - bağlı olduğumuz inanç miktarına bağlıyız? Örneğin neden Üçlü Birlik konusunda ısrarcı olmak zorundasınız?"

"Evet," dedi Eton'lu çocuk patlayarak ve konuştuğunu anlayınca kızararak.

"İnsanların Tanrı'yı ​​istediği bir zaman," dedi Hoppart. "Ve sen onlara üç veriyorsun!" diye bağırdı Bent oldukça ucuz bir şekilde. "İtiraf ediyorum, bu İskenderiye ayrıntılarıyla yolu engellenmiş buluyorum," diye tamamladı Hoppart.

"Gerekiyor mu?" diye fısıldadı Leydi Sunderbund çok yumuşak bir şekilde.

"Pekala," dedi piskopos ve koltuğuna yaslandı ve alnını ateşe doğru 
çatırdattı. "Tanrı'ya gelen insanların," dedi, "Tanrı'nın doğası hakkında pek fazla
düşündüklerini sanmıyorum. Yine de," yavaşça konuştu ve sandalyesinin koluna hafifçe vurdu, "yine de kilise, belirli hayati öneme sahip gerçeklerin iletilmesi gerektiği, belirli ölümcül
hataların bu sembollerle en iyi şekilde korunduğu konusunda ısrar ediyor. "

"Onların sembol olduğunu kabul ediyorsun."

"Kilise onlara her zaman böyle seslenmiştir."

Hoppart, piskoposun lafı gevelediğini düşündüğünü küçük bir hareket ve yüz buruşturmayla gösterdi.

"Kelimenin her anlamıyla," diye açıklamak için acele etti piskopos, "inançlar semboliktir. Açıkça, en azından tanıdık sözcükleri uzun süre kullanarak
anlatılamaz şeyleri ifade etmeye çalışıyorlar. Sanırım hepimiz artık
Baba ve Oğul'dan bahsettiğimizde, biyolojik babalık ve oğullukla paralel çok uzak ve yüce bir şeyi kastettiğimiz konusunda hemfikiriz."

Leydi Sunderbund hevesle başını salladı. "Evet," dedi, "ah, evet," ve daha fazlası için
bekleyen bir yüz gösterdi.

"En son sözlerimiz, en ayrıntılı şekilde ifade ettiğimiz inançlarımız, en iyi ihtimalle
deneyimin ekranına düşen
görünmeyen bir şeyin gölgesinden daha iyi olamaz."

Başka neyin açıklanması gerektiğini bilmek istercesine yorgun gözlerini Hoppart'a kaldırdı. Leydi Sunderbund'un onayından memnundu, ancak
görmemeye veya duymamaya çalıştı. Ancak konuşan Bent'ti.

En sıradan şekilde konuştu. Bunu en
tesadüfi gözlem gibi gösterdi.

"Beni şaşırtan şey," dedi, "ilk Hıristiyanların neden Stoacılar, Teslis'in ikinci kişisiyle değil, üçüncü kişisiyle."

Piskopos, bu yemi yapmacıksız bir şekilde yutarak, "Ah! bu
gerçekten de tüm meselenin talihsiz yönüdür."

Ve sonra İrlandalı Katolik onun üzerine geldi....

(3)

Piskoposun bu anlaşmazlıktan sonra gece nasıl uyandığı
bu hikayenin açılış bölümünde zaten anlatılmıştı. Bu kapsamlı konudan saptıktan sonra şimdi o rahatsız edici geceye geri dönüyoruz.
Göz ve üçgen kabuslarından dipsiz pişmanlık ve şaşkınlığa uyandı. İlk kez, Princhester'a geldiğinden beri,
erken eğitiminin inanç ve tutumlarından kat ettiği muazzam mesafeleri tam olarak ölçtü. Şüphenin uzun yamaçlarından aşağı doğru seyahat etti - daha doğrusu kaydı ve düştü.

Şafaktan önce gelen o berrak mürekkep gibi karanlık, beyaz yüzünü
pencerede büyük terasa ve parka bakarken buldu.

(4)

Bir zihinsel sıkıntı ve uykusuzluk nöbetinden sonra piskopos bazen sabahları çok da bitkin değil, zayıf zihinsel ve bedensel aktivite halinde uyanırdı. Bu özellikle gece bir amaç niteliğinde bir şey üretmişse daha da böyleydi. Bu durumda da öyleydi. Gün önünde açıktı; en azından üç telgraf göndererek temizlenebilirdi; adamı Princhester'a geri dönebilirdi
ve böylece Londra'daki Brighton-Pomfrey'e gidip tekrar sigara içmesi için o dostça muafiyeti güvence altına almakta tamamen özgür kalabilirdi ki bu ciddi bir zihinsel çöküntüye tek alternatif gibi görünüyordu. Çantasını alacaktı, geceyi Londra'da
kalacak, sigara içecek, iyi uyuyacak ve ertesi sabah geri dönecekti. Uşağı Dunk, onu çoktan yıkanmış ve yedi buçukta bir fincan çay ve bir Bradshaw içmeye hazır buldu. Londra'ya giden iyi tren 10.45'e kadar hareket etmese de giyinmeye devam etti.

Bayan Garstein Fellows doğası ve prensibi gereği geç kalkan biriydi; kahvaltı odası, masa gümüş ve taze çiçeklerle donatılmış ve parıldayan ve Mart güneşini selamlamak ve teşvik etmek için bir odun ateşi
çalıyor ve fışkırıyor olmasına rağmen, yemeğin henüz küçük bir vaadini gösteriyordu. Ancak, Bayan Garstein Fellows'un bahçesinin vaadine, nergislerine ve çiğdemlerine açılan kapıda, neredeyse beklemenin etkisiyle Leydi Sunderbund duruyordu ve piskoposu çok neşeyle karşıladı, başka birinin hemen ortaya çıkmasından şüphe etti ve onu en doğal şekilde yeni ama zaten çok hoş olan çalılıklara götürdü.

Piskopos, Leydi Sunderbund'un varlığını, onunla ilk tanıştığı andan itibaren fark etmişti, ancak ancak şimdi onu herhangi bir şekilde gözlemleyebiliyordu. Kendi Leydi Ella'sı gibi uzun boyluydu ama sakin ve sessiz değildi; elektrik yüklüydü, gözleri, gülümsemeleri, ten rengi sanki şeylerin ortak parlaklığını aşan yerleşik bir parlaklığa sahipti. Bu sabah gri giyinmişti ama yine de gri değildi ama renk etkisi vardı ve vücudunun hatları boyunca siyah bir iplik ve altın bir parıltı vardı. Başını gururdan daha az onurla geriye doğru taşıdı; koyu saçlarında sanki kafasından alev almış gibi küçük bir donuk hareket vardı. Saçında gümüş süsler vardı. Muhtemelen yurtdışından edinilmiş olan r'lerin oldukça zayıf bir zayıflığıyla konuşuyordu. Ve ona pusu kurduğunu söylemekte hiç vakit kaybetmedi, ona söylemek için can atıyordu. "Seninle biraz konuşmak istiyordum," dedi. "Dün gece utangaçtım ve hepimiz çok gürültülüydük ve istekliydik. Erken gelmeni
sağladım.

"Uzun zamandır beklediğim bir fırsat," dedi.

Neyin onu rahatsız ettiğini anlatmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Din onu yıllardır endişelendiriyordu. Hayat -ah- sadece
süsler ve oyunlar ve çok eğlenceliydi, çok eğlenceliydi, eğer dini değilse. Ve dini anlayamıyordu.

Piskopos başını ciddi bir şekilde salladı.

"Anlıyor musun?" diye üsteledi.

"Çok iyi anlıyorum--tutma--ve tutma girişimini."

"Bunu yapacağını biliyordum!" diye bağırdı.

Dürtüsel bir hızla devam etti. Dindarlık onu her zaman 'iğrenmişti,--her zaman. Kendisini en aşılmaz
zorluklar ve yine de ne zaman Hristiyanlıktan uzaklaşsa--Hristiyanlıktan uzaklaşmış, Teozofistlere ve Hristiyan Bilim Adamlarına--sadece "st'aying fu'tha" olduğunu hissetmişti. Ve sonra
birdenbire dün gece konuşurken, onun bildiğini hissetmişti. "K'eed'in sadece bir sembol olduğunu" duymak çok
harikaydı.

"Sembol bunun için uygun isim," dedi piskopos. "Yüzyıllar boyunca buna İnanç Bildirgesi denmiyordu."

Evet, ve bu yüzden gerçekten anlamı, gerçekten anlamından
oldukça farklıydı.

Piskopos bu cümlenin de sadece bir sembol olduğunu hissetti ve başını salladı
cesaretlendirici bir şekilde--ama ciddi ve ihtiyatlı bir şekilde.

Ve oradaydı ve mesele şu ki, onun gibi binlerce ve binlerce
ve binlerce eğitimli insan, arkalarında yatan gerçek inanca ulaşmak için can atıyordu. Bunu
biliyorlardı. "The Light
under the Altar"ı okuyup okumadığını bilmiyordu?

"O, benim piskoposluğumda Wombash'ın papazı," dedi piskopos kendini tutarak.

"Harika bir şey," dedi Leydi Sunderbund. "Ruhsal olarak soğuk,
ama entelektüel olarak harika. Ama biz bunu ruhsal olarak istiyoruz. Çok istiyoruz. Eğer biri--"

Cesur oldu. Alt dudağını ısırdı ve ruhunu ona doğru uzattı.

"Eğer sen--" dedi ve durakladı.

"Yüksek sesle düşünebilirdim," dedi piskopos.

"Evet," dedi, hızla başını salladı ve duymak için nefesi kesildi.

Eğer piskopos sapkına giderse, Chasters zorluğunun kesinlikle şaşırtıcı bir sonu olurdu, diye düşündü piskopos.

"Sevgili hanımefendi, kendimi gizlemeyeceğim," diye başladı; "aslında nasıl
olabileceğini göremiyorum, birkaç yıldır en temel formüllerimizden bazılarından giderek daha fazla
hoşnutsuzluk duyuyorum. Ama bu
büyük ölçüde şekilsiz bir hoşnutsuzluktu--şimdiye kadar. Tek bir ruha
bir kelime bile
söylediğimi sanmıyorum. Hayır, tek bir kelime bile. Duygularımın bile zaman zaman
alışılmadık olduğunu itiraf ettiğim ilk kişi sensin."

Sözleri karşısında harikulade bir şekilde aydınlandı. "Devam et," diye fısıldadı.

Ama ona devam etmesini söylemesine gerek yoktu. Şimdi bir kez
yeterliliklerinin
tabutunu açtığına göre, bir dinleyiciye fazlasıyla seviniyordu.
Sanki yakın ve sevgi dolu arkadaşlarmış gibi konuşuyordu ve ikisine de öyleymiş gibi geliyordu. Uzun ve acı dolu bir
yalnızlıktan harika bir kurtuluştu.

Bazı tipler için,
kendilerine ne olduğu, anlatana kadar asla tam olarak net değildir. Böylece, Leydi Sunderbund tarafından çok güzel bir şekilde vurgulanan piskopos, Otteringham Rektörlüğü'nün eski doğuştan gelen inançlarından ne kadar uzaklaştığını ilk kez ölçmeye başladı. Şüphenin yaşamın bu kadar geç bir döneminde ortaya çıkmasının garip olduğunu söyledi, ancak
belki de inancının gerçekten ciddi testlere tabi tutulması ancak son yıllarda gerçekleşmişti. Korunmuş ve sorgulanmamıştı.

"Bu korkutucu wa'," diye araya girdi Leydi Sunderbund.

Ancak Princhester eleştirel ve zorlayıcı bir değişim olmuştu ve "Sunağın Altındaki Işık" davası onu derinden etkilemişti. Şüphelerinin her zaman iki yönlü olması ilginçti; kilisenin pratik anlamsızlığına dayanan ahlaki bir itiraz ve buna bağlı, bu anlamsızlığı büyük ölçüde ikna edici olmayan formüllerine bağlayan entelektüel bir itiraz vardı.

"Ve yine de biliyorsun," dedi piskopos, "Chasters'la gidemediğimi görüyorum.
Kilisede dayak yiyor; ona sanki yanlışmış gibi davranıyor. Kendimi
büyüyen bir oğul gibi hissediyorum, annesinin bir zamanlar göründüğü kadar net konuşmadığını
veya enerjik olmadığını görüyorum. Haklı, eminim. Onun temel iyiliğinden hiç şüphe etmedim."

"Evet," dedi Leydi Sunderbund, çok hevesle, "evet."

"Ve yine de bu boşunalık var... Biliyorsunuz, sevgili hanımefendi, ne yapacağımı bilmiyorum. Bir yandan, burada bir tanık bulutu, büyük adamlar, aziz adamlar, incelikli adamlar, kalıcı olarak tarihi figürler, önünde en büyük alçakgönüllülükle eğilmekten başka bir şey yapılamaz, burada büyük bir araç ve organizasyon var - kilisenin tanıklığı olmadan dünya ne olurdu? - ve diğer yandan, kitlelerimiz kontrolden çıkmış ve düşmanca, endüstriyel liderlerimiz de aynı şekilde düşmanca; kavramada bir başarısızlık var ve bu kavramada başarısızlık, fikirlerimizin modern fikirler olmamasına o kadar açık bir şekilde izlenebilir ki, inancımızı ikrar etmeye geldiğimizde, ağzımızda sadece eski İskenderiye incelikleri, ifadeleri ve fikirleri buluyoruz ki bunlar, Küçük Asya'da veya Mısır'da, esasen oryantal olan insanlar arasında, bin beş yüz yıl önce oldukça canlı, oldukça önemli, oldukça yeterli olabilirdi, ancak şimdi--"

Tam olarak ne ifade ettiğini ifade etti bir hareketle şimdi bir araya geldiler.

Kadın onun hareketini tekrarladı.

"Muhtemelen kardeşlerim arasında yalnız değilim," diye devam etti ve sonra: "Ama
ne yapmalı insan?"

Elleriyle onun zorluğuna dair hissini gösterdi.

"İnsan aceleci olabilir," dedi. "Bir kişinin hareket tarzı tamamen netleşene kadar safları korumasını gerektiren bir tür sadakat ve disiplin vardır. Kişi çok fazlasına çok şey borçludur. Kişinin -ah! hiç görmediği insanları- nasıl etkileyebileceğini düşünmesi gerekir."

Şu ana kadar bilinçli düşüncesinin eşiğinin hemen üzerinde olan şeyleri konuşmaya zorluyordu. İnanmayan din adamının tüm pozisyonunu tartışmaya devam etti. İnce bir nokta keşfetti.

"Başka bir şey, bir alternatif, başka bir din, başka bir
Kilise olsaydı, gidilebilecek her şey farklı olurdu. Ama
kiliseden hiçliğe gitmek, yalandan gerçeğe gitmek değildir.
Kötü ifade edilmiş, oldukça muhafazakar bir şekilde
korumalarıyla gizlenmiş, eski bir kostüm içindeki hakikatten, dünyadaki
en karanlık yalana gitmektir."

Bu noktayı çok parlak bir şekilde ele aldı.

"Kişi dine sıkı sıkıya bağlı kalmalı," dedi ve ona içtenlikle baktı
ve pembe başparmaklarını dışarı çıkararak, güzel ellerini kaldırarak sertçe kavradı.

Tam olarak buydu. O da kavrıyordu. Ama dışarıda inkarcı Midyanlılar bu yapışan ruhları avlarken, kampın içinde onları
kovmak için fazlasıyla istekli olan titiz bir ortodoksluk tarafından saldırıya uğradılar. Piskopos, ortodoksluğun bazen sergilediği tuhaf
vahşet üzerinde bir süre durdu. Günümüzde ateizm
medeni olabilir, cömert olabilir; küfürbaz bir kenarın izini süren ortodoksluktur.

"Güçlü bir İrlanda aksanına sahip olan o genç adam kimdi - bana bu kadar aniden karşı çıkan?" diye sordu.

"Esmer genç adam mı?"

"Gürültücü genç adam."

"O Mist' Pat'ick O'Go'man'dı. O bir Kelt ve tüm bunlar. Büyüler
Pat'ick, çok fazla harfle. Bilirsin işte. O'nun E'se'yi öğrenmek için zaman harcadığını
söylerler. Bunun için endişelenir. Hepsi E'se'yi öğrenmek için çabalar ve
bu onları endişelendirir ve İngiltere'den nefret etmelerine neden olur moa moa."

"O ortodoks. O--benim gülünç derecede ortodoks dediğim kişi."

"'gülünç."

Derin tonlu bir gong, bir mil karelik bir alan üzerinde kahvaltıyı ilan etti ve Leydi Sunderbund mekanik bir şekilde eve doğru döndü. Ama tartışmaya devam ettiler.

Gerçekten de yeni bir konu açtı. "Sence yeni bir
'iligion--t'ua ve betta'mız olacak mı?"

Bu onun için devrim niteliğinde bir fikirdi.

Çalıların arasındaki bir boşluk onları evin ve
portikoda mendil sallayan ve "Kahvaltı" diye bağıran Bayan Garstein Fellows'un görüş alanına getirdiğinde, hala ondan uzak durmaya çalışıyordu.

"Keşke houas konuşabilseydik," dedi Leydi Sunderbund.

"Bu konuşmadan memnun oldum," dedi piskopos. "Çok memnun oldum."

Yumuşak bol eteklerini kaldırdı ve hızla hala
çiyli çimenlik evin kapısına doğru. Piskopos, elleri arkasında ve yüzünde alışılmadık derecede huzurlu bir ifadeyle
ciddi ve yavaşça onu takip etti. Kadınlarda
zeki dostluklar bulmanın ne kadar nadir ve değerli bir şey olduğunu düşünüyordu. Özellikle de
göz kamaştırıcı derecede çekici ve güzel olduklarında. Garipti ama bu gerçekten de onun
ilk kadın arkadaşıydı. Eğer umduğu gibi, arkadaşı olursa.

Leydi Sunderbund, Botticelli'nin Primavera'sı gibi rüzgarlı bir bollukla kahvaltı odasına girdi ve Bayan Garstein Fellows'a günaydın öpücüğü verdi.
Parlayan bir mutlulukla nefes verdi. "Harika," diye soludu. "Çok
harika."

"Bay Hidgeway Kelso?"

"Hayır, piskopos! Onu seviyorum. Sevdiğim küçük sosisler bunlar mı?
Alabilir miyim? Uzun zamandır buradayım."

Dee' piskoposu güneşli kapıda belirdi.

(5)

Piskopos Londra treninde haftalardır hissettiğinden daha fazla memnuniyet hissetti. İki kararlı ve rahatlatıcı adım atmıştı. Birincisi, durumunu başka bir insana anlatmış olmasıydı ve çok
çekici ve sempatik bir insan olarak artık dış yaşamının tüm görünümlerine ters düşen gizli ve saklı düşüncelerin
akıntısına kapılmamıştı; diğeri ise artık Brighton-Pomfrey'e ve bir sigaraya bir saat kadar yakın olmasıydı. Trende
öğle yemeği yiyecek, saat ikide Londra'ya varacak, hemen taksiye binip bilge yaşlı doktora gidecek, onu hayırsever ve anlayışlı bir ruh haliyle kahvesini içerken yakalayacak ve belki de saat üçten önce herkesin önünde, onurlu bir şekilde ve
tamamen tatmin edici bir şekilde sigara içecekti.

Brighton-Pomfrey'in kapısına kadar bu program aksamadan yerine getirildi. Hava güzeldi ve taksisini açtırdı ve sokaklarda ilerlerken vatansever bir memnuniyetle, her boş duvar parçasındaki asker alım posterlerinin parıltısını ve sokaklardaki haki giysili adamların sayısının arttığını fark etti. Ancak kapıda bir hayal kırıklığı yaşadı. Dr. Brighton-Pomfrey öndeydi --her yerden uzaktaydı; birkaç haftadır gitmişti; piskopos Dr. Dale'i görmek ister miydi?

Piskopos tereddüt etti. Bu Dr. Dale'i hiç görmemişti.

Aslında, Dr. Dale'i hiç duymamıştı.

Eski dostu Brighton-Pomfrey'i görmek ve nazikçe ve incelikle tam olarak yapmak istediği şeyi yapması söylenmesi bir şeydi; garip bir
doktorla karşı karşıya gelmek ve hastalığının, yemininin ve çöküşünün tüm hikayesini yavaşça ve ayrıntılı bir şekilde anlatmak ve belki de
tepki süresinin test edilmesi ve her türlü soyma ve sondajın yapılması
başka bir şeydi. Yüzünü çevirmek üzereydi.

Eğer yüzünü çevirseydi sonraki tüm hayatı
farklı olurdu. Dünyadaki en ufak bir şey bile
ışıltıyı devirdi. Bu, sonuçta, bu röportajda ne kadar rahatsızlık ve tatsızlık olursa olsun, sonunda geri kazanılmış ve meşru bir sigaranın
çok makul bir ihtimali olduğu düşüncesiydi.

BEŞİNCİ BÖLÜM - İLK GÖRÜŞ

(1)

Dr. DALE, piskoposun en kötü endişelerini aştı. Uzun siyah saçları ve düzensiz, oldukça uzun yüz hatları olan zayıf, sıska, esmer bir genç adamdı; çenesi tam sola dönüktü; sürekli olarak piskoposun yüzüne şüpheci gri bir gözle bakıyordu; fotoğrafçı veya portre ressamı olsaydı daha
fazla bakamazdı. Ve sesi sertti ve piskopos seslere karşı özellikle hassastı.

Piskoposun hastalığının çok fazlasını anlayarak başladı ve piskoposun
ruhunu rahatsız eden
piskoposun kalbi, dili, gözü ve diziyle ilgili çeşitli aşinalıklar üzerinde ısrar etti.

"Brighton-Pomfrey nevrasteniden mi bahsetti?" diye sordu. "Teşhisi buydu," dedi piskopos. "Nevrasteni," dedi genç adam sanki bu kelimeyi hor görüyormuş gibi.

Piskopos ceketini iliklemeye devam etti.

"Elbette içki ve sigara içme yeminlerini bozmak istemezsin," dedi genç adam sesinde en ufak bir alaycılık imasıyla.

"Eğer mümkünse," diye iddia etti piskopos. "Yani, pratik verimlilikten bir
kayıp olmadan," diye ekledi. "Çünkü yapacak çok işim var."

"Yeminini tutmanın mümkün olduğunu düşünüyorum," dedi genç adam ve
piskopos ona küfür edebilirdi. "Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum."

(2)

Piskopos masaya oturmuş, kolunu masaya dayamış ve bu tatmin edici olmayan görüşmenin bir sonraki
gelişmesini bekliyordu. Brighton-Pomfrey'nin ne zaman döneceğini olabildiğince
nahoş bir şekilde sormanın eşiğindeydi.

Genç adam Brighton-Pomfrey'nin şömine halısının üzerinde duruyordu ve belli ki tezleri
düşünüyordu.

"Elbette," dedi, sanki kendisiyle bir sorun tartışıyormuş gibi,
"bir tür rahatlığa sahip olmalısın. Bu durumdan bir şekilde
çıkmalısın."

Piskopos onaylayarak başını salladı. Bu genç adamın rahatlık
fikirleri konusunda belli belirsiz umutları vardı.

Dr. Dale düşündü. Sonra rahatlık sorusundan
tamamen uzaklaştı. "Görüyorsunuz, böyle bir durumdaki sıkıntının kaynağını bulmak özellikle zordur çünkü tam bedensel ve zihinsel şeylerin sınırındadır. Bir ilaç alabilirsiniz veya rejiminizi değiştirebilirsiniz ve bu düşüncelerinizi bozar, bir fikir alabilirsiniz ve bu sağlığınızı bozar. Bazılarının yaptığı gibi, tüm fikirlerin fiziksel bir alt yapısı olduğunu söylemek yeterince kolaydır; Hıristiyan Bilim İnsanı'nın tüm bedensel durumların fikirlerimize uygun olduğunu söylemek neredeyse aynı derecede kolaydır. Gerçek, bence, her iki taraftaki zıt görüşler arasındaki sınırı tam olarak takip etmiyor. Örneğin, size eve gidip bu belirsizliklere ve umutsuzluklara karşı dua etmenizi söyleyemem çünkü sizi etkili duanın gücünden mahrum eden tam da bu belirsizlikler ve umutsuzluklardır."

Piskopostan hiçbir şey beklemiyormuş gibi görünüyordu.

"Bir vakanın aniden metafiziğin sınırına gelmesi nedeniyle, bir doktorun neden bu noktada yetersiz kalması gerektiğini, vakanın anlaşılması için böyle bir uzantının gerekli olması durumunda neden metafiziğe veya psikolojiye girilmemesi gerektiğini anlamıyorum. Her neyse, bu konsültasyonda buna izin verirseniz..."

"Devam et," dedi piskopos, bu teselli vaadine tutunarak. "En iyisi, vakayı kendi
yolunda tartışmak. Ve sonra
pratik olana gelmek."

"Burada asıl mesele -- yani sizin meseleniz -- gerçeklik testlerinizin
düzensizliğidir. Bu, şimdiye kadar
karıştırılmış bir grup durumdan biridir. Nevrasteni, o kapsamlı ifade -- yani, bu
nevrastenilerden biridir. Burada, itiraf ediyorum,
yaptığım işten, henüz yayınlanmamış, önce bitirip sonra yayınlanacak işten bahsetmeye başlıyorum...
Ancak her canlının, etrafındaki şeylerle ilgili
esas itibarıyla bir halüsinasyon durumundan farklı olmayan bir durumda yaşadığı fikrinden yola çıkıyorum. Gerçek, esas gerçek, gizlidir. Her zaman. Elbette
çalışan yanılsamalarımızda bir doğruluk ölçüsü, bir doğruluk ölçüsü olmalı, yoksa yaratık kendini parçalayıp kendi kendini bitirirdi,
ama o ateşin ve tuzağın takdir yetkisinin ötesinde, yıllarca aldatılabileceğimiz geniş bir hata payı yatar. Önemi olmadığı sürece, önemi yoktur. Kendimi açıkça ifade edebildiğimi bilmiyorum."

"Seni takip ediyorum," dedi piskopos biraz yorgun bir şekilde, "Seni takip ediyorum.
Fenomenler ve numenler ve dahası ve dahası. Kant ve dahası.
Pragmatizm. Evet."

İç çekerek.

"Ve tüm bunlar," diye tamamladı Dr. Dale alaycı bir sesle.
"Ama görüyorsun, bir yaşam biçimine dönüşüyoruz, alışkanlıklar ve gelenekler arasında yerleşiyoruz, 'Bunlar sorun değil' ve 'Bu her zaman böyledir' diyoruz.
Hayatımızın bir bütün olarak daha da yerleşik ve daha
güvenilir hale geliyoruz. Bir şey bizi illüzyon alanımızdan
çıkarıp sarsmadığı sürece. Bu şiddetli bir çelişkili gerçek, bir kaza olabilir
ya da kişinin sağlığında ve sinirlerinde bizi şüpheye düşüren ince bir değişiklik olabilir. Ya da alışkanlıklarında bir değişiklik. Ya da benim inandığım gibi, eleştirel yeteneğin ince bir
hareketlenmesi. Sonra aniden sanki
garip bir dünyada kaybolmuşuz gibi, sanki dünyayı daha önce hiç görmemişiz gibi bir his gelir."

Durakladı.

Piskopos isteksizce ilgilenmiş. "Bu bir şeyi tarif ediyor --zihinsel tarafı," diye itiraf etti. "Kendi düşüncelerimi zeki bir hastadan saklamaya asla inanmam," dedi Dr. Dale, sessiz bir
saldırganlıkla. "Bu tür şeyler eczacı sanatının
karanlık çağlarına aittir. Sana tam olarak tahminlerimi ve varsayımlarımı
söyleyeceğim. Her şeyin temelinde hafif ve belirsiz bir böbrek sorunu var,
bu yüzden Princhester'a gidip yerel
suyu içmenizi öneririm--"

"Ama bu mükemmel bir su. Bununla övünüyorlar."

"Tüm yerleşik testlere göre. Aslında en iyi içme
suyumuzu birçok belirtilmemiş
niteliğe sahip. Örneğin Burton suyu, Beetham'ın standartlarına göre dokuzuncu dereceye kadar radyoaktiftir.
Ama bu arada. Senin vakanla ilgili teorim, bunun kanında bir değişikliğe neden olduğu, hassasiyetlerini ve eleştirel yeteneklerini harekete geçirdiği ve tam da hayatına bir sürü sorun girdiği bir zamanda--elbette ne olduklarını bilmiyorum ama tabiri caizse her yerindeki izleri görebiliyorum."

Piskopos başını salladı.

"Kökünden söküldün. Evden eve taşındın ve hiçbirinde gerçek bir evdeki
o kıvrılmış güvenli hissi elde edemedin."

"Şömineleri ve yeni sarayın genel dekorasyonunu görseydin!" diye itiraf etti piskopos. "Neredeyse hiç kontrolüm yoktu."

"Bu beni doğruluyor," dedi Dr. Dale. "Bunu uykusuzluk izledi ve bedensel rahatsızlığı artırarak fiziksel yabancılık hissini artırdı. Zihinsel bir rahatsızlıktan şüpheleniyorum."

Durakladı.

"Vardı," dedi piskopos.

"Artık hiçbir yerde evinde değildin. Artık piskoposluğunda, sarayında, bedeninde, inançlarında evinde değildin. Ve sonra
savaş geldi. Her şeyden ayrı olarak, tüm dünyanın zihni bu savaşın şokundan derinden etkileniyor -- genel olarak kabul edilenden çok daha fazla. Muhtemelen kendinin yaptığını gözlemlemediğin bir şey yaptın, yemeklerinde daha fazla içtin, çok daha fazla sigara içtin. Bu, şoka karşı doğal ve doğru tepkinizdi."

"Ah!" dedi piskopos ve neşelendi.

"Sanırım Tolstoy, sigara ve içki olmasa dünyayı olduğu gibi kabul edecek çok az entelektüelin olduğunu söylemişti. Romancıların bile berrak anları vardır. Kesinlikle bu şeyler insanların zihinlerindeki huzursuzluğu yatıştırır, şüpheci duyarlılıklarını köreltir. Ve tam da en çok
yerinden edildiğin anda - onları terk ettin."

"Ve onlara ne kadar çabuk geri dönersem o kadar iyi," dedi piskopos neşeyle.
"Bunu çok iyi anlıyorum."

"Ben öyle demezdim," dedi Dr. Dale....

(3)

"Öyle," dedi Dr. Dale, "bu davaya yaklaşımım, Dr. Brighton-Pomfrey'e yaklaşımdan farklılaşıyor"--adını isteksizce söyledi, sanki sadece kulağa hoş gelmiyormuş gibi--"Dr. Brighton-Pomfrey."

"Şimdiye kadar, elbette," dedi piskopos, "onun ellerindeydim."

"O," dedi Dr. Dale, "kesinlikle eski illüzyon alanınızı, eski tanıdık hislerinizi, fikirlerinizi ve güvenlerinizi geri getirmeye çalışırdı. Aslında sizi geri çevirirdi. Tüm alışkanlıklarınızı geri getirirdi. Size dinlenmenizi emrederdi. Sizi aslında taze ama karakter olarak tanıdık bir tatil beldesine, örneğin Dağlık Bölgelere, Kuzey İtalya'ya veya İsviçre'ye gönderirdi. Gazeteleri yasaklar ve botanik araştırmanızı ve sakinleştirici okumalar reçete etmenizi emrederdi; Trollope'un romanları, Gladstone'un Hayatı, Bay A. C. Benson'ın eserleri, anılar
ve benzeri. İyi bir Anglikan papazının olduğu bir yere giderdiniz ve ayinlerin bir kısmını kendiniz alırdınız. Ve Princhester suyunun etkilerini Contrexeville ile temizlerdik ve daha sonra sizi Salutaris veya Perrier'e koyardık. Bazılarına
eğilimli olmamam gerektiğini bilmiyorum savaş başlamadan önce böyle bir muamele. Sadece--"

Durakladı.

"Sence--?"

Dr. Dale'in yüzü aniden kasvetli bir tutkuyu ele verdi. "Şimdi olmaz," dedi
sessiz bir yoğunlukla. "Şimdi olmaz."

O kadar uzun süre karanlık bir şekilde sessiz kaldı ki sonunda piskopos konuştu.
"O zaman," diye sordu, "öneriyorsun?

"Diyelim ki geri dönmeye çalışmayalım," dedi Dr. Dale. "Diyelim ki devam edip
geçelim."

"Nereye?"

"Gerçeğe.

"Şüpheli olduğunu biliyorum, tehlikeli olduğunu biliyorum," diye devam etti, "ama artık insanların zihinlerini ve ruhlarını bu tüylü yuvalarda, bu illüzyon kürelerinde tutamayacağımıza ikna oldum. Bu perdelerin ardında
ya Tanrı ya da Karanlık var... Neden devam etmeyelim?"

Piskopos derin bir şaşkınlık içindeydi. Kendisini konuşurken duydu. "Bu
benim kumaşıma layık olmazdı," diyordu.

Dr. Dale cümleyi tamamladı: "geri dönmek."

"Devam etmekle ne demek istediğimi biraz daha açıklayayım," dedi. Bence, bir insanı günlük hayatına ve günlük benliğine bağlayan bağların gevşemesi, on vakadan dokuzunda onu günlük akıl sağlığına bağlayan bağların gevşemesidir. Bu kopuşun yaygın bir biçimi, isimlerini, ikamet yerlerini bilmeden dolaşan, kendilerinden tamamen uzaklaşmış insanların olduğu vakalardaki biçimidir. Sadece kendileriyle olan kimlik duygusunu kaybetmekle kalmamışlar, hayatlarının tüm koşulları, okunup bir kenara bırakılmış bir kitaptaki boş bir hikaye gibi zihinlerinden silinmiştir. Yüzlerce böyle vakayı inceledim. Kimlik kaybının gerekli bir şey olduğunu düşünmüyorum; bu, gerçeklik üzerindeki genel zayıflığın sadece bir başka yönü, ilginin
sönüp kaybolduğu bir tür beyin kansızlığı. İnanmadığınız için bir hikayeyi unutmanız için hiçbir neden yok - eğer beyniniz onu tutacak kadar güçlüyse. Ama beyniniz yorgun ve güçsüzse, kayıtlarınıza olan inancınızı kaybettiğiniz anda, zihniniz onları bırakmaktan mutluluk duyar. Bu kayıp kimlikli insanları gördüğünüzde, bu her zaman ilk izleniminizdir, bırakmış yorgun bir beyin."

Piskopos bırakmak için aşırı istekliydi.

"Ama bu benim vakama nasıl uygulanır?"

"Buraya geliyorum," dedi Dr. Dale, uzun ve büyük bir elini kaldırarak. "Ya
sizin bu vakanızı yeni bir şekilde ele alırsak? Ya size narkotik değil de uyarıcılar ve tonikler verirsek? Ya kanınıza o kadar dokunursak ki, fiziksel kopuş hissinizi artırırken aynı zamanda
duyularınızı sizinle ilgili yeni ve daha canlı bir algıyla beslersek?" Hastasının tereddüdüne baktı ve ekledi: "Şu anda sadece bir duman ihtiyacı olduğunu düşündüğünüz
tüm o özlem hissini kaybedersiniz. Dünya biraz daha şeffaflaşabilir, ama siz gerçek kalırsınız. Kendini eski memnuniyete geri döndürmek yerine--"

"Beni yeniye sürükledin," dedi piskopos. "Ama bir kelime daha!" dedi Dr. Dale. "Bunu neden yaptığımı duyun! Dinlenmek ve insanları eski zihin durumlarına geri döndürmek
kolay ve başarılıydı, dünya değişmediğinde, şimdiye kadarki en çılgın değişim kasırgasında dönmediğinde. Ama şimdi--Seni dinlenmeye
nereye gönderebilirim? Seni Felaketi görmemek ve duymamak için
nereye gönderebilirim? Elbette yaşlı Brighton-Pomfrey, Kıyamet Günü gökyüzünde geliyorsa ve dünya açılıyorsa ve deniz ölülerini veriyorsa
insanları dinlenmeye ve hoş, küçük, rahatlatıcı bir değişime göndermeye devam ederdi. Onları deniz kıyısına gönderirdi. Bu tür şeyler
Manş Denizi'ni geçmeye olan inancını sarsmazdı. Benim fikrim,
sadece bunu yapman doğru değil, aynı zamanda yapılacak tek şey bu. Bu şüphelerle ve imalarla devam edersen--"

Durakladı.

"Bir deli gibi ölebilirsin," dedi, "ama evcil bir tavşan gibi ölemezsin."

(4)

Piskopos oturup düşündü. Onu büyüleyen ve cezbeden şey, dört yıldan fazla bir süredir hayatını sıkıntıya sokan tüm istekler, huzursuzluklar ve huzursuzluğun sona ermesiydi; onu caydıran şey, uzun gri yüzlü, heyecanlı tavırlı, siyah saçlarıyla bu zayıf genç adamın kişiliğiydi. Bu toniği istiyordu - ciddi şüphelerle. "Bu toniğin daha akıllıca bir yol olduğunu düşünüyorsan," diye başladı.
"Babam olsaydın sana verirdim," dedi Dr. Dale. "Bunun için her şeye sahibim," diye ekledi.

"Yani reçete olmadan da yapabilirsin."

"Sana reçete veremem. Özü - Denediğim bir damıtık. Eczacılıkta yok."

Piskopos yine bir kuşkuya kapıldı.

Ama sonunda pes etti. O şeyi almak istemiyordu ama aynı zamanda
söz verdiği rahatlıktan mahrum kalmak da istemiyordu.

Dale ona küçük bir şişe vermişti ve pencereye doğru tuttuğu küçük bir ilaç bardağına çok dikkatli bir şekilde
yirmi damla değerli sıvıyı döküyordu. "Sadece," dedi, "gerektiğinde al."

"Sıvıların en altın rengi," dedi piskopos, ona bakarak.

"Daha fazlasını istediğinde sana daha fazlasını yapacağım. Elbette daha sonra
reçete yazmak mümkün olacak. Şimdi suyu ekle--öyle.

"Opal hale geliyor. Işık içinde ne güzel oynuyor!

"Al."

Piskopos son takdirini bir kenara bıraktı ve içti.

"Ee?" dedi Dr. Dale.

"Ben hala buradayım," dedi piskopos gülümseyerek ve vücudunda neşeli bir karıncalanma hissederek. "Bu beni harekete geçiriyor."

(5)

Piskopos, Dr. Brighton-Pomfrey'nin evinin dışındaki kaldırımda duruyordu.
Büyük kapı arkasından kapanmıştı.

Bu içkiyi içmek bir cesaret, isterseniz pervasızlık eylemiydi. Son derece iç gözlemciydi, her şeye, en tatsız veya en tuhaf hislere hazırdı. Kendine şunu soruyordu, Ayakları sabit miydi? Başı dönüyor muydu?

Şüpheleri güvene dönüştü.

Birdenbire Tanrı'dan emin olduğunu fark etti.

Belki de İznik Tanrısı'ndan değil, ama ilahiyatçıların bu zavallı küçük gevezelikleri ve tanımlarının ne önemi vardı? Bu tanımlar ve gevezelikler hakkında dört uzun, huzursuz yıl boyunca endişelenmişti. Şimdi bunlar sadece ifade etmekte başarısızdılar -herkesin kesinlikle bildiği ve hiç kimsenin asla tam olarak ifade edemeyeceği şeyler. Çünkü burada Tanrı vardı ve Tanrı'nın krallığı açıkça yakındı. Görünür dünya, yükselen güneşin önünde bir sis gibi asılı duruyordu. Daha önce onu şüpheye ve özür dilemeye
zorlayan bir evrene, şimdiye kadar opak olan ve şimdi yarı saydam
ihanete uğrayan bir evrene karşı gururla ve ustalıkla duruyordu.

Yeni toniğin ilk etkisi buydu, tam bir güvence, tam bir cesaret. Mount Street ve Berkeley Meydanı'na doğru yürümek için döndü, tıpkı bir sultanın kölelerinin arasında yürümek için dönmesi gibi.

Ama tonik daha yeni başlıyordu.

Daha bir düzine adım atmadan, etrafındaki insanlardan daha sağlam ve daha büyük göründüğünün farkına vardı. Hepsinde tuhaf bir minyatür etki vardı, sanki
bir opera camının yanlış ucundan bakıyormuş gibi. Sokağın her iki tarafındaki evler ve trafik
bu niteliği eşit ölçüde paylaşıyordu. Sanki
dünyaya minyatür bir sinematograf gözetleme gösterisindeki açıklıklardan bakıyormuş gibiydi. Bu
onu şaşırttı ve ilk memnuniyet
parıltısını biraz söndürdü.

Haki giysili bir adamın yanından geçti, tahmin ettiği gibi, ona tuhaf bir
ifadeyle bakıyordu. Sonraki yoldan geçenleri dikkatle ve şüpheyle inceledi,
birkaç küstah genç adam, bir pudel köpeği olan bir kadın, bir sepet taşıyan bir bakkal çocuğu, ama hiçbiri onda dikkat çekici bir şey fark etmemiş gibiydi. Sonra
bir taksi şoförünün gözüne çarptı ve tekrar şüphelendi.

Bu toniğin hala bir gelgit gibi geldiğini hissetti.
Zaten
doymuş olmasına rağmen
onu dolduruyor ve şişiriyor gibiydi. Dört yıllık gevşeklikten sonra tekrar şişkin olmak hoştu, ama kendini daha önce hiç olmadığı kadar dolu hissediyordu. Şu anda hiçbir şey görünmüyordu, ama tüm vücudu
güçlendirilmiş ve yükseltilmiş gibiydi. Duruşunda şişkinleşmemeye dikkat etmeliydi.

Ve yine de biraz şişkinliği ele vermemek zordu. Her şeyin yolunda olduğuna ve Tanrı'nın
yanında olduğuna dair güvenceyle öyle doluydu ki. Sonuçta bu sadece bir hayal değildi; gözlerinin gözetleme deliklerinden illüzyon ve görünüş dünyasına bakıyordu.
Acil işine bu kadar odaklanmış, ebedi şeyleri bu kadar umursamayan, daha kısa bir süre önce ona bu kadar hakim olan dünya,
sonuçta kendisinden daha ölümlü bir şeydi.

Haki giysili başka bir adam yanından geçti.

İlk kez savaşı ölçülebilir bir şey,
bir başlangıcı ve sonu olan bir şey,
insandaki ölümsüz ruhtan daha az bir şey olarak gördü. Bu savaş onu çok fazla ezmişti. Sokaktaki tüm bu insanların bundan çok fazla etkilendiğini algıladı. Onlara bunu söylemek, her şeyin yolunda olduğunu söylemek, onlara iyi
olmalarını söylemek istiyordu. Onları kutsamak istiyordu. Kolunun kutsama hareketlerine doğru yukarı doğru süzüldüğünü fark etti. Özdenetim giderek zorlaştı.

Berkeley Meydanı'nın aşağısına kadar piskopos kendisiyle tüm bedeniyle mücadele ediyordu. Kendini kontrol etmeye, sınırlar dahilinde kalmaya çalışıyordu. Çok yükseğe bastığını, ayaklarının yere düzgün
değmediğini, hava yastıkları üzerinde yürüdüğünü hissediyordu.

Genişlik hissi ve etrafındaki şeylerde şeffaflık hissi arttı. Yoldan geçenlerle çarpışmaktan aşırı derecede kaçındı. Ve dikkatinin giderek daha fazla görünür şeylerin perdesinin ötesinde olup biten bir şeye çekildiğini hissediyordu. Şu anda Piccadilly'deydi, ancak aynı zamanda Piccadilly çok küçüktü ve Tanrı'nın huzurunda yürüyordu.

Tanrı'nın orada olduğunu hissediyordu, ancak onu göremiyordu. Ve aynı zamanda bu geçici dünyadaydı, oradan oraya koşan insanlar, şemsiyelerini tehlikeli bir şekilde kollarının altına sıkıştırmış adamlar, acele eden adamlar, polisler, Kızıl Haç'tan kutu toplayan genç kadınlar, zeki insanlar, aylaklar. İnsanı Tanrı'dan uzaklaştırıyorlardı.

Prince'in tam karşısındaki yolu geçmeye koyuldu ve bir omnibüse yol vermek için gereksiz yere atlamak, taksiden kıl payı kurtulmasını sağladı.

Kendini toparlamak için kaldırımın kenarında durdu. Kaçışının şoku, insanların dediği gibi, onu toparlamıştı.

Ne yapacaktı? Açıkça bu opal hava akımı onu alt ediyordu. Asla almamalıydı. Şüphelerinin sesini dinlemeliydi. Sokaklarda yürüyebilecek durumda olmadığı açıktı. O, Dr. Dale'in terimi neydi? Gerçeklik duygusunu
kaybediyordu. Ne yapacaktı? Endişelenmişti ama
dehşete düşmemişti. Düşünceleri, varlığının geri kalanı kadar yoğundu,
zonklayıp zihnine çarpıyorlardı. Ne yapacaktı?

Brighton-Pomfrey muayenehanesini bu çılgın gözlü deneycinin ellerine asla bırakmamalıydı.

Bir ömür boyu ihtiyat ve insanların saygısından sonra birinin Piccadilly kaldırımında durması garip - sarhoş!

Athenaeum'dan çok da uzakta olmadığı aklına geldi ve
bir piskoposun sıradan olma hissini
yeniden kazanabileceği yer kesinlikle orasıydı.

Ve her şeyin arkasında, yüksek binaların ve kaynaşan insanların arkasında
hala geniş, aydınlatılmış bir alanın, bir hayret ışığının ve bir Varlığın hissi vardı. Ama buna tekrar boyun eğmemeliydi! Zaten fazlasıyla boyun eğmişti. Kendi kendine fısıldayarak "Piccadilly'deyim" diye tekrarladı.

Kendini sıkı sıkı tutarsa ​​Athenaeum'a daha önce - daha fazla bir şey olmadan önce - varabileceğini hissetti.

Kendi kendine yol tariflerini mırıldandı. "Kaldırımda devam et.
Sircus'ta sağa dön. Şimdi yokuş aşağı. Kolayca yokuş aşağı.
Yüzme! Junior Army and Navy Stores. Ve kitapçı."

Ve hemen isminden şüphelendi ve tekrarlamaya başladı.

"Edward Princhester. Edward Scrope, Princhester Lord Piskoposu."

Ve bu arada içindeki sesler, "Sen Cennetin krallığındasın. Tanrı'nın huzurundasın. Yer ve zaman bir yanılsama ve rüya diyarı dokusudur. Şu anda bile Tanrı'yla birliktesin." diyordu.

(6)

Athenaeum'un kapıcısı içeri girdiğini gördü, iyi görünüyordu - gerçekten kızarmıştı - ama ifadesinde tuhaftı; mavi gözleri kocaman açıktı ve
olağandışı derecede belirsiz ve maviydi.

Yemek odasına doğru yürüdü, tereddüt etti, haberlere bakmaya gitti, sigara odasına girip girmeyeceğinden şüphe ediyor gibiydi,
ve sonra çok yavaşça yukarı kata, altın meleğin yanından geçerek büyük oturma odasına çıktı.

Oturma odasında sadece Sir Walter Scott'un romanlarını ezbere bilen ve İngiliz edebiyatının o yüce devinin hayatındaki her ayrıntıyı en ince ayrıntısına kadar bilen Sir James Mounce'u buldu. Hatta, kahraman hayranlığının coşkusuyla bir İskoç viskisi bile edindiği söyleniyordu. Genellikle bir saat kadar konuşması için ona kulak vermek yeterli oluyordu. Şimdi Bradshaw'ı inceliyordu.

Piskopos ona umutsuzca saldırdı. Eğer giderse
hayatın sıradan şeyleri üzerinde hiçbir tutunacak yeri kalmayacağını hissediyordu.

"Sir James," dedi, "Geçen gün Waverley'nin Scott'a en erken kamusal atfedildiği tarihin tam olarak ne zaman olduğunu merak ediyordum."

"Eh!" dedi Sir James, "ama bunu seninle konuşmak istiyorum. Gerçekten de isterim. Bu büyük ölçüde senin 'kamu' dediğin şeye bağlı olacaktır.
Ama--"

O gece Birmingham'da bir nişanla ilgili bir şeyler anlattı, yakalanması gereken bir
tren. İsteksizce ama amansızca uzatılan kulaktan
vazgeçti. Ama kulüpte bir dahaki sefere karşılaştıklarında konuya "tükenmeden" gireceğine söz verdi.

Kapı üstüne kapandı. Piskopos yalnızdı. Bu dünyanın ötesindeki dünyanın ışığıyla
dolmuştu. Çevresindeki şeyler
çok küçük ve belirsiz hale geldi.

Kendini bu bebek evinin kütüphanesindeki sessiz bir köşeye
çekti ve küçük bedenini minyatür koltuklardan birine
oturdu. Sonra eğer bayılacaksa ya da trans benzeri his
tamamen bir transa dönüşecekse--peki, Athenaeum kütüphanesindeki bir koltukta uyuyan bir piskopos
kimseyi ürkütecek bir şey değildir.

Kuzey Kütüphanesi'ndeki o kullanışlı gizli odayı düşündü, orada
Croker'ın büstü vardı. Orada insan sık sık yalnız kalabilir...
Boştu ve Pall Mall'a bakan pencereye
gitti ve masanın yanındaki küçük, rahatsız edici koltuğa oturdu
Benvenuto Cellini'ye dönük.

Ve oturduğunda, beyninde bir şey koptu--bir lavta telinin kopması gibi.

(7)

Derin bir rahatlama iç çekişiyle piskopos bu dünyanın
yok olduğunu fark etti.

Altın bir ışık altındaydı. Bunu bir yer olarak algıladı, ancak binaların, ağaçların veya çok belirgin özelliklerin olmadığı bir yerdi. Uzak tepelerin bulanık bir izlenimi vardı ve ayaklarının altında küçük mücevher benzeri çiçekler vardı ve
varlığını ilahilik ve sonsuz bir dostluk hissi kapladı. İzlenimleri daha belirginleşti. Ayakları çıplak gibiydi. Artık bir
piskopos değildi veya bir piskopos gibi giyinmiyordu. Bu, dünyanın geri kalanıyla birlikte gitmişti. Yıldızlı bir kaya parçasının üzerinde oturuyordu.

Burasının Tanrı'nın yeri olduğunu oldukça net bir şekilde biliyordu.

Düşünceleri kelimelerden ayıramıyordu.
Zihninde konuşuyor gibiydi.

"Çok aptalca, kafam karışık ve şaşkındım.
Dikenler arasında yakalanmış bir yaratık gibiydim."

"Dikenler arasında Tanrı'nın amacına hizmet ettin." İlk başta ona cevabın da düşüncelerinin arasında olduğu göründü.

"Çok aptal ve çok küçük görünüyordum. Aklım kil gibiydi."

"Arzularla dolu kil."

"Ne arzular!"

"Kör arzular. Yakında ışığa çıkacaklar."

"Işığa mı gelelim?"

"Ama işte burada ve sen onu görüyorsun!"

(8)

Piskoposun zihninde, yanında büyük bir güç ve güzelliğe sahip, gülümseyen bir yüze ve şefkatli gözlere sahip bir figürün oturduğu daha da netleşti. Piskoposun aklına garip bir düşünce ve garip bir cesaret geldi.

"Söyle bana," diye fısıldadı, "sen Tanrı mısın?"

"Ben Tanrı'nın Meleğiyim."

Piskopos bunu birkaç dakika düşündü.

"Tanrı hakkında bilgi edinmek istiyorum," dedi.

"Tanrı hakkında bilgi edinmek istiyorum," dedi, ruhumun giderek derinleşen tutkusuyla. Dört uzun yıl boyunca Tanrı'ya olan ihtiyacımı yavaş yavaş fark ettim. Bedenim ve ruhum Tanrı'nın ve Tanrı bilgisinin eksikliğinden hasta. Bana ne olduğunu, hayatımın neden bu kadar düzensiz ve karışık hale geldiğini bilmiyordum ki iştahlarım ve alışkanlıklarım tamamen
yoldan çıktı. Ama Tanrı için, bir salda susuz bir adamın içki için
yok olması gibi yok oluyorum ve etrafımdaki denizlere
dokunursam delilikten başka bir şey kalmıyor. Sadece düşüncelerimde değil, aynı zamanda alt düşüncelerimde ve
sinirlerimde, kemiklerimde ve atardamarlarımda Tanrı'ya ihtiyacım var. Görüyorsunuz, Tanrı'yı ​​bildiğim yanılgısıyla büyüdüm, hayatın sınavlarına, zorluklarına ve zorluklarına karşı hazırlıksız olduğumu
ve hazırlıksız olduğumu bilmiyordum. Kendimi güvende ve emniyette sanıyordum. Bana, çeyrek milyon yıl önce maymun olan, kollarımızda hala kıllar ve çenelerimizde maymun dişleri olan biz insanların Tanrı'nın tam ve mükemmel bilgisine
eriştiğimiz söylendi. Hepsi bir inançta birleştirildi. Tek bir kelimesi bile değiştirilmeyecekti, tek bir cümlesi bile artık şüpheye düşülmeyecekti. Beni bu inancın bir
öğretmeni yaptılar. Bana açıklıyor gibiydiler. Ve ben
incelemeye geldiğimde, ihtiyacım geldiğinde ve inancıma döndüğümde, eskiydi
ve buruşmuştu, kaybolmuş Yunanlıların ve Mısırlıların yamalı
kurgularıydı, eski anlaşmazlıkların mumyasıydı, eski ve kuruydu, açtığımda toza dönüştü. Ve eski ölü zamanların elbisesine büründüm ve unutulmuş kurbanların bir sunağının önüne kondum ve ilk tohum zamanı kadar eski törenlerden geçtim; ve aniden Tanrı'nın orada olmadığını, Tanrı'nın İnancımda, katedralimde, törenlerimde, hayatımın hiçbir yerinde olmadığını açıkça anladım. Ve aynı zamanda
biliyordum, daha önce hiç bilmediğim kadar biliyordum ki, kesinlikle Tanrı vardı."

Durakladı. "Söyle bana," dedi yanındaki arkadaşı; "söyle bana."

"Sanki annesinin yanında koşan bir çocuk başını kaldırıp
daha önce hiç yüzünü görmediğini, annesi olmadığını ve
anladığı gibi görünen kelimelerin --şimdi dinlediğine göre--bilinmeyen bir dildeki kelimeler olduğunu gördü.

"Görüyorsun ya, ben sıradan bir adamım, sevgili Tanrım; ne yaşadım
ne de çok fazla düşündüm, bir günden diğerine geçtim
gün sonundan çok daha uzağa bakmadan, hayatın başına geldiği gibi devam ettim; eğer hayatıma büyük bir sıkıntı girmeseydi,
günlerimin sonuna kadar yaşardım. Ama benim için
kolayca ve güvenli bir şekilde başlayan hayat giderek daha zor ve garip hale geldi.
İbadetlerimi yapabilir ve dualarımı edebilirdim,
inandığımı düşündüğüm şeye inandığıma inanabilirdim... Ama şimdi kayboldum
ve yoldan çıktım--Tanrı için ağlıyorum..."

(9)

"Biraz dertlerinizden bahsedelim," dedi Melek. "Tanrı ve sizi ve kilisenizi endişelendiren bu inançtan bahsedelim."

"Sanki şüphelerim başladığından beri tüm
yıllar boyunca bu konuşmaya çabalıyormuşum gibi hissediyorum."

"İnancınızın anlatmaya çalıştığı hikaye,
tüm dinlerin anlatmaya çalıştığı hikayenin aynısı. Kalbinizde Tanrı var, yıldızların ötesinde
Tanrı var. Aynı Tanrı mı?"

"Bilmiyorum," dedi piskopos.

"Bilen var mı?"

"Bildiğimi sanıyordum."

"İnancınız Levant ifadeleri ve imgeleriyle dolu, insan zekasının tamamen şaşkına çevirdiği yamalı
çelişkilerle dolu. Bu, o iki Tanrı ile ilgili, yıldızların ötesindeki Tanrı ve kalbinizdeki Tanrı. Aynı Tanrı olduklarını ama farklı olduklarını söylüyor. Her zaman birlikte var olduklarını ve birinin diğerinin Oğlu olduğunu söylüyor. Üçüncü bir Kişi daha eklemiş -- ama buna girmeyeceğiz."

Piskopos aniden Bayan Garstein Fellows'taki anlaşmazlığı hatırladı. "Buna girmeyeceğiz," diye kabul etti. "Hayır!"

"Diğer dinler hikayeyi farklı bir şekilde anlattı. Katarlar ve Gnostikler anlattı. Kalbinizdeki Tanrı'nın yıldızların ötesindeki Tanrı'ya karşı bir isyancı olduğunu, kalbinizdeki Mesih'in Prometheus veya Hiawatha veya diğer kurban tanrılarından herhangi biri gibi bir isyancı olduğunu söylediler.
İnsandan doğar. Yıldızların, kristallerin, zehirlerin, canavarların ve uzayın ölü boşluğunun o yüce Tanrısı'na isyan eder....
Maniheistler ve Persler Tanrımızı, yıldızların ötesindeki o sessizlik ve karanlık Varlığa karşı sonsuza dek savaşıyormuş gibi gösterdiler.
Budistler, maddi varoluşun boşluğundan ve karmaşasından, ötesindeki büyük huzura, Lord Buddha'yı insanların lideri yaptılar.
Ama aslında hepsi tek bir hikaye, iki temel Varlığın hikayesi, her zaman aynı hikaye ve farklı isimler altında ortaya çıkan aynı şaşkınlık, bizi harekete geçiren, bize seslenen ve bize önderlik eden bir varlığın hikayesi ve
her şeyin üstünde, dışında, içinde ve altında olan,
erişilemez ve anlaşılmaz olan bir diğerinin hikayesi. Tüm bu dinler, açıkça bilmedikleri bir şeyi anlatmaya çalışıyorlar - bu ikisi arasındaki, onların anlayamadığı, insan zihninin anlayamadığı, suyun elden
kaçması gibi bir ilişki. Aynı anda ilan etmeleri gereken şey birlik ve muhalefet; anlaşma ve yatıştırma, sonsuzluk ve çaba."

"Peki ya gerçek?" dedi piskopos hevesli bir fısıltıyla. "Bana gerçeği
söyleyebilirsin."

Meleğin cevabı kaba bir aşinalıktı. Elini piskoposun
saçlarının arasından geçirdi ve şefkatle karıştırdı ve bir an dinlendi, piskoposun kafatasını büyük avucunda tuttu.

"Ama bu tutabilir mi?" dedi....

"Bu küçük beyin kutusuyla değil," dedi Melek. "Aynı anda
yıldızlardan bir yemek yapıp onları karnına
doldurabilirsin. "Bunun içinde yapacak
şeylerin yok."

Piskoposun başını hafifçe salladı ve bıraktı.

Bir ağabey gibi tartışmaya başladı.

"İnsan ölçeğine kadar inen, gezegeninizde doğmuş ve İnsandan ortaya çıkmış,
İnsan ve Tanrı olan, lideriniz olan Tanrı hakkında bir şeyler bilmeniz yeterli değil mi? Zihninizi doldurmak ve varlığınızın her yeteneğini tüketmek için fazlasıyla yeterli. O cesarettir, maceradır,
Kraldır, sizin için ve sizinle birlikte ölüme karşı savaşır..."

"Ve o sonsuz değil mi? O Yaratıcı değil mi?" diye sordu piskopos.

"Sizin açınızdan hayır," dedi Melek. "Benim açımdan?"

"Yaratılışla ne işin var senin?"

Ve o soru üzerine, büyük bir elin daha uzak gökyüzünün karanlığını umursamazca süpürdüğü ve
yıldızlarla, güneşlerle ve
parlayan bulutsularla, bir fırçanın kuru boyayı bir tuvale bulaştırması gibi bulaştırdığı görüldü.

Piskopos önüne baktı. Sonra yavaşça başını eğdi ve
elleriyle yüzünü örttü.

"Ve ben emirlerdeydim," diye mırıldandı; "İnsanlara bu şeylerle ilgili tek ortodoks ve mükemmel gerçeği
yirmi yedi yıldır öğretiyorum."

Ve aniden tozlukları, önlüğü ve kürek şapkasıyla geri döndü, çok büyük bir alanda aşırı derecede küçük, küçük, siyah bir figür...

(10)

Gerçekten çok büyük bir alandı çünkü her yer uzaydı ve çatı, yıldızların alev alev sallandığı, görünmez bağlarla tutulduğu sınırsız uzayın abanozuydu ve ayaklarının altındaki toprak, atomların ve yaşamın küçük başlangıçlarının tozuydu. Ve piskopos tekrar yüzünü göstermeden çok önce, Tanrısını göreceğini biliyordu.

Yavaşça yukarı baktı, kamaşmaktan korkuyordu.

Ama kamaşmamıştı. Sadece, dünyadan ve yıldızlardan daha büyük, ama bir insandan daha büyük olmayan, kavranamaz bir varlığın benzerliğini ve bedenini gördüğünü biliyordu. Sonsuza dek genç, sonsuza dek başlangıç ​​yapan, sonsuza dek muzaffer bir varlık gördü. Bu varlığın niteliği ve dokusu, gün doğumundaki ışıltı gibi sıcak ve canlı bir ışıktı; O, ilkbaharda güneşli bir sabah gibi umut ve cesaretti. O, sonsuza dek süren bir maceraydı ve cesareti ve macerası, onu gören adamın varlığına aktı, onu batırdı ve ele geçirdi. Ve Tanrı'nın bu varlığı piskoposun üzerinde duruyordu ve ona sözsüz bir konuşmayla konuşuyor gibiydi. Ona kendini teslim etmesini emretti. Ona, Yaşam Macerası'na, atomları köleleştirecek ve yıldızları bastıracak, acıyı sonsuza dek bastırmak için coşkunun beyaz ateşlerini inşa edecek, ölümü yenecek olan yeryüzünün büyük Macerası'na çıkmasını emretti. O'nda, yaratılışın ruhu enkarne olmuştu, insanlarla birleşmişti, insanları Kendisine çağırıyordu, onlara ihtiyaç duyuyordu, onlara ihtiyaç duyuyordu, onların hizmetine ihtiyaç duyuyordu, tıpkı büyük kralların, generallerin ve liderlerin insanlara ihtiyaç duyması ve onları kullanması gibi. Bir an, sonsuz bir çağ boyunca, piskopos Tanrı'nın varlığına ve ihtişamına eğildi,
iliklerinde ilahi cesaretin ve güvenin parıltısını hissetti, Tanrı ile bir olduğunu hissetti.

Zamansız bir süre boyunca...

Piskopos daha önce hiç bu kadar yoğun bir gerçeklik duygusuna sahip olmamıştı. Daha önce
hiçbir zaman gerçek bir şey bilmediği anlaşılıyordu. Tanrı'nın
Kral ve efendisi olduğunu ve değersiz hizmetinin Tanrı tarafından
kabul edilebilir
olabileceğini kesinlikle biliyordu. Zihni bu fikri, aynı zamanda mutlak mutluluk olan
mutlak bir inançla kucakladı.

(11)

Piskoposun düşünceleri ve hisleri, zamanın durumundan
bir süreliğine temiz bir şekilde uzaklaşmış ve sonra geniş bir
yörüngeden geçerek o sınırlamaya geri dönmüş gibiydi.

Şu anda her şeyin değiştiğinin, ışığın ilahi ışınlarını
kaybettiğinin, tarif edilemez bir şekilde ihtişamın ve
güvenin azaldığının farkındaydı.

Yeni aşamanın başlangıcı fark edilemeyecek derecelerdeydi. Tanrı'nın parıldayan, dingin ve durağan bir farkındalığından, her şey değişime ve aktiviteye doğru geriledi. Tekrar zamandaydı ve şeyler oluyordu, sanki zamanın bataklıkları yanından akıp gidiyordu ve sanki Tanrı ondan
geçiyormuş gibiydi. Kendini unutmanın
cennetinden hızla aşağı düştü ve grotesk, acınası ve dünyevi bir öz-bilince.

Piskoposluk üniformasının ve Tanrı'nın ondan
geçtiğinin farkına vardı.

Sanki Tanrı geçiyordu ve sanki piskopos ayağa kalkıp onu
takip edemiyordu.

Sonra sanki Tanrı geçmişti ve sanki piskopos onu
sürekli takip ediyor ve geride kalmasından büyük bir korku içindeydi. Ve kesinlikle geride kalıyordu. Anlaşılmaz bir şekilde tozluklarının gevşek olduğunu keşfetti; düğmelerinin çoğu uçmuş gibiydi ve piskoposluk
kuşağı ayaklarının etrafından kaymıştı. Çok fazla engellenmişti. Koşarken bu şeyleri beceriksizce çıkarmaya çalışarak çekiştirmeye devam etti.

Sonunda tamamen durmak ve diz çöküp son inatçı düğmeyle
uğraşmak zorunda kaldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Tanrım kaptanım! Beni bekle! Bana karşı sabırlı ol!"

Ve bunu yaparken Tanrı geri döndü ve elini uzattı. Gerçekten de
sanki durup gülümsüyordu. Durup gülümsedi, tıpkı nazik bir adamın yapabileceği gibi;
tapınanını kamaştırdı ve kör etti, ve yine de bir adamın tutabileceği bir eli olduğu aşikardı.

Piskoposun tüm varlığı tarif edilemez bir sevgi ve sevinçle aydınlandı, Tanrı'nın elini kavradı ve kendi elleriyle umutsuzca sıktı. Sanki sinirleri ve atardamarları ve tüm özü
altın ışıkla
dolmuş gibiydi....

Yine sanki Tanrı ile birleşmiş ve Tanrı olmuş gibiydi....

ALTINCI BÖLÜM - TEFSİR

(1)

HİÇBİR geçiş hissi olmadan piskopos kendini Athenaeum kulübünün
küçük Kuzey Kütüphanesi'nde oturmuş ve John Wilson Croker'ın
büstüne bakarken buldu. Hareketsiz oturuyor ve derin düşüncelere dalıyordu.

Serin ve kararlı bir zihinle bir
vizyon görüp görmediğini
ya da bir rüya görüp görmediğini sorguluyordu. Eğer bir rüyaysa, bu
olağanüstü canlı ve ikna edici bir rüyaydı. Hala Tanrı'nın
huzurundaymış gibi görünüyordu ve Croker'ın huzurunda olması onu hiç şaşırtmıyordu. Hastalığı süresince düşüncelerini zayıflatan zihinsel çürüme ve güvensizlik hissi
yok olmuştu. Kendi içinde yeniden güvende hissediyordu.

Temelde, başına gelenlerin
dışarıdaki şeylerle mi yoksa içindeki şeylerle mi ilgili olduğu önemli görünmüyordu. Gördüğü şeylerin çoğunun en fazla ifade edici, bazılarının ise tamamen sembolik olduğu onun için açıktı. Örneğin, kuşağının ve tozluklarının aniden
saçma bir şekilde farkına varması ve bunları Tanrı'ya ulaşma çabasında
engel olarak algılaması vardı. Ancak tüm bunların
ortamı ve özü, zihninde ne ifade edici ne de sembolik olarak kaldı,
ama gerçek ve hemen algılanan bir şeydi ve bu da Tanrı'nın varlığı ve krallığıydı. Tanrı hala onunlaydı, etrafındaydı, üstündeydi ve onu destekliyordu. Tekrar dünyasına ve sıradan hayatına,
giysilerine, bedenine ve sopasına geri dönmüştü, ancak Tanrı yapılmıştı ve
tamamen açık ve belirgin bir şekilde kalmıştı.

Gerçek bir vizyonun onun inancını oluşturup oluşturmadığı ya da bilinçaltının inancının rüyayı oluşturup oluşturmadığı, bunun gerçekten de arzuladığı Tanrı ve hayatını yönetmesi gereken Tanrı olduğuna dair inancın yanında önemsiz bir konu gibi görünüyordu.

"Şey mi? Şeyin bununla pek ilgisi yoktu. Sadece kafamı açtı... Gördüm. Gerçekten gördüm. Biliyorum."

(2)

Piskopos uzun bir süre aydınlık meditasyon bulutlarına sarılmış halde kaldı. Rüya ya da vizyon fark etmezdi; esas olan Tanrı hakkında kararını vermiş olmasıydı, Tanrı'yı ​​bulmuştu.
Dahası, teolojik karmaşalarının gittiğini fark etti. Tanrı, Üç İnanç Tanrısı'ndan daha yüksek, daha basit ve daha yakındı. Bu inançlar şimdi zihninde bir kenara atılmış giysiler gibi duruyordu, artık onları destekleyen ne bir iz ne de bir ilahilik şüphesi vardı. Ve şimdi--Şimdi dünyaya çıkacaktı.

Küçük Athenaeum Kütüphanesi'nin görünür bir kapısı yoktu. Köşedeki kitap maskeli girişe gitti ve kitap rafları arasında gizli mandalı aradı. Sonra durdu, meraklı bir düşünce tarafından tutuldu. Kuşağı ve tozluklarıyla yaptığı o sembolik mücadelenin tam olarak amacı neydi ve neden Tanrı'ya ulaşmasını engellemişlerdi?

Hangi özellikle önemli eyleme gidiyordu?

Üç İnanç, bir kenara atılmış giysiler gibiydi. Ama o hala o üç inancın hizmetinde olan bir rahibin üniformasını giyiyordu. Uzun bir aradan sonra büyük okuma odasına girdi. Biraz çay, kuru ekmek ve tereyağı sipariş etti ve bir köşeye çok düşünceli bir şekilde oturdu. Saat sekiz buçukta hala oturuyor ve düşünüyordu.

Okuyucuya, dört uzun yıl boyunca kiliseyi ve inanç sistemini şüpheyle
ve eleştiren bu piskoposun daha önce hiç kilise onurundan
kopma olasılığıyla karşılaşmamış olması garip gelebilir. Fakat kilisede büyümüştü, hayatı tamamen din adamı ve Anglikan olmuştu, bu geçmişten
şimdiye kadar hayal edebildiği en geniş ayrılık onu hala bir piskopos, belki de sapkın, inançları genişletme ve uygulamaları özgürleştirme konusunda yenilikler yapan, Chasters'ın savunmacı olduğu gibi savunmacı,
ama hala saray ve onuruyla ilgili, önceki benliğinden somut bir gerçeklikten ziyade görüş ayrılığı olan. Bir piskopos için, Kilise'ye inanmamak, Tanrı'ya inanmamaktan çok daha derin bir şüpheciliktir. Tanrı görülmez ve günlük şeylerde hissedilmez; ancak Kilise her zaman önceden belirlenmiş piskoposun yanındadır. Ortodoksluktan
en uç olası sapma kavramı, Chasters'ın "Mesih'in yeniden ifadesi" olarak ifade ettiği bir şeydi. Bu yeni bir fikirdi, büyük bir kopuş ve yenilik etkisine sahip bir fikirdi, Tanrı'nın İnanç'ın Tanrısı'ndan başka olabileceği, kendisini hayal gücüne bir Anglikan düşüncesinin beyaz, nazik ve uzlaşmacı Kurtarıcısından tamamen farklı bir figür olarak sunabileceği fikri. Piskoposun kilisenin tüm öğretilerini ve kilisenin kendisini yanlış olarak görmesi gerektiği fikri o kadar yeniydi ki, şimdi bulutsuz bir gökyüzünden düşen bir şimşek gibi üzerine düştü. Ama burada, zihninde artık net bir şekilde, inançla eşdeğer bir his vardı, gerçek Tanrı'nın amacı ve hareketinin kiliseden ve tüm mesleklerinden
doğruca çıkması gerektiğiydi.

Ve vizyonunun ilk parıltısında bu hareketin zorunlu olduğunu hissetti. Hemen
çıkmalıydı.... Nereye? Nasıl? Ve ne zaman?

Başlangıçta ona hemen bir feragat talep ediliyormuş gibi geldi.
Ama bu çok önemli bir adımdı. Düşünmek istiyordu. Ve düşünmeye devam etmek. Aceleyle hareket etmektense. Emir
mutlak görünse de, bir tür geciktirici ve durdurucu içgüdü onun "düşünmesi" gerektiği konusunda ısrar ediyordu. Princhester'a geri dönerse, pozisyonunun günlük görevleri onu kesin bir meydan okuma etkisiyle hemen karşı karşıya getirecekti. Reform kulübünün yatak odalarından birini iki veya üç günlüğüne kullanmaya ve Princhester'a daha fazla açıklama yapmadan "kaçınılmaz olarak şehirde geciktiğini" bildiren bir telgraf çekmeye karar verdi. O zaman belki bu engelleyici güç
yok olacaktı.

Yine de, yok olmadı. Zihni iki gün boyunca önündeki kursa boş bir şaşkınlıkla oturdu ve o zamanın sonunda bu mantıksız ve biçimsiz kurum her zamanki kadar güçlüydü. O süre boyunca, kulüplerindeki birkaç tesadüfi sohbet dışında, kimseyle konuşmadı. İlk başta kimseyle konuşmak istemedi. Zihinsel ve pratik olarak aktif kaldı, Tanrı'nın, gerçek Tanrı'nın onu izlediği ve onu takip etmesini beklediği yönündeki yoğun ve canlı bir hisle. Ve takip etmek, bildiği tüm dünyadan kayıp gitmek anlamına geliyordu.
Ayağını bir uçurumun kenarına doğru itmek, piskoposun kararlılık deposundan daha fazlasını talep etmezdi. Tam
uçurumun kenarında duruyordu. Zihninin başlıca salgısı, neden takip etmediğini açıklamak için gölgeli bir deney veya buna benzer bir şeydi.

(3)

Tanrı'nın yakınlığına dair hissinin aşırı canlılığı farkında olmadan azaldı. Ancak hala bekleyen bir dinleyicinin gerçekliğine ve onu tatmin etme ihtiyacına dair bir ikna ediciliğini koruyordu.

Üçüncü gün zihninin daha da değiştiğini fark etti. Artık Tanrı'nın Pall Mall'da veya St. James's Park'ta olduğunu hissetmiyordu, oraya gidip yürüyüşe ve düşüncelere dalıyordu. Artık Tanrı'nın ufukta bir yerlerde olduğunu hissediyordu....

Artık doğrudan Tanrı'nın zihnine düşündüğünü de hissetmiyordu. Şimdi Tanrı'ya ne söyleyeceğini düşündü. Cümleleri çevirdi ve prova etti. Bununla birlikte, bunları önce başka bir dinleyici üzerinde deneme isteği geldi. Ve bundan, Leydi Sunderbund'un ona doğru eğilmiş dikkatli kafasına kadar, büyük bir sıçrama olmadı. Eğer birileri anlayabilirse, zihninde gerçekleşen büyük değişimi anlayabilirdi.

Telefon rehberinde adresini buldu. "Sadece ben" demeyi umursamasaydı, kendisi için
yalnız kalabilirdi. Dediğine göre, tam olarak istediği şey buydu.

Ama Hyde Park'a bakan, Omega Workshop mobilyaları ve göz alıcı dekorasyonuyla büyük, havadar dairesine vardığında, bu karşılaşmanın tam olarak umduğu gibi
olup olmadığından emin değildi.

St. James's Caddesi'nde yürüyüp Ritz'i geçerken dünya tekrar opak ve gerçek olmuştu. Tanrı'dan bir
öğleden sonrasını ayırdığı hissine kapıldı. Beklediği odanın maceracı modernliği bunu yoğunlaştırdı. Tamamen beyaz bir duvar Wyndham Lewis'in küçük bir
resmine ayrılmıştı. Anilin pembesi ve grisi ve keskin yeşil kartondan yapılmış bir
şehirdeki depremin resmi gibiydi ve keşke hiç var olmasaydı diye düşündü.

Sırtını ona dönüp pencereden ağaçlara ve
yeşilliklere baktı. Balkon, siyah ve altın rengine boyanmış saksılardaki beyaz ve pembe sardunyalarla dekore edilmişti ve balkonun korkulukları siyah ve altındı ve çizimden çılgınca çıkmış kareler gibi koyu kırmızı bir şekil almıştı.

Lady Sunderbund onu belki beş dakika bekletti. Sonra
yelken açarak ona doğru geldi.

Bir şekilde giyinmişti ve odada her zamankinden daha fazla Botticelli'nin Bahar'ını andıran bir şekilde hareket ediyordu -sadece bir tür
eklenmiş sert dantel poloneziyle- ve Botticelli'nin Bahar'ını hatırlamak veya neden sert dantel polonezleri kullandığını merak etmek istemiyordu. Lady Sunderbund ile Bayan Garstein Fellows'ta daha iyi bir şekilde tanışıp tanışmadığını veya hafızasının onu
aşırı değerlendirip değerlendirmediğini veya zevk standardında bir değişiklik olup olmadığını sorgulamadı, ancak şimdiki hissi kesinlikle hayal kırıklığıydı ve kendine söz verdiği tüm konuşma ve kendini inceleme solup içinde saklanmış gibiydi. Bir süre onun görüşünden bahsetti ve sonra odasına ve düzenlemesine hayran kaldı, ki bunların gerçekten de bir oda için oldukça yakışıksız bir şekilde küstah ve onursuz olduğunu düşündü. Sonra turuncu tepsilerindeki siyah çay takımları geldi ve zihninde görüşmelerini sürdürecek küçük bir
sohbet aradı.

Ama telefon görüşmesinde "sohbetimize devam etme" eğilimini çoktan açığa vurmuştu ve Lady Sunderbund onun utangaçlığını fark ederek ona
ilk başlarda sadece küçük imalar içeren
açıklıklar yapmaya başladı, sonra giderek daha büyükleri, ta ki sonunda biri onu yakalayana kadar.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi, "sohbetimize devam ettiğime çok sevindim. Bunu düşündüm ve düşündüm."

Ona neşeyle gülümsedi.

"Söylediğin her şeyi düşündüm," diye devam etti, ona güzel mutluluğunu iletmeyi bitirdiğinde. "K'eed'lerin semboller olduğunu düşünerek çok yardım aldım. Ve tüm söylediklerin. Ve defalarca, sen
biz'de kalamayacağını hissettim. Sen'in bana
söylediklerinin, 'dışarıda' söylenmesi gerekecekti."

Bu onu içeri çekti. Kabalık olmadan o açılıştan kaçamazdı. Sonuçta onu görmek istemişti ve küçük dekoratif tesadüflerin onu dostça amacından
söndürmesine izin vermek aptalca bir şeydi. Bir kadın siyah kareli altın boyalı saksılara sahip olabilir
ve yine de derin bir anlayış gösterebilir. Ona aklından geçenleri anlatmaya karar verdi. Ama Tanrı'nın gerçek bir vizyonunu gördüğünü söylemesini engelleyen bir şey buldu. Sanki bu özel ve gizli bir toplantıymış gibiydi. Hissettiğine göre, ne bir ayrıcalıkla
övünmek ne de başkalarına Tanrı'nın onlara göstermeyi seçmediği şeyleri anlatmak ona göre değildi.

"Seni gördüğümden beri," dedi, "konuşmamızın konusu hakkında çok düşündüm. "

"Düşünmeye çalışıyorum," dedi onaylayıcı bir tonda, sanki
işbirliği yapmış gibi.

"Tanrı'ya olan inancım artıyor," dedi.

Parladı. Dudakları aralandı. Dikkat çekti.

"Ama kilise inancına daha az benziyor, daha az ve daha az. Ben
Anglikanizm'de doğdum ve eğitim aldım ve kendimi her türlü Katolikliğin dışından geçerken buluyorum - dışarıdan
görerek..."

"Tıpkı Budizm'i görebileceğiniz gibi," diye ekledi.

"Ve yine de Tanrı'ya daha yakın, sonsuz derecede daha yakın hissediyorum," dedi.

"Evet," diye soludu; "evet."

"Biri dışarı çıkarsa, sadece şüphe ve karanlık için dışarı çıktığını düşündüm."

"Ve sen öyle yapmıyor musun?"

"Hayır."

"Bir adımda yeni bir 'dine' geçtin!"

Bir an bu cümleye baktı.

"Dine," dedi.

"Çok harika," dedi, ellerini oturduğu kanepeye doğru indirmiş ve ona doğru eğilmiş, böylece neredeyse
çizimden uzak, modern bir resimden uzak gibi görünüyordu.

"Görünüşe göre," diye düşündü; "--sanki doğal bir şey olsaydı."

Çok yavaş bir şekilde dünyaya geri döndü.

Sanki özel bir öneme sahip bir tören yönetiyormuş gibi sessiz ve ciddi hareketlerle çay takımlarına döndü.

Piskopos da itirafının derinliğinden yavaşça
doğruldu. "Lütfen şeker olmasın," dedi, havadaki yumruyu
tutarak.

Ancak çay fincanlarına binip biraz
kendilerini tazeledikten sonra konuşmayı daha da ileri götürdü.

"Bu kiliseden ayrılman gerektiği anlamına mı geliyor?" diye sordu.

"İlk başta öyle görünüyordu," dedi. "Ama şimdi bilmiyorum. Ne yapmam gerektiğini
bilmiyorum."

Bir sonraki düşüncesini bekledi.

"Sanki bir insan tüm hayatını bir odada geçirmiş ve onu dünya sanmış gibi - ve sonra aniden bir kapıdan dışarı çıkıp denizi, dağları ve yıldızları keşfetmiş gibi. Benim ve Anglikan Kilisesi'nin durumu da böyleydi. Şimdi çok sıra dışı görünüyor - ve bir yıl önce en doğal şey gibi görünürdü - Anglikan Uzlaşması'nın dinin nihai gerçeği olduğuna, dünyanın sonuna kadar Cosmo Gordon Lang'ın bilmediği hiçbir şeyin bilinemeyeceğine, Randall Davidson'ın sahip olmadığı bir Tanrı ve onun niteliği anlayışının olamayacağına inandığımı düşünmek."

Duraksadı.

"Evet," dedi.

"Evet," diye yanıtladı kadın, yuvarlak mavi gözlerle hayretle.

"En fazla İngiltere Kilisesi bir yol üzerindeki bir çadırdır."

"Nereye gittiği belli olmayan bir yük mü?" diye sordu kadın.

"Kesinlikle," dedi piskopos ve kadehini bıraktı.

"Görüyorsunuz ya, sevgili Leydi Sunderbund," diye devam etti, "ben de tam olarak kapıdaki o adamla aynı pozisyondayım."

Kadın yerinde ve yumuşak bir şekilde alıntı yaptı: "Dünyanın tamamı önlerindeydi, hangisini seçecekleri belliydi."

Adam, bu sözlerin yerindeliğinden etkilendi.

"Kendimi çıplak gerçeğe doğru açmam gerektiğini hissediyorum. O zaman tam olarak ne olacağım? Tanrı'nın ne kadar büyük olduğunu keşfettiğim için rahiplik görevimi mi kaybedeceğim? Ama ne yapacağım?"

Ona düşüncelerinin yeni bir katmanını açtı.

"Bir söz vardır," diye belirtti, "bir kez rahip olan, her zaman rahiptir. Kendimi olduğumdan başka bir şekilde hayal edemiyorum."

"Ama ortodoks değil," dedi kadın.

"Ortodoks - artık kendini beğenmiş değil. Arayan bir rahip, araştıran bir rahip."

"P'og'ess ve B'othe'hood Kilisesi'nde," diye devam etti onu.

"Her neyse, ilerici ve bilgili bir kilisede."

Parıldadı ve onaylayarak parladı.

"Atina'da söylenen o sözler tarafından rahatsız edildim," dedi, ". 'Bu yüzden cahilce taptığınız, O'nu size ilan ediyorum.' Bu bana bir etkiyle geldi - rehberlik eski moda bir kelimedir - öneri mi demeliyim? Garip isimler ve kadim semboller taşıyan sunağın yanında durmak, tüm insanlığa tek gerçek Tanrı'dan açıkça bahsetmek--!"

(4)

O sırada bu noktadan fazla ileri gidemedi, ancak Leydi Sunderbund ile yaklaşık bir saat daha konuşmaya devam etti. Gerisi, daha önce söylenenlerin sadece birer vuruşuydu. Fakat farkında olmadan
orijinal cazibesini yeniledi ve ona alıştıkça, tavrındaki belli bir yapaylığı ve kostümü ile mobilyalarının aşırı modernliğini unuttu. Harika bir dinleyiciydi; başka hiç kimse ona aynı şekilde ifade
etmesine yardımcı olamazdı ve onu terk ettiğinde, artık davasını neredeyse her zeki dinleyici için tutarlı ve kabul edilebilir bir biçimde ifade edebileceğini hissetti. Artık Tanrı'nın anında altın varlığıyla utanmayan bir bakış açısına sahipti; artık ne büyülenmiş ne de coşkuluydu; sorunu, herhangi bir diğer büyük insan sorununun boyutuna, politik sorunların ve dürüstlük ve ahlaki ilke sorunlarının boyutuna, örneğin yanan bir evle ilgili olduğu kadar aciliyet taşımayan sorunlara
düşmüştü.
Ve şimdi ifade etme arzusu güçlü bir şekilde artıyordu. Durumunu ifade etmek istiyordu; ifade etmezse harekete geçmek zorunda kalacaktı; ve kulüp yemeğine geri yürürken
düşüncelerinde olası muhatapları evirip çevirdi. Lord Rampound akşam yemeğinde onunla birlikte oturdu ve onunla konuyu açmaya yaklaştı. Fakat Lord Rampound o akşam
avukatlar arasında çok yaygın bir rahatsızlık olan
o kasvetli yasal anekdotlar
sürüyordu ve teoloji o bulanık
akıntıda
batıp ölüyor.

Fakat o gece yatakta yatarken eski dostu ve yardımcısı
Piskopos Likeman'ı düşündü ve ona danışması gerektiği aklına geldi.
Ve bunu ertesi gün yaptı.

Piskoposun sadece sıradan Bay Scrope olduğu, Likeman'ın tarihi papazlar grubunun en genci ve en yardımseveri olduğu günlerden beri,
dostlukları devam etmişti. Likeman onun için ikinci bir baba olmuştu;
özellikle onun inceliği ve yardımseverliği, sevgili yaşlı Kraliçe Victoria'nın, Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisinin, onu piskopos yapmayı son anda inatla reddettiği o şüphe ve endişe günlerinde parlamıştı. Kraliçe
inatçı nöbetler geçiriyordu ve piskoposlar konusunda alıngandı. Scrope'u Almanca telaffuzunun mükemmelliği nedeniyle sevmişti,
ama gazete paragraflarından rahatsız olmuştu--kimse onları kimin
yazdığını ve onları yaşlı kadına kimin gösterdiğini asla öğrenemiyordu--onun yükselişini bekliyordu. Scrope'tan her bahsedildiğinde yüzü kıpkırmızı oluyor ve Guelph tarzında kaskatı kesiliyordu ve böylece manevi yaşamın zengin bir hasadı aylarca
bitmemişti. Likeman onu ikna etmişti.

Scrope'un, Kurumla herhangi bir açık
ihtilaf yaşamadan önce Likeman'a bir açıklama borçlu olduğu tartışılabilir görünüyordu.

Likeman'ı savaş nedeniyle belirgin şekilde daha yaşlı ve daha buruşuk buldu, ama yine de her zamanki gibi tatlı, berrak ve incelikliydi. Sesi her zamankinden daha çok nazik bir yaşlı kadınınkine benziyordu.

Yastıklarına gömülmüş bir şekilde oturuyordu - "bugünlerde canlılığın her kırıntısını saklamalıyım" - ve bir süre ziyaretçisinin hikayesini anlatmakla yetindi.

Elbette, Likeman'a vizyonlardan veya sezgilerden bahsedilmez. "Rahatsızım, kendimi iletişimden uzaklaşırken buluyorum;" piskoposun tonu buydu.

Likeman ara sıra, bir doktorun tanıdık semptomların tekrarında yapabileceği gibi yavaşça başını salladı. "Evet," dedi, "bunların çoğunu yaşadım... Gereksiz şeylerde biraz farklı... Ne kadar netsin!"

"Sen aptal eski Üçlülerimizi terk ediyorsun--ben onları uzun zaman önce terk ettiğim gibi," dedi yaşlı Likeman, zayıf eliyle sandalyesinin kolunu yoklayıp tırmalayarak.

"Ama--!"

Yaşlı adam elini kaldırdı ve bıraktı. "Sen her şeyden
uzaklaşıyorsun--bir çizgi kadar dümdüz. Ben öyle yaptım. Sabahın kanatlarını alıp
dünyanın en uç noktalarına uçuyorsun. Ve orada buluyorsun--"

Zayıf bir parmağını kaldırdı ve her bir noktayı işaretlemek için eğdi.

"Kader--Tanrı Baba'dır, Kalbin Gücü, Tanrı Oğul'dur ve erişilemez Tanrısallıktan üzerimize gelen Işık, Tanrı Kutsal Ruh'tur."

"Ama ben Kutsal Ruh diye bir Tanrı bilmiyorum ve Kader hiç de Tanrı değildir. Vizyonumda tek bir Tanrı gördüm, çarmıha gerilmemiş, savaşçı - fetheden ve fethetmek için."

Yaşlı Likeman baktı. "Gördün!"

Princhester Piskoposu bu kadar ileri gitmeyi düşünmemişti. Ama sözlerine sadık kaldı. "Sanki gözlerimle gördüm. Işık ve cesaret Tanrısı."

"Vizyonlar gördün mü, Scrope?"

"Görmüşüm gibi."

"Hayır, sadece rüya görüyordun."

"Ama neden insan görmesin?"

"Gör! Ruhun şeylerini. Bu semboller gerçeklikler olarak! Bu metaforlar yürüyen adamlar olarak!"

"Agnostik gibi konuşuyorsun."

"Hepimiz agnostiğiz. İnançlarımız kendimizin ve bilinmeyene karşı tutum ve ilişkimizin ifadeleridir. Üçlü Tanrı sadece ihtiyacımızın ve eğilimimizin bir biçimidir. Bunu her zaman hafife aldığınızı varsaydım. Tanrı'yı ​​gerçekten kim gördü, duydu veya hissetti? Tanrı
ne duyuların ne de zihnin; o ruhun. Sen
gerçekçisin, sen materyalistsin..."

Sesi itiraz etti.

Princhester Piskoposu düşündü. Tanrı vizyonu artık anılarının
uzağındaydı ve hatırlaması zordu. Ama sonunda şöyle dedi: "Bir
Tanrı'nın olduğuna ve onun sizin veya benim kadar gerçek bir kişi olduğuna inanıyorum. Ve
o, dünyaya gösterdiğimiz teolojik Tanrı değil."

"Kişileştirme," dedi Likeman. "On sekizinci yüzyılda
Fen ve Matematik gibi güzel kadın figürleri çizerlerdi. Genç erkekler
Fen'i ve Özgürlüğü--Pygmalion'un Galatea'yı sevdiği gibi sevmişlerdir. İsterseniz öyle olsun. İlahiyatınız için görünür bir kişi olsun. Ama ben
maneviyatımı--sürdüreyim."

"Maneviyatınız bir sis kadar ince görünüyor. Gerçekten
inanıyor musun--herhangi bir şeye?"

"Her şeye!" dedi Likeman, geçici bir canlılıkla ayağa kalkarak. "İkimizin birlikte itiraf ettiği her şey. Kilisemin inançlarının, insan ruhuyla olan ilişkisinde
muhtemelen ifade edilebilecek her şeyi ifade ettiğine inanıyorum. İnanıyorum ki

kilisemin inançları, insan zihninin ifade edebileceği kadar iyi ifade ediyor. Çelişkili veya saçma
göründükleri yerlerde, gizemin paradoksal olduğu tek şey bu. Düşüş ve Kurtuluş hikayesinin, ona bir şey eklemenin, ondan bir şey çıkarmanın veya onu değiştirmenin, onun gerçeğini azaltmak olduğu eksiksiz bir sembol olduğuna inanıyorum; bu noktada inanılmaz görünüyorsa
veya o zaman, sadece kendi zihinsel kusurumu kabul ediyorum. Ve Kilisemize, Scrope'a, dinin somutlaşmış gerçeği, insan ilişkilerindeki ilahi araç olarak inanıyorum. Geleneğinin güvenliğine, öğretisinin eksiksiz ve tam sağlamlığına, özsel otoritesine ve ilahiliğine inanıyorum." 

Durakladı, başını hafifçe yana yatırdı ve tatlı bir şekilde gülümsedi. 
"Ve şimdi inanmadığımı söyleyebilir misin?" 

"Ama tarihi Mesih, insan İsa?" 

"Bir hayat bir metafor olabilir. Neden olmasın? Evet, hepsine inanıyorum. Hepsine." 

Princhester Piskoposu bu tam kabullenme karşısında şaşkına döndü. "İddia ettiğin her şeye inandığını görüyorum," dedi ve bir süre daha güçlerini toparlamaya devam etti. 

"Görüşün -eğer bir görüşse- sana bunu söyledim, ilahiliğin sadece tek bir yönüydü," dedi Likeman. "Sapkınlığın içinde hiçbir gerçeklik olmadığını varsayarak hata yapıyoruz. Çoğu sapkınlık, yalnızca temel bir gerçeğin orantısız bir şekilde anlaşılmasıdır. Çoğu sapkın, aniden belirli bir gerçeğin
perdesinden bir bakış yakalayan adamlardır....
Bu görünüm onları kamaştırır. Geri kalan her şey kaybolmuştur.... Onlar
takıntılıdır. Tanrı'nın militanlığının keşfiyle açıkça takıntılısınız. Tanrı Oğlu--Kahraman olarak. Ve o tek yönün
basit ibadetine gitmek istiyorsunuz. Çağların Büyük Tapınağı'nda kalmak yerine,
çöldeki bir Muhalif'in çadırına gitmek istiyorsunuz."

Bu doğru muydu?

Birkaç an için doğru gibi geldi.

Princhester Piskoposu kaşlarını çatarak oturmuş ve buna bakıyordu. Şimdi çok
uzakta, kendisine gelmesini söyleyen o altın Kaptan'ın görüntüsü vardı. Sonra
bir düşünceyle piskopos gülümsedi.

"Çağların Büyük Tapınağı," diye tekrarladı. "Ama küçük yaşlı Kraliçe bu kadar inatçıyken yaşadığımız sıkıntıyı hatırlıyor musun?"

"Ah! Hatırlıyorum, hatırlıyorum," dedi Likeman, sarsılmaz bir güvenle gülümseyerek. "Neden olmasın?"

"Altmış yıl boyunca, sizin Çağların Büyük Tapınağı dediğiniz yerdeki tüm piskoposlar, o pembe, öfkeli onur parçası tarafından atandık, zorbalığa uğradık ve yerlerimizde tutulduk. O zamanlar, kaynayan öfkemi sana bile
ifşa etmeye cesaret edemediğimi hatırlıyorum - bunu kendime bile itiraf etmeye
cesaret edemedim..."

Durakladı.

"Hiç önemli değil," ve yaşlı Likeman bunu bir kenara itti.

"Hiç önemli değil," diye onayladı, tekrar el sallayarak.

"Yeryüzündeki tüm Mesih kilisesinden bahsettim," diye devam etti. "Bu şeyler, bu Victoria'lar ve Edward'lar ve benzerleri geçici
kazalardır--tıpkı bir Anglikan'ın bir Roma cemaatinden ayrılması
ve bir Yunan Ortodoks cemaatinin geçici kazalar olması gibi. Her çağda
bilge adamların bu şeylerin
zorluğunun üstesinden gelebildiğini fark edeceksiniz. Neden? Çünkü tüm bu bölünmelere
ve düzensizliklere ve tahribatlara rağmen--bir katedral duvarındaki çatlaklar, çatlaklar ve likenler gibi--binanın sağlam kaldığını, bir sığınak
ve güvenlik olduğunu biliyorlardı. Başka bir sığınak ve güvenlik yok. Ve böylece
sorununuza geliyorum. Diyelim ki Tanrı'nın militan yönüne dair bu tesadüfi vizyona sahipsiniz ve o, şu anda gördüğünüz gibi değil--Teslis gibi değil, İnanç Bildirgesi gibi değil, Kilise ile
ilişkili görünmüyor, o zaman soru şu oluyor, bunun için mi
çıkıyorsunuz? Ve eğer dışarı çıkıyor musun? Kilise kalır. Biz
doktrinleri kelimeleri değiştirerek değil, vurguyu kaydırarak değiştiririz. Biz
bilincin eşiğinin altında vurguyu azaltabiliriz."

"Ama yapabilir miyiz?"

"Evet. Cehennem şimdi nerede? Seksen yıl önce tüm Kilise'yi ısıtıyordu.
--Bir ateistin veya başka birinin geçen gün söylediği gibi--ruhun merkezi ısıtmasıydı. Ama şimdi o noktayı boş verin. Temel soruyu, kiliseyle bağları koparma sorusunu düşünün. Kendinize şunu sorun, nereye giderdiniz? Bir tuhaflık olmak için! Bir Muhalif. Bir Olumsuz. Kendini hadım etmek. İnkar eden ruh. Sadece
dışarı
çıkıp giderdiniz. Dine hizmet etmeyi bırakırdınız. Hepsi bu olurdu. Hiçbir şey
yapmazdınız. Kilise devam ederdi; diğer her şey devam ederdi. Sadece siz dış çölde kaybolurdunuz.

"Ama sonra--"

Yaşlı Likeman öne eğildi ve kemikli parmağını işaret etti. "Kilisede kal
ve onu değiştir. Bu yeni ışığını sunağa getir."

Küçük bir duraklama oldu.

"Hiçbir adam," diye düşündü piskopos yüksek sesle, "yeni şarabı eski şişelere koymaz."

Yaşlı Likeman konuşmaya başladı ve öksürük krizine girdi. "Bu metinlerin bazıları - üf, üf- bir sihirbazın şapkası gibi - üf- onları - her şeye
uygun hale getiriyor."

Bir uşak belirdi ve yaşlı piskoposun titreyen eliyle içine daldırdığı
gümüş bir kutu pastil uzattı.

"Bu tür numaralar," dedi, "işe yaramaz, Scrope - profesyoneller arasında.

"Ayrıca," ilham aldı; "gerçek din eski şaraptır--ruh kadar eski.

"Sen Yeryüzündeki Mesih Kilisesi'nde bir piskopostun," diye özetledi.
"Ve sen inancının enkazından
uzak ve başıboş bir Eski Denizci olmak istiyorsun ve açıklayacak bir şeyin var--ki bunu kimse duymak istemiyor. Dışarı çıkıyorsun, sanırım paran var?"

Yaşlı adam ani sorusuna bir avuç pastil ile cevap bekliyordu.

"Hayır," dedi Princhester Piskoposu, "pratik olarak--ben yapmadım."

"Sevgili oğlum!" sanki bir kez daha papaz ve rahip olmuşlardı.
"Sevgili kardeşim! Sıradan iş piyasasında eski bir piskoposun değerinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Açıkçası. Bir karın ve çocukların mı var?"

"Beş kızın."

"Ve karın seninle evlendi - hatırlıyorum, St. John's Wood'da yaşamaya başladıktan kısa bir süre sonra seninle evlendi. Sanırım senin bir kilise kariyerine sahip olduğunu
varsayımsal olarak kabul etti. Bu, işlemin içinde ima edilmişti."

"Ben henüz meselenin o tarafına pek bakmadım," dedi Princhester Piskoposu. "Bu belirleyici bir faktör olmamalı," dedi Piskopos Likeman, "belirleyici değil.
Ama tartacak. Tartmalı..."

Yaşlı adam davanın yeni yönlerini açtı. Onun argümanı gecikme, müzakereydi. Daha geniş bir dizi düşünceye geçti. Birkaç yıldır piskoposluk pozisyonunda olan bir adamın, artık fikir konularında özgür bir adam olmadığını savundu. Çok sayıda basit ve bağımlı inananın inancını destekleyen büyük bir yapının resmi bir parçası haline geldi. Entelektüel ve ahlaki dürüstlüklere pervasızca düşkün olma hakkı yok. Anlayabilir, ama sürü nasıl anlayacak? Kendi ruhunu temizleyebilir, ama onlara ne olacak? Sadece desteklerini koparacak, onları şaşırtacak,
şaşırtacak,
üzecek, güvenlerini yok edecek,
hiçbir şeye
inandırmayacak.

"Entelektüel egoizm, fiziksel bencillik kadar büyük bir günah olabilir," dedi Piskopos Likeman, ".

"Kesinlikle haklı olduğunuzu varsaysak bile," dedi Piskopos Likeman,
"hala bir salda İsveç egzersizleri ve güçlendirici bir diyet konusunda ısrar eden bir adamın konumunda değil misiniz?"

"Bence gecikme için bir gerekçe oluşturdunuz," dedi dinleyicisi.

"Üç ay."

Princhester Piskoposu üç ay olduğunu kabul etti.

"Her türlü ibadet dahil. Çünkü sonuçta, inanmadığınız
duaları ve inançları tekrarlamak ve
batıl inanç olduğunu düşündüğünüz
kutsal ayinleri yönetmek lanetli olsa bile, kendinizden başka kimse lanetlenemez. Öte yandan henüz tam olarak sindirilmemiş şüpheleri dile getirirseniz, başkalarının ruhlarıyla deneyler yaparsınız..."

(5)

Piskopos eski dostunun öğütlerinde üzerinde düşünülecek çok şey buldu. Bunlar
söylemsel ve çok yönlüydü ve incelenen belirli düşüncelerin içine
giriyor veya onları
yeniyor gibi göründüğünde, arka plandaki diğerleri
yenilmez görünmenin bir yolunu buluyordu. Likeman'ın
yanlış olduğuna ve cevaplanamaz olduğuna dair güçlü bir inancı vardı. Ve gerçek Tanrı
şimdi çok canlı bir şekilde gerçekleştirilmiş bir fikrin anısından başka bir şey değildi. Piskopos için artık bir kilise mensubu olmadığı veya genel olarak kabul edilen anlamda bir
Hristiyan olmadığı ve kiliseden
çıkmak zorunda olduğu açıktı. Ancak tüm aciliyet duygusu kaybolmuştu. Bu, başkaları için
çok fazla düşünmeyi ve çok fazla düşünmeyi gerektiren bir konuydu.

Dale'in eşyalarından daha fazlasını almadı çünkü kendini bedenen sağlıklı hissediyordu ve iyi uyuyordu. Ve şimdi bu güçlü sıvıdan biraz utanıyordu. Ertesi gün Princhester'a gitti, çünkü üç aylık bir aranın verdiği uzlaşma, piskoposluk rutiniyle tekrar yüzleşmesini mümkün kılıyordu. Ancak kendi sarayına döndüğünde, izlemesi gereken yolun tartışılmasında ev içi sorumluluklarının tüm ağırlığı belirginleşti.

Leydi Ella onu sevgi ve ilgiyle karşıladı.

"Yorgun ve zihinsel olarak bitkindim," dedi. "Londra'da bir veya iki gün
değişim etkisi yarattı."

Onun çok daha iyi göründüğünü kabul etti ve bir veya iki dakika boyunca onu tamamen yardımcı olmaya kararlı birinin hafif endişesiyle inceledi.

Ona zarafetini, onurunu ve nezaketini yenilenmiş bir şekilde süzdü. Yumuşak ipeksi kumaştan, maviyle dokunmuş ve ona çok zengin ve güzel görünen bir
dantel ile kaplı gri bir elbise giymişti; saçları geniş alnından geriye doğru çok zarif bir şekilde akıyordu ve
bileklerinde ve boynunda narin altın çizgiler vardı. O büyük, misafirperver odada, kültürlü ama Anglikan, gösterişsiz veya yeniliksiz, ciltli kitapların parıltısıyla, üçüncü kızı Miriam'ın
çok iyi çalmaya başladığı büyük piyanoyla, parlak gümüş ve ince porselenden çay takımıyla
müthiş bir şekilde evinde ve tam da olduğu yerdeymiş gibi görünüyordu.

Yanındaki alçak koltuğa memnuniyetle oturdu.

Bu, birinin aceleyle mahvedeceği bir ortam değildi...

Ve o akşam yemeğinde, evinin aceleyle bozulmaması gereken ince ayarlanmış şeylerden oluşan bir kompleks olduğu hissi, piskoposun zihninde daha da fazlaydı. Akşam yemeğinde tüm ev işlerini yanında götürüyordu. Aile zamanıydı, sekizden ona kadar, bu saatte genellikle
oturma odasından çalışma odasına geri dönerdi. Masayı inceledi.
Eleanor birkaç gündür evdeydi, biraz zayıf ve parlak görünüyordu
ama çok istekli ve mutluydu.
Ahlak Bilimi Tripos'unun ilk bölümünde birinci olmuştu ve şimdi ikinci bölüm için çok çalışıyordu.
Clementina gelecek Eylül'de Newnham'a geri dönecekti.
Tarihe hevesliydi. Miriam'ın eğilimi müzikti. O, Phoebe, Daphne ve Clementina, yetenekli Mademoiselle Lafarge'ın bakımı altındaydı,
Protestan Fransız kadınlarının en naziki, Protestan ama yine de fazla Protestan olmayan, Bergson ve Pasteur Monod'un bir dokunuşunun

"neredeyse hiç şüphelenilmeyen, bütünü canlandıran" nadir Fransız Protestanlarından biriydi.

Ve ayrıca, modern eğitim standartlarımızın çok yüksek olduğu Bay Blent'ten, tarikatlarda parlak genç bir matematikçi olan, şimdi Lady Ella'nın yanında oturan, dersler aldılar. Rahip Bay Whippham, piskoposun sağındaydı, Londra'daki küçük tatilin biriktirdiği küçük görev borçlarını ödemek için herhangi bir düzenleme yapma şansına hazırdı. Piskopos, tüm bu parlak gençleri, kendisi ve karısının sakin güzelliği arasında gözden geçirdi. Önce biriyle sonra bir başkasıyla, onları ilgilendiren şeylerden bahsetti. Onlara eğitim ve fırsat verebilmek yüreğini sevindirdi, onları, tamamen sade oldukları için daha az pahalı olmadıklarını bildiği kıyafetler içinde görmekten hoşlandı. Miriam ve Bay Blent, Debussy hakkında hoşça tartıştılar ve yaşlı Dunk, onu bu hizmete uygun kılan nadir ve özel bir tarikat içindeymiş gibi bekledi. Tüm bu insanlar, diye düşündü piskopos, bunun devam edeceğine güveniyorlardı.

Eleanor annesinin bir sorusunu yanıtlıyordu. Garip bir şekilde
benziyorlardı ve çok ilginç bir şekilde farklıydılar ve ikisi de birçok yönden çok
iyiydi. Eleanor kendi annesi gibi esmerdi. Belki de Leydi Ella'nın incelikli rezervlerinden biraz yoksundu; daha fazlasını ifade edebilirdi, daha
keskin hissedebilirdi, kolayca çok mutsuz veya çok mutlu olabilirdi....

Tüm bu insanlar ona güveniyordu. Likeman'ın söylediği gibi, pozisyonunda herhangi bir ani ihlalin, onlar açısından bir inanç ihlali olacağı gerçekten çok doğruydu.

Ve tam o sırada gözü, yemek masasını süsleyen çok eski ve güzel bir gümüş parça olan epergne'ye takıldı.

Pinner piskoposu olduğunda, papazları ve koro üyeleri tarafından, bir piskoposluk yüzüğüyle birlikte ona verilmişti. Ona verdiklerinde, içlerinden herhangi biri bir gün onları yetiştiren ana kiliseye
kötü bir darbe indirmek için harekete geçebileceğini hayal etmiş miydi?

Akşam yemeğinden sonra oturma odasında aileye katılmak onun âdetiydi.
Bu gece Whippham tarafından biraz geciktirildi, Pringle ve Princhester'daki gelecek ayki onaylarla ilgili bazı önemsiz şeyler söyledi.
İçeri girdiğinde Miriam'ın Beethoven'ın
sonraki sonatlarından birini çaldığını gördü,
Bunun Of. 109 mu yoksa Of. 111 mi olduğunu asla hatırlayamadı, ama çok beğendiğini biliyordu;
Clementina, Daphne ve Mademoiselle Lafarge savaş örgülerine devam ederken ve Phoebe ile Bay Blent kaşlarını satranç üzerine eğmişken, ciddi ve kasvetliydi.
Eleanor akşam gazetesini okuyordu. Leydi Ella kahve takımlarının yanındaki yüksek bir sandalyeye oturdu ve o da kapıda durup huzurlu manzarayı bir süre inceledi, sonra odanın karşısına geçip ona yakın olan
kanepeye oturdu.

"Yorgun görünüyorsun," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

"Endişeler."

"Şu Chasters davası mı?"

"Ondan kaynaklanan şeyler. Sana daha sonra anlatmalıyım." Bunun, ona konuyu
ifşa etmenin iyi bir yolu olacağını düşündü.

"Chasters davası yine mi gündeme geliyor, baba?" diye sordu Eleanor.

Eleanor başını salladı.

"Yazık," dedi.

"Ne?

"Yalnız bırakılamıyor."

"Sir Reginald Phipps. Kilise, Laikler Evi olmasaydı çok daha hoşgörülü olurdu. Ama onlar bir şeyler yapmaları gerektiğini hissediyorlar."

Müziğin konudan uzaklaşmayı bırakmasının fırsatını yakaladı. "Miriam canım," diye sordu sesini yükselterek; "109 mu yoksa 111 mi?" Asla söyleyemem."

"Bu her zaman 111'dir, Baba," dedi Miriam. "Diğeri 109."
Ve sonra açıkça küstahça davrandığını hissederek: "Sana 109'u çalmamı ister misin, Baba?"

"Çok hoşuma gider, canım." Ve geriye yaslandı ve öylesine dikkatli bir şekilde dinlemeye hazırlandı ki Eleanor'un Chaster'ların sapkınlıklarını tartışma şansı olmayacaktı. Ancak bu, kahvenin
tüketimiyle kesildi ve Bay Blent, "Üçte mat, yanılmıyorsam," diyerek uzun bir sessizliği bozarak hizmet etmek için ayağa fırladı. Eleanor, gençliğin verdiği
sert ciddiyetle, Chaster davasını yalnız bırakmayacaktı.

"Ama Bay Chaster'lara karşı harekete geçmeniz gerekiyor mu?" diye sordu hemen.

"Çok karmaşık bir konu, canım," dedi.

"Onun argümanları?"

"Pratik düşünceler."

"Ama böyle bir durumda pratik düşünceler nelerdir?"

"Bu lisansüstü bir konu, Norah," dedi babası gülümseyerek
ve iç çekerek.

"Ama," diye başladı Eleanor, taze güçler toplayarak.

"Babam yorgun," diye araya girdi Leydi Ella, başını okşayarak.

"Ah, korkunç!--bundan," dedi ve böylece Eleanor akşam için
kaçtı.

Ama çok geçmeden karısına hayatlarını
etkileyen değişiklikleri anlatması gerekeceğini biliyordu; en uzun uyarıyı vermeden
çığ düşmesine izin vermek kötü olurdu; ve o gece ayrılmadan önce onun ellerini tuttu ve şöyle dedi: "Sana
söylemem gereken çok şey var canım. Her şey değişir, bütün dünya değişir.
Kilise bir
rüyada yaşamamalı...

"Hayır," diye fısıldadı. "Umarım bu gece uyursun," ve
ciddi tatlı yüzünü öpülmek üzere kaldırdı.

(6)

Ama o gece mükemmel uyumadı.

Gerçekten de çok kötü uyumadı, ama bir süre yatıp düşündü,
ileriye değil, sanki zihnini tekrar kapanan çok güçlü
engellere bastırıyormuş gibi. Cennetleri
dolduran Tanrı vizyonu, şimdi mücevher gibi, zihninde, kendisini kilisedeki sembolizm, ifade, organizasyon ve yanlış anlamaların muazzam karmaşıklıklarından
kurtarması ve basit ve yaşayan bir Tanrı'ya
tekrar basit ve yaşayan bir ibadet etmesi gerektiğine dair küçük, sert, net bir inanç haline gelmişti. Likeman onu şaşırtmış ve susturmuştu, ancak Bu tür karmaşık açıklamalar arasında ruhun yaşayamayacağına onu ikna etmek için yansıma. İnançlar sembolik olabilir, ancak semboller gevezelik etmemelidir. Her şeyi ve herhangi bir şeyi sembolize edebilen bir kilise
hiçbir şey ifade etmez.

Bundan kiliseyi terk etmesi gerektiği sonucu çıktı. Ancak bu
kafa karıştırıcı durumun diğer tarafı geldi.
Yatağında yatarkenki hisleri, bir rüyasında koşmak, sıçramak veya bağırmak istediğinde ve hiçbir hareket, hiçbir ses elde edemediğinde hissettiği hislere tam olarak benziyordu.

Kiliseyi
nasıl terk edebileceğini kavrayamıyordu.

Karısının onu çaresiz tutan her şeyin temsilcisi haline geldiğini. O ve karısı, birbirlerini etkileyen herhangi bir eylem
planını, herhangi bir sebebi asla birbirlerinden saklamamışlardı. Doktrinel Hristiyanlığın reddine ve
piskoposluğundan vazgeçmeye yönelik herhangi bir hareketin önce onunla görüşülmesi gerektiği onun için açıktı.
Dünyaya söylemeden
önce ona söylemeliydi.

Ve bunu ona inanılmaz derecede
sarsıcı bir eylem olarak anlatabileceğini hayal edemiyordu.

Bu yüzden günlük işleri bir kenara bıraktı ve piskoposluk
rutinlerine devam etti. İnsanların beklediğini bildiği ifadelerle vaaz verdi ve konuşmalar yaptı ve Leydi Ella ile teolojik konuları tartışmasının neden imkansız olduğunu derinden merak etti. Ve bir öğleden sonra Eleanor ile Prin kıyılarında yürüyüşe çıktı
ve kendini, onun bazı açılımlarına karşılık olarak, Likeman'ın ona kullandığı terimlerle neredeyse aynı şekilde konuşurken buldu.

Sonra aniden bu teolojik açıklamanın sorunu beklenmedik bir şekilde
karmaşıklaştı.

O, Piskoposluk Erkek Yardımcıları ile Her İkinci Perşembe Sohbetini yapıyordu. Coşkulu laiklerin gereksiz dar görüşlülüğü konusunda açık ve basit olmaya çalışıyordu. Hala bu durumlarda kullandığı Piskopos Andrews
şapkası ve mor cübbesi içindeydi; Erkek Yardımcıları
moru severdi; ve iki veya üç kararlı sıkıcıdan kendini kurtarıyordu--çünkü sadık laiklerimiz bazen oldukça
sıkıcı olabiliyorlar--Miriam yanına geldiğinde.

"Annem, 'Eğer gelebilirsen oturma odasına gel' diyor. Özellikle seni görmek isteyen bir Leydi
Sunderbund var."

Bir an tereddüt etti ve sonra bunun kontrol etmesi gereken bir konuşma olduğuna karar verdi.

Leydi Sunderbund'un kar beyazı kürkle süslenmiş parlak kırmızı bir kılıf elbise ve beyaz kürk bir bere içinde çok uzun ve ışıl ışıl güzel göründüğünü gördü. Uzun beyaz eldivenli elini ona uzattı ve yoldaşlık ve derin bir anlayış tonuyla haykırdı: "Geldim,
Piskopos!"

"Beni görmeye mi geldin?" dedi kibarca, samimiyetsiz bir şekilde.

"P'inchesta'ya kalmaya geldim!" diye haykırdı parlak, muzaffer bir şekilde yükselen bir tonla.

Açıkça Leydi Ella'yı gerçek işlere başlanabileceği için
bırakılması gereken, sadece bir sohbet molası olarak görüyordu. Güzel profilini o hanıma çevirdi ve piskoposa gelişinden önce olan her şeyin kısa bir özetini verdi. "Leydi Ella'ya anlatıyordum," dedi, "bir ev tuttum, hem de her şey dahil! Hey.
P'inchesta'da! Clapham'da dedikleri gibi, sizin yanınızda oturmaya karar verdim. İyi ki geldim. Küçük bir ev tuttum, oh! Gelecek ay her yerde olacak tatlı bir ev.
Odadan odaya yaşıyorum ve diğerlerini yaptırıyorum. Bahçe duvarınızın arkasındaki o küçük, sessiz sokakta. Ve ben de oyum!"

"Eski doktorun evi mi?" diye sordu Leydi Ella.

"Eski bir doktor muydu?" diye haykırdı Leydi Sunderbund. "Ne kadar hoş! Ve şimdi ben de bir hasta olacağım!"

Piskoposa odaklandı.

"Ah, bana anlattığın her şeyi hep düşündüm. Ova
ve ova. Hepsi çok harika ve çok--çok bir G'ate Daw açılışı gibi. Yeni
ışık. Sanki her şey yeni başlıyormuş gibi."

Ellerini kavuşturdu.

Piskopos bu durumun çok sayıda noktası olduğunu ve hepsini bir anda kavramanın
çok zor olduğunu hissetti. Ancak onun dönen
zekası için en büyük öneme sahip olanlardan biri, Leydi Ella'nın Londra'da Leydi Sunderbund ile konuşarak ruhunu rahatlatmaya gittiğini bilmemesi gerektiğiydi. O zamanlar Leydi Sunderbund'a gitmesinin Leydi Ella'ya karşı herhangi bir sadakatsizlik gölgesi olabileceği hiç aklına gelmemişti, ancak şimdi bunun Leydi Ella'yı
çok rahatsız edecek bir şey olduğunu fark etti. Konuşmanın
ilk etapta bundan uzak tutulması gerekiyordu. Ve ikinci olarak, yeni teolojik gelişmelerin ani sömürüsünden uzak tutulması gerekiyordu.

Üçünün de oturması halinde genel gerginliğin bir kısmının azalacağını hissetti.

"Sadece iki saattir konuşuyorum," dedi Leydi Ella'ya. "Çay için suyun kaynadığını görmek güzel."

Leydi Sunderbund için Leydi Ella'nın sağına bir sandalye koydu, tavrına kiliseye özgü bir ısrar
katarak onu ikna etti ve
sonra gidip karısının solundaki müzik taburesine oturdu, böylece
onun daha samimi coşkusuna karşı çay takımları, kekler ve benzeri şeylerle bir perde oluşturdu. Bu arada yolunu daha net görmeye ve çizgisini
geliştirmeye başladı.

"Pekala, Leydi Sunderbund," dedi, "size temin ederim ki Princhester'ın kilise hayatına
küçük bir katkınız olmayacak. Ama sizi uyarıyorum
bu çok çalışkan ve titiz bir piskoposluk. Paranızı alacağız, elimizden gelen her şeyi, zamanınızı alacağız, sizi çok çalıştıracağız."

"Beni çok çalıştırın!" diye haykırdı Leydi Sunderbund tutkuyla.

"Yapacağız, yapacağız," dedi piskopos, tutkulu notasını görmezden gelen bir tonla.

"Leydi Sunderbund'un bize çok yardımcı olacağından eminim," dedi Leydi Ella.
"Parlatma istiyoruz. Bir kasvet var..."

Leydi Sunderbund bir onay işareti yaptı. "Bir 'karşılık' isteyeceğim," dedi. "Çalışmaktan rahatsız olmuyorum, ama Orta Çağ'daki öğrencilerin yaptığı gibi, öğretimimi almak için çalışacağım. Kurtaracağım kendi ruhum var ve başkalarını kurtarmaya yardımcı olacağım. Son konuşmanızdan bu yana--"

Piskoposun ona ekmek ve tereyağı uzattığını gördü. Piskopos bir süre
çay takımlarıyla geciktirici bir eylemle mücadele etti, bu arada zihninde hevesle
ve boşuna Lady Sunderbund'un coşkularını
etkileyip bastırabileceği iyi bir pratik konu aradı. Bundan
aniden Lady Ella'ya dönerek uzaklaştı.

"Sizin kocanızın görüşleri," dedi, "benim için gerçek bir aydınlanma. Kör olmamak gibiydi--hepsi bir anda."

Leydi Ella kocasının övülmesini duymaktan her zaman memnun olurdu. Rengi
biraz
parladı. "Çok sıradan görüşler gibi görünüyorlar," dedi mütevazı bir şekilde.

"Sen de mi paylaşıyorsun?" diye haykırdı Leydi Sunderbund.

"Elbette," dedi Leydi Ella.

"Harika!" diye haykırdı Leydi Sunderbund.

"Söyle bana, Leydi Sunderbund," dedi piskopos, "yaşlı doktorun evinin dış görünümünü
değiştirecek misin?" Ve sonunda kurtarıcı konuyu
keşfettiğini gördü.

"Hiç de fena değil," dedi. "Sadece beyaza boyayacağım ve dua edeceğim-- duayı nasıl yapacağımı bilmiyorum. "Doğumumu
altın mı yoksa çok, çok mavi mi yapacağım."

Bir süre, bu fikirler ona yeni gelen Leydi Ella ile ev boyama yoluyla gri ve kasvetli kasabaların canlandırılmasını tartıştılar. Bu konuda Leydi Sunderbund'un aklı Rus'tu. "Ben gey olamam," dedi. "Ne
çevremde, ne de k'eed'imde, şimdi." Piskoposa döndü.
"Eğer benim elimde olsaydı, katedralinizi içten ve dıştan boyardım."

"Eskiden boyanırlardı," dedi piskopos. "Ely'yi
gördün mü bilmiyorum. Orada eski resim büyük ölçüde restore edilmiş..."

O andan itibaren gerçek bir tehlike yoktu ve sonunda piskopos
kendini karısıyla tekrar baş başa buldu.

"Olağanüstü bir insan," dedi çekinerek. "Kusurları
bundan daha belirgin olan biriyle hiç karşılaşmadım. Onunla Wimbush Evi'nde tanıştım."

Saatine baktı.

"Ne demek istedi," diye sordu Leydi Ella aniden, "yeni görüşlerinden bahsederken? Ve vahiylerden?"

"Muhtemelen Garstein Fellows'ta söylediğim bir şeyi yanlış anlamıştır," dedi. "Oldukça zıplayan bir zihni var."

Pencereye döndü, tırnaklarına baktı ve aniden başka yerlerdeki görevlerini hatırladı...

Leydi Ella'ya bakış açısındaki değişiklikleri açıklamanın zorluklarının artık çok arttığını açıkça görebiliyordu.

(7)

Leydi Sunderbund'un Princhester'a varmasından bir veya iki gün sonra piskopos, Likeman'dan bir mektup aldı. Yaşlı adam, son konuşmalarının etkisinden açıkça şüphe ediyordu.

"Sevgili Scrope," diye başladı. "Kendimi sürekli olarak görüşmemiz ve bana bu kadar açık bir şekilde
açığa vurduğun zorluklar hakkında düşünürken buluyorum. O konuşmada birçok şeye değindik ve kendimi
sonradan gelen düşüncelerle dolu buluyorum ve ne söylediğimden ne de
söyleyemediğimden tam olarak emin değilim. Birçok açıdan belki de davamın adaletinin beni yapması gerektiği kadar
net ve ikna edici olmadığımı hissediyorum ve
sen benim özel küçük grubumdan birisin, o iyi işçiler
grubundaki en iyi işçilerden biriydin, hayatın ve kariyerin
benim için çok önemli. Kardeşçe öğütlerimle
babacan bir şeyler karıştırırsam beni affedeceğini biliyorum. Seni
yakından izledim. St. Matthew günlerinden kalma eski günlüklerim hala bende ve
bir zamanlar ne olduğunu bana hatırlatmaları için onlara bakıyorum. Benimle çalışan tüm adamlar hakkındaki ilk izlenimlerimi not etmek
alışkanlığımdı,
çünkü ilk izlenimlerin sağlamlığına ve bunların sürekli etkileşimin kazaları ve alışkanlıkları tarafından gölgelenmesinin önemli riskine dair kesin bir inancım var. St. Matthew'daki günlerinizin oldukça erken dönemlerinde adınıza karşı 'coşkulu, ama
kurtarıcı bir incelik' yazdığımı gördüm. Tüm yaşam boyu süren dostluğumuzdan sonra bundan daha doğru bir şey
yazmazdım. Bugün sizin için 'Bu adam bir beyefendi olmasaydı, bir
canlandırıcı olabilirdi' derdim. İçinizde bir coşku, bir
canlandırıcı var. Bana öyle geliyor ki, dünya tarihindeki bu büyük krizin stresleri ve soruları onu
beklediğimden daha fazla yüzeye çıkardı.

"Şu anda kiliseye karşı olan sabırsızlığınızı gayet iyi anlıyorum ve sempati duyuyorum; tahammül edilmesi zor, gösterişli bir önemsizlik gösterisi sunuyoruz. Çok az şey yapıyoruz ve kendimize saçma sapan havalar
veriyoruz. Dışarıda, ülkenin savaştan sonra kilise ve Yüksek Muhafazakarların
kollarına yarı otomatik bir şekilde çökeceği
görünüyor; bir an bile kabul
etmediğim bir olasılık. Neden etsin ki? Bu zorba-zayıf
gericilerin bizi ortadan kaldıracak bir
devrimi patlatma olasılıkları çok daha yüksek. Ve teolojik
zorluklarınızı gayet iyi anlıyorum--hemen. İnançlar, eğer tüm sembolizmleri bir anlığına unutulursa, eğer bunlar belirsiz gerçek ifadeleri olarak alınırsa,
tutarsız, inanılmazdır. O kadar inanılmazdır ki kimse onlara inanmaz;
en dindar olanlar bile. Yaptıkları en fazla şey, zihinlerini başka yöne çevirmektir--saygılı bir şekilde. İnanç quia impossibile. Bu, Batılı bir
zihne saldırganca gelir. Bu tür şeyler karşısında 'Bu Tanrı'nın Kilisesi değil!' diye bağırma eğilimini anlayabiliyorum -- oradan kaçmak için --

"Sanırım dramatik bir muhalefet hayal ediyorsun.

"Şimdi, sevgili Kardeşim ve eski öğrencim, sizden bunu yapmamanızı rica ediyorum. Bekleyin, yalvarıyorum. Bana ve diğerlerine biraz zaman verin. Üç ay için sözünüzü aldım, ancak ondan sonra bile sizden beklemenizi rica ediyorum. Reformun kilisenin içinden gelmesine izin verin. Kilise, inançlarından, din adamlarından veya laiklerden daha fazlasıdır. Bakın, katedraliniz Princhester'dan yükseliyor ve ona hükmediyor. Sadece Athanasius'u temsil etmiyor; tesadüfen Athanasius'u temsil ediyor; tüm dinleri temsil ediyor. Bu yapının içinde - özel konuşmamızda olduğu kadar burada da açık sözlü olayım - doktrin tekrar tekrar değişti. Bugün iki ayrı din yan yana ibadet ediyor; biri kayboluyor
ve biri daha da parlıyor. Barbarların eski yarı-materyalist inancı var, örneğin, Tanrı'nın fiziksel Oğlu İsa'nın cehenneme indiği ve orada kaldığı gibi şeylere olan inanç orada,
sanırım herhangi bir turist gibi manzaraları görüp
üç dünyevi gün boyunca diplomatik nezaketle karşılanmak; ve diğer
taraftan sizinle paylaştığımız,
bu tür grotesk fikirlere kesinlikle tahammülsüz olan gerçek manevi inanç var. Size olan argümanım
yeni inancın, daha net vizyonun zemin kazandığı;
kilisenin sizin dediğiniz ve benim de kabul ettiğim gibi gerçek Tanrı tarafından tamamen ele geçirilmesini engelleyebilecek veya geciktirebilecek tek şeyin,
sizin gibi insanların, üzerinize ışık düştüğünde acele edip kiliseyi terk etmeleri
olmasıdır. Benim bakış açımı görüyorsunuz, değil mi? Bu, tartışmamız için varsayılan bir şey değil; uzun yıllar önce geldiğim,
St. Matthew's Lenton vaazlarımda zaten yolumu bulmaya çalıştığım bir şey.

"Özel kulağınıza bir söz. Çalışıyorum. Size tam olarak anlatamam
çünkü tek başıma çalışmıyorum. Ama çok yakında sizinle paylaşmanızı isteyebileceğimi umduğum hareketler var. En azından bu aşamada bunu söyleyebilirim. Kilisenin özgürleştirilmesi, birçok dar kısıtlamadan kurtulmak, İngiltere ve Amerika'daki muhalif ve muhalif gruplarla ve Doğu kiliseleriyle bir modus vivendi'nin kurulması için belirsiz ama çok güçlü etkiler iş başında. Ama artık bunlar yok.

"Ve sonuç olarak, sevgili Scrope, temel Dini Gerçeğin ebedi kalıcılığı konusunda tekrar ısrar edeyim:"

(Yunan Harfleri Burada)

(Vahiy i. 18. "Korkma. Ben İlk ve Son Şeyim, Yaşayan
Şey.")

Ve bu vaatler, diyelim ki beş sterlinlik bir banknotla beş altının ödenmesinin vaat edildiği gibi kesin bir vaat olarak kabul etmesek bile, yine de pratik olarak kaçınılmaz bir doğruluk iddialarıdır:

(Yunan Harfleri Burada)

(Filipililer i. 6. "Başlayan... mükemmelleştirecektir." Efesliler v. 14. "Aydınlatacaktır.")

Yaşlı adam, Yunanca etiketlerini titrek ve kararlı büyük harflerle yazmıştı. Mektuplarında her zaman Yunanca Ahit'ten alıntı yapmak onun alışkanlığıydı, asla İngilizce versiyonunu değil. Bu, piskoposlarımızın daha bilgili olanlarında yaygın bir uygulamadır. Sanki seçkin bir bilim adamı özel yazışmalarında "su" yerine H2O ve "sofra tuzu" yerine "sodyum klorür" yazmakta ısrar ediyormuş gibi. Ya da
holüne ton vermek için doldurulmuş bir timsah asmış gibi. Princhester Piskoposu bu kısa sözleri ciddi bir çaba sarf etmeden yorumladı, bunları çok hoş metinler buldu, ancak Likeman'ın bunların tartışmalarında kendi tarafında en ufak bir ağırlığı olduğunu varsaymasının nedeni konusunda aşılmaz zorluklar vardı. Ne kadar çok düşünürse, Likeman'ın tarafında o kadar az görünüyorlardı, ta ki sonunda yaşlı adamın sinsi argümanlarına tamamen zıt bir görünüm almaya başlayana kadar, ta ki
gerçekten de istemeden iletilen özel bir mesajın sıra dışı yorumunu taşımaya başlayana kadar.

(8)

Piskopos hala bu iletişimi düşünürken Leydi Ella tarafından
kesildi. Elinde bir mektupla geldi ve ona
kız okulunda öğretmenlik yapan ve dizinin kıkırdağının çıkması nedeniyle iş göremez hale gelen
fakir kuzenine yirmi beş pound gönderip gönderemeyeceğini sordu. Eğer o
alışılmadık ama başarılı uygulayıcıya, kemikçi Bay Barker'a gidebilirse,
etkinliğine geri dönebileceğine ikna olmuştu. Ama hazır
parası yoktu. Piskopos tereddüt etmeden kabul etti. Tek şüphesi
tedavinin kesinliğiydi, ama bu noktada Leydi Ella ikna olmuştu;
Walshingham ailesinde büyük bir deneyim olmuştu.

"Böyle şeyler yapabilmek hoş," dedi Leydi Ella, bu konu halledildiğinde onun başında dikilerek.

"Evet," diye kabul etti piskopos; "böyle şeyler yapabilecek
bir konumda olmak hoş...."

YEDİNCİ BÖLÜM - İKİNCİ GÖRÜŞ

(1)

BİR AY SONRA piskoposun başlangıçtaki şaşkınlık ve
uykusuzluk halinin geri döndüğünü ve yoğunlaştığını fark etti. Athenaeum'daki vizyonundan sonra yapılması gerektiği açıkça görünen şeylerin hiçbirini yapmamıştı. Londra'daki deneyiminin tüm rahatlaması ve faydası hayatından
kaybolmuştu. Dr. Dale'in ilacından korkuyordu; bunun kesinlikle meseleleri hızlandıracağını biliyordu; ve tekrar düştüğü ahlaki zayıflık durumundaki tüm içgüdüleri,
geçici olmaktı.

Leydi Ella'ya değişen inançları hakkında daha fazla bir şey söylememiş olmasına rağmen, aralarında bir gölgenin düştüğünü açıkça algıladı.
Ella, ifade ve tavırların ince tonlarına karşı bir eşin aşırı hassasiyetine sahipti ve açıkça bir şeylerin farklı olduğunu biliyordu. Bu arada
Leydi Sunderbund katedralde sık sık ibadet eden biri olmuştu, o
kasvetli Princhester'da bir cennet kuşu kadar göze çarpan bir figürdü; sıradan insanlar onu görme şansı için çok çok zengin mavi kapısının önünde dikiliyordu; piskoposun vaaz vermesini veya konuşmasını duyma fırsatını asla kaçırmıyordu, ona Lady Ella'yı rahatsız etmediği birkaç uzun ve düşünceli mektup yazıyordu, ısrarla iletişim kuruyordu ve açıkça piskoposluk işlerinde çok
aktif bir çalışan olmayı amaçlıyordu.

Onun ve piskoposun katedral bölgesinde ara sıra buluşup konuşmaları kaçınılmazdı ve onun hızlı ve çok tepkisel zihninin esnekliğini Lady Ella'nın entelektüel duruşundaki bir tür savunmacılık, taşlık ile karşılaştırması kaçınılmazdı.

Eğer Lady Ella yerine Lady Sunderbund'a açıklama yapmak zorunda kalsaydı, günde bir düzine kez açıklama yapabilirdi.

Ve zihni açıklamalar prova ettiğinden, bunların bu hevesle alıcı kanala taşması doğaldı ve Leydi Ella'ya ne kadar az şey anlatırsa Leydi Sunderbund'a olan manevi sırları o kadar dolu oluyordu.

Bunların sır olduğunu fark edip, özellikle de Leydi Ella ve piskopos aynı sohbette olduklarında, onlara bu şekilde davranmak konusunda akıllıydı.

Miriam ile çok iyi arkadaş oldu ve onu bir sürü güzel kostüm tabağıyla "Ussian Ballet"in gizemlerine ve Mousso'gski ve "Imsky Ko'zakof"un eserlerine yönlendirdi.

Piskopos, Moussorgski'nin müziğinin dokusunda belli bir dindarlık beğenmişti, ancak birçok kostümün "önemini" göremedi.

(2)

Bir Pazar gecesiydi - Paskalya'dan sonraki dördüncü Pazar - piskoposun hayatının en büyük krizi başladı. Gün boyunca aşırı sıkıcılık ve aptallık hissi yaşamıştı; hizmetlerinin gerçek dışı, törenlerinin saçma ve onursuz olduğunu hissediyordu. Gecenin karanlığında kasvetli ve acı verici bir şekilde uyandı. Zihni ilk başta kendi karakterinin
dolambaçlılığı ve zayıflığıyla meşguldü. Her gün, Leydi Ella'ya inancındaki
değişimi anlatmanın zorluğunun daha da dağ gibi olduğunu algıladı. Ve her gün erteledi. Londra'dan
döndüğü akşam, maddi hiçbir şey araya girmeden önce, ona doğal ve basit bir şekilde
söyleseydi, her şey
farklı olurdu, her şey daha basit olurdu...

İnledi ve yatağında yuvarlandı.

Üzerine en keskin pişmanlık ve sefalet çöktü. Çünkü bu önemsiz
anlıkların ortasında Tanrı ile temasını kaybettiğini gördü. Son
ay inanılmazdı. Tanrı'yı ​​görmüştü. Tanrı'nın eline dokunmuştu. Tanrı
ona verilmişti ve o bu armağanı ihmal etmişti. Hala
karanlık ve yalnızlık, kaotik sonlar ve ortalama değişimler arasında kaybolmuştu,
Erastian bir dünyanın. Bir aydır ve daha uzun süredir, Tanrı'nın o kadar canlı, gerçek ve güven verici bir vizyonundan sonra, kesinlikle hiçbir azizin veya peygamberin daha iyi bir vizyonu
olmamıştı, belirsiz tepkisel hareketlerden daha fazlasını yapmamıştı;
kendisinin mantıksız ve korkakça bir gecikmeye ikna edilmesine izin vermişti ve birliktelik, kullanım ve küçük çıkarların zincirleri
vizyon parlamadan önce olduğu kadar kırılmamıştı. Onunki gibi tamamen anlıklık ve içgüdü tarafından dikte edilen bir yaşamda böyle bir vizyonun var olması inanılır mıydı? Hepimiz karanlık akıntının yaratıklarıyız, ihtiyaçlar, bedensel dürtüler ve küçük kibirler içinde yüzüyoruz; eğer
arada sırada içimizden manevi bir hayal gücü kabarcığı parıldarsa,
kırılır ve bizi olduğumuz yerde bırakır.

"Ben bir piçim!" diye haykırdı.

Hala Tanrı'ya inanıyordu, en ufak bir şüphe duymadan; gördüğü
Tanrı'ya, yüksek cesarete, altın niyete, bir anlığına ona dokunan
ışığa inanıyordu. Ama Tanrı'yla ne işi vardı, o,
aylak, küçük şey?

Küçüktü, komikti. Örneğin karısıyla yaptığı kaçamak cevaplar komikti. Onun için "komik"ten başka bir kelime yoktu.

Tekrar geri döndü ve bakarak uzandı.

"Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?" Mor bir çorap ve geyik derisi pantolon giymiş, sarayında Tanrı'nın çağrısından bile geri kalmış küçük bir piskoposun, "bu ölümün bedeni" gibi güzel ve trajik bir ifadeye ne hakkı var?

Evrendeki en gerçek dışı şeydi. Kendini
havaya atan aşağılık bir böcekti. Bir piskoposun, dindarlık tavrını taklit eden o cırcır böceği olan Dua Eden
Mantis'e göre ne avantajı var? Tanrı için daha mı önemli?

"Evrenin Tanrısı için, kim bilebilir? İnsanın Tanrısı için, evet."

Kendi cevabıyla sarsılmış bir şekilde yatakta doğruldu ve tarif edilemez bir Tanrı açlığı ve bu açlığı giderecek tek basit çağrıyı yapma cesaretinin tamamen yokluğuyla doluydu.
Dua etmeye çalıştı. "Ey Tanrım!" "Affet beni! Al beni!" diye bağırdı.
Ona sanki gerçekten dua etmiyormuş gibi, sadece dua ediyormuş gibi davranıyormuş gibi geldi.
Ona sanki gerçekten var olmuyormuş gibi, sadece var gibi görünüyormuş gibi geldi.
Kendine sanki bir çini tabaktaki figürlerle,
duvarlara boyanmış figürlerle,
unutulmuş zamanların hikayelerindeki insanların
ufak tefek hayali hayatlarıyla birmiş gibi geldi. "Aman Tanrım!" dedi, "Aman Tanrım," bir jest yaparak,
tepki gösterir gibi.

"Kansız," dedi ve aklına bir fikir geldi.

Yataktan kalktı, yatağın başındaki komodinden anahtarlarını aldı
ve
çalışma masasına gitti.

Elinde Dale'in toniğiyle ayakta durdu. Bir süre onu tutarak kaldı ve
aklında bu şeyle devam etmek için tuhaf bir isteksizlik hissetti.

Sonunda bir çabayla döndü. Küçük şişeyi yatağının yanına taşıdı ve su şişesinin bardağına damlaları damla damla akıttı, ta ki yirmiye kadar sayana kadar. Sonra okuma lambasının ampulüne tutarak suyu ekledi ve karışımdaki yavaş
inci girdapların opal bir tekdüzeliğe dönüşmesini izleyerek durdu. Su şişesini yerine koydu ve elinde bardakla ayakta durdu. Ama içmedi.

Korkuyordu.

Sadece içmesi gerektiğini ve bu karmaşa dünyasının şeffaflaşacağını, geriye doğru yuvarlanıp arkasındaki büyük basitlikleri ortaya çıkaracağını biliyordu.
Ve korkuyordu.

O büyüklükten korkuyordu. Hayatını hemen ele geçireceğini bildiği büyük zorunluluklardan korkuyordu. Biraz daha
karmakarışık bir şekilde devam etmek istiyordu. Tam da olduğu yerde, tanıdık hapishane evinde, elinde kaçış anahtarıyla kalmak istiyordu. Gerçeğin varlığına doğru son adımı atmadan önce, düşünürdü.

Bardağı bıraktı ve yatağına uzandı....

(3)

Sayısız sütundan oluşan sonsuz bir binada sonsuza kadar dolaşma rüyasından büyük bir depresyon içinde uyandı, sütunlar o kadar geniş ve yüksekti ki tavan karanlıkta kaybolmuştu. Bu sütunların ölçeğinden dolayı kendini bir karıncadan bile daha büyük hissediyordu. Bu dolaşmalarda her zaman yalnızdı ve uzak geçitlerden geçen bir şeyi, arzu edilen bir şeyi, bir alay veya tören niteliğinde bir şeyi, boşuna peşinde olduğu, belli belirsiz yankılarını duyduğu, zaman zaman son solan yansımasını gördüğü, geniş koridorlarda ve parlayan kaldırımların vahşi doğasında ve Kiklop kemerlerinde gördüğü aydınlık bir şeyi. Sonunda
ne ses ne de parıltı vardı, ama en uç noktadaki yalnızlık, bir
karanlık ve sessizlik ve en uç noktadaki keder derinliği....

Parlak bir gündü. Dunk çayını alıp odaya girmişti ve
Dr. Dale'in tonik bardağı komodinin üzerinde dokunulmamış bir şekilde duruyordu.
Piskopos yatakta doğruldu. Fırsatını kaçırmıştı. Bugünün yoğun bir
gün olduğunu biliyordu.

"Hayır," dedi Dunk bardağı kaldırıp kaldırmama konusunda tereddüt ederken.
"Bırak onu."

Dunk çay tepsisinde ona yer buldu ve piskoposun gece kıyafetleriyle birlikte yavaşça kayboldu.

Piskopos güne karşı hareketsiz kaldı. Dokunmaya bile karar veremediği kararın
alıntısı orada duruyordu. Yatağından, Whippham'ın gece boyunca doldurup masasına koyması gereken nişan tabletinde görünen daha büyük maddeleri okuyabiliyordu. İki onay töreni vardı, ilki katedralde olan büyük olanı ve ardından akşam Pringle'da olan ikincisi, çeşitli komiteler ve Chasters ile bir görüşme. Bu onay törenleri için adreslerini henüz bitirmemişti....

Görev dağ gibi görünüyordu - ezici.

Çaresizlikle bir bardak toniği aldı ve
bir dikişte içti.

(4)

Birkaç dakika hiçbir şey olmamış gibi göründü.

Sonra kendini daha güçlü ve daha az perişan hissetmeye başladı ve sonra atardamar ve sinirlerde bir
zonklama ve karıncalanma oldu.

Bir macera duygusu, yaptığı şeyde hoş bir korku vardı. Yataktan kalktı, çay fincanını tatmadan bıraktı ve giyinmeye başladı. Bir mahkumun aniden hücre kapısını açıp güneş ışığı, dış dünya ve özgürlükle karşılaştığında hissedebileceği rahatlama hissine sahipti.

Birkaç dakika içinde etrafındaki sanrı dünyasının dağılacağından ve
kendini Tanrı'nın yerinin büyük özgürlüğünde tekrar bulacağından emin olmasına rağmen giyinmeye devam etti.

Bu sefer geçiş çok daha erken ve çok daha hızlı gerçekleşti. Bu sefer deneyimin evreleri ve niteliği farklıydı.
Bir kez daha insan hayatının hapsedildiği dünya ile çevreleyen ve iç içe geçen bir dünya arasındaki o aydınlık karışıklığı hissetti,
ama bu evre çok hızlı geçti; daha önce olduğu gibi yaklaşık yarım saate yayılmadı ve hemen hemen hemen bu hayattaki her şeyden uzaklaşıp aradığı o dış özgürlüğe daldı. Ve bu sefer önceki vizyonun temel manzarası bile yoktu. Hiçbir şeyin üzerinde durmuyordu;
altında ve üstünde hiçbir şey yoktu. Düşme hissi yoktu, dehşet yoktu,
ama sanki serbest bırakılmış gibi yüzüyordu. Işık yoktu,
sanki etrafında belirgin bir karanlık vardı. Sonra ona yalnız olmadığı, ama onunla birlikte önceki vizyonunda kendisine Tanrı Meleği diyen aynı varlığın olduğu apaçık belli oldu. Bunu neden bildiğini bilmeden biliyordu ve ya konuştu ve cevap aldı ya da düşündü ve
düşüncesi ona cevap verdi. Bu seferki zihin durumu
Tanrı'nın ilk vizyonundan tamamen farklıydı; daha önce muhteşemdi, ama şimdi algısı tamamen duyularüstüydü.

(Ve yine de ve tüm bu zaman boyunca çok belirsiz bir şekilde hala odasındaymış gibi görünüyordu.)

İlk konuşan oydu. Görmekten çok hissettiği büyük Melek onun konuşmasını bekliyor gibiydi.

"Ben geldim," dedi, "çünkü bir kez daha Tanrı'yı ​​görmek istiyorum."

"Ama sen Tanrı'yı ​​gördün."

"Tanrı'yı ​​gördüm. Tanrı ışıktı, Tanrı hakikatti. Ve hayatıma geri döndüm,
ve Tanrı gizliydi. Tanrı beni çağırıyor gibiydi. O çağırdı. Onu duydum, onu
aradım ve eline dokundum. Hayatıma geri döndüğümde,
şu anda şaşkınlık içinde kaybolmuştum. Tanrı'nın beni neden çağırdığını veya
ne yapmam gerektiğini anlayamıyordum."

"Ve neden daha önce buraya gelmedin?"

"Şüphe ve korku. Kardeşim, elini benimkine koymayacak mısın?"

Karanlıktaki figür daha da belirginleşti. Ama hiçbir şey piskoposun arayan ellerine
dokunmadı.

"Tanrı'yı ​​görmek ve onu anlamak istiyorum. Güvence istiyorum. İnanç istiyorum. Tanrı'nın benden yapmamı istediği her şeyi anlamak istiyorum. Dünya
çatışma ve karışıklık ve savaş ruhuyla dolu. Şimdi acı ve kan dökülmesiyle karanlık ve korkunç. Onu kurtarabilecek Tanrı'ya hizmet etmek istiyorum ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum."

Piskopos, şimdi konuştuğu büyük Meleğin şeklini ve özelliklerini belirsiz ama kesin bir şekilde ayırt edebiliyor gibi görünüyordu. Bir süre sessizlik oldu ve sonra Melek konuştu.

"Öncelikle," dedi Melek, "Tanrı'yı ​​kavramanız ve onu arzulamanız gerekiyordu. İlk vizyonunuzun anlamı buydu. Şimdi, madem ki
gereksinim duyuyorsun, sana onun hakkında bazı şeyler söyleyeceğim ve göstereceğim,
bilmen gereken şeyler, tüm insanların bilmesi gereken şeyler.
Öncelikle, Tanrı'nın dünyaya gelip onu yöneteceği ve insanların kendilerinden ne istendiğini bilecekleri zamanın geldiğini bil.
Bu zaman yakındır. Kısa bir süre sonra Tanrı tüm dünyada
ortaya çıkacak. İnsanlar onu tanıyacak ve Kral olduğunu bilecekler. Sana
bu gerçek gösterilecek --bunu başkalarına anlatabilmen için."

"Bu bir vizyon değil mi?" dedi piskopos, "geçip gidecek bir rüya değil mi?"

"Ben burada, senin yanında değil miyim?"

(5)

Piskopos çok net olmak istiyordu. Zihninde şekilsizce
var olan şeyler şimdi şekil aldı ve kendileri için
kelimeler buldu.

"Gördüğüm vizyonda Tanrı--henüz dünyada ortaya çıkmadı mı?"

"Geliyor. Dünyada, ama henüz ortaya çıkmadı. Vizyonunuzda gördüğünüz kişi hızla dünyada tezahür edecektir. Bu
vizyon size gelecek olan şeyler hakkında verilmiştir. Dünya zaten Tanrı ile
parlamaktadır. İnsanlık, hemen, oldukça kısa bir süre sonra alev alacak olan için için yanan bir ateş gibidir.

"Önceki vizyonunuzda size Tanrı'yı ​​gösterdim," dedi Melek. "Bu sefer size Tanrı'nın gelişinin bazı işaretlerini göstereceğim. Ve o zaman dünyada tuttuğunuz yeri ve sizden istenen görevi anlayacaksınız."

(6)

Ve Melek konuşurken ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde kaldırdı ve
üzerlerinde küçük yuvarlak bir bulut belirdi, giderek yoğunlaştı ve sonunda gümüş bir küreye benzedi. Bir top biçiminde bir aynaydı, ancak tekdüze bir şekilde
parlamıyordu; tanıdık bir şekle sahip
gri lekelerle renk değiştirmişti. Meleğin
ellerinin üzerinde yavaşça daireler çizdi. Bir insan kafatasının pusulasından daha büyük görünmüyordu,
ve yine de dünya kadar büyüktü. Gerçekten de tüm
dünyayı gösteriyordu. Dünyaydı. Meleğin elleri gözden kayboldu,
eridi ve kayboldu ve dönen dünya serbestçe asılı kaldı. Piskoposun etrafındaki kadife karanlık, takımyıldızları şekillendiren
parıldayan noktalara bölündü ve onlara en yakın, her şeyin
kendisini çözdüğü büyük boşlukta sadece birkaç
milyon mil uzaktaymış gibi görünen, kırmızı dilli ateşlerden oluşan bir top olan güneş parlıyordu. Melek
şimdi sadece bir sesti; piskopos ve Melek, dönen gümüş küreden
uzak bir yerdeydiler ve yine de ona erişilebilirlerdi.

O zamanlar olan her şey, bir
rüyada olan şeyler gibi oldukça doğal bir şekilde gerçekleşiyormuş gibi görünüyordu. Ancak daha sonra, tüm bunlar bir hafıza meselesi olduğunda, piskopos vizyonunun ne kadar garip ve anlaşılmaz olduğunu fark etti. Küre, tüm kıtaları ve denizleri, gemileri ve şehirleri, kırsal alanları ve dağ sıralarıyla yeryüzüydü. O kadar küçüktü ki hepsini aynı anda görebiliyordu ve o kadar büyük ve doluydu ki içindeki her şeyi görebiliyordu. Üzerinde küçük yamalar gibi büyük ülkeleri görebiliyordu ve aynı zamanda otoyollardaki adamların yüzlerini görebiliyordu, insanların kalplerindeki duyguları ve zihinlerindeki düşünceleri görebiliyordu. Fakat piskoposa bunları görmesi veya bunların kendisine gösterilmesi
hiçbir şekilde harika görünmüyordu.

"Bu bütün dünya," dedi.

"Bu dünyanın vizyonu," diye cevapladı Melek.

"Çok harika," dedi piskopos ve bir an durup vizyonunun kapsamına hayran kaldı. Çünkü burada Hindistan vardı, burada Semerkant vardı, öğleden sonranın ışığında; ve Çin ve gümüş nehirleri üzerindeki kaynayan şehirler alacakaranlıktan geceye doğru batıyor ve karanlığın üzerine fener lekelerinin bir sıçraması ve izleri atıyordu;
burada öğle vakti Rusya vardı ve Dunajec'te daha önce hiç kimsenin görmediği kadar büyük bir topçu savaşı vardı; bütün siper hatları toz bulutlarına ve kanlı toprak yığınlarına dönüşmüştü; burada Konstantinopolis'in bekleyen sokaklarına yakın, İngiliz Emperyalizminin mezarı olan Gelibolu tepeleri vardı, patlayan mermilerin ve tüfek ateşinin tozu ve dumanıyla ve yanan çalıların dumanı ve aleviyle
göğe doğru akıyordu. Marmara Denizi'nde Türk askerleriyle dolu büyük bir gemi batıyordu; ve berrak suyun altında morarmış bir şekilde, onu torpidolayan ve batarak uzaklaşan İngiliz denizaltısının şeklini görebiliyordu. Berlin, kıtlıktan uzak, mütevazı yemeklerini hazırladı. Avrupa'daki savaşı sanki bir haritada
görmüş gibi gördü, yine de her insan ayrıntısı belliydi. Almanya'nın doğusunda ve batısında yüzlerce mil siperde mermilerin patladığını ve
aşağıdaki adamların düştüğünü ve sedye taşıyıcılarının yaralılarla geri döndüğünü görebiliyordu. Her cepheye giden yollar yedekler ve mühimmatla doluydu. Bir an için, tüm bu mücadeleye kayıtsız kalan, Antarktika vahşi doğasının ortasına çıkan küçük bir grup adam dikkatini çekti; sonra gözleri batıya, karanlık, dalgalanan Atlantik'e kaydı; gecenin kenarı bir perde gibi çekilirken, daha fazla ve daha fazla gemi, onları geçen gün altında doğuya veya batıya doğru rotalarını dövüyordu.

Hayret arttı; insanlığın tek ve sonsuz sayıdaki macerasının hayreti.

"Belki de Tanrı bunu görüyordur," diye fısıldadı.

(7)

"Şu adama bak," dedi Melek ve bir elin siyah gölgesi
işaret ediyor gibiydi.

Gürültülü bir sokaktan yarı saydam kağıt pencerelerle ayrılmış küçük, alçak bir odada iki kişiyle birlikte oturan bir Çinliydi. Üçü, Japonya'nın o gün Çin'e gönderdiği ültimatomdan bahsediyorlardı.
Avrupa'nın etkilerine göre birçok konuda öncelik talep ediyorlardı.
Bunların ülkelerine yapılmış bir yanlış mı yoksa bir fayda mı olduğundan emin değillerdi.
Bu konudan
savaş tartışmasına, sonra da savaşlar ve ulusal saldırılar ve insanlığın sürekli
dürtmesi ve kavgası konusuna geçtiler.
Yaşlı adam hayatın her zaman böyle olacağını söylemişti; bu Cennetin isteğiydi. Küçük, çok sarı yüzlü, zayıf adam ona katılıyordu.
Ama şimdi Melek'in piskoposun dikkatini özellikle çektiği düşüncelerine sahip bu genç adam konuşuyordu. Arkadaşıyla aynı fikirde değildi.

"Savaş Cennetin iradesi değildir," dedi; "insanların körlüğüdür."

"İnsan değişir," dedi, "günden güne ve çağdan çağa. Batı'nın bilimi bize bunu öğretti. İnsan değişir ve savaş değişir ve
her şey değişir. Çin çiçekli barışın ülkesiydi ve
hala tüm dünyaya barış verebilir. Pekin'deki o kukla İmparatoru bir kenara koydu,
görevini başarmak için ağır cübbesini bir kenara koyan bir adam gibi yüzünü Batı'nın yeni öğrenimine çevirdi."

Yaşlı adam konuştu, tavırları biraz inanmazdı ama
tamamen küçümseyici değildi. "Bir gün dünyada
artık savaş olmayacağına, insanların artık insanların refahına karşı komplo ve plan
kurmayacağı bir zamanın geleceğine mi inanıyorsun?"

"Sonuncusu bile," dedi genç adam. "Yirmi beş yıl önce Çin'de bir cumhuriyet göreceğimizi hayal eden var mıydı? Cumhuriyetlerin çağı yaklaşıyor, dünyanın her ülkesindeki insanlar doğrudan Hak'ın yönetimine ve Cennetin imparatorluğuna bakacaklar."

("Ve Tanrı Dünya'nın Kralı olacak," dedi Melek. "Bu inanç tam olarak size gelen inanç değil mi?")

Diğer iki Çinli yoldaşlarına sordular, ama düşmanca değillerdi. "Bu savaş," dedi Çinli, "büyük bir kral hasadıyla sona erecek."

"Ama Japonya--" diye başladı yaşlı adam.

Piskopos bu konuşmanın daha fazlasını duymak isterdi, ama
Melek'in karanlık eli onu dünyanın başka bir yerine yönlendirdi.
"Şunu dinle," dedi Melek.

Piskoposa, Britanya ve Türkiye ordularının Mezopotamya'nın sıcağında yattığı yeri işaret etti. Geniş, yavaş akan bir nehrin kumlu kıyısı boyunca iki atlı, bir İngiliz ve bir Türk at sırtında ilerliyordu. İngiliz'in ateşkes bayrağıyla bulunduğu Türk hatlarından dönüyorlardı. İngilizler ve Türkler bir araya geldiklerinde kısa sürede
dost olurlar ve bu durumda İngiliz'in Türkçe'ye hakim olması işleri kolaylaştırmıştı. Oldukça
sıra dışı bir İngiliz'di. Türk, Almanların kendisinin ve sorumluluğunun ne kadar cana yakın olduğunu
keşfetmelerinin hoşlarına gitmeyeceğini neşeyle dile getiriyordu. "Arkadaşlığımızı hiç kaybetmemiş olmamız üzücü," dedi.

"Siz İngilizler bizim Hıristiyanlarımız gibi değilsiniz," diye devam etti.

İngilizler nedenini bilmek istediler.

"Cübbeli rahipleriniz yok. İlahiler söyleyip haçlara ve resimlere tapmıyorsunuz ve aranızda kavga etmiyorsunuz."

"Biz de sizinle aynı Tanrı'ya tapıyoruz," dedi İngiliz.

"O zaman neden kavga ediyoruz?"

"Bizim bilmek istediğimiz bu."

"Neden kendinize Hıristiyan diyorsunuz? Ve bize karşı mı çıkıyorsunuz? Tek Tanrı'ya tapan
herkes kardeştir."

"Öyle olmalılar," dedi İngiliz ve düşündü.
Ona inanılmaz derecede yeni bir fikir gibi görünen bir şey onu etkiledi.

"Eğer dinler olmasaydı, bütün insanlar birlikte Tanrı'ya hizmet ederlerdi," dedi. "Ve o zaman savaşlar olmazdı - sadece ara sıra belki de sadece biraz dürüst kavgalar..."

"Ve buraya bakın," dedi Melek. "Burada, bu korkunç
savaşın hemen arkasında, Alman silahlarının Rus ordularının arasından geçtiği yer. Burada genç bir Alman, yol kenarında dinlenmek için durmuş iki yaralı Rus
tutsağıyla konuşuyor. O, Doğu Prusyalı bir Alman; biraz Rus olduğunu biliyor ve düşünüyor. Ve onlar da, üçü de, savaşın Tanrı'nın iradesi olmadığını, insanlığın
karışıklığı olduğunu söylüyorlar.

"Burada," dedi ve elinin gölgesi Benares'in yanan ghatlarının üzerinde gezindi, yeni bir inanca sahip bir Brahman, cenaze dumanının dik kulelerinin öğleden sonranın parıltısına
yükselmesini izlerken, arkadaşı olan bir İngiliz ressamla, Hindistan'daki ırk, kast ve geleneklere karşı kör hoşgörüsüzlükten bahsediyordu.

"Ya da burada."

Melek, Norveç fiyordunun başındaki küçük bir plajda toplanmış bir grup insanı işaret etti. üç delikanlı, bir yaşlı adam ve iki kadın, ve o gün kıyıya vuran boğulmuş bir Alman denizcinin cesedinin etrafında duruyorlardı. Bir süre fısıltıyla konuşmuşlardı, ama şimdi aniden yaşlı adam yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Bu kıyıya çıkan dördüncüsü," dedi. "Zavallı boğulmuş ruhlar!
Çünkü insanlar Tanrı'ya hizmet etmeyecek."

"Ama insanlar kiliseye gidiyor ve yeterince dua ediyor," dedi kadınlardan biri.

"Tanrı'ya hizmet etmiyorlar," dedi yaşlı adam. "Onlar sadece bir dilenciye baş sallar gibi ona dua ediyorlar. Kralları olan Tanrı'ya hizmet etmiyorlar. Sahte krallar ve imparatorlar kuruyorlar ve böylece tüm Avrupa ölülerle kaplanıyor ve denizler bu ölüleri bize yıkıyor. Dünya neden bu acıları çekiyor? Özgür ruhlu bir halk olan biz Norveçliler neden Almanların, İsveçlilerin ve İngilizlerin üzerimize bir kral kurmasına izin verdik? Çünkü inancımız yok. Krallar gizli kararlar anlamına gelir ve gizli kararlar savaş getirir. Er ya da geç, ulusumuzun ruhunu bir krala emanet edersek savaş bize de gelecektir.... Ancak insanlar için her zaman böyle olmayacak. Tanrı onlara sonsuza dek izin vermeyecek. Bir gün gelecek ve Tanrı'nın kendisi dünyayı yönetecek ve insanlar kralın ne istediğini, ne uygun olanı, ne de geleneksel olanı değil, açıkça doğru olanı yapacak."....

"Ancak insanlar şimdi bir "Binlerce yer," dedi Melek.
"Burada bundan biraz daha öteye giden bir şey var. "

İşaret eden eli güneye doğru gitti ve Afrikalıların Windhuk'a doğru
indiğini gördüler. İkisi de Boer çiftçisi olan iki adam yan yana at sürdüler ve
yanlarında esir olarak getirdikleri Alman subayından bahsettiler.
İçme suyu kuyularına koyun-dip koymuştu; hayatı tamamen kaybedilmişti
ve öldürülmeyecekti. "Güney Afrika'da daha fazla nefret istemiyoruz," diye anlaştılar. "Hollandalılar, İngilizler ve Almanlar artık burada yan yana
yaşamalılar. İnsanlar her zaman öldürücü olamazlar."

"Ve düşüncelerine bakın," dedi Melek.

Alman'ın zihni bir şaşkınlıktı. Vurulacağından emindi,
iyi bir son yapmayı amaçlamıştı, vahşi ve alaycı, amansız bir savaşçı
sonuna kadar; ve onu bir adam gibi vurabilecek olan bu adamlar onu bir köpek gibi
kurtaracaklardı. Zihni eski ve yeni fikirlerin karmakarışık bir karışımıydı. En iğrenç ve en vahşi militarizmin olduğu bir atmosferde yetiştirilmişti; amansızlık, acımasızlık
ve benzeri şeyler için eğitilmişti; savaş savaştı ve ne kadar acı olursa o kadar iyiydi, korkutuculuk
her düşmana karşı zafer kazanmanın yoluydu. Fakat bu insanlar daha iyi bir yol
bulmuştu. Burada Hollandalılar ve İngilizler yan yanaydı; on altı yıl önce
birlikte savaşmışlardı ve şimdi aynı üniformayı giyip
birlikte at sürüyorlardı ve ona tuhaf bir adam olduğu için gülüyorlardı çünkü o da onlara tükürdüğü, meydan okuduğu ve kollar ve
infazcıların tüfeklerine dik dik bakmak. İnfazcıların
tüfekleri olmayacaktı.... Eğer Hollandalılar ve İngilizler için böyleyse, neden şu anda Fransızlar ve Almanlar için de böyle olmasın? Neden bir gün Fransızlar, Almanlar,
Hollandalılar ve İngilizler, Ruslar ve Polonyalılar, insanlığın bu yeni yıldızının, Güney Haçı'nın altında, iyi niyet kuyularını zehirlemek için
geriye kalan son yaramazı yakalamak için birlikte at sırtında gitmesinler?

Zihni bu fikirlere direndi ve mücadele etti. "Sert," diye fısıldadı. "Savaşın yüceltici sınavları." Bir asker yanına geldi ve
ona bir yudum su teklif etti.

"Sadece bir yudum," dedi özür dilercesine. "Oldukça kısa bir süre gitmek zorunda kaldık."...

"Burada aynı fikirle meşgul başka bir beyin var," diye sözünü kesti Melek. Ve piskopos kendini Washington'daki genç bir Alman ataşenin yatak odasına bakarken buldu, gecenin geç saatlerinde uykusuzdu.

"Ach!" genç adam bağırdı ve yatakta doğrulup ellerini
sarı saçlarında gezdirdi.

Lusitania'nın bu iğrenç işi üzerinde geç saatlere kadar çalışmıştı;
battığı haberi iki gün önce eline geçmişti ve tüm
Amerika bununla alev alev yanıyordu. Savaş anlamına gelebilirdi. Görevi basına açıklamalar ve gerekçeler sunmaktı; bunun bir zorunluluk olduğunu göstermek, büyük geminin mühimmatla
yüklü olduğuna dair bir inanç göstermek, bir kıtada alevlenen
düşmanlık ve öfkeyi bastırmaktı. Sınırlarına kadar çalışmıştı. Fincan fincan kahve içmişti ve iki saat önce yatağa
çalışmış bir şekilde gelmişti. Şimdi burada boğulan kadın ve çocuklarla ilgili bir kabustan sonra uyanmıştı, kendi argümanlarını
hatırlayarak ruhunu rahatlatmaya çalışıyordu. Savaş başladığından beri hiçbir zaman Alman davasının doğruluğundan şüphe etmemişti. Şimdi bundan şüphe edebilmesi, sadece sinirsel yorgunluğunun bir kanıtı gibi görünüyordu. Almanya, dünyanın gördüğü en iyi örgütlenmiş, en kültürlü, bilimsel ve
özgür ulustu, insanlığın iyiliği için
dünyanın baskın gücü olmalıydı; vatanseverliği bir misyonun tutkusuna sahipti. İngilizler tembel, Fransızlar yozlaşmış,
Ruslar barbar, Amerikalılar alçakça demokrattı; dünyanın geri kalanı "Beyaz adamın Burthen'i"ydi; insanlığın açık kaderi
iyi Prusya kartalına boyun eğmekti. Yine de--batmakta olan Titan'ın girdaplarında
aşağı doğru dönen o ıslak, sürüklenmiş bedenler--Ah! Keşke başka türlü olsaydı. Dizlerini sıvazladı
ve düşmanın ruhu kırılmadan ve Almanya'nın büyük Barışı dünyaya gelmeden önce
bu şeylerin daha fazlasına gerek kalmaması için dua etti.

Ve aniden duasını yarıda kesti. Aniden etrafındaki hiçlikten ve karanlıktan Tanrı'nın dualarını dinlemediği inancı geldi....

Başka bir yol var mıydı?

Bu, şimdiye kadar sahip olduğu en korkunç şüpheydi, çünkü tüm hayatının eğitimini vuruyordu. "Sonuçta eski Alman Tanrımızın gerçek Tanrı'nın uygun tarzı ve unvanı olmaması mümkün olabilir mi? Eski Alman Tanrımız belki de uzun bir kanlı kabile
heykellerinin sonuncusu mudur - ve hiç Tanrı değil mi?"

Piskopos, genç ataşenin zihninde toplanan düşünceleri uzun süre izliyor gibiydi. Ta ki aniden bir alıntıya, ölmekte olan Goethe'nin "Işık. Daha
Daha
Işık!" diye son haykırışına başlayana kadar...

"Onu orada bırak," dedi Melek. "Bu iki genç kadını duymanı istiyorum."

El İngiltere'ye geri döndü ve Thames'in ağzındaki Southend'in gece boyunca süren bir Zeppelin baskınının heyecanıyla dolu olduğu yeri işaret etti. İnsanlar kasabadaki işlerine gitmeden önce yıkık evlere bakmak için normal saatlerinden saatler önce kalkmışlardı. Herkes yurtdışında gibiydi. Hemşireler kadar iyi eğitimli olmayan iki hemşire, çok iyi eğitimli olmayan kadınlar, hareketli bir gecenin ardından cephede biraz deniz havası alıyorlardı. Hala uyumak için çok heyecanlıydılar. "Yukarıdaki" iğrenç şeyi gördükleri anın dehşetinden bahsediyorlardı ve bombalarını
attığında kendilerini çaresiz hissediyorlardı. İkisi de ondan nefret etmişti.

"Böyle şeyler olmamalıydı," dedi biri.

"Gerekli görünmüyorlar," dedi arkadaşı.

"Erkekler her zaman böyle devam etmezler - savaşlar ve tüm bu kötülükler."

"Onları nasıl durduracağız?"

"Bilim onları durduracak."

"Bilim mi?"

"Evet, bilim. Genç kardeşim--ah, zeki biri--böyle şeyler söylüyor! Bilimin her zaman böyle devam etmeyeceğini söylüyor. Dünyaya daha fazla anlam geliyor ve daha fazlası--genç kardeşim öyle diyor. Mantıklı olduğunu söylüyor; Evrim. Bilim, insanların kardeş olduğunu söylüyor; bunu kanıtlayabilirsiniz. Savaş olmaması gerektiğini söylüyor. Bilim, savaşı şimdi böyle korkunç hale getirerek ve kimsenin güvende olmamasını sağlayarak bitiriyor. Bunu gösteriyor. Ancak kimse güvende olmadığında herkes barışı sağlamak isteyecek, diyor. Diyor ki
şimdi bayraklar, krallar, kapitalistler ve rahipler olmasaydı dünyanın her yerinde kolayca barış olabileceği kanıtlandı. Hala güvende kalmayı ve bunun dışında kalmayı başarıyorlar. Dünyanın tek bir devlet olması gerektiğini söylüyor. Dünya Devleti, olması gerektiğini söylüyor."

("Tanrı'nın altında," dedi piskopos, "Tanrı'nın altında.")

"Bilimin tüm dünyanın Kralı olması gerektiğini söylüyor."

"İsterseniz buna Bilim deyin," dedi piskopos. "Tanrı bilgeliktir."

"Bebeklerin ve ilkokul fen öğrencilerinin ağzından," dedi Melek. "Okullardaki çocuklar bile ulusların, inançların ve kralların bu dar görüşlülüğüne, saçmalıklarına ve kötülüklerine karşı çıkıyorlar.
Binlerce noktada, on bin noktada görüyorsunuz, bakın,
dünya parlıyor ve titriyor; bir spintariskop gibi; insanlığa gelen ışıkla
titriyor. Hatta şu anda bile
parlamak üzere."

"Işığa."

"Tek Tanrı Krallığına. Buraya bakın! Buraya bakın! Ve buraya! Hayatında ilk kez düşünmeye cesaret eden çelik miğferli bu cesur küçük Fransız rahip; savaş meydanındaki mezar kazıcılarına bakan Faslı bu nazik emir; oğlunu kaybeden bu anne...

"Hepsinin aynı yöne döndüğünü görüyorsun, ancak hiçbiri aynı yöne döndüğünü
hayal bile etmiyor gibi görünüyor. Hepsi, Tanrı'nın kuralı olan doğruluk kuralına dönüyor. Dünyada insanların devlette, şehirde ve ekonomik yaşamlarında Tanrı'ya hizmet etmelerine izin veren tek şey olan çaba komünizmine dönüyorlar... Hepsi aynı kurtuluşun, tek Doğruluk, tek İlahi iradenin yönetimi altındaki tek insan kardeşliğinin kurtuluşunun eşiğine geliyorlar... Kilisenizin sunduğu kurtuluş bu mu?"

(8)

"Ve şimdi dinin insanların kalplerinde nasıl büyüdüğünü ve yayıldığını gördüğümüze göre, tarlalar hasatla beyaza büründüğüne göre, sizden de bakmanızı ve din öğretmenlerinin ne yaptığını görmenizi istiyorum," dedi Melek.

Gülümsedi. Varlığı daha belirgin hale geldi ve etraflarındaki yeryüzü küresi, güneş ve yıldızlar daha az belirgin ve daha az oradaydı. Sessizlik piskoposu konuşmaya davet etti.

"Bu vizyonun ışığında, kilisemi olduğu gibi, olduğu gibi, açıkça görüyorum," dedi.

Melek ve kendisiyle tamamen açık olmak istiyordu.

"Piskopos olduğum bu kilise, zavallı insan mücadelemizin sadece bir parçasıdır, Tanrı'nın Krallığı'nın gelişi ışığında burada düşünüldüğünde küçük ve acınası, ama çok büyük, gerçekten çok büyük, kadim ve yüce ve saygıdeğer, benimle karşılaştırıldığında. Ama çoğunlukla insandır. En
insandır. Çünkü benim hikayem kilisenin hikayesidir ve kilisenin hikayesi
benimkidir. Burada neredeyse kilisenin kendisine inanabiliyordum.
Dünya bir ışık gördü, karanlıkta oturan uluslar büyük bir
ışık gördü. Tıpkı benim Tanrı'yı ​​gördüğüm gibi. Ve sonra kilise unutmaya ve
kendini ikincil şeyler arasında kaybetmeye başladı. Benim yaptığım gibi... Gerçeği ifade etmeye
çalıştı ve kendini teolojinin labirentinde kaybetti. Dünyaya düzen getirmeye
çalıştı ve inancını Konstantin'e sattı. Dünyanın Görünmez Kralı'nı
itiraf eden bu adamlar onun hizmetinden
kaçtılar. Hristiyanlığın kendisini imparatorlara ve
krallara satması çok korkunç bir felakettir. Üstadın bir sözünü uydurdular, Sezar'a Sezar'ın olan şeyleri ve Tanrı'ya Tanrı'nın olan şeyleri vermemiz gerektiğini...

"Bu Sezar kimdir ki kendini Tanrı ile insanlığı paylaşmaya adar? Sezar'ın olan hiçbir şey Tanrı'nın olamaz. Fakat Konstantin Sezar konseyin ortasında oturuyordu, muhafızları etrafındaydı ve zavallı fanatikler, üçkağıtçılar ve düzenbazlar gözlerini ondan ayırmadan gergin bir şekilde tartışıyorlardı, homoousian ve homoiousian hakkında tartışıyorlardı ve yüzlerini buruşturup çok çok sert ve kesinmiş gibi davranarak ne kadar korktuklarını ve ne kadar az şey bildiklerini ve dünya imparatorluğunu gasp eden kişiye
şiddet uygulamaya cesaret edemediklerini gizlemeye çalışıyorlardı...

"Ve o günden sonra Hıristiyan kiliseleri lanetlendi ve kayboldu. Korunan kiliseler. Uşak kiliseler. Roma, Rus, Anglikan; hiç önemli değil. Kilisem gerçekten iki kez satıldı, çünkü İznik'in günahını ikiye katladı ve sakramentler hakkında bir anlaşmazlığı taklit ederken kendini Henry ve Elizabeth'e verdi. Kimse, daha önceki ihanet edenlerin eş-özlülükle ilgilenmesinden daha fazla, özdeşleşmeyle ilgilenmiyordu; bu anlaşmazlık sadece ihaneti maskelemeye hizmet etti."

Dinleyen Meleğe döndü. "Bana kilisem hakkında bilmediğim ne gösterebilirsin? Neden! Biz Anglikan piskoposları, uşakların iş bulmasıyla birlikte piskoposluklarımızı elde ediyoruz. Victoria, o eski Alman Frau, aylarca beni oyaladı -- bir dedikodu yüzünden... Olduğumuz şeyler! Daha sonra Burnham Piskoposu olan Snape, Prens Consort'un Hyde Park'ta at sırtındayken pusuya yatıp, övünerek, ona 'iyi ve yüksek sesle tezahürat' ederdi ve sonra parkın içinden hızla koşarak, kendine geldiğinde onu yakalar ve tekrar yapardı... Biz ışık taşıyıcıları, bu tür şeylere
düştük...

"O zavallı yalakadan her zaman nefret ettim," diye devam etti piskopos. "Ve
yine de
ben buradayım ve Tanrı beni çağırdı ve bana yüzünün ışığını gösterdi ve bir ay boyunca sendeledim. İnsan kalbinin gizemi budur, ışığa karşı günah işleyebilir ve işler. Işığı
görmüş ve başarısız olmuş biri olarak, başka bir insanı
aşağılamaya ne hakkım var? Bir tür
felç tarafından engellenmiş gibiyim.

"İnsanlar o kadar küçük, o kadar küçük ki, Tanrı'nın
görüşünü
tutamazlar. İşte bu yüzden Tanrı'yı ​​tekrar görmek istiyorum.... Ama eğer
bu garip ilaç olmasaydı, zihnimi bir süreliğine de olsa günlük karmaşanın ve kişisel karmaşaların
üzerinden kaldırıyormuş gibi görünse de,
şu anda bile burada olabileceğimden şüphe ediyorum. Buradayım, bu anı tutmak ve
ışığı korumak için tutkuluyum. Bu ilham geçerken, geri döneceğimi biliyorum,
evime, yerime ve sınırlamalarıma. İnsanların küçüklüğü! İnsanların
unutkanlığı! Başlıca görevimin ne olduğunu bilmek istiyorum, bunu
açıkça, asla unutamayacağım kadar açık terimlerle.

"Bu dünyada," dedi küreye dönerek, "Çinli
tüccarlar ve Türk askerler, okul pansiyonu çocukları ve Norveçli
balıkçılar, yarı eğitimli hemşireler ve Boer çiftçileri Tanrı'nın ruhuyla
doluyken, İznik kiliselerinin rahiplerinin zamanlarını nasıl geçirdiklerine bakın."

Ve şimdi büyük gümüş kürenin üzerinde karanlık elleri dolaşan piskopostu ve üzerinde durup dinleyen Melek'ti, tıpkı bir öğretmenin ders alan bir çocuğun üzerinde durması gibi. Piskoposun eli bir saniyeliğine Fransa'da tepki yaratmak için siyasi bir entrika planlayan bir kardinalin üzerinde durdu, sonra bir an için İngiltere'ye karşı şiddetli nefretle dolu Pazar vaazıyla iyi işlenmiş tarlalarına giden Pomeranyalı bir papazın üzerinde durdu, hala kafasında yankılanıyordu. Sonra bir Molla'nın Cihad'ı vaaz ettiği yerde durdu, kendisinin de bir Alman papaz olup olmadığından şüphe ediyordu, sonra da hala yatakta yatan ve yerleşik kilisenin otoritesini, tutarsız bir misyonla, tövbe için belirli bir günah veya bu tür faaliyetlerden kaynaklanan herhangi bir şey için net bir umut olmadan geri getirecek büyük bir Tövbe ve Umut misyonu düşünen bir Anglikan din adamına. Piskoposun eli ileri geri gidip geldi, ama hiçbir yerde
dünyadaki yeni inanç şafağını karşılamak için kendini harekete geçiren herhangi bir din öğretmeni, herhangi bir din topluluğu bulamadı. Gerçekten de birkaç adam düşünceli görünüyordu, ama
yeminlerinin sınırları içinde. Her yerde kilise, inanç, ulus, kral, mülkiyet ve tarafgirlik vardı ve hiçbir yerde rahipler ve öğretmenlerin desteklediği Gerçek Tanrı yoktu. Tanrı'nın ışığının
her zaman
kırıldığı sıradan, engellenmemiş insandı; Tanrı'ya giden yolda duran şey her zaman inanç ve din adamlarının örgütlenmesiydi....

"Tanrı rahipleri bir kenara koyuyor," diye haykırdı, "ve sıradan insanlara
ulaşıyor. Kiliseler Tanrı'ya hizmet etmiyor. İnsanla Tanrı arasında duruyorlar. Tanrı'ya giden yolda büyük barikatlar gibiler."

Piskoposun eli, sarayında kahvaltıya inen Başpiskopos Pontifex'in üzerinden geçti. Bu gösterişli yaşlı adam, uzun boylu vücudunu çok zarif bir şekilde ortaya çıkaran mor bir giysi giymişti ve konuklarının öpmesi için piskoposluk yüzüğünü uzatıyordu, bu Başpiskopos Pontifex'in geleneksel sabah selamlamasıydı. O yüzük öpme düşüncesi, Başpiskopos Pontifex için daha düşük seviyelerdeki çok zorlu işi "değerli" hale getirmişti. Ve ondan yetmiş mil uzaktaki yaşlı Likeman, Benger'in yemeğiyle yatakta kahvaltı etti ve mektuplarına
etiket koymak için Yunanca Ahit'ini aradı. Ve işte Princhester'daki tanıdık saraydı ve yatak odasındaki bir koltukta Piskopos Scrope, Tanrı'nın gelişini hayal ettiği bir trans halinde, duyarsız ve hareketsiz oturuyordu.

"Boşuna çabaladığımı görüyorum. Kibrimi görüyorum. Ama ne yapacağım?" dedi,
Melek'i tekrar kat kat saran karanlığa dönerek. "Dünün ima ettiği şeyler beni yarına bağlıyor. Bu
benim dünyam. Ben buyum ve bundayım. Kendimi nasıl kurtarabilirim?
Bu alışkanlıklardan, geleneklerden ve yükümlülüklerden
tek gerçek Tanrı'ya hizmet etmeye nasıl dönebilirim? Kendimi gördüğümde, diğerleriyle nasıl olduğunu
anlarım. Biz rahipler ve öğretmenler ağlara yakalanmış adamlarız.
Tanrı'ya hizmet etmek istiyorum. Söylemesi kolay! Peki Tanrı'ya nasıl hizmet edeceğim? Nasıl
Onun gelişine yardım edip onu ilerletebilirim, kendimi O'nun gelişinin bir parçası yapabilirim?"

Kendine döndüğünü ve
kürenin ve yıldızlı uzayların vizyonunun yokluğa doğru kaybolduğunu algıladı.

Bu dönüşe karşı mücadele etti. Talebinin hala
cevaplanmadığını hissetti. Karısının yüzü aniden ona çok yaklaşmıştı ve
onun kendisiyle bu çözüm arasına girdiğini fark etti.

Burada ne yapıyordu?

(9)

Büyük Melek hala yakınlarda gibi görünüyordu, sınırsız bir alan
her taraftaydı ve yine de piskopos şimdi Princhester sarayındaki yatak odasındaki
koltukta oturduğunu algıladı. Hem
oradaydı hem de orada değildi. Şimdi sanki iki ayrı ama akraba benliği varmış gibi görünüyordu ve birincisi ikincisini izliyordu. İkincisi şimdi etrafındaki şeylere uyanıyordu; birincisi onun hareketlerini fark ediyor ve söylediği
sözcükleri tamamen duyarsız bir şekilde dinliyordu. Bu
sözcükleri Leydi Ella'ya şöyle diyordu: "Tanrı dünyayı yönetmeye geliyor, söylüyorum. Kiliseden ayrılmalıyız."

Leydi Ella ona yakın oturuyordu, onu dehşet ve kararlılığın karıştığı bir ifadeyle izliyordu. Diğer tarafında, küçük bir ara sıra kullanılan masanın üzerinde kahvaltılık yiyeceklerle dolu bir tepsi vardı. Artık
izleyen değil, izlenen kişiydi.

Leydi Ella konuşurken ona doğru eğildi. Şaşırtıcı
ifadesiyle boğuşuyor ve onu
reddediyor gibiydi.

"Edward," dedi, "bir uyuşturucu kullanıyordun." Küçük şişeyi görmek için
komodinin etrafına baktı. Gitmişti. Sonra Leydi Ella'nın onu elinde çok sıkı tuttuğunu gördü.

"Dunk büyük bir sıkıntıyla yanıma geldi. Senin hissiz ve
ağır nefes aldığını söyledi. Geldim. Fark ettim. Ona kimseye hiçbir şey söylememesini,
sadece kahvaltının olduğu bir tepsi getirmesini söyledim. Diğer tüm
hizmetçileri uzak tuttum ve burada senin yanında bekledim... Sanırım Dunk
güvende... Mırıldanıp başını bir yandan bir yana sallıyorsun..."

Piskoposun kafası karışmıştı. Sanki Tanrı odanın hemen dışında duruyormuş gibi hissediyordu. "Görevimde başarısız oldum," dedi. "Ama Tanrı'ya
çok yakınım." Elini onun koluna koydu. "Biliyorsun, Ella, O bize
çok yakın..."

Ella şaşkın görünüyordu.

Sandalyesinde doğruldu.

"Birkaç aydır," dedi, "zihnimde yeni güçler iş başında. Garip şüpheler ve daha da garip farkındalıklar tarafından istila edildim. Bizim bu eski kilisemiz boş bir maske. Tanrı bununla
özellikle ilgilenmiyor."

"Edward!" diye bağırdı, "ne diyorsun?"

"Sana söylemekte tereddüt ediyordum. Ama şimdi sana açıkça söylemem gerektiğini görüyorum. Kilisemiz dökülmüş bir gövde. Bir yılanın boş derisi gibi. Tanrı ondan çıktı."

Ayağa kalktı. Öyle dehşete kapılmıştı ki geriye sendeledi,
sandalyesini arkasına itti. "Ama sen delisin," dedi.

Onun sıkıntısına şaşırmıştı. O da ayağa kalktı.

"Canım," dedi, "sana deli olmadığımı temin edebilirim. Seni
hazırlamalıydım, biliyorum...."

Ona çılgınca gözlerle baktı. Sonra elinde tuttuğu şişeye
göz attı.

"Ah!" diye haykırdı ve hızla pencereye giderek küçük şişenin içindekileri
boşalttı. Adam, onun ne yaptığını çok geç fark etti.

"Onu boşa harcama!" diye bağırdı ve öne doğru adım atarak bileğini yakaladı. Şişe beyaz parmaklarından düştü ve aşağıdaki engebeli

taşlı bahçe yoluna çarptı.

"Canım," diye bağırdı, "canım. Anlamıyorsun."

Yüz yüze durdular. "Bir tonikti," dedi. "Hastaydım. İhtiyacım var."

"Bu bir uyuşturucu," diye cevapladı. "Küfürler ediyorsun."

Kolunu indirdi ve odanın yarısına kadar yürüdü. Sonra döndü
ve ona baktı.

"Küfür değiller," dedi. "Ama seni şaşırtmamalı ve
şok etmemeliydim. Sana
aklımda olan değişiklikleri anlatmak istiyorum."

"Şimdi!" diye haykırdı ve sonra: "Şimdi onları duymayacağım. Sen daha iyi olana kadar. Bu dumanlar--"

Tavırları değişti. "Ah, Edward!" diye haykırdı, "bunu neden yaptın?
Neden gizli gizli aldın her şeyi? Uykusuz olduğunu biliyorum ama
sana yardım etmeye çok hazırdım. Her türlü yardıma hazırdım - bilirsin
istekliydim. Hayatım sana faydalı olmak için..."

"Bir sebep var mı," diye yalvardı, "benden bir şeyleri saklaman için?"

Pişman ve sıkıntılı bir şekilde duruyordu. "Seninle konuşmalıydım," dedi
zavallı bir şekilde.

"Edward," dedi ellerini onun omuzlarına koyarak, "benim için bir şey yapar mısın? Biraz kahvaltı yapmayı dener misin? Ve burada kalır mısın? Ben Bay Whippham'a gidip onunla acil olan her şeyi ayarlayacağım.
Belki dinlenirsen--Öğleden sonraki onaya kadar gerçekten zorunlu hiçbir şey yok.... Bütün bunları anlamıyorum. Bir süredir--olduğunu hissettim. Ama bunlar hakkında konuşabiliriz. Şimdi mesele şu ki, insanlar bilmemeli, hiçbir şey görülmemeli....
Örneğin o korkunç Beyaz Kara Kuş bunu duysa.... Sana yalvarıyorum. Burada dinlenirsen--Ve Miriam'a bakan o genç doktoru çağırırsam."

"Doktor istemiyorum," dedi piskopos.

"Ama bir doktorun olmalı."

"Doktor istemem," dedi piskopos.

Piskoposun dışsallaştırılmış algıları, doktorla ilgili bu nokta kabul edilir edilmez, Lady Ella'nın diğer önerileriyle aynı fikirde olduğunu şaşkın ama güçsüz bir muhalefetle gördü.

(10)

Katedraldeki çöküşüne kadar o günün geri kalanında, aynı anda iki yerde olma hissi piskoposun zihnini rahatsız etti.
Yıldızların ortasındaki büyük alanda Meleğin yanında durdu ve
aynı zamanda sıradan hayatına geri döndü, Princhester'daki sarayındaydı, önce yatak odasında dinlenip karısıyla konuşuyordu
ve hemen ardından aşağıdaki çalışma odasında görevlerinin rutinlerine geri dönüyordu.

Başlıca görevi, günün onay ayinleri için iki adresini
tamamlamaktı. Notlarını okudu, bir kenara attı
ve bir süre derin düşüncelere daldı. Likeman'ın mektubunun sonundaki Yunanca etiketler
aklına geldi; bu mevcut durumla tuhaf bir şekilde alakalı bir nitelik kazandılar. Şu sözcükleri tekrarladı:
"Epitelesei. Epiphausei."

Onları doğrulamak için küçük Vasiyetnamesini aldı. Biraz uğraştıktan sonra
iki metni buldu. Filipililer'den olan ilki eski versiyonda şöyleydi:
"Sizde iyi bir iş başlatan onu gerçekleştirecektir";
ikincisi ise şöyle ifade edilmişti: "Mesih sana ışık verecektir." Bu çevirilerden
memnun kalmadı ve "gerçekleştirmek" yerine "mükemmel" ve "sana ışık verecek" yerine "üzerine parlayacak" ifadelerini veren
düzeltilmiş versiyona başvurdu. Bir süre derin derin düşündü.

Sonra aniden adresleri zihninde şekillenmeye başladı ve bu küçük noktalar önemini yitirdi. Hızla yazmaya başladı ve yazarken Meleğin sağ elinin yanında durduğunu ve yazdıklarını okuyup onayladığını hissetti. Zihninin tamamen
kontrolünün ötesinde çalıştığı anlar oldu. Geçici bir sorgulaması vardı
bu merak uyandırıcı entelektüel otomatizmin belki de insanların "ilham" derken kastettiği şey olup olmadığı konusunda.

(11)

Piskopos, gençliğin gösterisinde saklı olan gizli acıma kaynağına karşı her zaman duyarlıydı. Uzun yıllar önce o ve Leydi Ella Floransa'dayken, Botticelli'nin resmindeki büyük meleğin yanında koşan taze yüzlü, hevesli Tobit'in güzelliği karşısında gözyaşlarına boğulmuştu. Ve aniden ve neredeyse aynı şekilde kontrol edilemez bir şekilde, o his, altındaki genç cemaati, Tanrı'yı ​​alenen kabul etmek için bir araya gelmiş bu kadar çok sayıda acemiyi görünce geri döndü. Savaş, tüm gençliği şimdi trajedinin gölgesiyle sardı; savaş gelmeden önce çoğumuz gençliğe biraz kıskanç ve mutluluğunun kesinliğinden biraz fazla emindik. Her şey
değişti. Korku ve belirli bir şefkatli ilgi her çocuğa karşı
karışıyor; sokakta geçtiğimiz hiçbir çocuk,
hiçbir eski kahramanın
bilmediği kadar acı, stres ve tehlikeyle yüzleşmek zorunda kalabilir.
Yaşlılığın himayesi, küstahça küçümsemesi dünyadan
kayboldu. Gençlere bakmak korkunç.

Rahip, onay töreninin
Önsözünü okurken gençlerin yüzlerini inceleyerek durdu. Ne kadar da basit, ne kadar da masumlardı!
Bazıları olayın heyecanıyla biraz kızarmıştı; bazıları biraz
solgun. Ama hepsi çok şefkatli yüzlerdi, hatları çok yumuşak,
doku ve renkleri çok taze ve narindi. Yumuşak, saf ağızları vardı. Bazıları yanlara doğru bakıyorlardı; bazıları da zorla bir dikkatle dinliyorlardı. Bir köşedeki dışkıda oturan yakışıklı bir çocuğun ifadesi piskoposa tuhaf bir şekilde meydan okur gibi geldi. Çok dik durdu, gözlerini sanki acıtıyormuş gibi kırpıştırdı, dudakları
acı bir şekilde
sıkıştırılmıştı. Ve sonra piskoposa Melek'in
yanında durduğu ve ona anlayış verdiği gibi geldi.

"O burada," diye biliyordu piskopos, "çünkü gelmekten kaçınamadı. Kendini
mazur göstermeye çalıştı. Annesi ağladı. Ne yapabilirdi ki? Ama
kilisenin öğretileri günümüzde çocukların zihinlerini bile kavramayı başaramıyor."

Rektör Önsözünün sonuna geldi: "Onlar, kendi itiraflarıyla
onayladıkları şeyleri sadakatle gözlemlemeye her zaman çabalayacaklar."

"Onları yere seren akıllı bir avukat gibi," dedi piskopos kendi kendine,
ve sonra kendini toparladı, elindeki küçük kağıdı açtı, öne eğildi ve hemen ilk konuşmasına başladı.

Günümüzde bir Anglikan kürsüsünde gerçekten de çok alışılmadık şeyler söylemek
mümkün. Kilise cemaatlerinde uyanık bir doktrinel eleştiri
kalmadı. Bu nedenle, piskoposun
herhangi bir engel veya rahatsızlık olmadan takip eden her şeyi söylemesi mümkündü.
Gerçekten de
tek muhalefet, içeriden, yer, durum ve kendisinin teslim ettiği şeyler arasındaki rüya gibi bir
uyumsuzluk hissinden geliyordu.

"Bütün törenler," diye başladı, "eskir. Bütün törenler, ilk niyetlerinden daha değersiz şeylerle
ilk baştan lekelenmiştir ve
siz, sevgili oğullarım ve kızlarım, bugün bu yıpranmış ve eski binada, bu eski kibirlerin anıtlarının ve Tanrı'nın gizemi hakkındaki
unutulmuş veya terk edilmiş teorilerin sembollerinin altında
bir araya gelmiş olanlar, zihninizde, Efendimiz ve Kralımız Tanrı'ya kendinizi adamanızda neyin
gerekli, neyin
gereksiz ve kafa karıştırıcı olduğunu ayırt etmekte iyi edersiniz. Çünkü bugün yapmaya çalıştığınız gerçek şey budur, kendinizi Tanrı'ya vermek. Bu, çocukça bağımlılığınızı öğretmenlere ve öğretilen ifadelere, ezbere ve yönlendirmeye bir kenara bıraktığınız ve ayağa kalkıp Efendinizin yüzüne baktığınız ruhsal
ergenliğinizdir. Bunu yaptığınızda, dünyanın dört bir yanına yayılan, her ırktan, ulustan ve ülkeden insanları barındıran, Tanrı'yı "Bu dünyanın tüm işlerine
karşı koy ve onu sadece
bireysel yaşamlarının kralı değil, aynı zamanda bugün taç ve asa taşıyan tüm yeni yetmelerin, gaspçıların,
kazaların ve saçmalıkların yerine--birleşik bir insanlığın kralı yap."

Durakladı ve duraklamada sanki önündeki cemaat yerlerinde oturuyormuş gibi küçük bir hışırtı duydu, deneyimli bir vaizi her zaman sinirlendiren ve rahatlatan bir ses.

"Sevgili çocuklarım, bu ciddi işin bugünkü gerçekliği budur,
tıpkı tüm gerçek dinlerin gerçek ve pratik sonu olduğu gibi. Bu
sizin kutsallık külleriniz, asker yemininizdir. Tanrı'nın gelecek Krallığı'na
selam verir ve sadakatinizi sunarsınız. Ve bunun üzerine, bu ciddi ayin için hazırlıklarınızda çok iyi bildiğim, dar görüşlü, kötü ve mezhepçi olan birçok şeyi dışarıda bırakarak zihninizi sabitlemenizi isterim.
Tanrı, çok fazla molozun arasında bulunan değerli bir mücevher gibidir; molozu kendinizden
atmalısınız. İnsan zihninin taçlandıran zaferi sadeliktir;
Tanrı'nın en büyük önemi birliği ve evrenselliğinde yatar.
Bugün selamladığınız
Tanrı, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların Tanrısı, İslam'ın Tanrısı, Brahmo Somaj'ın Tanrısı, birçok doğru inançsızın bilinmeyen Tanrısıdır. O, öğretmenlerinizin sizin kafanızı karıştırmış olabileceği o keçeleşmiş teolojilerin ve
anlaşılmaz doktrinlerin Tanrısı değildir. Zihninizde şunu çok net bir şekilde belirtmek isterim ki,
içkiyi içtikten sonra, onu dudaklarınıza getiren
çatlak eski kaba gereğinden fazla saygı duymamalısınız. Bunu ve bununla kastettiğim her şeyi size açıkça anlatmazsam görevimi yerine getirememiş olurum."

Daha önce donuk meydan okumasını fark ettiği çocuğun şimdi gözlerinde ürkek bir ilgiyle oturduğunu gördü. Piskopos önündeki masaya eğildi ve
zorlu tartışmalar için fazla açık olan şeylerden bahseden bir adamın ikna edici tonuyla devam etti.

"Din, her çağda geniş görüşlü yaratıcı insanlar aracılığıyla Tanrı'dan gelmiştir ve her çağda çok hızlı bir şekilde yoğun ve muhafazakar insanların eline düşmüştür. Bu sonuncular -dar görüşlü, korkak ve şüpheci- her çağda dinin değerli armağanını formüller ve iddialar hapishanesine koyarak kurtarmaya çalışmışlardır. Tanımlamaya zorlandığınızda bunu aklınızda bulundurun. Sanki denizden gelen taze bir esintinin hazinesini kurtarmak için hava geçirmez şekilde kapatılmış bir kutu yapmışsınız gibidir. Fakat onlar Tanrı'nın açık gerçeğinin kesin ifadelerini ve dolambaçlı açıklamalarını aradılar, Tanrı'yı ​​yazıya dökmeye, onu belgelere bağlamaya, yaşayan inancını sanki başka türlü yozlaşacakmış gibi mumyalamaya çalıştılar. Böylece Tanrı'yı ​​kaybettiler ve önemsiz şeyler hakkında bitmeyen
farklılıklara, anlaşmazlıklara, şiddete ve karanlığa düştüler. Dini bu inanç ve öğretmen ve şu inanç arasında böldüler. En iyinin bozulması en kötüsüdür, demişti Aristoteles; ve dünyanın büyük dinleri, özellikle de bizim bu Hıristiyanlığımız, inanç tacirlerinin ve mezhepçilerin yaygaraları ve sahte kesinlikleriyle en çok karartılmış, bölünmüş ve ziyan edilmiş olanlardır. Bayat, çirkin bir gerçek kadar
kötü bir yalan yoktur. Dar bir ortodoksluk kadar
lanet olası bir sapkınlık yoktur. Tüm dini dernekler, yanlış ifade eden aşırı ifade ve bölen ve ihanet eden aşırı vurgu tehlikesini taşır. Bu tehlikeye karşı dikkatli olun. Hayal etmeyin, çünkü bugün bu tuhaf güzel eski binada toplanmışsınızdır, çünkü burada daha tuhaf bir uzlaşmanın tuhaf kıyafetiyle başkanlık ediyorum, çünkü etrafınızda renkli cam ve oyma taşlarda çokça boş tartışmanın sembollerini görüyorsunuz,
bu sayede kendinizi kesip, şu anda Kralımız Tanrı'nın yakın Gelişinin ortak bilincine doğru büyüyen Katolik, İslami, Brahmanist, Budist büyük inanç dünyasından
ayrılıyorsunuz. Şimdi o bekleyen dünya kardeşliğine
giriyorsunuz, onu terk etmiyorsunuz. Bu yer, bu kilisemiz, sizin için bir inziva ve bir sığınak değil, bir
kapı olmalı.

"Bu basit evrenselciliğin aynı zamanda Mesih'in öğretisi olduğunu kanıtlamak için size bir sürü örnek verebilirim. Ama şimdi size sadece şunu hatırlatacağım:
Rabbine basitçe giden, övgüye değer olan Meryem'di ve
birçok şey hakkında endişelenen Martha değildi. İnançlı Meryem'den öğrenin, İnançlı Marthalardan değil.
Cahil bir geçmişin varsayımlarını terk edelim. Doktrinin mükemmelliği sonlu insanlar için değildir. Kendinizi Tanrı'ya verin. Kendinizi Tanrı'ya verin. Kiliselere ve ibadetlere değil, Tanrı'ya. Sadece Tanrı'ya. O, dinin ilk ve son sözüdür. O Alfa'dır; O Omega'dır. Epitelesei; başlatılan iyi işi
bitirecek olan O'dur."

Piskopos konuşmasını canlı bir sessizlikle bitirdi. Sonra sorgulamasına başladı.

"Siz burada, Tanrı'nın ve bu cemaatin huzurunda, Vaftizinizde sizin adınıza yapılan ciddi vaadi ve yemini yeniliyor musunuz; bunları kendi şahsınızda onaylayıp teyit ediyor ve kendinizi tanıyor musunuz--"

Bir an durdu. Sonraki sözcükler şunlardı: "Vaftiz babalarınızın ve vaftiz annelerinizin sizin için üstlendiği
tüm bu şeylere inanmaya ve bunları yapmaya bağlısınız."

Bu sözcüklere dayanamadı. Tereddüt etti ve sonra şunu ekledi:
"Kendinizi İnsanlığın Efendisi olan tek Tanrı'nın gerçek hizmetkarları olarak kabul edin?"

Bir an için katedralde sessizlik oldu. Sonra bir ses, bir çocuğun sesi, düzensiz bir yanıt verdi. "Evet."

Sonra piskopos: "Yardımımız Rab'bin Adında."

Cemaat, dua kitaplarına bir göz atarak şüpheyle cevap verdi:
"Gökleri ve yeri kim yarattı?"

Piskopos: "Rabbin adı kutsansın."

Cemaat, geri dönen bir güvenle şöyle dedi: "Bundan böyle,
sonsuz dünya."

(12)

İkinci konuşmasından önce piskopos, Veni Creator
Spiritus'u İngilizce biçiminde dinlemek zorundaydı ve bu ona olası tüm ilahilerin en kötüsü gibi geldi. Kusurları aşırı duyarlı zihninde korkunç derecede abartılıydı. İngilizcedeki parodisiyle onu bir grotesk, ilahiler arasında gerçek bir Charlie Chaplin olarak etkiledi ve gerçekte en garip ayaklarını öne çıkarıyor, suçlayıcılarını kaçırıyor, anlaşılması zor doktrin noktalarını saçma bir şekilde yakalıyor. Büyük Melek, şarkı söylenirken piskoposun dirseğinin yanında hareketsiz ve alaycı bir şekilde duruyordu.
"Kiliseniz," der gibiydi.

"Bu tür şeylere son vermeliyiz," diye fısıldadı piskopos. "Bu tür şeylere son vermeliyiz--kesinlikle." Şarkıcıların yüzlerine baktı,
ve diğer tüm acil şeylerin ötesinde, onları bir kez ve herkes için Tanrı'nın ışığının basit bir vizyonuna olan o ilahinin mezhepsel dogmatizminin üzerine kaldırması gerektiği ortaya çıktı....

Kendini el koymanın dokunaklı işine verdi.
Bunu yaparken, ikinci konuşmasının hazırladığı içerik aklından geçiyordu. Aşağıdaki duayı ve duaları
zorluk çekmeden okudu ve böylece ikinci konuşmasına geldi. İlk baştaki tavrı
açıklayıcıydı.

"Az önce sizinle konuştuğumda," diye başladı, "istemeden Yunanca bir kelime olan epitelesei'yi kullanmaya başladım. Bana bir arkadaşımın yazdığı bir mektupta, şimdi size de alıntılayacağım başka bir kelimeyle birlikte yazılmıştı. Bu mektup, size şimdi söylemek istediğim şeylere çok yakından değiniyordu ve bu yüzden bu iki kelime aklımda çokça yer alıyor. İlki, Filipililer'e Mektup'tan alınmıştır; 'Başlanan işi O tamamlayacak' anlamına gelir; şu anda aklımda olan, Efesliler'e Mektup'tan geliyor; Epiphausei - ya da daha açık bir ifadeyle epiphausei
soi ho Christos, yani üzerimize parlayacak anlamına geliyor. Ve bu, şu anda çokça aklımda çünkü bir süre önce Tanrı'dan çok uzak görünen bu dünyanın, şimdi eşi benzeri olmayan bir şafağa yaklaştığına inanıyorum. Tanrı yakın.

"Bu sizin ayrıcalığınız, bu ciddi ve korkunç pozisyonunuz, ihmalkar bir çağın, sahte krallık, sahte özgürlük, rahatlama, kaçamak, açgözlülük, israf,
yalan ve uğursuz hazırlık çağının en sonunda ve çöküşünde doğmuş olmanız. Hayatlarınız, o çağın
hazırladığı çöküşün ortasında açılıyor. Sizin için ihmalkarlık
artık mümkün değil. Soğuk ve karanlık var, önünüzde fırının
sıcağı var; gençliğimizin
hiç bilmediği aşırılıklar arasında yaşayacaksınız; ne olursa olsun, sizin neslinizden,
huzursuz bir hayat yaşama şansınız çok az olacak. Ülkemiz savaşta ve insanlığın yarısı savaşta; ölüm ve yıkım dünyayı çiğniyor;
insanlar milyonlarca çürüyor ve ölüyor, yiyecekler azalıyor ve bitiyor, tüm istiflenmiş kaynaklar, insanlığın
birikmiş tüm refahı boşa gidiyor; ve henüz bu muazzam ve korkutucu çatışmanın
sonunun geleceğine dair net bir olasılık yok. Neden ortaya çıktı ki? Bunu mümkün kılan neydi? İnsanların Tanrı'yı ​​unutması nedeniyle ortaya çıktı. Mümkün oldu
çünkü simülakrlara tapıyorlardı, ırk ve imparatorluğun hayaletlerine sadıktılar, aptal prensler ve gaspçı krallar tarafından yönetilmelerine ve yanlış yönlendirilmelerine izin veriyorlardı. Akılları, insanlığı tek başına yönetebilen ve birleştirebilen Tanrı'dan uzaklaştı ve böylece o eski yılların parıltısından ve çılgınlıklarından
şimdiki günün karanlığına ve ızdırabına geçtiler. Ve
karanlık ve ızdırap içinde kalacaklar, ta ki onları yönetmeye gelen
Kral'a dönene kadar, ta ki Tanrı'nın kılıcı ve öfkesi
aldatanları ve baskıcıları devirene ve Tanrı'nın Adaleti, insanlığın cumhuriyetleri üzerinde
yükseltilmiş Tanrı Krallığı dünyaya
sonsuza dek barış getirene kadar. Bugün kendinizi bu savaşçı ve yakın Tanrı'ya, bu ölümsüz Kaptan'a, bu ölmeyen Yasa Koyucu'ya
adanıyorsunuz.

"Çünkü o şimdi yakındır. O gelir. Doğuda ve batıda, insanların kalplerinin, zihinlerinin ve iradelerinin ona doğru döndüğünü gördüm, tıpkı bir iğne mıknatıslandığında kuzeye doğru döndüğü gibi. Şimdi bile, size burada vaaz verirken, Tanrı hepimizin üzerinde duruyor, bizi almaya hazır..."

Ve bu sözleri söylerken, katedralin uzun nefi,
perdeli çatısının gölgeleri, altın paravanlı kahverengi koro, oturan figürlerin sıraları, incecik ve yarı saydam bir perdeye yansıtılmış bir resim gibi oldu. Piskopos bir kez daha Tanrı'yı ​​açıkça gördüğünü hissetti. Bir kez daha görkemli ışıltı etrafına yayıldı ve insanların kalplerinin ve yaşamlarının
güzel ve harikulade fethi ona
açıkça görüldü.

Ellerini kaldırdı ve Tanrı'ya haykırdı, hem de öylesine derin bir duyguyla, öylesine buyurgan bir ciddiyetle ki, orada bulunanların çoğu, onun baktığı ve konuştuğu kişiyi görmek için yüzlerini çevirdiler. Ve çocuklardan bazılarının orada bir varlığın olduğuna dair garip bir inancı vardı, sanki savaşçı, silahlı ve dingin bir ilahi figür...

"Ey Tanrım, Liderimiz, Efendimiz ve Dostumuz," diye dua etti piskopos,
"kusurlarımızı ve küçük amaçlarımızı bağışla, bizi al ve bizi büyük amacınla bir yap, bizi kullan ve reddetme, hepimizi
burada krallığının hizmetkarları yap, hayatlarımızı fethetme ve dünyaya barış ve birlik getirme mücadelesine ör. Bizler küçük ve
zayıf yaratıklarız, konuşmada zayıfız, eylemde daha da zayıfız,
yine de ışığının üzerimize parlamasına izin ver ve içimizden hiçbiri senin ateşinle
aydınlanamayacak ve kendini senin kurtuluşunda
kaybedemeyecek. Bizi amacına al, ey Tanrım. Krallığının
kalbimize ve bu dünyaya gelmesine izin ver."

Sesi kesildi ve kollarını uzatmış ve yüzünü yukarı çevirmiş bir şekilde ölçülebilir bir süre ayakta durdu....

Beyninde muhteşem bir şekilde dönen ve dönen altın bulutlar
inceldi, Tanrı'nın yakınlığına dair hissi zayıfladı ve geçti ve
tuhaf bir şekilde durduğu katedral kürsüsünün ve altındaki şaşkın cemaatin farkındaydı. Kolları yanlarına çöktü.
Gözleri önündeki kitaba düştü ve
kitabın üst iki köşesini yokladı ve kavradı ve ortak düzen ve uygulamaya aldırmadan, duayı okudu, okurken kelimeleri istemsizce değiştirdi:

"Bütün İnsanlığın Babası, Oğlu, Ruhu ve Kralı olan Tanrı'nın
Bağışları üzerinize olsun ve sonsuza dek sizinle kalsın. Amin."

Sonra tekrar baktı, sanki Tanrı'nın o parlak
görüntüsünü bir kez daha görmek istercesine, ama şimdi sadece katedral tonozunun berrak, serin alanını
ve büyük gül penceresinin renkli camını ve oymalarını görüyordu. Ve sonra,
orgun ilk notaları cemaatin uzaklaşan
hareketi üzerinde yankılanırken, arkasını döndü ve kürsüden yavaşça indi, sanki hâlâ yarı rüya gören biri gibi.

(13)

Kutsal odada Canon Bliss'i buldu. "Bu giysileri çıkarmama yardım et," dedi piskopos. "Bir daha asla giymeyeceğim."

"Hastasın," dedi rahip, yüzünü inceleyerek.

"Hasta değilim. Ama söz ağzımdan alındı. Şimdi anlıyorum ki
bir transtaydım, gerçeğin gerçek olduğu bir transta. Kendini
gerçeklerin arasında bulmak korkunç bir şey. Tanrı bir rahibi rahatsız etmeye başladığında korkunç bir şey.... Bir daha asla kilisede hizmet edemem. "

Whippham piskoposun oturması için bir sandalyeyi öne doğru uzattı. Piskopos artık
olağanüstü yorgun hissediyordu. Ağır ağır oturdu ve
bileklerini sandalyenin kollarına dayadı. "Zaten," diye devam etti hemen, "ne söylediğimi
unutmaya başladım."

"Heyecanlandın," dedi Bliss, "ve çok yüksek ve net bir şekilde konuştun."

"Ne söyledim?"

"Ne söylediğini bilmiyorum; unuttum. Asla hatırlamak istemiyorum.
İkinci Gelişle ilgili şeyler. Korkunç şeyler. Tanrı'nın yakınlarda olduğunu
söyledin. Neyse ki kısmen Yunanca konuştun. O çocuklardan herhangi birinin anlayıp anlamadığından şüpheliyim. Ve bir tür boşluk yaşadın - bir afazi. Sorguyu
bozdun ve duayı doğru telaffuz etmedin. Kelimeleri değiştirdin ve kelimeler ekledin. Birisi donmuş bir şekilde oturdu--sonra ne olacağını bekledi."

"Pringle onayını ertelemeliyiz," dedi Whippham. "Acaba
kime telefon
edebilirim."

Leydi Ella belirdi ve gelip piskoposun sandalyesinin yanına diz çöktü. "Bunun olmasına asla izin vermemeliydim," dedi ve bileklerini ellerinin arasına aldı. "Ateşin var, canım."

"Söylediklerim tamamen doğal geldi," diye ilan etti piskopos.

Leydi Ella, Bliss'e baktı.

"Bir doktor çağrıldı," dedi rahip Leydi Ella'ya.

"Doktorla konuşmalıyım," dedi Leydi Ella, sanki kocası onu duyamıyormuş gibi. "Doktor için her şeyi daha net hale getirecek bir şey var. Doktor onu görmeden önce bir an onunla konuşmalıyım."

Güzel sesler ve parlak renklerin bir esintisi geldi, bu da
elindeki zengin giysileri utandırdı. Rektörün omzunun üzerinden ve
tam arkasında, Leydi Sunderbund kararlı bir şekilde vestry'yi işgal ederek belirdi. Rektör onu durdurdu, kollarını uzatarak genişçe durdu.

"İçeri girip onunla konuşmalıyım. Sadece bir anlığına bile olsa."

Piskopos başını kaldırıp Leydi Ella'nın ifadesini gördü. Leydi Ella
çok dik bir şekilde oturuyordu, dinliyordu ama etrafına bakmıyordu.

Belirsiz bir dehşet ve Leydi Sunderbund'un girişini her ne pahasına olursa olsun engellemeye yönelik tutkulu bir arzu, piskoposu ele geçirdi. Onun, son ezici
komplikasyon olacağını hissetti. Aşağılık bir hileye başvurdu.
Sanki kendini açıyormuş gibi sandalyesine yavaşça yaslandı,
eliyle gözlerini kapattı ve sonra yüksek sesle inledi.

"Beni yalnız bırakın!" diye bağırdı acı dolu bir sesle. "Beni yalnız bırakın! Kimseyi
göremiyorum... Artık göremiyorum."

Muazzam bir sessizlik oldu ve sonra Leydi Sunderbund'un
kargaşası azaldı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM - YENİ DÜNYA

(1)

O gece piskoposun ateşi yüz buçuk dereceydi.
Doktor onun yoğun bir zihinsel heyecan içinde olduğunu,
bir ilacın etkisiyle daha da kötüleştiğini söyledi. O, ilacı tanımlayamadığını kabul edecek kadar modern ve açık fikirli bir doktordu.
Herkes, piskoposun kiliseyle işinin bittiği,
bir daha asla piskoposluk hizmetleriyle Tanrı'yla alay edemeyeceği,
istifa etmesi gerektiği yönündeki açıklamasını reddetti. "Bunları
düşünmeyin," dedi doktor. "Ateşiniz doksan sekize düşene kadar bunları zihninizden çıkarın. Sonra dinlendikten sonra içeri girebilirsin."

Leydi Ella onun odasını tutması konusunda ısrar etti. Whippham'ı içeri alması için onu zor ikna etti ve Whippham sinir bozucu bir şekilde düzenliydi. "Şimdi hiçbir şey için endişelenmenize gerek yok efendim," dedi.
"Her şey, siz ilgilenmeye hazır olana kadar devam edecek. Paskalya'yı
bitirdiğimiz için iyi oldu. Doğu Blowdesia'lı Piskopos Buncombe
zaten buraya geliyordu. Ve Canon Bliss de orada. Savaş nedeniyle sadece iki rahip adayı var. Çok iyi anlaşacağız."

Piskopos, o iki rahip adayıyla konuşmak istediğini düşündü, ancak bunu yapmaması için onu ikna ettiler. Bir gecenin büyük bir bölümünde, iki hayali rahip adayına
dikkat çekici şeyler anlattı.

Eleanor'ın arkadaşlığına karşı belirgin bir sevgi geliştirdi. Birkaç arkadaşını ziyaret ettikten sonra şimdi tekrar evdeydi. Onunla yapılacak en iyi şeyin onu kendi sorumluluğunda göndermek olduğuna karar verildi. Yurt dışına bir yolculuk imkansızdı. Fransa ona savaşı çok korkunç bir şekilde hatırlatacaktı. Kendi
zihni aniden Hunstanton'ın tatlı havasına döndü. Eski Cambridge günlerinde oraya zaman zaman okumaya gitmişti. "Çok çirkin bir yer," dedi, "ama damarlarda şarap var."

Leydi Ella, Zeppelinler konusunda şüpheliydi. Üç kez Hunstanton'ın hemen üzerinden geçmişlerdi. Wash'ın kolay sınır işaretinden içeri girdiler.

"İlgisini çekecektir," dedi babasını daha iyi tanıyan Eleanor.

(2)

Sıcak, durgun ve güneşli bir öğleden sonra piskopos kendini Wash'ın sularına bakarken buldu. Sahilin en yüksek çakıl taşlarının belki bir ayak yüksekliğinde kumlu topraktan küçük bir uçuruma kadar uzandığı yere oturdu ve kumlara, denize ve gökyüzüne baktı ve bunların
güzel olduğunu gördü.

En zarif ve narin renkteki bir sahnede küçük, siyah tozluklu bir nesneydi. Sağında ve solunda alçak, gri, tuzlu kıyı, yeşil-gri, tel gibi otlarla kaplı, marnlı toprağın soluk kıyıları uzanıyordu.
Bu otlar incecik savrulmuş kumun altında yarı gömülüydü. Yukarıda, gökyüzü, bir dizi uzak kümülüs bulutunun yüzdüğü ve dağıldığı mavi bir yarım küre oluşturuyordu. Önünde, kumların uzun seviyeleri uzanıyordu ve uzakta, en uç noktasında deniz vardı. Eleanor, sığ bir lagünün kenarında yatan
enkaz halindeki bir balıkçı teknesinin siyah kaburgalarını keşfetmeye gitmişti. Küçük, pembe ayaklı, çok parlak ve görünüşe göre şeffaf bir figürdü. Bir süreliğine utanmaz bir çocukluğa dönmüştü; çoraplarını kıyının sazlıklarının arasına saklamıştı ve oradan oraya koşuyordu, deniz yıldızından jilet kabuğuna ve deniztarağıyla yosun arasında. Çakıl taşı soluk, donuk ve mor renkteydi, ancak batıya doğru, Hunstanton'a doğru, kumlar kahverengi ve mora döndü ve kısa süre sonra alçak, düz, yosunla kaplı kayalar ve küçük, yoğun mavi göletlerden oluşan sonsuz kayalıklara bölündü. Deniz, batıda gümüşe dönüşen bir safir şeridiydi; yoğun beyaz köpüğün narin, nefes alan bir kenarında gümüş parlak kumlarla buluşuyordu. Batıda, çok küçük, siyah ve öğleden sonra gökyüzüne karşı berrak, bir araba vardı ve etrafında yirmi kadar midye toplayıcısı vardı. Biraz daha yakın, görünüşte boş, parlak, ıslak kumluk bir alanda, bir sürü martı gizemli bir şekilde meşguldü. Bu iki grup aktivite ve Eleanor'un uçuşan yarı saydam hareketleri, sadece harekete geçti ve muazzam ve rahatlatıcı dinginliği vurguladı.

Piskopos uzun süre bu iyileştirici güzelliğe karşı pasif bir şekilde alıcı bir şekilde oturdu. Sonra zihninde küçük bir düşünce akışı başladı ve toplandı. O
yanında getirdiği iki mektubu düşünmek için dışarı çıkmıştı.
Bunları şimdi biraz isteksizce cebinden çıkardı ve zarfların üzerinde uzun bir
duraklamanın ardından onları okumaya başladı.

Önce Likeman'ın mektubunu tekrar okudu.

Likeman onu affedemiyordu.

"Sevgili Scrope," diye yazdı, "açıklamanız hiçbir şeyi açıklamıyor.
Ana kilisemize karşı bu sansasyonel sadakatsizlik beyanı,
hizmetlerinize emanet edilen genç ve hassas zihinlerin huzurunda ve onay töreninde ima edilen onurlu taahhütlere meydan okuyarak
en lanetleyici ve üzücü koşullar altında yapılmış, karakterinizin zayıflıkları hakkındaki en kötü endişelerimi doğruluyor. Mizacınızda her zaman teatrallik dokunuşu, hepimizden daha derin, daha basit olma yönündeki tuhaf özlem, kişisel heyecan ihtiyacı hissettim. İkinci elden Tanrı'ya inanmakla asla tam olarak yetinmediğinizi biliyorum. Kişisel olarak fark edilmek istiyordunuz. Size birkaç ipucu dışında, bu şüphelerden hiçbir insana tek bir kelime bile söylemedim; her zaman
yıllar ve deneyimle gelen olgunlaşmanın size duygusallığın ve sizin
güçlü, derin, sessiz, olağanüstü kişisel önem duygunuza karşı... "

Piskopos buraya kadar okudu ve sonra oturup düşündü.

Adil miydi?

Birçok zayıflığı vardı, ama bu bencilliği var mıydı? Hayır; bu davanın adaleti değildi. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olan yaşlı adam
yaralamaya çalışıyordu. Scrope kendi kendine bu hayal kırıklığından kendisinin sorumlu olup olmadığını sordu. Bu daha zor bir soruydu...

Sonunda suçlamayı reddetti, mektubu elinde buruşturdu ve
bir anlık tereddütten sonra fırlatıp attı.... Ama hala çok üzgündü, kendisi için değil, bu mektubun Likeman'ı ifşa etmesi için. Likeman'a karşı büyük bir sevgisi vardı ve aniden bu bir
yara dönüştü.

(3)

İkinci mektup Lady Sunderbund'dandı ve tamamen daha dikkat çekici bir belgeydi. Lady Sunderbund, açıkça sapkın bir araştırmanın sonucu olan bir not kağıdına yazdı, ama konuşmasından çok daha tutarlı bir mektup yazdı, ve en ciddi gözlemlerini bile haksız bir şekilde hafif bir saçmalık kokusuyla
tatlandıran o tuhaf r'lerin
kaybolması olmadan. Yuvarlak, çocuksu bir el yazısıyla ince bir kalemle
yazdı. Kalemin kesik çizgileriyle italikleştirdi.

Bu mektubu iki eliyle dizlerinin arasında tuttu ve şimdi kaşlarını öne çıkaran ve neredeyse
birbirlerine değecek ve ağzının köşelerine sıkışmış bir ifadeyle düşündü.

"Sevgili Piskoposum," diye başladı.

"O harika hizmeti, söylediğin
harika, harika şeyleri ve bunları söylemek için yaptığın o harika seçimi düşünüp duruyorum - tüm o genç hayatlar hayatın büyük ve ciddi şeyine
gelirken. Çok güzel bir şekilde yapılmıştı. Her neyse, sevgili Piskopos ve Öğretmen, çok güzel bir şekilde başlamıştı. Ve şimdi hepimiz senin önünde alacaklılar gibi duruyoruz çünkü bize çok şey verdin ve
bize çok daha fazlasını borçlusun. Bizi başlattın ve bizimle devam etmelisin. Eski kilisenin kabuğunu kırdın ve işte buradayız
gidecek hiçbir yerimiz olmadan koşuşturuyoruz. Şimdi bizim için hatalardan arınmış, doğrudan Tanrı'ya bakan yeni bir kilisenin barınağını yapmalısın. İnsanlığın
Kralı!--ne kadar harika, harika bir ifade bu. Her şeyi
söylüyor. Bize ondan ve daha fazlasından daha fazlasını anlat. Beni ilk sıraya koy -en önde değil,
ama sadece ilk sırada koşan küçük olanı--müritlerin arasında. Onlar senin
pozisyonundan istifa ettiğini söylüyorlar kilise. Elbette bu
doğru olmalı. Ondan çıkıyorsun--ne demiştin buna?--yaşam sularını döktüğün
çatlak eski kaptan çıkıyorsun. Dün
Leydi Ella'yı ziyaret ettim. Bana pek bir şey söylemedi; bence
çok çekingen ve çok onurlu bir kadın, ama Londra'ya gitmeyi düşündüğünü söyledi. O zaman Londra'da sanırım
İlahi Kral'a ilk sunağı kuracaksın. Yardım etmek istiyorum.

"Sevgili Piskopos ve Öğretmen, muazzam bir şekilde yardım etmek istiyorum--tüm kalbimle
ve tüm ruhumla. Senin için bir şeyler yapmama izin verilmesini istiyorum." (Üç veya dört hızlı çizgiyle "sen" silindi ve yerine "Kralımız" konuldu.)

"Tanrı'nın altında Birleşen Dünyanın İlk Kilisesi'ni inşa etmeye yardım etme ayrıcalığına sahip olmak istiyorum. Bunu söylemek korkunç bir şey ama, görüyorsun, ben çok zenginim; bu korkunç savaş beni çok daha zengin yaptı - çelik ve
nakliye ve şeyler - bunu yapan benim mütevellilerim. Bu kadar zengin olmaktan
utanıyorum. Vermek istiyorum. Vermek ve senin bu büyük başlangıcına yardım etmek istiyorum. Bana zamansal tarafta yardım etmeme izin vermeni istiyorum, uygun
çevrelerde ve yaptığın fedakarlıklar nedeniyle korkunç endişeler olmadan öne çıkıp mesajını iletmeni kolaylaştırmak için. Lütfen teklifimi geri çevirme. Hayatım boyunca hiçbir şeyi bu hediyeyi yapmak kadar çok istemedim. Eğer başaramazsam benim için kurtuluş olmadığını hissediyorum! Yüklerimle
kalacağım ve İğne Gözü'nün dışında bir sürü hisse senedi ve korkunç eşyalar. Ama eğer Tanrı için bir tapınak inşa edebilseydim ve sadece
yakınında bir yerde yaşayıp şapelleri süpüren zavallı kadın olabilseydim,
ve belki de ölseydim ve
yerinin altına gömülseydim! Bana gülümseme.
Her kelimesini kastediyorum. Yıllar önce böyle bir şey düşünmüştüm.
Certosa di Pavia'yı ziyaret ettikten sonra--biliyor musun? Çok güzeldi ve
o iki hala alçı figür--yatar haldeydi. Ama şimdiye kadar
böyle bir hizmete giden yolu asla göremezdim. Şimdi görüyorum. Bunu yapmak için can atıyorum. Bana yardım et!
Söyle! Arkanda durup görevini mümkün kılmama izin ver. Hayatımın
en harika aşamasına geldiğimi hissediyorum. Çağrımın geldiğini hissediyorum....

"Bu mektubu üç kere yazdım ve her birini yırttım.
Bütün bunları söylemek istiyorum ve söylemek çok zor.
Beni hor gördüğünüzden korkuyorum.
İçimde bir tür yüksek renk olduğunu biliyorum.
Parlaklığa olan tutkum. Saçma biriyim. Ama içimde
bir ruh, gerçek, yaşayan, nefes alan bir ruh var. Sana haykırıyor: 'Ah, bana
yardım etmeme izin ver! Bana yardım etmeme izin ver!' Her şeyi yaparım, her şeye katlanırım, yeter ki
bana katedralde verdiğin o muhteşem vizyonu
tutabileyim. Şimdi gece gündüz görüyorum, senin için yapabileceğim yerin hayalini --ve senin vaaz verişini! Parmaklarım başlamak için kaşınıyor. Dünden önceki gün kendi kendime dedim ki, 'Ben hiç değersizim, dünyevi bir kadınım, zengin, akıllı, süslü bir kadınım. O beni olduğum gibi asla kabul etmeyecek.' Tüm
mücevherlerimi çıkardım, her birini, tüm giysilerime baktım ve sonunda
kendime çok basit, düz gri bir elbise yapmaya karar verdim, sadece
basit, düz ve gri. Belki de bunun da benim için
çok saçma, çok fazla
kendini beğenmiş olduğunu düşüneceksin. Eğer
imkansızlıklarıma ne kadar karşı koyduğumu,
hizmet edebilmek için her şeyi yapmaya ne kadar kararlı olduğumu anlamanı
istemeseydim sana bundan bahsetmezdim. Ama
aptal beni boş ver; sana yeni kiliseyi nasıl gördüğümü anlatayım.

"Bence Londra'nın merkezine yakın bir yerin olmalı; çok
batıda değil, çünkü kolayca
moda olabilirsin, çok
doğuda değil, çünkü
sadece hayırseverlik işlerine kolayca
karışabilirsin, ama ikisinin
arasında bir yerde. Kingsway civarında hala alınması gereken boş yerler olmalı. Ve orada çadırınızı kurmalıyız, çok sade, çok basit, çok güzel oranlara sahip bir bina, mesajınızı
verebilirsiniz. Genç bir adam tanıyorum, tam da böyle bir şey yapacak çok genç bir adam, oldukça yeni, oldukça modern ve yine de ciddi ve ciddi bir şey. Leydi Ella, Londra'nın kuzey batısında bir yerde yaşamak istediğinizi düşünmüş gibi görünüyor - ama bana çok az şey söyledi.
Seni hiç orada görmüyorum, batı yakası ile banliyö arasında bir yerde değil,
ama zihnin kadar merkezi bir yerde, binanın bir parçası olacak bir tür din adamı evinde. En azından rüyamda böyle oluyor.
Ama bunların hepsi daha sonra halledilebilir. Hayal gücüm ve arzum
benimle birlikte kaçıp gidiyor. Henüz erken planlar için zaman değil. Gece gündüz plan yapmıyorum. Bu mektup sadece sunmak için. Sadece sunmak istiyorum. İşte buradayım ve tüm dünyevi mallarım. Beni al, yalvarıyorum.
Ve sadece yalvarmıyorum. Beni al, senden talep ediyorum, kralımız Tanrı adına. Kullanılmaya hakkım var. Ve beni reddetmeye hakkın yok. Mesajına devam etmelisin ve beni almak senin görevindir - tıpkı Tanrı'ya hizmet etme yolunda duran herhangi bir basamağa basmak zorunda olduğun gibi... Ve ben de bekliyorum. Bekleyeceğim - dikenlerin üzerinde. Zaman ayırıp düşüneceğini biliyorum. Ama çok fazla zaman ayırma. Beni beklerken düşün.

"Kulun, Tanrı'daki (Tanrın) en mütevazı yardımcın,

"AGATHA SUNDERBUND."

Ve sonra son sayfanın kenarına karalanmış:

"Eğer, bildiğin zaman - bir telgraf. 'Kabul' diyemesen bile, yine de 'Uygun' gibi bir kelime. Boşluğun üzerinde asılı kalıyorum
ta ki duyana kadar.

"AGATHA S."

Muazzam bir düşünme gerektiren bir mektup. İtaliklerine rağmen
yakından tartıştı. Piskopos daha önce hiç, müridin uşaklığının efendinin uşaklığıyla karşılaştırıldığında ne kadar hafif olduğunu fark etmemişti. Bu teklif birçok yönden onu itiyor ve rahatsız ediyordu, birçok yönden de onu cezbediyordu. Ve onun işbirliğini kabul etme konusundaki açık yükümlülüğünün argümanı onu yakaladı; iyi bir argümandı.

Ve ayrıca onu şaşırtan bazı diğer zorluklarla çok rahat bir şekilde çalışıyordu.

(4)

Piskopos, Eleanor'un kumların üzerinden ona geri döndüğünü fark etti. Kürek çekmeyi bırakmıştı, ayakkabılarını ve çoraplarını giymişti ve bir kez daha Princhester'dan kaçtığından beri ona bakan ciddi ve sorumluluk sahibi genç kadın olmuştu.
İki mektubu cebine koydu ve yaklaştığında gülümsemeye hazır bir şekilde oturdu; açık alnına, saçlarının savruluşuna ve başının boynundaki duruşuna hayran kaldı. Cambridge'deki zorlu okumanın omuzlarını en ufak bir şekilde bükmemiş olması iyi bir şeydi...

"Eh, yaşlı baba!" dedi yaklaşırken. "Bir renge kavuştun."

"Her şeyime kavuştum. Princhester'a dönme zamanım geldi."

"Bu havada olmaz. Bir veya iki gün daha olmaz." Kendini onun ayaklarına
attı. "Çok çalışan küçük kızını düşün. Ah, ne kadar da güzel!"

"Hayır," dedi piskopos ciddi bir tonla, bu da onun yüzüne bakmasına neden oldu. "Gidip ders çalışmalıyım."

Onun net bakışlarıyla karşılaştı. "Bütün bu işler hakkında ne düşünüyorsun, Eleanor?" diye sordu aniden. "Katedralde bir tür nöbet geçirdiğimi mi düşünüyorsun?"

Soruyu sorarken yüzünü buruşturdu.

"Baba," dedi, kısa bir duraklamadan sonra; "o öğleden sonra söylediğin ve yaptığın şeyler
hayatında yaptığın en asil şeylerdi. Keşke
orada olsaydım. Orada olmak muhteşem olmalı. Sana daha önce söylemedim--söylemek için can atıyordum... Tek bir kelime bile söylemeyeceğime--sana
hatırlatmamaya söz vermiştim. Doktora söz vermiştim. Ama şimdi bana sorduğunda, şimdi iyileştin
, sana
söyleyebilirim. Kitty Kingdom bana her şeyi anlattı, nasıl
hissettirdiğini. Umutsuz karanlık bir karmaşaya giren ışık ve düzen gibiydi.
Söylediğin şey, hepimizin düşünmeye çalıştığı şey gibiydi--hepimizin
demek istediğim, gençlerin. Birdenbire her şey netleşti."

Keskin bir şekilde durdu. İtirafının heyecanıyla
nefes nefese kalmıştı.

Babası da bir süre sessiz kaldı. Zayıflığı hatırlatıldı; algıladığı kadarıyla, hala biraz histerikti. Kendini
tutmazsa onun gençlik coşkusuna ağlayabileceğini
hissetti.

"Memnunum," dedi ve omzunu sıvazladı. "Memnunum, Norah."

Bakışlarını ondan ayırıp, uzun kahverengi kumların ve su birikintilerinin üzerinden denize doğru
baktı. "Hepimizin hissettiği şey buydu, dinin mutlak basitleştirilmesi,
politikanın ve toplumsal görevin mutlak basitleştirilmesi; sadece Tanrı, sadece Kral Tanrı."

"Ama bunu katedralde mi söylemeliydim?"

Hiç tereddüt etmedi. "Bunu yapmak zorundaydın," dedi.

"Ama şimdi bunun ne anlama geldiğini düşün," dedi. "Kiliseden ayrılmalıyım."

"Bir adamın kavga için ceketini çıkarması gibi."

"Bu seni korkutmuyor mu?"

Başını salladı ve denize ve gökyüzüne güvenle gülümsedi.

"Eğer benimleysen mutluyum," dedi. "Bazen -sanırım--ben çok kendine güvenen bir adam değilim."

"Kısa bir
zaman içinde bütün dünya seninle olacak," diye ikna olmuştu, "."

"Belki de düşündüğünden daha uzun bir zaman, Norah. Bu arada--"

Bir kez daha ona döndü.

"Bu arada düşünülmesi gereken çok şey var. Gençler, derler ki, bir savaşı kazanmak için gereken ulaşımı asla düşünmezler.
Kiliseden ayrılmam gerektiğini düşünüyorum. Ama
sadece pazar yerine çıkıp orada vaaz vermeye başlayamam.
Aile mobilyalarının saraydan çıkarılıp minibüslere
yüklendiğini görüyorum. Bir
yere
gitmesi gerekiyor..."

"Sanırım Londra'ya gideceksin."

"Muhtemelen. Aslında kesinlikle. Bir planım var. Ya da en azından bir
fırsat... Ama aklımda olan bu değil. Bu şeyler
duygusallık ve kişinin kişisel ilişkileri üzerinde önemli bir
gerginlik olmadan yapılmaz. Bunu düşünmüyorum - annenin
bizim gibi
gördüğünü sanmıyorum."

"Anladığında anlayacak," dedi genç coşku, "."

"Keşke anlasaydı. Ama ona yaptığım açıklamalarda
şanssızdım. Ve tabii ki tüm bunların hepimiz için
riskler -belki yoksulluk--şeylerden mahrum kalmak--seyahat, fırsat, güzel
mallar--anlamak anlamına geldiğini anlıyorsun. Ayrıca bir mevki kaybı. Tüm bu tür
şeyler," tozluklu bir buzağı uzattı ve gülümsedi, "gidermek zorunda kalacak.
Bazıları bize karşı itici olabilir..."

"Sonuçta, Baba," dedi gülümseyerek, "haç, aslanlar ve yanan zift kadar kötü değil. Ve sen Hakikat'e sahipsin."

"İnanıyor musun--?" Cümlesini tamamlamadan bıraktı.

Kadın başını salladı, yüzü parlıyordu. "Hakikat'e sahip olduğunu biliyoruz."

"Elbette şimdi kendi zihnimde çok açık. Bir tür
aydınlanma yaşadım..." Ona vizyonunu anlatmaya çalışırdı ve
çok utangaçtı. "Birdenbire tüm dünyanın
karmaşa içinde olduğunu fark ettim çünkü insanlar binlerce farklı anlık
amaçların peşinden gidiyorlardı, oysa aslında oldukça kolaydı, eğer biri basit olabilirse
oldukça kolaydı, neredeyse tüm insanların yalnızca tek bir amaçla
tamamen tatmin olabileceğini ve kendi içlerinde mutlu olabileceğini göstermek, ki bu aynı zamanda tüm dünyayı tek bir büyük düzen haline getirecek amaçtı ve bu amaç Tanrı'yı ​​birinin kalbinin ve tüm dünyanın Kralı yapmaktı. Gördüm ki, birkaç aşağılık canavar ruh dışında, tüm bu dünya bu savaş yüzünden korkunç şeyler çekiyordu ve savaştan önce de aynı sebepten dolayı, Tanrı'nın krallığını fark etmediği için, aptallık, israf, sosyal adaletsizlik ve şüpheyle doluydu. Ve bu çok basit; Tanrı'nın özü basitliktir. Bu savaşın günahı benim gibi adamlarda, Tanrı'yı ​​insanlara anlatmak için yola çıkan adamlarda, diğer herhangi bir sınıftan daha fazla yatıyordu--"

"Krallar mı?" diye araya girdi. "Diplomatlar mı? Finansçılar mı?"

"Evet. Bu adamlar dünyada sadece rahipler ve öğretmenler izin verdiği için kötülük yapabiliyorlardı. İnsana ait her şey sonunda rahip ve öğretmenin kapısında yatıyor. Kimler farklılaştırıyor, kimler nitelendiriyor ve karmaşıklaştırıyor, kimler gereksiz ayrıntılar yapıyor ve böylece insanlığı bölüyor. Rahiplerin zayıflığı ve kötülüğü olmasaydı,
herkes Tanrı'yı ​​tanır ve anlardı. Yeterince mütevazı olan herkes, özel bir bilgi için
kurmamak için. İnsanlar Tanrı'nın
Sonlu mu yoksa Sonsuz mu olduğunu, üçlü mü yoksa tek bir yönü olup olmadığını tartıştılar. Nasıl
bilsinler ki? Tek bilmemiz gereken bize döndüğü yüz.
Korkunç inançlarını ve ayrımlarını dayatıyorlar. Bunların hiçbiri
önemli değil. Ona Mesih Tanrı deyin veya sadece Tanrı, Allah, Cennet deyin;
önemli değil. O bize bir Yardımcı ve Dost gibi geliyor, biliyoruz;
tek bilmek istediğimiz bu. İsterseniz daha fazla spekülasyon yapabilirsiniz, ancak
bu din değil. Onun doğayı bir kenara bırakıp bırakamayacağını tartışıyorlar. Ancak
bu batıl inançtır. Ya doğanın efendisidir ve bunun iyi olduğunu bilir ya da doğanın bir parçasıdır ve itaat etmelidir. Bu, saçma sapan metafizikçiler için bir argümandır. Her iki cevap da bizim için aynı anlama gelir. Onun şeylerin gidişatını boş yere bir kenara bırakmadığına
inanmamızın bir yolu önemli değildir. Açıkçası, şeylerin gidişatını bir kenara koymuyor. Kesinlikle yaptığı şey, bize cesaret vermek ve bizi bencilliğimizden ve bunun bizim için yarattığı acı cehennemden kurtarmak. Ve herkes ne tür şeyler istediğimizi ve kendimizden hangi amaçla kaçmak istediğimizi de biliyor. Doğru olanı yapmak istiyoruz. Ve doğru, eğer açıkça düşünürseniz, sadece içerideki gerçek ve dışarıdaki hizmet, insanlık olan Tanrı'nın krallığına hizmet, insan ihtiyaçlarına hizmet ve insan gücünün ve deneyiminin artmasıdır. Her şey gayet açık, her şey kötü rahipler ve öğretmenler tarafından yanlış yönlendirilmeyen, gevezelik edilmeyen, tehdit edilmeyen ve zehirlenmeyen herkes için oldukça kolay."

"Ve sen bunu vaaz edeceksin, Baba?"

"Eğer yapabilirsem. Özgür olduğumda - hala istifa etmem ve vazgeçmem gerektiğini biliyorsun - bunu mesajım yapacağım."

"Ve böylece Tanrı gelir. "

"Tanrı, insanların onu sadeliğiyle algıladığı şekilde gelir... İnsanlar Tanrı'yı
sadece sade bir şekilde görsünler ve hemen Tanrı ve krallığı dünyaya sahip olsun."

Bir süre sessizce denize baktı.

Sonra babasına döndü. "Ve sen O'nun Krallığının
geleceğini mi düşünüyorsun--belki de çok kısa bir zaman içinde--belki de bizim ömrümüz içinde? Ve
tüm bu gülünç veya kötü küçük krallar ve imparatorlar, ve
bu siyasi partiler, ve bu politikalar ve komplolar, ve
bu milliyetçi saçmalıklar, ve tüm vatanseverlik ve kabadayılık, tüm
özel çıkar arayışı ve hayattaki her türlü alçaklık,
gençken ve güçsüzken
bu kadar korkunç ve iğrenç olan tüm şeyler,
onun önünde kaybolacaklarını mı düşünüyorsun?"

Piskopos inancını toparladı.

"Onun önünde kaybolacaklar--ama bir ömür, yüz ömür veya bin ömür sürecek mi, Norah'ım--"

Gülümsedi ve cümlesini tamamlamadı ve Norah da anladığını göstermek için ona gülümsedi.

Ve sonra daha fazla itirafta bulundu, çünkü sadece
duygusal olarak umutlu görünmek istemiyordu.

"Katedraldeyken, Norah--ve o ayinden hemen önce, bana öyle geldi ki--çok gerçekti.... Belki de Tanrı'nın Krallığı sandığımızdan daha yakındı, sadece birkaç kişinin inancına ve cesaretine ihtiyaç duyar ve belki de onun krallığının doğuşunu, hatta -kim bilir--gün doğumunu bile görebiliriz. O kadar inanç ve umutla doluyum ki
seninle umutlu olmaktan korkuyorum. Ama yakın ya da uzak olsun--"

"Bunun için çalışıyoruz," dedi Eleanor.

Eleanor, bir süre gözleri yere bakarak düşündü ve sonra yukarı baktı.

"Seninle böyle konuşmak çok harika, Baba. Eskiden,
hayal etmezdim--Newnham'a gitmeden önce. Seni yanlış değerlendirmişim. Düşündüm ki
Ne düşündüğümün bir önemi yok. Aptalcaydı. Ama şimdi seninle gurur duyuyorum. Ve seninle birlikte olmaktan çok mutluyum, Baba, ve senin dininin
sonuçta tam da benim istediğim din olduğunu görmek."

DOKUZUNCU BÖLÜM - ÜÇÜNCÜ GÖRÜŞ

(1)

Ekim ayının bir öğleden sonrası, o önceki konuşmadan dört ay ve daha fazla süre sonra, Bay Edward Scrope'un kartı Dr.
Brighton-Pomfrey'e getirildi. İsim hiçbir anıyı canlandırmadı. Doktor aşağı indi ve
alışılmadık sade kıyafetler giymiş bir adam buldu ki, bir anlığına bir dedektifle karşı karşıya olduğu
hakkında tatsız bir fikir edindi. Sonra bu laik kılık değiştirmenin eski arkadaşının, Princhester'ın eski Piskoposu'nun tanıdık formunu örttüğünü gördü. Scrope solgun ve biraz dağınıktı;
Hampstead'a gidip ileri düşünürlerin arasına düşen ve Fabian Derneği'ne karışan bir donda bulunan tuhaf, biraz solgun bir
nitelikten bir şeyler edinmişti. Endişeli
gözleri ve belli belirsiz yatıştırıcı

Dr. Brighton-Pomfrey başarılı bir danışmanın bilgisine sahipti;
herkes için her şey olmakla övünürdü; ama sadece bir an için
burada ne tür bir şey olması gerektiğini anlayamadı. Sonra,
çok ciddi bir şekilde suçlanmadan, önemli bir sosyal bozulmaya uğramış bir adam için
tavsiye edilebilir olan, cana yakın, nazik ama kesinlikle cömert olmayan bir tonu benimsedi.

Dr. Brighton-Pomfrey, kusurlu görüşe ve taktığı gözlük için uygun olmayan bir buruna sahip, ufak tefek, yuvarlak yüzlü bir adamdı ve -Tanrı bilir neden- kocaman favorileri vardı.

"Peki," dedi, başını geriye atarak gözlükleri ustaca dengeleyerek, "sen nasılsın? Ve senin için ne yapabilirim? Dışarıdan bir sorun olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Zayıf ve biraz solgun görünüyorsun, ama
tamamen formdasın."

"Evet," dedi merhum piskopos, "Oldukça formdayım--"

"Sadece--?" dedi doktor, dişlerini göstererek, bir çocuğa
atlamasını söyleyen yaşlı bir banyo kadınının tavrıyla.

"Eh, bitkinim ve--endişeliyim."

"Otursak iyi olur," dedi büyük doktor profesyonelce ve ona
sertçe baktı. Sonra bir sandalyenin kolunu çekti.

Eski piskopos oturdu ve doktor kendini hastası ile
ışık arasına yerleştirdi. "Piskoposluğumdan istifa etme ve benzeri şeyler çok
önemli gerginlikler içeriyordu," diye başladı Scrope. "Bence sorunun özü bu. İnsan çok fazla çağrışım kesiyor... Ne kadar
çok his olacağını fark etmemiştim... Kişinin pozisyonunu yeniden ayarlamasının da zorlukları."

"Kesinlikle. Kesinlikle. Kesinlikle," dedi doktor, yüzünü buruşturarak ve gözlüklerini titreterek. "Bitmek üzere. Bir tonik veya değişiklik ister misin?"

"Evet. Aslında--özel bir tonik istiyorum."

Dr. Brighton-Pomfrey gözlerini ve ağzını yuvarlak ve sorgulayıcı yaptı.

"Geçen baharda yokken--"

"Gitmek zorundaydım," dedi doktor, "kaçınılmaz. Gazlı kangren. Bazı
soruşturmalar. Bu genç araştırmacıların hepsi kendi işlerinde çok iyiler. Ama biz
daha eski itibarlar--Deneyim. Yargılama olgunluğu. Bizsiz yapamayız. Evet?"

"Şey, geçen bahar buraya geldim ve gördüm ki, sanırım bir asistandı,
ya da bir yardımcıydı,--mesleğinizde bunlara yardımcı mı diyorsunuz?--adlı, sanırım--Bakayım--D--?"

"Dale!"

Doktor bu kelimeyi söylerken yüzünü alışılmadık bir
kötülüğü ifade etme egzersizine ayarladı. Yuvarlak mavi gözleri parlamaya çalıştı,
küçük melek kasları kaşlarını çatmak için kendilerini zorladı.
Rengi vahşi bir pembeye dönüştü. "Çılgın!" dedi. "Tehlikeli Deli! O
hiçbir şey yapmadı--sizin durumunuzda kötü bir şey yapmadı mı?"

Bu konuda açıkça çok fazla şikayeti vardı. "O adam
Cambridge'den bana en yüksek referanslarla gönderildi. En yüksek. Yirmi dört saat önceden haber vererek gitmek zorundaydım. Soruşturma--gazlı
kangren. Tek yapabileceğim şey her şeyi onun ellerine bırakmaktı."

Dr. Brighton-Pomfrey açık,
küt parmaklı bir eliyle sorumluluğu reddetti.

"Bana özel bir zarar vermedi," dedi Scrope.

"Seni ilk bağışlayan kişi sensin," dedi Dr. Brighton-Pomfrey.

"O--? Beceriksiz miydi?"

"Beceriksiz kelimesi pek doğru değil."

"Yöntemleri tuhaf mıydı?"

Küçük doktor ayağa fırladı ve odada volta atmaya başladı.
"Tuhaf!" dedi. "Onu bana göndermeleri iğrençti.
İğrenç!"

Yüzünü oluşturan tüm yuvarlak çıkıntılarla birlikte döndü, parlıyordu.
Yakaları kanat çırpmak üzereymiş gibi birbirinden ayrıldı. Yüzünü
oturan hastasına doğru uzattı. "Öldürüldüğüne sevindim," dedi. "İyi ki! İşte!"

Gözlükleri düştü - ölçüsüz bir şok içindeydi. Onlara aldırmadı.
Sanki duygularını
dışarı dökerken kaçmaya çalışıyormuş gibi önünde sallanıyorlardı.

"Aptal!" diye geveledi gösterişli hareketlerle. "Tehlikeli aptal!
Tek fikri--herkesi üzmek. Uyuşturucular, efendim! En korkunç uyuşturucular!
Geri
dön. Kadınlar bul. Yüksek sosyal konum. Morfin manyakları. Diğerleri.
En tehlikeli çarelerin pervasızca kullanımı.... İçinde kokain yok.
Uyarıcılar--şiddetli uyarıcılar. En yüksek mevkilerde. Korkunç.
Üst düzey kişiler. Kraliyet ailesi! Savaş işi verilmesini ve
anonim olmayı arzuluyorlar.... Korkunç! Korkunç bir etki yarattı. Tek fikri--ruhu ve bedeni rahatsız etmek.
Zihinler dengesiz. Kişisel ilişkiler bozuldu.
Yılların uygulamasını paramparça etti. Yaptığı zarar! Zarar!"

Öfkenin son ifadesi olarak patlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.
Başaramadı. Pince-nez'ini kurtarmak için elleri titriyordu.
Sonra kuyruk cebinden büyük bir ipek mendil çıkardı ve
gözlükleri sildi. Yerine koydu. Başını yakasının içinde kıpırdattı,
parmaklarını boynunda gezdirdi. Kravatını okşadı.

"Bu salgını mazur görün!" dedi. "Ama Dr. Dale yaralar açtı!"

Scrope ayağa kalktı, ellerini arkasında kavuşturarak yavaşça pencereye doğru yürüdü
ve döndü. Tavrı hala piskoposluk onurunun çoğunu koruyordu. "Üzgünüm. Ama yine de kitaplarınızdan bana ne verdiğini
şüphesiz anlayabilirsiniz. Üzerimde çok büyük etkisi olan bir
ilaçtı. Ve şimdi buna çok ihtiyacım var."

Dr. Brighton-Pomfrey sessizce kötü niyetliydi. "Hiçbir günlük tutmadı," dedi. "Hiçbir günlük."

"Ama

"Eğer tutsaydı," dedi Dr. Brighton-Pomfrey, düz elini kaldırıp bir yandan diğer yana sallayarak, "tedavisini takip etmezdim. "
El daha hızlı hareket ederken yoğunlaştı. "Ben onun
tedavisini takip etmezdim. Hiçbir koşulda."

"Elbette," dedi Scrope, "eğer sonuçlar söylediğin gibiyse. Ama
benim durumumda bu bir tedavi değildi. Uykusuzdum, kafam karışıktı,
perişan ve moralsizdim; buraya geldim ve o sadece
şeyi üretti--Kafayı temizliyor, zihni temizliyor. İnsan şeylerin
bulutundan uzaklaşıp, esaslara ve temellere ulaşıyor gibi görünüyor.
Beni düzeltti... Böyle bir şey biliyor olmalısın. Şu anda,
istifa etmemden kaynaklanan her türlü sorunla karşı karşıyayken,
o tonik etkiyi tekrar istiyorum. Ona sahip olmalıyım. Karar vermem gereken konular var ve karar veremiyorum. Kendimi belirsiz, saatten saate
değişken buluyorum. Senden bu Dale adlı adamın hiçbir şeyini almanı istemiyorum.
Bu yeni bir durum. Ama o ilacı istiyorum."

Bu konuşmanın başında Dr. Brighton-Pomfrey'nin elleri kalçalarına düşmüştü. Scrope devam ederken doktorun duruşu sertleşmişti. Başı
biraz yana yatmıştı; gözlükleriyle oynamaya başlamıştı.
Sonunda bir iki kısa öksürük krizi geçirdi ve sonra gözlüklerini uzatarak kelimelerini işaret etti.

"Söyle bana," dedi, "söyle bana." (Öksürük.) "Kafanı açan bu ilacı aldın mı - istifanla bir ilgisi var mı?"

Ve gözlüklerini rahatsız edici bir şekilde taktı ve başını geriye atarak cevabı izledi.

"Durumu netleştirmeye yardımcı oldu."

"Kesinlikle," dedi Dr. Brighton-Pomfrey kendi pozisyonunu acımasız bir netlikle tanımlayan bir tonla. "Kesinlikle." Ve düz, tutuklayıcı bir elini kaldırdı. .

"Sevgili Efendim," dedi. "Bu kadar
felaket bir ilaca yardım etmemi nasıl beklersiniz?--size ne olduğunu söyleyebilsem bile."

"Ama benim için felaket olmadı," dedi Scrope.

"Olağanüstü istifanız--bunu ilan etmenin daha da
olağanüstü yolunuz!"

"Bence bunlar felaket değildi."

"Ama sevgili Efendim!"

"Benimle teoloji tartışmak istemiyorsunuz, biliyorum. O yüzden size şunu söyleyeyim ki
benim bakış açıma göre bana gelen aydınlanma--Dr. Dale'in yardım ettiği bu ilaç--hayatımın büyük kurtuluşu oldu.
Zihnimi
kristalleştirdi.
Benimle ilgili kafa karıştırıcı sıradan şeyleri bir kenara süpürdü. Sadece bir süreliğine gerçeği açıkça gördüm.... Tekrar yapmak istiyorum."

"Neden?"

"İşlerimde bir kriz var--ne olduğu önemli değil. Ama yolumu net göremiyorum."

Dr. Brighton-Pomfrey şimdi gözlerini halıya dikmiş,
ve ağzının köşelerini içeri çekmiş bir şekilde meditasyon yapıyordu. Gözlüklerini
sarkaç gibi sallıyordu. "Söyle bana," dedi, yanlara doğru Scrope'a bakarak, "bu ilacın etkileri nelerdi? Herhangi bir şey olabilir. Sana
bu gerçeğin vizyonunu--istifa etmene yol açan şeyi nasıl verdi?"

Scrope aniden utangaçlık hissetti. Ama Dale'in ilacını tekrar o kadar çok istiyordu ki

kendisini önceki deneyimlerini elinden geldiğince
açıklamaya zorladı.

"Bu," dedi, gerçekçi bir tonla, "altın, şeffaf
bir sıvıydı. Çok altın, sıcak renkli bir Chablis gibiydi. Su eklendiğinde
çizgili ve opal hale geldi, içinde bir tür canlı titreme vardı. Onu
ışığa tuttum."

"Evet? Ve sen aldığında?"

"Kendimi aniden daha berrak hissettim. Zihnimde--bir tür coşku ve güvence vardı."

"Zihnin," diye yardımcı oldu Dr. Brighton-Pomfrey, "yirmi dokuzda düzineye gitmeye başladı."

"Daha güçlü ve berrak hissetti," dedi Scrope, arayışına devam ederek.

"Ve her şey her zamanki gibi mi görünüyordu?" diye sordu doktor, yumrulu küçük yüzünü sıkılmış bir yumruk gibi dışarı çıkararak.

"Hayır," dedi Scrope ve ona baktı. Bu tip bir adama ne kadarını söylemek mümkündü?

"Farklı mıydılar?" dedi doktor rahatlayarak.

"Evet... Açıkça söylemek gerekirse... Tanrı'ya dair anında bir his duydum. Dünyayı şeffaf bir perde gibi gördüm ve sonra Tanrı
belirginleşti... İlacın belirlenmesi mümkün mü?"

"Tanrı belirginleşti," dedi doktor biraz tiksintiyle ve başını yavaşça salladı. Sonra aniden keskin bir çapraz sorgu tonuyla: "Yani
bir vizyon gördün mü? Gerçekten gördün mü?"

"Bir vizyon şeklindeydi." Scrope şimdi zihinsel olarak gerçekten çok
rahatsızdı.

Doktorun dudakları bu kelimeleri sessizce tekrarladı, bir küçümseme
etkisiyle. "Sana bir şey vermiş olmalı--Biraz morfin gibi.
Ama altın--opal? Ve istifanla hepimizi
şaşırtan bu vizyon muydu?"

"Bu daha büyük bir sürecin parçasıydı," dedi Scrope sabırla. "Ben
çok daha önce Anglikan pozisyonlarını tamamen reddetmeye doğru sürükleniyordum. Bu ilacın yaptığı tek şey, zaten aklımda olanı
açıklığa kavuşturmaktı. Ve ona değer katmaktı. Bir geliştirici gibi davranmaktı."

Doktor aniden botryoidal bir neşeye kapıldı. "Tanrı
vizyonları hakkında birinin danışılması gerektiğini düşünmek--Mount Street'te!" dedi. "Ve bilirsin, bilirsin ki o vizyonun gerçek olduğuna inanmak istiyorsun.
Bilirsin ki öyle."

Şimdiye kadar Scrope başarısızlığın farkına varmasına direnmişti. Şimdi ise Brighton-Pomfrey'in fikrine karşı umursamaz hale getiren bir bıkkınlığa kapıldı. "Bence," dedi, "o ilaç bir şekilde Tanrı'yı ​​benim için gerçek kıldı. Sanırım Tanrı'yı ​​gördüm."

Dr. Brighton-Pomfrey, Scrope'un ona vurmak istemesine neden olacak şekilde başını salladı.

"Sanırım Tanrı'yı ​​gördüm," diye daha kararlı bir şekilde tekrarladı. "Birdenbire onun ne kadar harika olduğunu ve hayatın ne kadar harika olduğunu, tüm nazik, profesyonel hayatlarımızın ne kadar çekingen, kötü ve iğrenç olduğunu fark ettim. Bir süre ona uygun ve pervasızca hizmet etme, konfor, öz sevgi ve ikincil şeylerle uzlaşmalara son verme tutkusuna kapıldım. Ve buna tutunmak istiyorum. Buna geri dönmek istiyorum. Yorgunluğa kapılıyorum. Rahatlıyorum. Mizacım gereği rahat bir adamım. Kendimi toparlamak istiyorum, daha büyük amaçlarımla ilgilenmek istiyorum ve kendimi yorgun, kafası karışık, karışmış buluyorum... İlaç iyi bir şeydi. Benim için iyi bir şeydi. Tekrar yardımını istiyorum."

"Ne olduğunu senden daha fazla bilmiyorum."

"Benzer bir etkiye sahip başka bildiğiniz ilaçlar yok mu? Örneğin morfin deneseydim?"

"Görüşler görürdünüz. Bunlar ilahi görüntüler olmazdı. Çok az miktarda çok dikkatli bir şekilde alırsanız geçici bir hızlanma yaşayabilirsiniz. Ancak tekrarlanan tüm uyuşturucu kullanımının hızlı sonucu, sizi temin ederim ki,
ahlaki çöküştür--hızlı ahlaki çöküş. Uyuşturucuya alışkanlık haline getirmek,
umutsuzca dakik olmamak, yalan söylemek, duygusuzca bencil ve samimiyetsiz olmak demektir. Bunu size söylediğimde, size sadece ders kitabı, sadece günlük sıradan şeylerden bahsediyorum."

"Bir fikrim vardı. Bir umudum vardı..."

"Önünüzde yeterince zorlu bir mücadele var," dedi doktor, "böyle bir engel olmadan."

"Bana yardım etmeyecek misin?"

Doktor şöminenin önünde aşağı yukarı yürüdü ve sonra elini uzatarak ve parmaklarını sallayarak kendini teslim etti.

"Yapabilseydim yapmazdım. Senin iyiliğin için yapmazdım. Ve yapsam bile
yapamazdım, çünkü ilacı bilmiyorum. Cehennem içkilerinden biri, şüphesiz. Bir şey - kazara. Kayboldu - iyiliğin için - senin iyiliğin için,
her neyse..."

(2)

Scrope doktorun evinin sıvalı kapılarının dışında durdu.
Doğuya mı yoksa batıya mı dönmesi gerektiği konusunda tereddüt etti.

"O kapı kapanıyor," dedi. "O yoldan geri dönüş yok."...

Bir süre kaldırımda durdu. Sonunda Park Lane ve
Hyde Park'a doğru döndü. Düşünceli bir şekilde yürüdü, dikkatsizce Pembury Road, Notting Hill'deki yeni evine doğru bir rota çizdi.

(3)

Scrope'un hayatındaki bu yeni aşamanın başlangıcında, onay servisinin krizini
takip eden her şey çok net görünüyordu. Kendisine Tanrı'nın gösterildiğine, kendisinin Tanrı'nın huzurunda durduğuna ve dünyaya Tanrı'yı ​​ilan etmesi için açık bir çağrı yapıldığına kesinlikle inanıyordu. Tanrı'yı ​​fark etmişti ve Tanrı'yı ​​fark eden herkesin görevi tüm insanlığın aynı
farkındalığa ulaşmasına yardımcı olmaktı. Lady Sunderbund'un teklifi bu fikirle örtüşüyordu. Kendini mücadele ve korkunç yoksulluk ihtimaline hazırlıyordu, ancak onun anında sadakati karısı ve ailesi için duyduğu endişeye muazzam bir rahatlama getirmişti. Eleanor ile Hunstanton sahilinde konuştuğunda, yolunun açık, belki biraz sert ama kesinlikle imkansız olmadığını düşünmüştü. Birlikte güneş ışığında oturmuş, güzel bir macera duygusuyla yücelmiş ve başarıya güvenerek, geleceğe, Tanrı fikrinin dünyayı ilham edeceği ve yeniden inşa edeceği büyük yakın geleceğe bakmışlardı. Bu saf berraklığın bulutlanıp karışması çok yavaş olmuştu. Eleanor'un istifasıyla Leydi Ella'nın sempatisini kazanması sandığı kadar kolay olmamıştı. Gerçekten de kazanılmamıştı. O, sert ve ürpertici bir arkadaş olmuştu, istifası konusunda artık sessizdi, ancak açıkça küskündü. Gizlice onun tonundan hayal kırıklığına uğramış ve rahatsız olmuştu. Ve zihninin aynı tereddüdü, daha önceki şüphelerini ona açıkça açıklamasını engelleyen, mantıklı olmaktan çok içgüdüseldi, şimdi onu Lady Sunderbund'un gelecekteki bakanlığında oynayacağı rolü ona doğal olarak ve hemen söylemekten alıkoyuyordu. Kendi zihninde o rolden emindi, ancak karısına karşı dürüst olmadaki gecikmesini mazur göstermek için, Lady Sunderbund'un projesine henüz kesin olarak bağlı olmadığını söyledi. Ve bu fikre uygun olarak Londra'da gelirin tamamen kesilmesini ima eden bir ölçekte ev idaresi kurdu. "Henüz," dedi Lady Ella'ya, "nerede olduğumuzu bilmiyoruz. Bir süreliğine kendimize ev değil, kamp kurmalıyız. Daha ucuz bir bölgede oldukça küçük ve mütevazı bir ev almalıyız. Mümkünse, işlerin nasıl gittiğini daha iyi öğrenene kadar bir yıl boyunca onu almak istiyorum." Londra semtlerinden bir seçkiyi inceledi.

Leydi Ella en acı sözünü söyledi. "Başlarımızı nereye sakladığımızın bir önemi var mı?"

Bu onu şu sözlere yöneltti: "Başlarımızı saklamıyoruz."

Hemen pişman oldu. "Üzgünüm, Ted," dedi. "Aklımdan çıktı."...

Buna kamp diyordu ama Pembury Road, Notting Hill'de buldukları ev, herhangi bir kamptan daha karanlık ve daha az havadardı. Ne kendisi ne de karısı daha önce orta sınıf ev avcılığı veya orta sınıf ev idaresi deneyimi yaşamamıştı ve hayatlarının en ıssız üç gününü ev eşyaları için bu ucuz ve mütevazı barınağı arayarak geçirdiler. Hayat onları şimdiye kadar yerleşik ve konforlu bir evden diğerine taşımıştı; En büyük dertleri Princhester Sarayı'nın modern dekorasyonlarıydı ve
ev üstüne eve gitmek onlar için tam bir aydınlanmaydı,
kötü planlanmış, soluk boya ve soyulan duvar kağıtları, mutfaklar
çoğunlukla yeraltında ve ya banyosu olmayan ya da
gösterişli sonradan akla gelen
banyolar olan, Londra'nın saygın orta sınıflarına ev sahipliği yapan. Ev acenteleri
onların tavırlarında çaresizlik belirtileri sezdiler,
daha önce piskoposluk onurunun parıldayan halesi içinde yaşayan insanlara garip gelen
"aceleci" bir yöntem benimsediler. "Alın ya da bırakın," diye not aldı o beyefendiler; "her zaman evlere hazır insanlar vardır." Eski piskopos, İngiltere'de arazi ve evlerdeki mülkiyetin her zaman dik durmak ve küçümseyici görünmek olduğunu fark etti. İngiltere gibi kalabalık bir ülkede
toprak sahibi, ev sahibi sınıfın konumu
aşırı görkemlidir. Yararlı olma zorunluluğu yoktur ve insanlar
bir yerlere inmek zorundadır. Havada iş yapamazlar
ve aile yetiştiremezler. İngiltere'nin zorunluluğu toprak sahibinin
fırsatıdır....

Scrope bu konuda genelleme yapmaya başladı ve fikirlerinde yeni ve daha samimi bir
sosyalizm çizgisi geliştirdi. "Kilise çok ihmalkar davrandı," dedi, kendisi ve Lady Ella yirmi yedinci kasvetli olasılıklarının bodrum katındaki "kahvaltı odasına" bakarken. "Ev sahibinin sorumluluğunda olduğundan çok daha fazla ısrar etmeliydi. Hiç kimse böyle bir evin -böyle bir kira karşılığında- iyi insanlara teklif edilmesine tahammül etmemeli. Bu haksızlık."

Ev acentesinde soğuk, zeki bir yönetici sınıfı sesiyle,
suçlu ev sahibinin adını sordu.

"Demiryolunun o tarafındaki her şey Kilise Komiserlerinin malı," dedi acente, bir iğneyle dişlerini karıştırarak. "Tembel. Onları bir şey yapmaya ikna etmek korkunç derecede zor. Londra'daki en kötü mülklerden bazılarına sahipler."

Leydi Ella yine olaylara farklı baktı. "Kilisede kalsaydın," dedi sonra, "bu tür şeyleri değiştirmeye yardımcı olabilirdin."

O sırada adamın verecek cevabı yoktu.

"Ama," dedi, metroda mütevazı Bloomsbury otellerine geri dönerken, "eğer kilisede kalsaydım
bu tür şeyleri asla fark etmezdim."

(4)

Ama bu iki kaçınılmaz pişmanlık ifadesini, kendisini ve perişan ailesini yeniden yerleştirme görevini üstlendiği
birlikçi cesaretten bahsetmeden kaydetmek Lady Ella'ya haksızlık olur. Kocasının fikrinin değişmesi, bir anda, hiçbir önsezi olmadan, muazzam bir günde üzerine
düşmüştü. Bir gün içinde, uyuşturucular, sapkınlık ve küfür, yabancı bir kadınsı etki, hayatının merkezi olan adamın tüm ahlaki ve maddi çöküşü fikirleri, bir vahiyden sonra bir vahiy etkisiyle üzerine
gürültüyle gelmişti. Bir kadının tüm dünyası hiç bu kadar hızlı ve kapsamlı bir şekilde paramparça olmamıştı. Hayatındaki tüm önceki sıkıntılar, bu dehşet verici felaketteki herhangi bir tek
maddeyle karşılaştırıldığında son derece önemsiz görünüyordu. Bunu, onun hasta, "düzensiz" olduğu fikrinde pekiştirmeye çalıştı. Hunstanton'dan sağlığına ve ortodoksluğuna kavuşmuş bir şekilde döneceğine, istifa etme tehditlerini hatırlayacağına kendini inandırdı; dünyada başarılı olmak ve her zaman kendi fikirlerine göre doğru olanı yapmak için sevdiği ve güvendiği adam. İlacın dumanları dağılmış ve sinirsel bitkinliğin tüm belirtileri gitmiş olmasına rağmen, onun hala sessizce ama kararlı bir şekilde kiliseden ayrılmaya
çalıştığı gerçeğiyle ancak aşırı bir isteksizlikle yüzleşti. Onunla tartışmaya çalıştı ve tartışamayacağını gördü. Kilise, hayatının tamamen içinde olduğu kristal bir küreydi, zihni muhalif bir öneriyi düşünmek için bile kilisenin dışına çıkamıyordu. Hunstanton'dayken, her gün bir saat dua etmişti, bazı günler birkaç saat dua etmişti, katedralde, dizlerini acıtan
sert bir pufun üzerinde diz çökerek. Dualarında bile
tartışamaz veya değişemezdi. Yüzlerce kez tekrar tekrar dua etti:
"Onu geri getir, sevgili Tanrım. Tekrar geri getir."

Geçmişte ona karşı her zaman çok nazik ve dost canlısı bir eş olmuştu, ancak
bazen küçük şeyler konusunda, özellikle de uykusuzluk dönemlerinde, sinirlenirdi; şimdi değişmiş, çok daha ciddi bir adam olarak geri döndü,
tavrası oldukça yaşlı, ona karşı dikkatli, daha nazik ve daha dikkatli, zaman zaman şaşırtıcı derecede özür dileyen, ancak kiliseden ayrılma amacına
katı bir şekilde bağlıydı. "Bu konuda benimle aynı fikirde olmadığını biliyorum," dedi. "Bana karşı sabırlı olmanız için dua etmeliyim. Vicdanımla mücadele ettim... Bir süredir bunun zorluk anlamına geldiğini biliyorum. Yoksulluk. Ama bana güvenirseniz, bunun üstesinden gelebileceğimi düşünüyorum.
Çalışmamı yapmanın yolları var. Belki de bu evde
bu sıkışıklığa uzun süre katlanmak zorunda kalmayacağız..."

"Korktuğum yoksulluk değil," dedi Leydi Ella.

Ve dünyevi durumla, biraz hüzünlü de olsa, en azından pratik enerjinin cesaretiyle yüzleşti. Birbiri ardına çirkin evlerde durup, rahatsızlıkları nasıl katlanılabilir hale getireceğini planlayan oydu, Scrope ise ev sahibi olma ve kilisenin ekonomik düzensizlikten sorumlu olması konusunda yardımcı olmayan bir şekilde öfkelenirken. Sonunda, zayıf bir şekilde genelleme yapmaktan başka bir şey yapamayacak kadar yorgun olduğunda kararları kendi eline alan ve Londra evleri olan Pembury Yolu'ndaki eve yerleşen oydu. Ailenin pratik dehası olan Miriam ile birlikte taşınıp yeni evi gösterişli hale getirirken, onu tekrar yarım hafta Hunstanton'ı ziyaret etmeye ikna etti. En iyi ihtimalle zar zor gösterişli sayılırdı. Birçok belirgin zorluk vardı. Kızlar, Princhester'daki neşeli küçük bireysel
odaları yerine, ortak ana yatak odalarından birini paylaşmak zorundaydılar... "Baba" için bir çalışma odası olarak sıkıştırılabilen tek şey küçük bir odaydı; aslında ayrı bir oda değildi, sadece yemek odasından kapalı katlanır kapılarla ayrılmıştı, akşam yemeğinin lezzetini hassas bir işçiye yavaşça ileten katlanır kapılar, ve penceresi kararmış ve olaysız bir bahçeye ve Restharrow Sokağı'ndaki evin ilgili bahçesinin üzerine inşa edilmiş kalabalık, sohbet eden ve neşeli bir şapkacılık kuruluşunun tavan pencerelerine bakıyordu. Leydi Ella bu odayı açık raflarla kaplatmıştı ve Clementina (Newuham'da Eleanor'un yokluğunda) babasının kitaplarından en iyilerini düzenliyordu. Bu sıkışık, yetersiz aydınlatılmış küçük odanın Leydi Ella'yı yeni evlerinin diğer rahatsızlıklarından daha fazla rahatsız ettiği psikolojik açıdan ilgi çekici bir gerçek olarak belirtilmelidir. Piskoposun yazı masası odanın bir tarafını tamamen dolduruyordu. Tutumluluk aklını yönetiyordu, ama ona en azından uygun bir okuma lambası alma dürtüsüne karşı koyamıyordu. Hunstanton'dan Londra'da çalışmak için fikirlerle dolu döndü. Görüşleri hakkında "bir şeyler yazacağını" düşünüyordu. Clementina'nın o korkutucu eve yaptıklarına çok
minnettar ve çok şaşırmıştı ve daha geniş bir yere taşınmalarının uzun sürmeyeceğine dair ipuçları ve imalarla doluydu. Clementina ve Miriam için en azından bir tür maaşlı iş aramaya meyilliydi, ancak o bunu
duymak istemiyordu. "Devam edip eğitim almalılar," dedi, "eğer bunu yapmak için sigarayı
bırakmam gerekiyorsa. Belki de
onsuz bile idare edebilirim." Görünüşe göre Eleanor, onu pratik olarak tutacak Londra Ekonomi Okulu'nda bir burs alma ihtimaline sahipti. Clementina için Cambridge olmayacaktı, ancak biraz sıkıştırmayla Londra Üniversitesi hala mümkün olabilirdi ve Londra'ya taşınmak Miriam için iyi bir müzik eğitimi ihtimalini gerçekten iyileştirmişti. Phoebe ve Daphne, Lady Ella'nın inandığı gibi, Notting Hill Lisesi'nde özel şartlarda anlaşabilirler. Scrope, küçük kızlarının kafasından neler geçtiğini tahmin etmekte
zorlandı. Hiçbiri Eleanor'un itiraf ettiği kadar sempati göstermiyordu. Karısının onlara, talihlerindeki değişiklik hakkında kendisine hiçbir şey söylememeleri için eğitim verdiği hissine kapılmıştı. Ancak, duyabildiği kadarıyla, tek banyonun kullanımı hakkında çok tartışıyorlardı; ikinci banyodan sonra asla yeterli sıcak su olmuyordu. Ve Miriam, oturma odasındaki yeni piyanoyu çalmaktan, yerini aldığı Princhester kuyruklu piyanoyu çaldığı kadar hoşlanmıyor gibiydi. Yine de, her zaman onun sevdiği şeyi çalmaya istekliydi; artık bunun Of. 111'in Adagio'su olduğunu biliyordu; ne zaman isterse.

Londra hizmetçilerinin, Leydi Ella'nın keşfettiği gibi, St. John's Wood'daki Holy Innocents günlerinden
çok daha zor elde edilebiliyorlardı. Ve
elde edildiklerinde idare edilmeleri daha zordu. Daha
müreffeh din adamlarının haneleri, ciddi ve mükemmel tipteki hizmetçiler tarafından çok aranıyordu; cüppesiz bir din adamının hanesi kesinlikle
o kadar çekici değildi. İlk gelenler talihsiz mizaçlı genç kadınlardı; ilk aşçı isteksiz ve küstahtı, bir ayı dolmadan
gitti; ikincisi dikkatsizdi; yanmış patates ve kül olmuş pirzolalar, az pişmiş ve çok pişmiş yumurtalar yaptı; her şeye "düşmüş" bir bakış, sert kahve ve acı çay, artık piskopos olmama durumunun doğal bir yönü gibi görünüyordu. Yatak odasında sinirleriyle mücadele ettikten sonra, kahvaltıya neşeyle mırıldanarak gelir, hassas bir yiyici olan Phoebe'nin tabağını neredeyse hiç dokunmadan ittiğini, Lady Ella'nın ise masanın ucunda tehlikeli bir sakinlikle oturduğunu, aşağı kata iletilmek üzere yorumlar çerçevelediğini, ancak yine de nüktedanlığa yer bırakmadığını ve aynı zamanda üçüncü bir aşçının, eğer şans tekrar riske edilirse, kesinlikle "tamam" olacağına inanmaya çalıştığını görürdü. Oturma odası, ev sahibinin, Scrope'un iyimserliği nedeniyle evi sadece yıllık bir anlaşmayla alacağını göz önünde bulundurarak, değiştirmeyi reddettiği kasvetli bir duvar kağıdıyla kaplıydı; çok koyu yeşil yapraklar ve gri gotik kemerlerden oluşan bir tasarımdı; daire, odanın ortasına bir ışık havuzu
yayan ve başka yerlere işe yaramaz zayıf noktalar
sıçratan bir avizeyle aydınlatılıyordu. Leydi Ella, Phoebe ve Daphne'nin ev ödevleri için bu merkezi tekeline almasını önlemek için müdahale etmek zorundaydı. Bu hafif sıkıntıyı ayarlamak zordu; açık gerçek şu ki, etrafta dolaşacak kadar aydınlatma yoktu. Princhester oturma odasında bir dizi nazik küçük elektrikli itme vardı. Yemek odasının büyüklüğü, çalışma odasının artık ondan
ayrılmasıyla, misafirperverliği engelliyordu. Evde yalnızca aile olduğu için, hizmetçi beklemek için
zorlukla büfenin
yanına sıkışıp
geçebildiği için bunu bir şikayet haline getirdi.

Ev, bitişikteki yeraltı trenindeki trenlerle titriyordu.
Yan tarafta bir hanım vardı ama çoğu insanın memnuniyetle atacağı bir
kontralto sesini çok cesurca eğitiyordu.
Restharrow Sokağı'nın sonunda bir garaj ve şoförlerin motorlarını "ayarlamaya" alışkın olduğu bir avlu vardı. Tüm bu gerçekler, tüm dünyanın hükümetinde bir değişiklik hakkında "bir şeyler yazma" projesini düşünmek için küçük arka çalışma odasına oturan herkes tarafından ısrarla duyulabiliyordu. Küçük rahatsızlıklar, şüphesiz tüm bu rahatsızlıklardı, ancak oldukça hassas bir zihni rahatsız ediyorlardı, ayrıca bu ölçekte bile yaşamanın, mevcut küçük özel gelirin kesinlikle iki yüz elli pound, hatta daha fazlasına mal olacağının farkındaydı. (5) Bu ev içi ayrıntılar, manevi bir tarihte ne kadar alakasız görünseler de, verilmeleri gerekiyor çünkü bunlar, Scrope'un Lady Sunderbund ile tartıştığı bu özel şapel girişimine olan hazırlığına samimi bir heves katıyordu. Bu doğrultuda ve sadece bu doğrultuda, ailesini batırmakla tehdit eden Londra'nın büyük karanlık denizinden kaçış yolunu gördü. Ve ayrıca, hissettiği kadarıyla, bu onun göreviydi; "çağrısı"ydı. En azından ilk başta öyle hissediyordu. Ve sonra işler tekrar karmaşıklaşmaya başladı.

O, Old Hunstanton'daki plajda okuduğu o mektuptan beri, kendisi ve Leydi Sunderbund arasında işler çok ilerlemişti. Princhester'daki çok çok mavi kapılı evin perdeleri, asi piskoposun özel eşyalarının ilk kamyonet dolusu
saraydan ayrıldığı günden beri çekilmişti. Leydi, Hyde Park'a bakan
parlak bir şekilde dekore edilmiş daireye geri dönmüştü. O zamandan beri onu tekrar tekrar görmüştü ve her zaman, Londra'ya Tanrı'nın Sadeliği ve Evrenselliği müjdesini duyuracağı şapeli ve kürsüyü onun sağlayacağını oldukça net bir şekilde anlamıştı. Yeniden gözden geçirilmiş bir inancın peygamberi olacaktı, tüm dünyayı inançlardan ve mezheplerden, egoizmlerden ve boş sadakatlerden, ırk ve gelenek önyargılarından, tüm insanlığın İlahi Kralı'na ibadet etmeye ve hizmet etmeye çağıracaktı. Aslında bu, zihnindeki hakim karardı, yalnızca Leydi Sunderbund ile değil, Leydi Ella ve ailesi, arkadaşları, düşmanları ve ortaklarıyla olan ilişkilerini belirleyen karardı. Bu yola hiçbir şüphe olmadan ve karısının ve küçük kızlarının açıkça onaylamamasını
geçerek çıkmıştı. Leydi
Sunderbund'un coşkusu muazzam ve sürdürülebilirdi....

Neredeyse fark edilmeyecek şekilde bu kararlılık zayıflamıştı. İlk başta fark edilmeyecek şekilde.
Sonra düşüş, bazen birinin göz ucuyla arka planda bir şey
algılaması gibi fark edilmişti.

Şapel girişimine dair tüm erken beklentilerinde, kendisini
büyük, açık bir yerde duran ve bu kayıp, yanıltılmış dünyayı Tanrı'ya geri çağıran küçük ama anlamlı bir figür olarak hayal etmişti. Leydi
Sunderbund'un, büyük açık yeri (ki bu
sahalarla belirsizce döşenmişti) sağlayacağını ve ailesinin
aşağılık endişelerinden onu kurtaracak olan o küçük meseleyi, yani maaşı garantileyeceğini varsaydı. Dikkatsiz bir şekilde, bunun yılda sekiz yüz dolar olması konusunda anlaşmıştı,
ve aboneliklerin belirli bir oranı da buna dahildi. "İlk başta,
baş abone ben olacağım," dedi. "Akın başlamadan önce." Tüm bunları olduğu gibi kabul edip artık bunlar hakkında düşünmemeye o kadar razıydı ki -özellikle de artık bunlar hakkında düşünmemeye- bir süre Lady Sunderbund'un kendini kaptırdığı yoğun dekoratif faaliyetleri tamamen göz ardı etti. Bunları fark etmeye meyilli olsaydı, kesinlikle bunu yapabilirdi, her ne kadar önemli bir kısmı bir süre düşünceli bir şekilde gözlerinden gizlenmiş olsa da.

Örneğin, Hyde Park dairesinde öğle yemeğinde bir veya iki kez karşılaştığı harika kravatlı genç mimar vardı. Bu genç adam, Lady Sunderbund'un da yardımıyla sohbeti tekrar tekrar "ideal kilise" yönüne çekiyordu. Bir gün, "geleneklerden kopuk" ideal bir kilise inşa etmek onun arzusuydu.

Scrope sonunda bir teze çekilmişti. O, bugüne kadar tüm tapınakların ve ibadet yerlerinin, dinin mevsimsel yönleri nedeniyle, batıya veya -Mısır tapınaklarında olduğu gibi- belirli bir yıldıza ve her şeyi yoğun bir şekilde aydınlatılmış bir kurban sunağına odaklayan sakramentalizmle koşullandırıldığını söyledi. Bundan başka bir çizgide inşa edilmiş bir kiliseyi düşünmek neredeyse imkansızdı. Mimar o kadar özgür olacaktı ki--

"Kesinlikle özgür," diye sözünü kesti genç mimar. "Örneğin, bir yıldız gibi bir tapınak inşa edebilirdi."

"Ya da harika bir tabut gibi," dedi Leydi Sunderbund....

Ayrıca, tüylü saçları ve tuzlu bademleri dürtüsel bir şekilde alma şekli olan, dini müzik hakkında bilgi edinmek isteyen bir müzisyen vardı.

Scrope, ilahiler söyleyen bir halkın dindar bir halk olduğu fikrini ortaya attı. Ayrıca, Moussorgski'de ince bir dindarlık olduğunu,
ama dünyadaki en güzel tek müzik parçasının
Beethoven'ın Opus 111 sonatı olduğunu söyledi; özellikle de sondaki Adagio'yu, molto semplice e cantabile'yi düşündüğünü söyledi.
Gerçek bir ilahilik niteliğine sahipti.

Müzisyen, Beethoven'ın adını duyduğunda sabırsızlandığını belli etti ve
ağzı takdirle tuzlu bademlerle doluyken, artık
zaten biraz daha ileri gittiğimizi düşündü.

"Ne Purcell'i ne de Beethoven'ı geçebilmeden önce insanüstü olacağız," dedi Scrope.

Ayrıca Lady Sunderbund'un mizacına, Pozitivistleri, Kardeşlik Kilisesi üyelerini, Hristiyan Bilimcileri arasındaki liderleri, Rahip Charles Voysey'in eski takipçilerini, Swedenborgian'ları, Müslüman dönmelerini, Hint Teozofistlerini, psişik fenomenleri
ve benzerlerini onunla buluşmaya davet edecek kadar önem vermedi. Yine de zihnine, ilk başta sandığı
kadar yeni gidişin tamamen kontrolünde olmadığı fikri yerleşmeye başladı. Hem o hem de Lady Sunderbund evrenselciliği savundular; ancak onun evrenselciliği, ortak bir inancın çıplak temellerine indirgeyecek birinin evrenselciliğiyken, onun evrenselciliği koleksiyoncunun evrenselciliğiydi. Ona göre din, ruhu aydınlatan bir şeydi, ona göre ise dua kitaplarını aydınlatan bir şeydi. Uzun bir süre, ayrışmış eğilimlerini, ayrışmalarının farkına varmadan takip ettiler. Yine de önündeki olasılık konusunda belirsiz bir şüphe ve memnuniyetsizlik
güvenini bulandırmak için
ortaya çıktı.

İlk başta kendi inancından çok az veya hiç şüphesi yoktu.
Hayatında Tanrı'yı ​​itiraf etmesi ve ilan etmesi gerektiğine
tamamen ikna olmuştu. Tanrı'nın insanlığın ve bir insanın hayatının gerekli kralı ve kurtarıcısı olduğundan, Binom Teoremi'nin doğruluğundan olduğu kadar emindi. Ancak ilk önce kaybolmaya başlayan şey, Gerçek Tanrı'yı ​​tüm dünyaya ilan etmek için
özel olarak çağrıldığı fikriydi.
Leydi Sunderbund ile
çok sevimli bir görüşme yapacaktı ve sonra Notting Hill'e geri yürürken aniden aklına bir meydan okuma gibi
takıldığını fark edecekti, Tanrı bilir nasıl: "Başka bir peygamber mi?" Bu misyon girişiminde
başarılı olsa bile, kendine şunu sorarken buldu: O sadece küçük bir Batı Yakası Muhammed'i miydi? Başka bir 
tarikat kurmuş olurdu ve biz tüm tarikatlara son vermeliyiz. Hala şapeller, zengin bir şekilde dekore edilmiş 
şapeller, cemaatler ve Tanrı konusunda maaşlı uzmanlar olacaksa, 
tarikatlara nasıl son verilebilir?

Bu çok rahatsız edici bir fikirdi. Özellikle geceleri aktifti.

Özel gelirinin yılda üç yüz poundun biraz altında olduğu ve kültürlü gazetecilikteki deneyimlerinin en çalışkan edebi eserin bu yetersiz miktarın iki katından fazlasını yapmasının son derece
olası olmadığı gerçeğine rağmen, bunu soğukkanlı bir şekilde düşünmek için elinden geleni yaptı. Yine de bu iğrenç, çirkin, bayağı gerçekler
tamamen göz ardı edilmesine rağmen, bir şekilde içeri girmeye ve 
zihninin karanlık bir köşesinde şekilsizce çömelmeye devam ettiler -buradan
gözleri parlıyordu--bir peygamber olarak
kurulup kurulmaması gerektiği konusunda şüphesi olduğunda.

(6)

Sonra bu Ekim öğleden sonra aniden durum bir
kriz noktasına gelmişti.

Dünyaya mesajını vereceği yeni kilisenin planlarını ve çizimlerini görmek için Leydi Sunderbund'un dairesine gitmişti. Bunlar ona Leydi Sunderbund'un
imkansızlığının tamamen farkına varmasını sağlamıştı. Anlık bir kararla, ne kadar farklı olduklarını açıklamaya çalışmış ve aşırı derecede kafa karıştırıcı duygular fırtınası başlatmıştı....

Planları ona getirmeden önce onu belki on dakika bekletmişti. Balkona açılan Wyndham Lewis
resminin olduğu küçük odada, canlı pembe karelerle boyanmış bir şekilde bekledi. Pencerenin yanındaki altın bir masanın üzerinde yeni satın alınmış birkaç kitap duruyordu ve gidip bunların üzerine dikildi ve onları tek tek aldı. İlki "The Countess of Huntingdon and Her Circle"dı,
hafif başpiskoposların sakallısı, Wesleyan papazlarının korkutucu sığınağı. Birkaç dakika boyunca, taçının üzerinde bir ayağı gösterişli bir şekilde duran bu ilham verici hanımın kasvetli portresini inceledi
ve sonra bir sonraki cilde geçti. Bu, İspanyol rahibe manastırlarının enerjik organizatörü olan Aziz Teresa'nın hayatıydı. Üçüncüsü, Madam Guyon'la ilgiliydi. Leydi Sunderbund'un bir bölüm okuduğunu hissetmemek zordu.

İçeri girdi.

Çok yüksek bir bele sahip, pullu beyaz, uzun ve sade bir elbise giymişti; yeşil yeşimden bir bileziği, yeşil ipekten bir kemeri vardı
ve saçları çok sert ve yeşil, yapay defne çelengiyle tutturulmuştu. Kolları büyük rulolar dolusu kartuş kağıdı ve kopya kağıdıyla doluydu. "Çok memnunum," dedi. "Sonunda hazır ve sana gösterebilirim."

Tüm kollarını siyah ve beyaz ahşaptan yapılmış canlı bir masaya
vurdu. Adam yerden bir veya iki rulo ve bir sayfa kopya kağıdı çıkardı.

"Bu Tapınak," diye fısıldadı anlamlı bir şekilde. "Bu Tek Gerçek Tanrı'nın Tapınağı!"

Kağıtların arasında gezindi ve garip bir kare binanın yükseltisini adamın şaşkın gözlerine doğru tuttu. "Bu mükemmel değil mi?" diye sordu.

Adam çizimi ondan aldı. Açıkça devasa bir binayı temsil ediyordu, büyük ölçüde iki büyük, derin yivli kuleden oluşuyordu, geniş bir kemerli geçidin yanında uzun bir merdivenle yaklaşılıyordu. Kulelerin arasında bir kubbe vardı. Sanki Ayasofya Camii, Wells Katedrali ile uyumsuz bir şekilde bu yavruyu üretmişti. Muazzamlığı, ön planda "yerleştikten" sonra uzaklaşan büyük otomobillerin dakikliğiyle ortaya çıkıyordu. "Plan şu," dedi, tasarımın kalitesini tam olarak kavrayabilmesinden önce ona bir çarşaf daha uzatarak. "Büyük Salon, mükemmel bir şekilde çevrelenecek, koridor yok, sunak yok ve safiha yapraklarıyla, 'Tanrı her yerde' yazılacak." 

Bir ciddiyet havasıyla ekledi, "Üç bin kişiyi oturtabilir." 

"Ama--!" dedi Scrope. 

"Bu bir tür g'andeur," dedi. "Genç Venable'ın eseri. Bu onun
ilk büyük fırsatı."

"Ama--bu Aldwych'teki o küçük siteye mi gidecek?"

"Onun 'oom the' olmadığını söylüyor!" diye açıkladı. "Bunu Golda's G'een'de yayınlamak istiyor."

"Ama--eğer önerdiğimiz bu küçük basit şapel olacaksa, o zaman
bizim fikrimiz merkezi olmak değil miydi?"

"Ama eğer 'oem' değilse!" dedi--kesin bir şekilde. "Ve bu--bu oldukça maliyetli bir girişim değil mi, daha da maliyetli--"

"Önemi yok. Yığınla para kazanıyorum.
Papalığımın yarısı nakliyede ve 'yemek'in çoğu da mühimmatta. Ben Eva'dan daha 'iyiyim. Bu bir tür g'andeur değil mi?" diye ısrar etti.

Yükseltiyi aşağı indirdi. Planı elinden aldı ve inceliyormuş gibi göründü. Ama aslında tüm duruma boş boş bakıyordu.

"Leydi Sunderbund," dedi sonunda, bir çabayla, "Korkarım ki tüm bunlar işe yaramayacak."

"Yaramaz!"

"Hayır. Niyetimin ruhuna uygun değil. Bu tür büyük bir binada--bu kadar süslü ve görkemli, Tanrı'nın Evrensel Krallığı'nın basit
müjdesi vaaz edilemez."

"Ama bir mesajın bir kürsüye sahip olması gerekmez miydi?"

Ve sonra sanki daha fazla reddetmeye devam etmeden önce onu yakalayacakmış gibi aceleyle tekrar çizimler arasında aradı.

"Ama bakın," dedi. "Her şey var! Sadece bir temyiz yeri değil; her şey için bir merkez."

Heyecanlı bir çocuğun hızlı hareketleriyle büyük projenin
dikkat çekici özelliklerini ve değerlerini ona dayatmaya başladı. Vaaz kubbesi sadece onun kalbiydi. Bir kütüphane,
"efekto'lar", danışma odaları, sınıflar, bir yayın bölümü,
büyük bir yeraltı basımevi olacaktı. "Günümüzde," dedi, "her hareketin bir anlamı olmalı." Müzik olacaktı, dedi, "bir kapı
görünmez o'gan", mimari detayların arasında saklı ve seslerini kubbeye
akıtıyordu ve sonra vaaz kubbesinin etrafındaki olası "p'ocession'lara" geçerken baktı. Bu vaaz kubbesi, ruhsal yankılanmalar için sadece kapalı bir davul değildi, etrafında büyük açık koridorlar uzanıyordu ve bu koridorlarda "şapeller" olacaktı.

"Ama ne için?" diye sordu, selin akışını durdurarak. "Şapellere ne gerek var? Sunak, ayin, ayin olmayacak mı?"

"Hayır," dedi, "ama özel ilgi alanları için şapeller olacaklar; bilim için bir şapel, şifa için bir şapel, hükümet için bir şapel. İnsanların oturup bu şeyler hakkında düşünmeleri için yerler - resimler ve sembollerle."

"Niyetini anlıyorum," diye itiraf etti. "Niyetini anlıyorum."

"Bu, sta'lar ve atomlar ve matta'nın gizemi için da'k mavisi bir şapel olacak." Sesi ciddileşti. "Hepsi sessiz, derin ve yüksek.
Da'k bir yerdeki bir k'ystal gibi. Oraya doğru merdivenlerden ineceksin.
Matematiksel semboller, teraziler ve bilimsel cihazlarla yapılmış
da'k yuvarlak bir şapel olmasına rağmen... Ve yanındaki dört, yanındaki dört, bi'dler ve flowalar için küçük bir yan şapel olacak!"

"Evet," dedi, "hepsi çok güzel ve etkileyici. Gördüğüm kadarıyla, sembolik bir bina, büyük bir sanatsal olasılık. Ama burası benim için uygun bir yer mi? Söylemem gereken çok basit bir şey var, Tanrı'nın
tüm dünyanın kralı, yarım penny gazetenin ve omnibusun ve günlük sıradan şeylerin kralı olduğu ve ona tapmaları ve hayatlarının her anında liderleri olarak ona hizmet etmeleri gerektiği. Bu
o değil. Bu eski dinlerin tekrarı. Bu Tanrı'yı ​​parçalamak.
Bu onu eskisi yerine yeni bir tabuta koymak. Ve...
Bundan hoşlanmıyorum."

"Bundan hoşlanmıyorum," diye bağırdı ve çenesi havada, uzun bir şaşkınlık ve dehşetle ondan ayrı durdu.

"Bununla yapmak istediğim işi yapamam."

"Ama--Bu senin fikrin değil mi?"

"Hayır. Bu benim fikrim değil. Tüm dünyaya, onu birleştirebilecek ve kurtarabilecek tek Tanrı'dan bahsetmek istiyorum ve sen bu
abartılı oyuncağı yapıyorsun."

Son kelimeyi söylediği anda sanki ona vurmuş gibi hissetti.

"Oyuncak!" diye yankıladı, içine çekerek, "Sen buna Oyuncak diyorsun!"

Sesindeki bir nota, bu olayda güçlü hisler besleyen iki kişi olduğunu hatırlattı.

"Sevgili Leydi Sunderbund," dedi aniden tavır değiştirerek, "Kendi zihnimin ışığını takip etmeliyim. Tanrı'nın bir vizyonunu gördüm,
Onu, insanların küçük hayatlarının üzerinde yükselen,
insanların küçük hayatlarını talep eden, onları almaya ve onları insanlığın kurtuluşuna ve acının ve ölümün fethine götürmeye hazır büyük bir lider olarak gördüm. Onu
insanlık meselelerinin Tanrısı, siyasetin Tanrısı,
bu savaş gibi çamurlu ve kanlı savaşların Tanrısı, ekonominin Tanrısı,
demir yolu kavşaklarının ve kliniklerin ve fabrikaların ve akşam okullarının Tanrısı,
aslında insanların Tanrısı olarak gördüm. Bu Tanrı--ibadet etmek istediğiniz bu Tanrı,
sanatçıların ve şairlerin--zarif şairlerin Tanrısı, bibloların Tanrısı,
seçkin göndermelerin Tanrısı. Ah, kendi ihtişamı var! Yaptığınız şeyin
tamamen iyi ve doğru olmayabileceğini düşünmenizi istemiyorum. Ama yapmam gereken bu değil... Bu projeye devam edemem, gerçekten de edemem, bu satırlar boyunca."

Durakladı, kızarmış ve nefes nefese kalmıştı. Leydi Sunderbund onu sonuna kadar dinlemişti. Parlak yüzü parlak bir şekilde kızarmıştı ve gözlerinde yaşlar vardı. En büyük, en pahalı türden, ilk sudan yaşlar gibi görünmeleri ona yakışıyordu.

"Ama," diye bağırdı ve kırmızı narin ağzı dehşet ve hayal kırıklığıyla çarpıklaştı ve ifadesi aniden ve acımasızca hayal kırıklığına uğramış bir çocuğun yarı inanmaz ifadesiydi: "Bütün bunlara devam etmeyecek misin?"

"Hayır," dedi. "Sevgili Leydi Sunderbund--"

"Ah! "Bana Lady Sunderbund yapma!" diye bağırdı yeni bir kabalıkla. "Senin için her şeyi
yaptığımı görmüyor musun?"

Gözlerini kırpıştırdı ve kaba hissetti. Lady Sunderbund'u o an olduğu kadar hiç sevmemiş ve onaylamamıştı. Ve ona
söyleyecek hiçbir sözü yoktu.

"Her şeyi böyle birdenbire nasıl durdurabilirim?"

Ve yine de bir cevabı yoktu.

Avantajını sürdürdü. "Ne yapacağım?" diye bağırdı.

Ona tutkuyla döndü. "Ne yaptığını gör!"
Parmağını kaldırarak noktalarını işaretledi ve öfkeli bir seyyar satıcının
yüzüne garip imalarda bulundu. "Eva, seninle tanıştığımdan beri, seni 'sevdim. Seni
herhangi bir yere takip etmeye' hazırdım -- her şeyi yapmaya. O kadar sakin ve onurlu oturduğun o geceden beri, seni yemledikleri ve seni istediklerinden beri. Onlar hepimiz kibirli ve bölünmüşken, ve sen--sen sadece Tanrı'yı ​​ve dini düşündün ve kendini umursamadın... O zamana kadar--ben yaşıyordum--ah! en boş hayat..."

Gözyaşları aktı. "Belki tekrar yaşarım..."
Üzerinde böcekler kadar büyük taşlarla
yüzülmüş bir eliyle kederini yok etti.

"Kendi kendime dedim ki, bu adam benim bilmediğim bir şey biliyor. Kesinlikle sonsuz yaşamın tohumlarına sahip. O zaman kararımı verdim ve seni takip edecek, seni destekleyecek ve senin için
elimden geleni yapacaktım. Senin için yaşadım. O zamandan beri. Senin için yaşadım. Ve şimdi tüm küçük planlarım 'ipe, sen--!
Oh!"

Pembe yumruklarını havaya kaldırarak tuhaf bir hareket yaptı ve sonra
elini kaldırarak dikildi, kakmalı masanın üzerine dağılmış planlara ve çizimlere baktı. "Planladım ve planladım. Dedim ki,
ona bir tapınak inşa edeceğim. Ben onun tapınağı se'vant olacağım... Sadece bir me'
se'vant..."

Devam edemedi.

"Ama insanlığı şaşırtan sadece bu tapınaklar," dedi.

"Benim tapınağım değil," dedi hemen, şimdi açıkça reddedilen neşeli
çizimler için ağlayarak. "Açıklayabilirdin...."

"Ah!" dedi huysuzca ve onları kendinden uzağa itti, böylece
birbiri ardına yere kaydılar. Uzun süren
anlarda odada tek bir ses yoktu, sadece bir kartuş kağıdının birbiri ardına yavaşça hızlanan kayması ve düşmesi.

"Çok mutlu olabilirdik," diye feryat etti, "Tanrı'mızı sevebilirdik."

Ve sonra bu rahatsız edici kadın daha da rahatsız edici bir şey yaptı.
Scrape'e doğru sendeleyerek bir adım attı, ceketinin yakalarını yakaladı,
başını omzuna eğdi, siyah saçlarını yanağına koydu,
ve hıçkırarak ağlamaya başladı ve ağlayarak.

"Sevgili hanımım!" diye bağırdı, onu güçsüzce serbest bırakmaya çalışarak.

"Bırak beni," diye ısrar etti, daha kararlı bir şekilde tutunarak ve onun
geri adımlarını takip ederek. "Bırak beni. Bırak beni."

Direnci sona erdi. Bir eli onu desteklerken, diğeri parlak
saçlarını okşuyordu. "Sevgili çocuğum!" dedi. "Sevgili çocuğum! Hiçbir fikrim yoktu. Bunu böyle kabul edeceksin..."

(7)

Bu, muazzam bir görüşmenin sadece başlangıcıydı. Şu anda, mutsuz hanımı bir kanepeye oturtmak için yardımsever ve sempatik bir şekilde bir yol bulmuştu ve sıkışık bir konuşmadan sonra, gözlerini ıslak bir dantel harikasıyla silerek, kendini daha iyi ifade etmek için önünde durduğunda, durumun taktiklerine dair yeni bir takdir
onu bir çizim almak gibi masanın diğer tarafına yürümeye zorladı.

Geriye dönüp baktığında, ileri geri giden ve kendiyle çelişen ve unutulmuş ve elden çıkarılmış gibi görünen şeylerin arasında yeniden başlayan bir tartışmanın ipliklerini çözmeye çalıştı. Leydi
Sunderbund'un zihni aşırı derecede eğitimsizdi, yabani bir zihinsel çalılıktı. Bazen onu kalpsiz bir Tanrıymış gibi suçluyordu; bazen de inatçı bir hizmetçiymiş gibi konuşuyordu. Mutlak bağlılık ve en eksiksiz Düşüncelerine ve isteklerine aldırmazlık
zihnini kamaştırdı ve üzdü. Yarım yıldır onun
net, cesur, saçma iradesinin ona tam olarak istediğini verme fikri üzerine kristalleştiği açıktı. Bu hırsların kristal küresi şimdi aralarında paramparça olmuştu.

Onu gözlerinin önünde yeniden inşa etmeye çalışıyordu.

Onun isteklerini karşılayacak şekilde planlarını değiştirmeye hazır olduğunu ilan etti. Anlamamıştı. "Eğer bir Oyuncaksa," diye haykırdı,
"bana onu Oyuncak olmaktan çıkarmanın yolunu göster! Gerçek yap!"

Bunu imkansız kılan şeyin bir tapınak fikri olduğunu söyledi. Ve
burada bir çizim vardı; ne anlama geliyordu? Ona uzattı.
Kendisine
acı verici derecede benzeyen, rahip cübbesi giymiş bir figürü temsil ediyordu.

Kötü niyetli çizimi ondan kaptı ve parçalara ayırdı.

"Bir Tapınak istemiyorsan, bir toplantı evi yap. Zaten bir
toplantı evi istiyordun."

"Herhangi bir eski toplantı evi," dedi. "O özel olanı değil.
Koroların ve din adamlarının olmadığı bir yer."

"Müzik istemiyorsan," diye cevapladı, "müzik isteme. Tanrı müzik istemiyorsa gidebilir. Tanrı'nın müzikten hoşlanmadığını düşünemiyorum ama--bu senin karar vermen gereken bir şey. Eğer var olan
adları beğenmiyorsan, her şeyi açıkça ortaya koyacağız. Bir g'ate g'ey Dome--hepsi g'ey ve
siyah. Güzel olmayacaksa, çirkin olabilir. Evet, çirkin. Şehir Tapınağı kadar çirkin olabilir"--hıçkırdı--"Başka bir mimar bulacağız--bir Şehir mimarı. Banch Banks veya
'yol istasyonları inşa eden bir adam. Tabii eğer Tanrı'yı ​​memnun edeceğini düşünüyorsan... Genç
Venable'ın
kalbi... Ama neden bana senin mesajın için bir yer açmama izin vermiyorsun? Neden ben olmayayım? Bir yerin olmalı. Bir yere 'zıplaman' gerek."

"Bir erkek olarak, bir rahip olarak değil."

"O zaman bir erkek olarak zıpla. Hala bir şeyler giymelisin."

"Sadece sıradan kıyafetler."

"O'dina'nın kıyafetleri modaya uygun kıyafetler," dedi. "Yeni bir zıplama ceketi için teyzene gitmen gerekecek, farklı şekilde giyilmiş veya üç yerine iki düğmeli..."

"Modaya uygun olmak zorunda değilsin."

"Herkes modaya uygun. Buna nasıl engel olabilirsin? Bazı insanlar eski moda giyer; hepsi bu... Bir cübbe eski modadır. Bir cübbe kadar belirgin hiçbir şey yoktur."

"Sadece din adamlarının modası olması dışında. Şu an olduğum gibi olmak istiyorum."

"Eğer öyle düşünüyorsan--o iğrenç takım elbise sıradan bir giysi!" dedi ve
ona baktı ve gerçek şefkat gözyaşlarına boğuldu.

"Bir cübbe," diye haykırdı tutkuyla. "Sadece mükemmel derecede sade bir cübbe. Nezaket için!... Ah, eğer yapmazsan--o bile değil!"

(8)

Dr. Brighton-Pomfrey'e yaptığı başarısız görevden sonra şimdi Serpentine'e doğru yürürken, Leydi Sunderbund ile o fırtınalı görüşmeyi tekrar tekrar yaptı. Sonunda, gerçekten de ayrılışının bir koşulu olarak, her şeyi açık bırakmıştı. Bazı vaatlere onay vermişti. Ona neye ihtiyacı olduğunu daha iyi anlamasını sağlayacaktı. Olan hiçbir şeyin o "manevi arkadaşlığı" etkilemesine izin vermeyecekti. Tüm planlarından vazgeçecekti, "en baştan" yeniden başlayacaktı. Ama biliyordu ki, onunla gerçekten de
başka bir başlangıç ​​olmayacaktı. Bu arınmış dinin örgütlenmesi sorularının çok ötesinde, ilişkilerinin
bitmesinin zamanı geldiğini biliyordu. Ona ağlamıştı; ayrılırken iki elini de
sımsıkı tutmuştu
ve affedilmek için dua etmişti. Onu çok daha yakına çekiyordu. anlaşmazlık. Ona pişmanlığın yumuşaklığını bulaştırmıştı;
parlak ve canlı bir insan olmaktan
sıcak ve dokunaklı bir insana dönüştürmüştü kendini. İnce, parlak siyah saçları yanağına değiyordu
ve elinin omzuna değmesi artık işin ayrılmaz bir parçasıydı. Durumundaki şaşırtıcı, şaşırtıcı şey
hala kesin bir ihlal yapma konusunda bir isteksizlik olmasıydı.

Bir ilişkinin nasıl ve ne zaman bir karmaşaya dönüştüğünü boşuna bulmaya çalışan ilk erkek değildi. Şimdi kopmalıydı ve
bilmece tam olarak neden şimdi kopmakta bu kadar pişmanlık duyması gerektiğiydi. Onu hayal kırıklığına uğratmıştı ve onu hayal kırıklığına uğratmamalıydı; bu temel duyguydu. Daha önce hiç farkına varmamıştı
şimdi kendi zihninin bu tuhaf niteliğini ve
onu sürüklediği uçurumu fark etti. Aydınlatıcı bir keşif olarak geldi.

O sosyal bir hayvandı. Çevresindeki insanların beklentilerine göre hareket etme konusunda içgüdüsel bir eğilimi vardı, ister makul veya uyumlu beklentiler olsun, ister olmasın. İlk kez bunun hayatının yönetici güdüsü olduğunu gördü; bu onun için bir ipucuydu. İnsan makul bir yaratık değildir; bu gerçeğe rağmen makul olmaya çalışan, sosyal olarak duyarlı bir yaratıktır. Scrope'un genel olarak iyi bir çocuk olmaya çalıştığı ve gülümsemeyi bırakana kadar bazen biraz yaramazlık yaptığı papaz kreşindeki günlerden, okul, üniversite, papazlık, papazlık ve piskoposluk hayatı boyunca bu ana kadar, gerçek ve bağımsız bir dürtüyle hareket etmediğini şimdi fark etti. Dürtüleri her zaman insanlarla kaynaşmak ve onları tatmin etmek olmuştu. Ve son birkaç yıldaki tüm acı dolu çatışmalar, kendisinden uyumsuz şeyler talep eden
çarpıcı eleştirilerin, düşmanca güçlerin giderek daha fazla farkına varmasından kaynaklanıyordu. Şimdi sığındığı -ya da en azından sığındığı- Tanrı'daydı. Paradoksaldı ama Tanrı'da açıkça bireyselliğini
sadece batırmadı, aynı zamanda keşfetti. Lady Sunderbund'un hislerini ve arzularını ne kadar çok düşünmüş ve hala düşünüyor olması ve Tanrı'yı ​​ne kadar az
düşünmüş olması harikaydı. Üç aydır onu titizlikle yatıştırıyor, yönetiyor, kabul ediyordu. Neden? Kısmen talep ettiği için ve talebindeki bir
nitelik, belki de oydu, içindeki gizli bir kibir kaynağına dokunmuştu ve ona karşılık verdi. Ama kısmen de Princhester'daki sarayın tahliyesinden sonra ailesinin dünyevi koşullarındaki felaket niteliğindeki
değişimi daha fazla hissetmesi, hissetmesine rağmen asla doğrudan yüzüne bakmaya cesaret edememesiydi. Sadece bu şapel macerası, o düşmüş ve perişan
talihlerini geri getirme olasılığı taşıyordu. Bu değişimin korkunç niteliğinin onda birini bile beklemiyordu. Notting Hill evinde sadece rahatsız değillerdi. Sefillerdi. Ona sitemle aciliyet arasında bir şeyle baktıklarını düşündü. Onları neden buraya getirmişti? Sonra ne yapmayı planlıyordu? Bazen sadece bakmak yerine bunu söylemelerini isterdi. Phoebe'nin azalan iştahı kalbini üşütüyordu. Ailesine duyduğu ilginin, Tanrı'ya gerçek hizmeti ne kadar az ileteceklerini fark ettikten çok sonra bile Lady Sunderbund'un projelerine tutunmasının başlıca nedeni olduğuna inanıyordu. Hiç şüphe yok ki, pohpohlama anları, bir şey, daha çok heyecanlı bir sevginin doğasında olan bir şey olmuştu; onda biraz muhteşemlik, biraz çocuksuluk vardı; her ikisi de hayal gücünü manyetik olarak cezbediyordu; ancak gerçek etkili sebep karısına ve çocuklarına olan alışılmış ilgisi ve bunun sonucunda maddi olarak refaha kavuşma arzusuydu. Muhammed ile
Dünyaya Tanrı'nın yeni bir duyurusunda
Münzevi Petrus arasında bir şey olma hayali zihninde renk ve canlılık kaybettikçe, maddi refah içinde ve aynı zamanda
Tanrı'ya aktif hizmet halinde yaşamanın bir yolu olmadığını giderek daha net bir şekilde fark etti. Tek Gerçek Tanrı Kilisesi (Leydi Sunderbund'un
lütfuyla) parlak renkli bir cazibeydi.

Ve yine de devam etmek istiyordu. Tüm hayal gücü ve zekası şimdi
Leydi Sunderbund'u bir şekilde boyunduruk altına alma, onu değiştirme ve katlanılabilir bir teklife
uygun hale getirme olasılığıyla meşguldü. Neden?

Neden?

Sadece bir cevap olabilirdi, diye düşündü. Eylem testine
getirildiğinde, Tanrı'ya gerçekten inanmıyordu! Tanrı'ya ailesine inandığı gibi inanmıyordu. Ne ilk ne de ikinci vizyonunun gerçekliğine inanmıyordu; bunlar rüyalardı, kendiliğinden gelen vahiylerdi, kendi hayal gücünün yüceltmeleriydi. Bu inançlar
farklı gerçeklik derecelerindeydi. Tanrı'ya olan inancı sınandığında
yetersiz kaldı; çelik bir gerçekliğe karşı alçıdan bir kılıç.

Ve yine de Tanrı'ya inanıyordu. Ay'ın başka bir tarafı olduğuna inandığı kadar bir Tanrı olduğuna da ikna olmuştu.
Entelektüel inancı tamdı. Sadece, Phoebe'nin yaşayan, nefes alan - ara sıra öksüren - gerçekliğinin yanında, Tanrı
Binom Teoremi kadar önemsiz bir şeydi....

Bu karşılaştırmayı düşününce Binom Teoremi'ne çok benziyordu.

Bu sırada Serpentine kıyılarına ulaşmıştı ve
Hyde Park'ın bittiği ve Kensington Bahçeleri'nin başladığı yerden geçen gri taş köprüye yaklaşıyordu. Dini inancına dair şüphelerinin ardından daha da sıra dışı bir soru gelmişti:
"Bir Tanrı olmasına rağmen, o gerçekten de sıradan hayatlarımızda aynı kanıtlanabilir Binom Teoremi'nden daha mı önemlidir? Phoebe'ye karşı olan görevimiz açık ve net değil midir?" Yaşlı Likeman'ın argümanı ona yeni ve güçlendirilmiş güçlerle geri döndü. Sonuçta o, etrafındakilere karşı olan açık görevinin önüne kendi kurtuluşunu bencilce koymuyor muydu? Yalan söylemesi, sahte bir inanç öğretmesi, yalan yere yemin etmesi ve kendini lanetlemesi ne fark ederdi ki, eğer tüm bu diğerleri böylece kurtulmuş ve teselli edilmişse?

"Ama bu, tüm bu zihin durumunun yanlış ve yanlış olduğu noktadır," dedi kendi kendine. "Tanrı, ukala bir bağlılıktan, entelektüel bir formülden daha fazlasıdır. Bir tutuşu ve bir iddiası vardır - bir tutuşu ve bir iddiası olmalıdır - Phoebe, Miriam, Daphne, Clementina'nın - hepsinin - tüm iddialarını aşan... Ama olmadı!..."

Lady Sunderbund'dan ayrıldıktan sonra sahip olduğu şey buydu ve şimdi ona geri döndü. Tanrı hakkındaki düşüncelerinin zayıflığı ve gerçek dışılığı onu aceleyle Brighton-Pomfrey'e, ruhuna inandıran o ilacı aramaya sürüklemişti.

Tanrı, ailesiyle karşılaştırıldığında o kadar önemsiz miydi ki, her Pazar Lady Sunderbund'un kilisesinde Lady Sunderbund'un giysilerini giyerek ona vaaz verebilirdi?

Önünde boş bir koltuk gördü. Soru o kadar büyük ve kesindi ki, hayatının geri kalanında Tanrı ile bu dünyanın değerli şeyleri arasında bir seçim yapması gerektiği o kadar açıktı ki, buna bacaklarıyla karar veremeyeceğini hissetti. Oturdu, bir kolunu koltuğun arkasına attı ve parmaklarıyla davul çaldı.

Eğer cevap "evet" ise, kilisede kalmamış olması kesinlikle üzücüydü. Katedraldeki sivrisineği süzmek ve sonra Lady Sunderbund'un dekoratif Pantechnicon'unu yutmak saçmaydı.

Scrope ilk kez kesinlikle dinden döndüğü için pişmanlık duydu.

Okuyucuya önemsiz görünse de, bu pişmanlığı daha da yoğunlaştırdı.
Üç hafta önce Howeaster piskoposu Borrowdale ölmüştü ve
Scrope, piskoposlar kurulunda onun yerini alacak olan kişi olacaktı. Lordlar Kamarası'nı her zaman dört gözle beklemişti,
daha yeni bir yol izlemeyi, daha fazla konuşmayı ve toplumsal sorunlar hakkında kardeşlerinin bugüne kadar yaptığından daha açık ve eksiksiz bir şekilde konuşmayı
amaçlamıştı. Eh, bu gitmişti...

(9)

Pişmanlıklar artık açıktı. Zihnindeki soru netleşiyordu;
kendisine ve ailesine karşı bu kendi kendine dayattığı şehitlikte ısrar mı edecekti yoksa vizyoner fanatizminin patlamasından sonra geri dönüp, Lady Sunderbund'un karısının ve kızlarının en azından rahatını ve toplumsal statüsünü kurtarmak için sunduğu bu son fırsatı mı değerlendirecekti. Bu durumda, Lady Sunderbund'un yönetiminde büyük çabalar sarf etmesi ve çok önemli bir incelik ve çekicilik kullanması gerektiği onun için açıktı....

Kendini ona tuhaf bir konuşma yazarken buldu, çok açık ve açıklayıcı ve onun düşüncelerine hakim olacağını hissettiği bir konuşma.... O, onu garip bir şekilde çekiyordu.... En azından bu öğleden sonra onu çekmişti....

Ve onu itiyordu....

Sağlıklı bir ahlaki sabırsızlık dalgası onu harekete geçirdi.

Sanki kendine vurmuş gibi, koltuğun
arkasına sertçe vurdu.

Hayır. Hoşuna gitmedi....

Mor ve kızılın parçalanmış bir gün batımı, Kensington Bahçeleri'nin yarı çıplak ağaçlarının üzerinden ve
yukarıdan düzensizce akıyordu ve kendini Cennet'in bize gökyüzünde ve dağlarda daha az yücelik, kalplerimizde ise daha fazla yücelik vermesini dilerken buldu. Karanlık ağaçların ve fırtınalı bir şekilde alev alev yanan gökyüzünün fonunda bir kız ona yaklaşıyordu. Onun hakkında
görünürde pek bir şey yoktu, sadece ana hatları. Hareketlerindeki bir şey
gözüne çarptı ve anılarını Hunstanton'daki bir gün batımına götürdü.
Sonra, yaklaştığında Eleanor olduğunu gördü.

Onu burada görmek garipti. Newnham'da olduğunu düşünmüştü.

Ama yine de onu görmek çok hoştu. Ve Eleanor'da onun ihtiyacına bir cevap vaat eden bir şey vardı. Kızın bir tür
içgüdüsel bilgeliği vardı. Durumunun niteliğini belki de herkesten daha iyi anlayacaktı. O, o durumun temellerini
olabildiğince eksiksiz ve açık bir şekilde ona anlatacaktı. Belki de o, o açık genç idealizmiyle, ona tam da ihtiyaç duyduğu yükselişi ve ışığı verirdi. Her iki tarafı da anlardı, Phoebe'yle ilgili noktaları ve Tanrı'yla ilgili noktaları.

Onu ilk gördüğünde acele ediyormuş gibi görünüyordu, ama şimdi yavaş bir tempoya düşmüştü. Bir iki kez arkasına ve sonra önüne baktı,
neredeyse birini bekliyormuş gibi ve bu kişinin doğudan mı yoksa batıdan mı yaklaşacağından emin değilmiş gibi. Babasını, ona yaklaşana kadar fark etmedi.

Sonra öyle şaşırdı ki bir an hareketsiz durdu,
ona baktı. Sanki yürümeye devam edecekmiş gibi garip bir hareket yaptı, başlangıcını kontrol etti. Sonra yanına geldi
ve önünde durdu. "Babam," dedi.

"Londra'da olduğunu bilmiyordum, Norah," diye başladı.

"Birdenbire geldim."

"Eve mi gittin?"

"Hayır. Eve gitmiyordum. En azından - daha sonra."

Sonra ondan uzağa, doğuya ve sonra batıya baktı ve sonra tekrar göz göze geldi.

"Oturmaz mısın, Norah?"

"Oturabilir miyim bilmiyorum."

Tekrar manzaraya baktı ve bir karara varmış gibi göründü. "En
azından, bir dakikalığına oturacağım."

Oturdu. Bir an ikisi de konuşmadı...

"Burada ne yapıyorsun, küçük Norah?"

Aklını başına topladı. Sonra oldukça geveze bir şekilde konuştu. "Kötü göründüğünü biliyorum, Baba. Yarın Fransa'ya gidecek olan tanıdığım bir çocukla buluşmak için geldim. Orada bahaneler uydurmak zorundaydım. Ne bahaneler uydurduğumu bile hatırlamıyorum."

"Tanıdığın bir çocuk mu?"

"Evet."

"Onu tanıyor muyuz?"

"Henüz değil."

Bir süre Scrope, Tek Gerçek Tanrı Kilisesi'ni tamamen unuttu. "Bu çocuk kim?" diye sordu.

Eleanor, fark edilir bir çabayla, sağduyulu, geleneksel bir ton takındı. "Geçen yıl paten yaparken tanıştığım bir çocuk.
Kız kardeşinin çalışma odası benimkinin yanında."

Baba kızına baktı ve kız göz göze geldi. "Eee?"

"Her şey çok hızlı oldu, Baba," dedi, "Eee?"de ima edilen her şeyi yanıtlayarak. Devam etti, "Eğer önemli görünseydi sana ondan bahsederdim.
Ama sadece bir arkadaşlıktı. Ciddi bir şekilde önemli görünmüyordu. Elbette iyi arkadaştık ve her türlü şey hakkında konuştuk. Ve sonra aniden,"--tonu
kayıtsız ve gerçekçiydi--"Fransa'ya gitmesi gerekiyor."

Babasına, hava durumundan bahseden bir ev sahibesinin ifadesiyle baktı.
Ve sonra gözyaşları birikti ve yanağından aşağı doğru aktı.

Yüzünü Yılan'a çevirdi ve yumruğunu sıktı.

Ama şimdi oldukça ağlıyordu. "Umursadığını bilmiyordum. Umursadığımı bilmiyordum."

Bir sonraki sorusu biraz zaman aldı.

"Ve bu aşk, küçük Norah?" diye sordu.

Artık rahatça ağlıyordu, savunma tamamen terk edilmişti.
"Aşk, Baba... Ah! Aşk!... Yarın gidiyor." Bir dakika kadar
ya da hiçbiri konuşmadı. Scrope bu konuda tamamen kararlıydı.
Kızını tamamen onayladı. Ama ebeveynlik gelenekleri,
kendini sınırlayan karar alışkanlığı, onu yargılayıcı bir rol üstlenmeye zorladı. "Sadece bu çocuğu görmek istiyorum," dedi ve ekledi: "Eğer biraz
müdahale etmiyorsa..."

"Sevgili Baba!" dedi. "Sevgili Baba!" ve eline dokundu. "Buraya gelecek..."

"Bana onun hakkında birkaç şey söyleyebilir misin," dedi Scrope. "Lisans öğrencisi mi?"

"Görüyorsun," diye başladı Eleanor ve gerçekleri toparlamak için durakladı. "Bu yıl mezun oldu. Sonra Cambridge'de eğitim gördü. Aslında bir bursu olurdu. Doğa Bilimleri gezisine katıldı, özellikle zooloji.
Felsefede iyi ama tabii ki Cambridge felsefemiz çok
aptalca --McTaggart baloncuk üflüyor... Babası bir doktor, Sir Hedley
Riverton."

Konuşurken gözleri patikada yukarı aşağı geziniyordu. "Geliyor," diye sözünü kesti. Tereddüt etti. "Önce gidip onunla konuşmama izin verir misin, Baba?"

"Elbette git. Git ve burada olduğumu söyle," dedi Scrope.

Eleanor ayağa kalktı ve hemen yaklaşan haki giysili bir figür tarafından neşeli hareketlerle karşılandı. İki genç birbirlerine yaklaştıkça adımlarını hızlandırdılar. Hızlı bir selamlaşma oldu;
birbirlerine yakın durdular ve hevesle konuştular. Scrope hareketlerinden
konuşmalarının konusunun kendisi olduğunu anlayabiliyordu. Genç adamın
başladığını ve Eleanor'un omzunun üzerinden baktığını gördü ve
genç adama profilini özgürce göstermek için
suya karşı felsefi bir tefekkür tavrı takındı.

Ona iyice yaklaşana kadar başını kaldırmadı ve baktığında
hoş, hafif çilli, biraz heyecanlı ve
çok dürüst mavi gözler gördü. "Umarım, efendim, Eleanor'dan gelip beni görmesini istememin kötü bir davranış olduğunu düşünmüyorsunuzdur.
Bir anlık dürtüyle ona telgraf çektim ve yanıma gelmesi çok nazik bir davranıştı."

"Oturun," dedi Scrope, "otur. Siz Bay Riverton musunuz?"

"Evet, efendim," dedi genç adam. Sık sık astsubayın "efendim"i olurdu. Scrope koltuğun ortasındaydı ve genç subay onun bir tarafına
oturdu, Eleanor ise babasının diğer tarafına
gözlem pozisyonu aldı. "Görüyorsunuz, efendim, birbirimizi neredeyse hiç tanımıyoruz--yani felsefi bir topluluk ve benzeri şeylerle ilişkimiz oldu, ama daha samimi bir şekilde, yani..."

Bir an asılı kaldı, sadece biraz nefessiz kaldı. Scrope başını ciddi ama sempatik bir şekilde hareket ettirerek ona yardım etti. "Açıklaması biraz
zor," diye özür diledi genç adam.

"Sanırım ikimiz de pek anlaşamamıştık. Sadece
arkadaştık ve birbirimizi seviyorduk. Ve bu, ben eğitimdeyken bile böyle devam etti. Ve sonra dışarı çıkmam gerektiğini öğrendiğimde -beklediğimden biraz daha erken çıkıyorum- aniden Cambridge'e bir daha asla gitmeyeceğimi düşündüm - ve mektuplarından birinde bir şey vardı... Bunu çok düşündüm, Efendim, her şeyi düşündüm ve
bu sabaha kadar
bir şey yapmamın doğru olmadığını düşündüm ve hiçbir şey yapmadım. Sonra bir şekilde telgraf çekmek zorunda kaldım.
Korkunç bir küstahlık ve kötü davranış ve tüm bunlar olduğunu biliyorum, Efendim. Öyle. Farklı olmasaydı daha kötü olurdu - yani, Efendim, sıradan bir kız olsaydı... Ama bir tür his vardı - sadece onu görmek istiyordum. Sanırım
siz hiç benim hissettiğim gibi bir şey hissetmediniz, Efendim Onu görmek istedim ve sadece benimle konuşmasını duymak istedim..."

Scrope'un üzerinden Eleanor'a baktı. Sanki ikisine de kendini haklı çıkarıyormuş gibiydi.

Scrope, sevgilisine şefkatle bakan kızına gizlice baktı ve yüreği ona acıdı. Ama tavrı
yargılı kalmaya devam etti.

"Bütün bunlar çok ani," dedi.

"Yoksa her şeyi duymuş olurdunuz, efendim," dedi genç Riverton.
"Sadece acelecilik yüzünden bu kadar gizli görünüyor. Aramızdaki tek şey, efendim, gönderdiğimiz iki telgraf, onun ve benim.
Umarım birlikte biraz vakit geçirmemize aldırmazsınız. Çok ciddi bir şey
yapmayacağız. Her şeyden çok arkadaşlık. Yarın akşam treniyle gideceğim."

"Mm," dedi Serope, gözü Eleanor'da.

"Bu belirsiz zamanlarda," diye başladı.

"Ben de neden risk almayayım ki, Baba?" dedi Eleanor sertçe.

"Bunun bir tarafı olduğunu biliyorum," dedi genç adam. "Telgraf
çekmemeliydim," dedi.

"Risk alamaz mıyım?" diye haykırdı Eleanor. "Ben bir bebek değilim. Tüm dünya benim için güvenli olana kadar
pamuk içinde yaşamak istemiyorum."

Scrope genç adamın parlayan yüzüne baktı.

"Bu ona bakmak mı?" diye sordu.

"Telgraf çekmeseydin--!" diye bağırdı sesinde bir tehdit vardı ve
konuyu öyle bıraktı.

"Belki de ona karşı--sanki benim kadar güçlüymüş gibi--hissediyorum. Belki de hissetmemeliyim. Kendime zor dayanabiliyordum, Efendim--ondan kopuk. Ve bir tür boşluk. Hiçbir şey söylenmedi."

"Kendi kurtuluşunu kendin sağlamak istiyorsun," dedi Scrope kızına.

"Başka kimse yapamaz," diye cevapladı. "Ben--ben büyüdüm."

"Acı verse bile mi?"

"Yaşamak bir şekilde incinmektir," dedi. "Bu--Bu--" Sevgisini
parlattı. Temiz bir bıçakla bıçaklanmanın boğulmaktan, zehirlenmekten veya çürümekten daha iyi olduğunu bir hareketle ima etti....

Scrope gözlerini tekrar genç adama çevirdi. Ondan hoşlanıyordu.
Ağzının ve çenesinin şeklini ve kaşlarının çizgisini seviyordu.
Onu tamamen seviyordu. Kararını yavaşça söyledi. "Sanırım, sonuçta," dedi, "bu, güvenli ve zengin bir orta yaşlı adamın şefkatli ilgisinden daha iyidir. Eleanor, canım, bugün düşünüyorum da,
çocukları ve zorluklar arasında duran bir baba,
yanlış yaparak, onlara gerçekten yanlış yapıyor olabilir. Sen benim için
çok değerli bir kızsın. İkinizin arasında durmayacağım. Kendi kurtuluşunu bul." Ayağa kalktı.
"Ben batıya gidiyorum," dedi, "şimdilik. Sen, sanırım, doğuya gidiyorsun."

"Size temin ederim, efendim," diye başladı genç adam.

Scrope elini uzattı. "Hayatını kendi yolunda yaşa," dedi.

Eleanor'a döndü. "İstediğin gibi konuş," dedi.

Duyguyla elini sıktı. Sonra selam veren bekleyen genç adama döndü.

"Akşam yemeğine geri dönecek misin?" dedi Scrope, bu davetin ima ettiği şeyleri düşünmeden.

O da umursamazca onayladı. Kendisi ve sevgilisinin yasallaştırılmış ve kutsanmış bir şekilde gidecek olması, diğer tüm düşünceleri dışlıyordu. İki genç birbirlerine döndü.

Scrope bir an kadar ayakta durdu ve sonra tekrar oturdu.

Bir süre sadece Eleanor'u düşünebildi... İki gencin doğuya doğru gidişini izledi. Yürürken omuzları ve dirsekleri dostça birbirine çarptı.

(10)

Şu anda düşüncelerinin kesintiye uğramış akışını sürdürmeye çalıştı. Eleanor ortaya çıktığında çok büyük ve acil bir sorunla uğraştığını biliyordu. Sonra Eleanor'un yaklaştığı
zamanda bir kesintiden ziyade bir çözüm gibi göründüğünü hatırladı. Eh, onun kendi hayatı vardı. Kendi hayatını kuruyordu. Onun sorunlarını çözmek yerine kendi sorunlarını çözüyordu. Tanrı o sevgili mezar çocuklarını korusun! Onlar ondan daha temel şeylere yakındı. Doğuya doğru giden o yol Victoria'ya ve oradan da çok muhtemel bir ölüme gidiyordu. Çocuk piyadedeydi ve doğruca siperlere gidiyordu.

Aşk, ölüm, Tanrı; bu savaş tüm dünyayı temel şeylere, kahramanca şeylere geri getiriyordu. Avrupa'da komedi ve rahatlık yılları sona ermişti; çelik ve yoksulluk çağı gelmişti. Ve o düşünüyordu--Ne düşünüyordu?

Düşündü ve şaşkınlıklarının şeması zihninde yeniden şekillendi. Ama o zamanlar, bu genç aşıkların ayrılıkla başlayan aşklarının trajik aydınlanmasıyla, şimdi üzerine güçlü yeni bir ışığın düştüğünü fark etmemişti. Gerçekliğin, o yoğun gerçeklik aracılığıyla her şeye nasıl geldiğini göremiyordu. Eleanor'u tanımadan önce, kendisine sorduğu soruya geri döndü. Tanrı'ya inanıyor muydu? Artık inanmadığı bu Sunderbund macerasına devam etmeli miydi? Tanrı'nın hoşgörüsüne güvenerek güvenlik ve rahatlık için mi oynamalıydı? Yoksa ailesinin yanına dönüp, feragatinin onlara verdiği mücadele ve yoksulluk yılları hakkında onları uyarmalı mıydı?

Bir şekilde Leydi Sunderbund'un şapeli şimdi çok uzak ve dayanıksızdı ve yoksulluğun zorlukları, genç bir ölümün zorluklarından daha az karanlık görünüyordu.

Tanrı'ya inanıyor muydu? Tekrar o temel soruyu kendine sordu.

Gün batımının huzurunda, gözleri suların çelik aynasında, çok hareketsiz oturuyordu. Soru tüm sahneyi dolduruyor gibiydi, beklemek, su, gökyüzü ve rüzgarsız ağaçlar beklerken bile...

Ve sonra Scrope'un zihninde, fark edilemeyecek derecelerde, yaşayan Tanrı'nın huzurunda olduğuna dair bir inanç
büyüdü. Bu sefer
meleklerin veya yıldızların vizyonu yoktu, yay kirişlerinin şaklaması, kalbin
atışı veya sahne değişimi, gizemlerden sihir ve melodramatik
perde çekilmesi yoktu; su ve
köprü, yırtık siyah ağaçlar ve siyah dalgaların bir okuyla gümüşsü dinginliği kıran uzak bir tekne, tüm bunlar hala önündeydi. Ama Tanrı da oradaydı. Tanrı her yerde etrafındaydı. Bu
inanç onun üzerinde ve etrafındaydı; bir koruma kubbesi, sinirlerinde bir güç, kalbinde bir huzur. Bu yüceltici bir güzellikti; bu mükemmelleşmiş bir
inançtı... Bu gerçekten de Tanrı'nın gelişiydi, Tanrı'nın gerçek gelişi. Scrope ilk kez hayatının geri kalanında Tanrı'ya sahip olacağından kesinlikle emindi. Onu bu kadar
şaşırtan her şey şimdi netleşmiş gibiydi ve dertleri, bu son tam farkındalığın dibinde, güneşli, karlı bir dağ sırasının
ön planında bir toz ve yaprak yığını gibi yatıyordu.

Şüphe duyması biraz inanılmazdı.

(11)

Bu, aşırı entelektüel basiret aşamasıydı.
Bu zamana kadar zihninde karmakarışık, çelişkili ve
uyumsuz olan bir sürü şey berrak, dingin, dolu ve emin hale geldi.
Her şeyi, bir yaz öğlesinin gölgelerinde,
mükemmel berraklıktaki durgun suda olduğu gibi açıkça görüyor gibiydi.
Tanrı hakkındaki şüpheleri, Tanrı'yı ​​tamamen unutup umursamadığı dönemler,
içgüdülerinin ve günlük yaşamının alışkanlıklarının ve sevgilerinin Tanrı'ya hizmet etmekle olan bu çatışması,
şaşırtıcı uyumsuzluklar olmaktan çıktı ve yaşam işinin
gerekli, anlaşılır yönleri olarak ortaya çıktı.

Artık küçük, acil şeylerin büyük ve nihai şeylerden daha önemli görünmesi bir bilmece değildi. Çünkü insan, canavardan ilahiliğe, bireyselliğin körlüğünden ortak bir sonun bilgisine doğru ilerleyen bir yaratıktır. Bireysel hayatlarımızın meşguliyetlerinde derin bir şekilde duruyoruz ve Tanrı'ya bakıyoruz ve ancak yücelme anlarımızda Tanrı aracılığıyla bireysel hayatların tüm dünya çapındaki düzeninden kaçabileceğimizi, onu yönetebileceğimizi ve değiştirebileceğimizi anlıyoruz. Yalnızca aydınlanma evrelerinde insanın elinde hazır bulunan yaratıcı güçleri fark ediyoruz. Kişisel sevgiler, acil yükümlülükler, hırslar, bencillik, bunlar bireysel hayatlarımızın doğal ve temel şeyleri arasındadır, neredeyse ilkel şehvetlerimiz ve ihtiyaçlarımız kadar samimidir; Tanrı, gerçek Tanrı, daha sonraki bir vahiydir, içimizdeki daha yeni, daha az doğal bir şeydir; hala uzak, belirsiz ve batıl inançla karışık bir bilgidir; henüz barbarca korku gelenekleriyle ve törensel ameliyatlarla, kanlı kurbanlarla ve
en çılgın düşünce barbarlıklarıyla iç içe geçmiş bir kavrayış. Tanrı'nın burada olduğunu ancak yeni yeni fark etmeye başlıyoruz; zihinlerimiz gittiği sürece o hala burada değil
sürekli olarak; onu algılıyoruz ve sonra yine ona kör oluyoruz. Tanrı
insan hayatının bütünlüğüne eklenen son şeydir. Çoğu kişi için O'nun varlığı hayatları boyunca algılanamaz; onlar O'nu, bir vahşinin güneşten sonsuza dek içimizden geçen elektrik dalgalarını bildiği kadar az bilirler. Tüm bunlar şimdi Scrope'a o kadar açık ve gerekli görünüyordu ki bu apaçık gerçeklerde çelişki niteliğini bulabildiğine şaşırdı.

Şimdi kendisine gelen bu eşi benzeri görülmemiş berraklıkta, Scrope hayatlarımızda Tanrı'nın sürekli yaşayan bir varlığı diye bir şeyin olamayacağını açık ve basit bir zorunluluk olarak gördü. Bu mantıksız bir
istektir. İnancın kalıcı bir yüceltilmesi yoktur. Bu, yaşamın doğasına aykırıdır. Kişi, gece ve gündüzün tüm döngüsü boyunca uyanık kalamayacağı gibi, yirmi dört saat boyunca Tanrı'ya aktif olarak inanmaya ve onu gerçekleştirmeye devam edemez. Tanrı'yı ​​kesintisiz bir şekilde kavramak mümkün olsaydı, yaşam dini bir coşku içinde çözülürdü. Fakat hiçbir insan, duyuların perdesini sürekli olarak bir kenara koyma ve Tanrı'nın ışığını her zaman koruma gücüne sahip olmamıştır. Güven anlarımızı hatırlayarak ilerlemeliyiz. Hatta Tanrı'nın krallığını selamlayanların lideri olan İsa bile, çarmıhta "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırmıştı. Yeryüzündeki yaşamın işi, yaşamın kendisi, sanki bu tür ani inançlardan perdelenmiş bir şeydir. Bu, yaşamın yapısında vardır. Şüphe duymadığımızda bile, sıradan inanç durumumuz, görme ve duymanın sezgisel kesinliğinden zorunlu olarak çok uzaktır. Bu bir iknadır, algıdan çok uzaktır....

"Doğrudan bilmiyoruz," dedi Scrope elini kontrol eden bir hareketle kendi kendine, "görmüyoruz. Göremeyiz. Hatırlanan
görüntüye tutunuyoruz, nedenlerimizi gözden geçiriyoruz."...

Ve aynı zamanda Tanrı'nın bir perdenin anlık olarak çekilmesi gibi, bazen bu adama bir süreliğine,
bazen şu adama, ama asla sürekli olarak hiç kimseye tezahür etmemesi ve onun algılanmasının algılayanın yeteneğine ve niteliğine bağlı olması,
zira entelektüel adam için Tanrı zorunlu olarak bir formül,
aktif adam için bir irade ve bir emir ve duygusal adam için sevgi olması nedeniyle,
tüm insanlar için onu tanımlayan bir inanç olamaz ve bir rahipliği haklı çıkaracak hiçbir ritüel ve özel hizmet biçimi olamaz. "Tanrı Tanrı'dır," diye fısıldadı kendi kendine ve bu cümle ona yeterli bir inancın keşfi gibi geldi. Tanrı kendi tanımıdır; Tanrı'nın başka bir tanımı yoktur. Scrope, Tanrı'nın bir kişi olup olmadığı, kişisel sorunlarla ilgilenip ilgilenmediği, sevip sevmediği, sonlu olup olmadığı gibi bitmek bilmeyen tartışmalarla uğraşmıştı. Tanrı'nın bir kurbağa, bir kaya veya bir ağaç olup olmadığını tartışmak da aynı derecede mantıklıydı. Tanrı'yı ​​gençlik ve cesaret figürü olarak hayal etmişti, onu liderliğin bir ışıltısı, güneş gibi bir kaptan olarak algılamıştı. Uyuşturucuyla canlanan zihninin vizyonu, aksi takdirde ifade edilemeyen bir şeyi sembolize etmişti. Artık bundan emindi. Görünmeyeni değil, sadece onun işaretini ve görünür benzerliğini görmüştü. Artık tüm bu sunumların doğru ve tüm bu sunumların yanlış olduğunu biliyordu. Tanrı da tıpkı o kadar ve o kadar azdı ki, uzaktaki teknenin pruvasının altındaki dalgalanmaların karanlığı ve parlaklığı, o ağaçların yapraklarının ve dallarının siyah güzelliği, şimdi kızarmış ve derinleşen gökyüzüne karşı asit kadar berraktı. Derinliklerin bu bilmeceleri, sıradan yaşamın kapsamının ötesindeydi. Onlar
ortak yaşamın ihtiyaçlarının ötesindeydi. O sadece küçük bir toprak parazitiydi,
karanlık günde boş boş oturuyor, küçük bir gezegendeki sonsuz derecede küçük işlevlerini anlamaya çalışıyordu. Dünyevi yaşamın sınırları içinde
Tanrı kendini kendi terimleriyle gösterdi. İnsanın yeryüzündeki yaşamı, ruh birliği ve kendi türüyle birlik için bir mücadeleydi ve Tanrı'nın insan için tek önemli yönü,
dışarıda ve içeride birleştirici bir krallıktı. İnsanlar insan olduğu sürece, Tanrı'yı ​​da göreceklerdi. Ancak
zirveye ulaştıklarında ötesine bakmaya başlayabilirlerdi. Böylece Tanrı'yı ​​biliyorduk, Tanrı da bizim için öyleydi; mücadele ettiğimizden beri mücadelemize önderlik etti, sonlu ve ölümlü olduğumuzdan beri bir amaç tanımladı, kişiliği kişiliğimize cevaptı; ancak Tanrı, bizim için olduğu kadarıyla hariç,
erişilemez, açıklanamaz, harikulade, güzellikle parlayan, araştırmanın ötesinde parlayan, zaman ve mekandan daha büyük, iyi ve kötünün,
acı ve hazzın üstünde kaldı.

(12)

Serope'nin zihni daha önce hiç olmadığı kadar Tanrı'nın
doluluğuyla doluydu. Bu farkındalığın içinde yüzüyordu. Şu anda
düşünmüyordu, daha çok her şeye nüfuz eden ve zihninin her girintisini
görerek aydınlatan ilahi muhatap ile sertçe konuşuyordu. Fikirlerini bu
varlığın testine tabi tutmak için yaydı; tehlikelerini ve yorumlarını ortaya çıkardı ki bu ışık onları yargılayabilsin. Aklına, önceki iki vizyonunun özü geldi;
şimdi karşılıklı bir nitelik kazanmışlardı, birbirlerini ve önündeki bilmeceyi açıklıyorlardı. Birincisi ona Tanrı'nın kişisel insani yönünü göstermişti, Tanrı'yı ​​kişisel hizmetini çağıran birleştirici kaptan olarak görmüştü, ikincisi insanlığın macerasının gösterisinde o hizmet için sahneyi hazırlamıştı. Ona, sayısız noktadan ilahi bir liderlik altında ırksal birliğin kavramına doğru yükselen çok sayıda insan ruhu gösterilmişti, insanlığın Tanrı'nın krallığına uyanmanın eşiğinde olduğunu görmüştü. "Bu hiçbir gizemi çözmez," diye fısıldadı, koltuğu kavrayarak ve suya kaşlarını çatarak; "Gizemler
gizem olarak kalır; ama dinin gerçeği budur. Ve şimdi, şimdi,
benim yerim neresi? Ne yapmam gerekiyor? Bu her zaman sorduğum sorudur; bu anın şimdi cevaplayacağı soru; ne yapmam gerekiyor?..."

Tanrı tüm insanlığın hayatına bir kaptan ve bir kralın benzerliğinde geliyordu; tüm insan hükümetleri, tüm insan birlikleri, borçları, talepleri ve mülkleri, kral Tanrı'nın altındaki dünya cumhuriyetine yol vermeliydi. Beş sıkıntılı yıl boyunca dinle yüz yüze gelmişti ve şimdi bunun şu anlama geldiğini gördü - ya da fetişizmden, Obi'den, Orfik gizemlerden veya Demeter'in törenlerinden, zihinsel kirliliğin bir mirasından, insan gelişiminin kurnaz, korku dolu, maymun-köpek evresinden kalan kendini sakatlama ve batıl inançlı fedakarlıklardan başka bir şey olmamalıydı. Ama bu anlama geliyordu. Ve bunu kavrayan herkes
bu kavrayışla Tanrı'nın krallığına hizmet etmeye çağrıldı.
Yeryüzündeki Tanrı'nın krallığına yaşamak ve hizmet etmek, onu gerçekleştirmeye yardımcı olmak,
bu fikri yaymak, bunun yöntemini kurmak,
birinin yaptığı ve yaptığı her şeyi büyüyen gerçekliğine dahil etmek, Tanrı bilindiğinde yaşanabilecek tek olası hayattı.

Dizlerini kavrayarak oturmuştu, sanki fikrine tutunuyormuş gibi. "Ve şimdi benim payıma," diye fısıldadı, kaşları çatılmış, "şimdi benim payıma."

Onay konuşmalarını yaptığından beri, görevinin veya en azından görevinin önemli bir kısmının,
Tanrı'ya olan bu inancı ve krallığına hizmet etme anlayışını insan yaşamının ve insan toplumunun biçimi ve kuralı olarak anlatmak olduğu açıktı. Fakat şimdiye kadar
anlatmanın bir yöntemi ve aracı arayışında umutsuzca çırpınıyordu. Bunun, gördü ki, hala düşünülmesi gerekiyordu. Örneğin, dünyada "Tanrı'nın Krallığı
yakında" diye bağırarak koşamaz insan. İnsanların zihinleri hala o kadar eski teolojik fikirlerle doluydu ki, çoğu zaman bundan sadece meleklerin ve ateşli arabaların ve yargıların büyük bir
gelişinin fantezisini anlarlardı ve neredeyse
akıl sağlığından şüphe edip alaycı bir şekilde yüz çevirecek tek bir ruh bile olmazdı. Fakat insan
Tanrı'yı ​​insanların zihinlerini karıştırmak için değil, ikna etmek için ilan etmeliydi. Onu bir kürsüye yönelten şey
bu ve rahiplik mesleğinin alışkanlığıydı. Orada akıl yürütebilir ve açıklama yapabilirdi. Leydi Sunderbund'un dekoratif dehası, bu niyeti muazzam bir
saçmalığa
dönüştürmüştü.

Tanrı'nın huzurunda açıkça düşünme duygusu, Leydi Sunderbund'un macerasını yanılsama ve utanç duymadan görmesini sağladı.
Kendini aynı anda hem dürüst hem de ikiyüzlü, iki amaç arasında bölünmüş olarak gördü. Artık izlemesi gereken yol konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Kalıcı olarak net hedefleri olan daha güçlü bir adam, Lady Sunderbund'u yararlı bir fırsata dönüştürebilir, ona ihtiyaç duyduğu kürsüyü sağlamaya zorlayabilirdi; ancak kendisi için, ne gereken güce ne de netliğe sahip olduğunu biliyordu; onu süslemelerle boğacak, pitoresk ısrarıyla onu alt edecekti. Ondan kaçmak saçma olabilirdi, ancak gerekliydi. Ve şimdi kendisi için herhangi bir kürsü, herhangi bir sürekli görev fikri olmaması gerektiği konusunda da aynı derecede netti. O, entelektüel ruh hallerine sahip bir adamdı; yalnızca zaman zaman, farkına vardı ki, hakikatin ilhamına
sahipti; böyle belirsiz kesitler ve bakışlarla yaşamalıydı; hayatını bir hizmete dönüştürmek, zihni boş ve inancı uykuda
olarak sadece "devam edeceği" aşamalarla yüzleşmek olacaktı.

Düşünceleri bu sürekli karardan daha genel şeylere doğru yayıldı. Tanrı'nın örgütlü rahiplere ihtiyacı var mıydı? Son üç bin yıldır dinin sorunu tam da bu değil miydi?

Vizyonu ve Tanrı'ya erişim duygusu zihnine yeni bir cesaret vermişti; bu aydınlanma ruh hallerinde dünyayı anlaşılır bir
top olarak görebiliyordu, tarihi anlaşılır bir
dram olarak görebiliyordu. Daha önce her zaman farkına varmanın eşiğindeydi, şimdi farkına vardı, çağdaş dinin bükülmüş ipinde birbirine
dolanan iki tamamen farklı ve karşıt iplik; rahiplerin eski kolu,
kanlı kurban ve müstehcen ayin fetişist öğesi,
ritüel ve gelenek, kült, kast, kutsanmış
kabile öğesi; ve bunlarla o kadar yakından iç içe geçmişti ki, mevcut herhangi bir dinde neredeyse ayrılması
zdı, yeni kol, peygamberlerin dini, tek gerçek Tanrı'ya tapınma. Rahip
dini, peygamber dininin antitezidir. Dünyanın mevcut tüm büyük dinlerinin kurucularının kendisi gibi olduğunu gördü - sadece kendisi zayıf ve sıradan bir adamdı, yaratıcı bir gücü yoktu ve onlar muazzam inisiyatif sahibi büyük adamlardı - eski tür dinden yenisine ulaşan ve asla tam bir tanımla olmayan insanlardı. İbrani peygamberler, rahiplerin Pilatus'un onu bağışlayacağı İsa, Muhammed, Buda, şu kadar ortak noktaya sahiptiler: İnsanları tapınak ibadetinden, putperestlikten, ayinlerden ve törenlerden ve rahiplerin yönetiminden, yıl dönümlerinden ve kutsallıktan, Tanrı'nın sadeliğiyle doğrudan ve basit bir ilişkiye yönlendirmeye çalışmışlardı. Dini ilerleme her zaman kurtuluş ve basitleştirme olmuştu. Ancak bu çabaların hiçbiri tamamen netleşmemişti. İnsanlardaki örgütlenme, dogmatik teorileştirme eğilimi, yaşlılığın bilgeliğiyle gençlerin takdirine olan güvensizlik, savaşta çok adil ve eğitimde çok aptalca olan disiplinsizlik korkusu, kefaret geleneğinin muazzam gücü, her yeni müjdeyi yirmi yıl geçmeden önce yakalayıp sakatlamıştı. Örneğin İsa, insana ne bir teoloji ne de bir kilise örgütü vermişti; Onun kutsallığı masum bir anma şöleniydi; Ancak işini sürdürmesi için bıraktığı korkak, sınırlı, taklitçi adamlar, eski dinin, teolojinin, rahibin ve kurbanın tüm bu üç iğrençliğini hızla geri getirdiler. İsa, hasat kurbanının eski kurbanıyla özdeşleşerek sıradan bir öğretmenden korkunç bir kan banyosuna ve sahte bir yamyam yemeğine dönüştüğünde, kesinlikle şansın ironilerinin en büyük başarısıydı....

"İsa'ya nasıl geri döndüğüm ilginç," dedi Scrope. "Hristiyanlıktan kopup onu açıkça görmeye başlayana kadar öğretisinde ne kadar gerçek ve iyi şey olduğunu hiç görmemiştim. Eğer böyle devam edersem, bir Nasıralı olarak son bulacağım..."

Düşünmeye devam etti. Bir cüret duygusu hissetti, ancak sonra sanki içindeki Tanrı ona iyi bir cesaret
vermesini söyledi.

Zaten bir ilham parıltısı içinde, onay konuşmasında
şu anda düşündüğü kadarını söylemişti, ama şimdi
o zaman söylediği şeyin tamamen farkına vardı. Rahipler,
tek gerçek Tanrı'nın uzmanlaşmış rahipleri olamazdı, çünkü her adam
kapasitesinin en üst ölçüsünde Tanrı'nın rahibi ve rahibi olmak zorundaydı. Birçok şey uzmanlara bırakılabilir: cerrahi, detaylı yönetim, kimya, örneğin; ama her adam kendi felsefesini
düşünmeli ve kendi dinini
düşünmelidir. Bir adam bir başkasına söyleyebilir, ama hiç kimse bir başkasının sorumluluğunu üstlenemez. Bir adam elektrikçi veya bahçıvan veya benzeri birinden faydalanabilir, ancak doğrudan Tanrı'nın önünde durmalıdır; ne rahip ne de kral olabilir. Diğer şeyler
tesadüfidir, ancak Tanrı, Tanrı'nın krallığı onun için vardır.

"İyi," dedi, mantığını kontrol ederek. "Bu yüzden Tanrı'ya tanıklık etmeliyim - ancak ne rahip ne de papaz olarak. Onun hakkında
yazmalı ve konuşmalıyım. Mesajımı engellemediği sürece
böyle yazıp konuşarak yaşamamam için hiçbir sebep yok. Ancak yüksek bir yer,
düzenli bir cemaat olmamalı. Yolumu görmeye başlıyorum..."

Akşam artık etrafında kararıyor ve üşüyordu, gökyüzü
güneşi çoktan unutmuş soğuk bir parlaklığın üzerinden geçen koyu mavimsi mor bantlarla
kapanmıştı, ağaçlar siyah ve loştu, ancak
yerini ve görevini
anlayışı çok belirginleşiyordu.

"Ve Tanrı'nın krallığına tanıklık etme ve ona hizmet etme görevi o kadar açıktır ki
tanıklığımı biraz olsun saptırmamalıyım, bunu yapmak
karım ve çocuklarım için rahatlık ve güvenlik anlamına gelse de. Tanrı
önce gelir..."

"Tanrı ile benim aramıza girmemeliler..."

"Ama bundan daha fazlası var."

Zihninin uzun süren arınmasıyla sonunda temel sorununa
tekrar gelmişti. Karanlık bir şekilde isteksizce oturuyordu.

"Onlara rahip veya ilahi takdir rolü oynamamalıyım," diye itiraf etti sonunda. "Tanrı ile onlar arasında bile durmamalıyım."

Şimdi ne yaptığını görüyordu; inancındaki kusur, ailesini Tanrı'ya emanet etmemesiydi. Ve ayrıca bu
güvensizliğin şimdiye kadarki tüm din sistemlerinin inancındaki kusur olduğunu gördü....

(13)

Artık sona ermekte olan bu garip ruh yolculuğunda,
Scrope'un papazlık dönemindeki karışık, analiz edilmemiş formüllerden, varsayımlardan ve ima edilenlerden Tanrı'nın şimdiki yalın ve basit farkındalığına doğru yolculuk ettiği bu yolculukta, zaman zaman bazı dikkat çekici öz-tanımlamalar yapmıştı. Doğal olarak benzetmeye çok düşkündü;
zihnindeki her düşünce dizisi paralel akımlar oluşturuyordu.
Kendini Anglikan kilisesine, tüm Hristiyan topluluğuna benzetmişti,
örneğin, Tanrı'nın meleğiyle hayal ettiği ikinci konuşmada olduğu gibi.
Ama şimdi kendini insanlığın daha da
uzak bir kesimiyle ilişkilendirirken buldu. Bu aşırı ilgi, belki de insanlığın geçmişinde Tanrı vizyonuna sahip olan hemen hemen her kişide
izlenebilirdi. Örneğin, başkalarını kendi denemelerinden ve zorluklarından korumak, vahyin tam niteliğini korumak için aşırı bir özen, sakatlayıcı hataların, ruhsal tiranlıkların, dogmatizmlerin, anlaşmazlıkların ve boşuna çabaların verimli nedeni olmuştur. "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin"; metin, bir katkı etkisiyle aklına geldi. Hepimizin içindeki ebeveyn, daha genç ve daha zayıf zihinlerin düşüncesiyle alevlenir; zorlukları saklarız, onları ruhu yumuşatan
ateşlerden, ruhu şekillendiren gerçeğin keskin kenarından korumaya çalışırız. Christian, ailesi için her zaman Göksel Şehir'den geri gönderilen bir arabaya sahip olmaya çalışır. Neden, diye sorarız,
kaçtığımız bataklıklarda tehlikeli bir şekilde çırpınsınlar ya da
kendimizi kaybettiğimiz ormanda dolaşsınlar? Bu ruhları genç yakalayın, bu nedenle, var olduklarını bilmeden önce onları kurtarın, onları cennete kaçırın; onları asla anlayamayacakları bir din dersiyle aşılayın, onları rahatlığa ve rutine alıştırın. İçgüdü burada bize, ateşli çocuğunu doktorun elinden
kaptığında vahşi anneye yaptığı gibi
yanlış oynuyor. İmanın son eylemi, sevdiklerimizi Tanrı'ya emanet etmektir....

Şimdiye kadar, insanlığı Tanrı'dan uzak tutan teolojik abartı ve dogmanın büyük ağlarını görmüştü, sanki bunlar insandaki tamamen kötü şeylerin, gururun, kendini iddia etmenin, başkalarının zihinlerine ve ruhlarına sahip olma ve onları
yönetme arzusunun eseriymiş gibi. Ancak şimdi, Tanrı'nın Krallığı'nın engellenmesinde yaşlıların ve ebeveynlerin sevgisinin, iyi erkeklerin ve kadınların titizliğinin, titizliğinin ne kadar büyük bir pay oynadığını gördü. İnançsızlığın vahşi doğasında, şüphe ve sorgulamanın tehlikeli yerlerinde dolaşmıştı, ancak karısını ve çocuklarını ortodoksluğun kendini tatmininde güvende ve emniyette bırakmıştı. Eleanor dışında hiçbirine, dini gerçekliğe dair yeni algılarından özgürce bahsetmemişti. Ve bu Eleanor'un inisiyatifiyle olmuştu. Şimdi, bu gizlilikte biraz küstahlık ve biraz ihanet olduğunu görüyordu. Kriz boyunca egemen tavrı, kendi ruhsal bütünlüğü pahasına bile olsa, tüm bu bağımlılara rahatlık ve dünyevi refahı zorla kabul ettirmek olmuştu. Hiçbir şekilde
onlara pazarlık konusunda danışmamıştı.... Her birimiz kendi ailesinin küçük iyiliği için, her birimiz kendi çocuklarının dersleri, kıyafetleri ve eğlencesi için uğraşırken, bu adaletsizliğe onay verirken, o sahtekâr geleneğe uyarken, miyopça iyiliksever ve temelde hainken, birikmiş çılgınlığımız bu felakete yol açtı.
Dünyanın gençliğinin bu kan, çamur ve ateş cehenneminden geçmesine izin veren şey insan kötülüğü değil, insan zayıflığıdır.
Tanrı'nın krallığına giden yol, insan çocuklarının gerçek güvenliğine, gerçek refahına giden tek yoldur....

Onlara karşı adil değildi. Ama şimdi, silahlı barışın büyük
ara dönemi Ağustos 1914'te sona erdiğinden beri Avrupa yaşamına ancak açıkça parlayan bir ışıkta, bunun onlar için ne kadar haksız olduğunu gördü. O zamana kadar gençler için ölümü görmezden gelmek ve yoksulluktan ve zorunluluktan kaçınmak moda olmuştu. Gençlerimizi artık koruyamayız, ölüm
önlemlerimizi ve şefkatli kaçamaklarımızı deldi--ve gözleri
doğuya, kızını ve sevgilisini
yutan alacakaranlığa doğru kaydı.

Çökmüş karanlık gökyüzü, çatık kaşlı mavinin devasa kütleleri, soğuk ışığın buzlu
aralıkları, savaşın büyük karmaşaları gibiydi.
Tüm gençliğimiz
o korkunç ve yıkıcı kaosa girmek zorunda kaldı--çünkü
daha güçlü ruhlu adamların
bir kenara
bırakacağı
krallar, kiliseler ve milletler yüzünden.

Artık zihninde her şey keskin ve netti. Eleanor sonuçta ona çözümünü getirmişti.

Bir süre kıpırdamadan oturdu, sonra ayağa kalktı ve kuzeye, Notting Hill'e doğru döndü.

Bekçiler Kensington Bahçeleri'ni kapatıyordu ve o da Park'ı dolaşıp Victoria Kapısı'na gidip Bayswater Yolu'ndan eve gitmek zorundaydı....

(14)

Yürürken, ailesine yapacağı inancı için uzun zamandır gecikmiş olan bu özrü zihninde yeniden düzenledi. Onu rahatsız edecek kimse yoktu ve onu utandıracak hiçbir şey yoktu, bu yüzden her şeyi çok açık ve ikna edici bir şekilde ortaya koyabildi. Belki de, örneğin, sakramentalizm gibi temalar hakkında, kendisini ilk olarak Chaster'ların tartışmasının okumaya zorladığı Frazer'ın Altın Dal'ını özetlerken bulduğu ve kurtuluş süreciyle ölümsüzlük sorununun alakasızlığı hakkında oldukça hacimli ikincil açıklamalara sapma eğilimi vardı. Ancak, onun eclaircissement'ının gerçekliği, bu öngörülerde
hazırladığı her şeyden çok farklıydı.

Çay bitmiş ve kaldırılmıştı ve aile
yemek odasında çeşitli akşam işleriyle meşguldü; Phoebe
masada oturmuş bir matematik problemi üzerinde çalışıyordu, Clementina
çenesini yumruğuna dayamış ve kaşlarını çatmış bir şekilde okuyordu; Leydi Ella, Miriam ve
Daphne yaralılar için yumuşak yıkama bezleri yapmakla meşguldü; Leydi
Ella, Burlington House'daki Kızılhaç merkezinden
onlar için olan talebi eve getirmişti. Ailenin hepsi aşağıda yemek odasındaydı
çünkü akşam hava soğuktu ve henüz yukarıdaki oturma odasında
ateş yoktu. Odaya girdi ve Leydi Ella ile selamlaştı. Sonra bir süre durup çocuklarını inceledi. Phoebe'nin biraz kızarmış olduğunu fark etti; işine tutku katıyordu; genel olarak
diğerlerinden daha çok Eleanor'a benziyordu. Miriam istikrarlı bir
beceriyle örgü örüyordu. Clementina'nın yüzü de bir mücadele ifade ediyordu. Sehpanın üzerindeki kaba örülmüş
yıkama bezlerinden birini aldı ve bir saat içinde kaç tane
yapılabileceğini sordu. Sonra yukarıdaki ateşle ilgili boş, bariz bir soru sordu. Clementina istemsiz bir hareket yaptı; onu
rahatsız ediyordu. Bir an daha havada asılı kaldı. Karısının
gözünü yakalamak ve önce onunla konuşmak istiyordu. Karısı başını kaldırdı, ancak onunla özel bir görüşme
isteğini iletebilmesinden önce ona gülümsedi ve
sonra tekrar işinin üzerine eğildi.

Arka çalışma odasına gitti ve gazlı şöminesini yaktı. Şimdiye kadar bunu yaptığında her zaman hatırı sayılır bir
patlama yapmıştı, ama bu sefer gazı
açmadan önce düşünerek ve kibritini
çakarak bunu sadece hafif bir
gürültüsüyle yaptı. Sonra okuma lambasını yaktı ve
perdeyi indirdi - yanan terzinin karşısına bakmak için bir süre durdu.
Sonra düşünceli bir şekilde ateşin önüne oturdu. Az sonra Ella içeri girecekti ve onunla konuşacaktı. Uzun bir süre bekledi, sadece zayıfça ve tutarsızca düşündü ve sonra huzursuzlandı. Onu aramalı mıydı?

Ama konuşmalarının doğal görünen bir şekilde başlamasını istiyordu. Onunla "konuşmak istemenin" ve onu kendisine çağırmanın o uğursuzluğunu istemiyordu. Sonunda ayağa kalktı ve diğer odaya geri döndü. Clementina
yukarı çıkmıştı ve okuduğu kitap büfenin üzerinde kapalı duruyordu. Chasters'ın kitaplarından biri olduğunu gördü, eline aldı, "Hristiyanlıktaki Gerçeğin Özü" idi ve Clementina'nın bunu okuması fikrine mantıksız bir
şok
du . Kendi
görüşlerindeki büyük değişikliklere rağmen, Chasters'ın dinde kötü bir etki olduğu şeklindeki
anlayışını gözden geçirmesi gerekiyordu. Hayali bir
kayıp kalemin peşinde karısının yanından şöminenin yanına doğru kıpırdandı. Clementina kestiği bir bandaj beziyle aşağı indi. Karısının üzerine, bir sohbet arzusunu iletmesi gerektiğini hissettiği bir şekilde astı. Sonra Chasters'ın kitabını tekrar aldı. "Bunu isteyen var mı?" diye sordu.

"Tekrar alabilirsem hayır," diye kabul etti Clementina.

Kitabı yanına aldı ve o bilindik
tartışmalı sayfaları tekrar okumaya başladı. Dizleri gazdan duman çıkana kadar kuruyana kadar yaklaşık bir saat boyunca okudu. Ne kadar ilginç bir şeydi! Nasıl da
kavga ediyordu! Chasters dindar bir adam mıydı? Bu kitapları neden
yazdı? Gerçekten gerçeğe karşı bir tutkusu mu vardı yoksa sadece Swift gibi zayıf düşünen insanlara karşı bir nefreti mi vardı? Kitaplarındaki bu şeylerin hiçbiri, dinsel ruhlu olduğu sürece, gerçekten
yanlış değildi. Çoğu, okuyucusu için
yıkıcı bir şekilde aydınlatıcı olmuştu. Gün ışığının her
türlü duvardan içeri girmesine izin veriyordu. Gerçekten de, ne kadar çok okursanız, asitli dizeleri o kadar canlı bir şekilde gerçek oluyordu... Ve yine de, yine de, adamın
tonunda nefret dolu bir şeyler vardı. Scrope kitabı tuttu ve düşündü. Chasters'ı bir veya iki kez görmüştü. Chasters'ın yüzü, sesi, duruşu, bazen kaba ve neşeli bir şekilde, "Daha fazla aptallık et!" dediğini düşündürecek türdendi. Bununla birlikte
Scrope şimdi keşif çabasıyla, içindeki yeni inancın tüm öncü fikirlerini Chasters'tan aldığını fark etti. İşte özü. Ne kadarının burada olduğunu unutmuştu. Chasters'ın kovuşturulması tehdidinin üzerinde asılı kaldığı o endişeli çalışma ayları boyunca, zihni Chasters doktrininin özümsenebilir tüm unsurlarını neredeyse bilmeden özümsemişti; ya kendi mizacının simyasıyla özümsemiş ve dönüştürmüştü ya da açıkça tepki verip Chasters'ın boşluklarını ve duraklamalarını doldurmuştu. Chasters, Kutsalların Kutsalı'na giden bir yol bulabilir ve oraya girmekten çekinebilirdi. Ama adamın tüm kabalığına, etrafındaki tuhaf bir bayağılık ve kötülük kokusuna rağmen, hakikat ruhu onun aracılığıyla konuşmuştu. Tanrı sert bakanlara ihtiyaç duyar. Bir adamda Tanrı kalbi aydınlatır, bir diğerinde sebep yakıcı bir ateşe dönüşür. Tanrı kendi aklını bulduğu yerde alır. Kendini iyi insanlarla sınırlamaz. Bu kanıt ve tartışma konularında, sevimli, moral bozucu uzlaşmaya duyduğu küçümsemeyle, Chasters Tanrı'ya Scrope'un asla hizmet edemeyeceği şekilde hizmet etti. Scrope'un yeni inancı, Chasters tartışması zihnini
işlemeseydi belki de tamamen imkansızdı.

Scrope bir süre bu olağanüstü farkındalığın üzerinde durdu. Sonra
sayfaları çevirirken gözleri kaba ve
cimri bir alaycılık pasajına takıldı. Herkesten çok yaşlı Likeman'a karşı!...

Clementina gibi bir kız bütün bunlardan ne çıkardı? Kitabı nasıl
almıştı? Eleanor'dan mı? Bu şeyler Eleanor'a zarar vermemişti. Eleanor, Chasters'ın öğrettiği iyiliği alıp, ruhunun kötülüğünü reddedebilmişti....

Eleanor'u düşündü, kendi kurtuluşunu cesurca gerçekleştiriyordu.
Dünya, gençler ve cesurlar için büyük bir özgürlük aşamasına doğru hızla ilerliyordu.... O çocuğu seviyordu....

Düşünceleri karısına bir irkilmeyle geri döndü. Akşam
geçiyordu ve ona söyleyecek önemli şeyleri vardı. Gidip kapıyı
açtı.

"Ella!" dedi.

"Beni mi istiyordun?"

"Hemen."

"Hemen" ifadesini liberal bir şekilde yorumladı, böylece ona uzun bir
aradan sonra tekrar "Ella!" diye seslenmek zorunda kaldı.

"Bir dakika," diye cevapladı.

(15)

Leydi Ella, tabiri caizse, diğer odada biraz hareketsizdi, ona
geldiğinde.

"Lütfen şu kapıyı kapat," dedi ve bu isteğin tam da kaçınmak istediği o uğursuz havayı taşıdığını hissetti.

"Nedir?" diye sordu.

"Seninle konuşmak istiyordum - bazı şeyler hakkında. Bugün oldukça ciddi bir şey yaptım. Önemli bir karar aldım."

Yüzü endişeli bir hal aldı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bak," dedi şömine rafına yaslanıp gaz alevlerine bakarak, "Hepimizin bu kalabalık evde uzun süre yaşamak zorunda kalacağını hiç düşünmemiştim."

"Hepimiz!" diye sözünü kesti, bu da onun sertçe yukarı bakmasına neden oldu. "Gitmeyeceksin, Ted?"

"Ah, hayır. Ama hepimizin kısa bir süre içinde gitmesini umuyordum. Öyle değil."

"Neden böyle umduğunu hiç anlamadım."

"Yeterince açıktı."

"Nasıl?"

"Daha iyi bir tarzda yaşamamızı sağlayacak bir şey bulmam gerektiğini düşündüm. Bir planım vardı."

"Ne planı?"

"Başarısız oldu."

"Ama ne planıydı?"

"Bir tür geniş kilise şapeli kurabileceğimi düşündüm. Bir
söz vermiştim."

Sesi öfkeyle doluydu. "Ve sana ihanet etti mi?"

"Hayır," dedi, "ona ihanet ettim."

Leydi Ella'nın yüzü hâlâ karşıt görüşte olduklarını gösteriyordu. Tekrar aşağı
baktı ve kaşlarını çattı. "Şapel işini yapamam," dedi. "Onu hayal
kırıklığına uğratmak zorunda kaldım. Hepinizi hayal
kırıklığına uğratmak zorundayım. Bunun için çare yok.
Yol bu değil. Leydi Sunderbund ve şapeliyle hiçbir ilgim olamaz."

"Ama," Leydi Ella hâlâ şaşkındı.

"Bu çok büyük bir fedakarlık."

"Bizden mi?"

"Hayır, kendi adıma. Minberine çıkıp onun istediğini yapamam ve vicdanımı koruyamam. Benim için korkunç bir bilmece oldu. Bu, tüm bu yoksulluğa
sonsuza kadar dalmak anlamına geliyor. Ama onunla çalışamam, Ella. O
imkansız."

"Yani--Leydi Sunderbund'la bağlarını koparacak mısın?"

"Kalmak zorundayım."

"O zaman, Teddy!"--dayanılmaz şaşkınlıklar arasında kaçmaya çalışan bir kadındı--"neden kiliseden ayrıldın?"

"Çünkü inanmayı bıraktım--"

"Ama bunun Leydi Sunderbund'la hiçbir ilgisi yok muydu?"

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Eğer bu o kadınla bağlarını koparmak anlamına geliyorsa," dedi kadın.

"Yani," dedi, onu ilk kez anlamaya başlayarak,
"yoksulluğu umursamıyor musun?"

"Yoksulluk!" diye bağırdı kadın. "Utançtan başka hiçbir şey umurumda değildi."

"Utanç mı?"

"Önemli değil, Ted! Eğer doğru değilse, eğer rüya görüyorsam..."

Ömür boyu yoksulluk cezasıyla sersemlemiş bir kadın yerine, karısının sanki iyi bir haber duymuş gibi sevindiğini gördü. Bir dakika boyunca birinin evin kapısını çalmasıyla zihinleri meşgul oldu; kızlardan biri kapıyı açtı, koridorda kısa bir
gürültü oldu ve sonra katlanır kapılardan "Eleanor!" diye bir haykırış duydular.

"Eleanor orada," dedi, karısına Hyde Park'taki karşılaşmadan hiçbir şey
anlatmadığını fark ederek.

Eleanor'un net sesini duydular: "Annem nerede? Yoksa babam mı?" ve sonra:
"Şimdi kalamayız, canlarım. Annem veya babam nerede?"

"Size söylemeliydim," dedi Scrope hemen. "Eleanor'la Park'ta tanıştım. Tesadüfen. Beklenmedik bir şekilde geldi. Cepheye giden bir çocukla tanıştım. Oldukça iyi bir çocuk. Doktor Riverton'ın oğlu. Ayrılık birbirlerini anlamalarını sağlamıştı. Her şey yolunda, Ella. Biraz düzensiz ama hayatımı çocuğa bahse girerim. Çok şanslı."

Eleanor katlanır kapılardan içeri girdi. Hemen işe koyuldu.

"Sana akşam yemeğine geri döneceğime söz vermiştim, Baba," dedi. "Ama
akşam yemeğini burada yemek istemiyorum. Geç saatlere kadar dışarıda kalmak istiyorum."

Annesinin şaşkın baktığını gördü. "Baba sana söylemedi mi?"

"Ama genç Riverton nerede?"

"Dışarıda."

Eleanor, yemek odasını diyalogları için bir oditoryum haline getiren katlanır kapılarda geniş bir çatlak olduğunu fark etti. Kapıları ustaca kapattı.

"Anneme söyledim," diye açıkladı Scrope. "Onu akşam yemeğine getir. Onu
görmeliyiz."

Eleanor tereddüt etti. Katlanır kapıların ardındaki kız kardeşlerini işaret etti.
"Hepsi bizi izleyecek, Anneciğim," dedi. "Rahatsız oluruz.
Ayrıca--"

"Ama dışarı çıkıp onunla tek başına yemek yiyemezsin!"

"Ah, Anneciğim! Tek şansımız bu."

"Geleneksel kurallar değişiyor," dedi Scrope.

"Ama değişebilirler mi?" diye sordu Leydi Ella.

"Neden olmasın ki."

Anne hala şüpheciydi, ama o gece kocasına karşı gelmek
istemiyordu. "Bu olağanüstü bir durum," dedi Scrope ve
Eleanor haklı olduğunu biliyordu. Işıl ışıl oldu. "Geç kalabilir miyim?"

Scrope tek kelime etmeden anahtarını ona uzattı.

"Sevgili nazik şeyler," dedi ve kapıya doğru yürüdü. Sonra döndü ve
geri gelip babasını öptü. Sonra annesini öptü. "Çok
naziksin," dedi ve gitti. Yemek odasındaki soru fırtınasının içinden geçişini dinlediler.

"Üç ay önce bu beni şok ederdi," dedi Leydi Ella.

"Çocuğu görmedin," dedi Scrope.

"Ama görünüşler!"

"Görüntülerle bağımızı koparmak daha iyi değil mi?" dedi.

"Ve yarın gidiyor--belki de öldürülmek için," diye ekledi. "Bir
okul çocuğu gibi bir çocuk. Genç bir şey. Biz rahiplerin ve öğretmenlerin Tanrı Krallığı yerine çektiğimiz politik aptallık yüzünden,
Avrupa dininin bir yalan olmasına izin verdiğimiz için;
hiç kimse Tanrı'nın sözünü konuşmadığı için. Görüyorsunuz - bunu gördüğümde - o ikisini,
yirmi bir yaşındaki o çocukları, trajediyle sarsılmış,
bir ayrılıkla başlayan... Tüm görünüşlerimizi ve takdirlerimizi kesen bir bıçak gibi.... Sevişmemizi düşünün..."

Ön kapı çarptı.

Konuşmalarına devam etme fikri vardı. Ama şimdi kafası
dağınıktı.

"Saat sekize çeyrek var," dedi sanki bir açıklama yapar gibi.

"Akşam yemeğine yetişmeliyim," dedi Leydi Ella.

(16)

Akşam yemeğinde sanki tüm aile o önemli sözlerin yaklaştığını hissediyormuş gibi bir gerginlik havası vardı. Fakat Phoebe
matematik mücadelesinden zaferle çıkmıştı ve bir süredir olduğundan
daha iyi bir iştahla yiyor gibiydi. Soğuk et yemeğiydi; Leydi Ella
akşamları pişmiş bir akşam yemeği yeme alışkanlığını sürdürmeyi imkansız bulmuştu ve artık Scrope'lar sosyal geleneklerini korumak için sadece perşembe günleri giyinip yemek yiyorlardı; haftanın geri kalanında akşam yemeği yiyorlardı. Leydi Ella akşam yemeğinde pek konuşmazdı;
bu akşam da bir istisna değildi. Clementina Londra Üniversitesi'nden ve Bedford Koleji'nden bahsetti; soruşturmalar yapıyordu; Daphne yeni okulundaki bazı metresleri anlattı. Bir şeylerin
beklendiği hissi Scrope'un sinirlerine dokunmuştu. Biraz düz ve belirgin bir şekilde konuştu ve düşünceli sessizliklere daldı. Akşam yemeği kaldırılırken çalışma odasına geri döndü.

Oradan, ailesi çeşitli işlerine devam ederken yemek odası şöminesine geri döndü.

Rahat bir sohbet tonuyla konuşmaya çalıştı.

"Hepinize," dedi, "bugün olan bir şeyi anlatmak istiyorum."

Bekledi. Phoebe yeni bir hesaplama kağıdına bakmaya başlamıştı.

Miriam, sanki olacaklardan ürküyormuş gibi başını işine doğru eğdi. Daphne ve Clementina birbirlerine baktılar. Gözleri "Eleanor!" diyordu. Ama o bakışı okuyamayacak kadar kendi niyetiyle doluydu.

Sadece karısı ona dikkatle baktı.

"Hepinizi ilgilendiriyor," dedi.

Phoebe'ye baktı. Leydi Ella'nın elinin dışarı çıktığını ve kızın eline nazikçe dokunarak onu vazgeçirdiğini gördü. Phoebe hafifçe iç çekerek itaat etti.

"Sana bugün kesinlikle yılda bin beş yüz poundu aşacak bir geliri reddettiğimi söylemek istiyorum."

Clementina şimdi başını kaldırdı. Beklediği bu değildi. İfadesi itiraz eden bir soruyla doluydu.

"Hepinizin bunu neden yaptığımı ve neden bu
durumda olduğumuzu ve önümüzde ne olduğunu anlamanızı istiyorum. Aklımdan neler geçtiğini bilmenizi istiyorum."

Şömine halısına baktı ve onu ezen genç kadınlar için
Princhester derslerinin anısını atmaya çalıştı. Davranışlarını daha tanıdık bir tona
zorladı. Ellerini pantolonunun
ceplerine soktu.

"Biliyorsunuz canlarım, kiliseden ayrılmak zorunda kaldım. Ortodoks Kilisesi öğretilerine artık inanmıyordum. Ve bunu size hiç
doğru düzgün
açıklamadığımı hissediyorum. Hiç de açık bir şekilde değil. Bunu şimdi açıklamak istiyorum. Bunu size söylemem garip bir şey, biliyorum, ama
dindar bir adam olduğumu anlamanızı istiyorum. Tanrı'nın
zenginlikten, rahatlıktan, mevkiden veya insanların saygısından daha önemli olduğuna, ayrıca sizin rahatlığınızdan ve refahınızdan daha önemli olduğuna inanıyorum. Tanrı, sizin rahatınız ve refahınızla ilgilendiğimi biliyor. Son zamanlarda yaşadığımız tüm bu değişimlerde,
içine girdiğiniz tüm rahatsızlıkların -nispeten rahatsızlığın- farkında olmadığımı düşünmenizi istemiyorum.
Princhester ile karşılaştırıldığında burası karanlık, kalabalık ve yoksulluk içinde.
Daha önce hiç kalabalık hissetmemiştim, ama bu evde sizin
korkunç derecede kalabalık olduğunuzu biliyorum. Neredeyse küçük
rahatsızlıklar. Dışarıdaki bu dar geçit; durmadan yukarı
aşağı inip çıkmalar. Ve başka şeyler de var. Londra'daki
Pazar günlerimizin boşluğu var. Numara yapmanın ne faydası var? Yıkıcılar.
Ayrıca iyi hizmetçilerin
sığınak mutfağımıza gelmesini sağlamanın imkansızlığı da var. Tüm bu iğrenç sonuçlara kör değilim. Ama yine de
önce Tanrı'ya hizmet edilmesi gerekiyor. Buna gelmek zorundaydım.
Kurulmuş kilisede bir piskopos olarak artık Tanrı'ya hizmet edemeyeceğimi hissettim,
çünkü kurulmuş kilisenin Tanrı'ya hizmet ettiğine inanmıyordum.
Bu kanaate karşı mücadele ettim ve büyük ölçüde
sizin iyiliğiniz için mücadele ettim. Ama inancıma uymak zorundaydım... Bu şeyler hakkında seninle gerektiği kadar konuşmadım, ama kısmen en azından bunun sebebi kendi zihnimin değişip yeniden düşünmesi, ileri geri gitmesi ve o akışkan durumdayken sana şu anda yanlış bulabileceği şeyleri söylemek adil görünmüyordu. Ama şimdi gerçekten düşündüğümü ve sana söyleyecek kadar kesin olduklarını hissetmeye başlıyorum..."

Duraksayıp devam etti. "Birçok şey benim ve senin büyüdüğün
fikirleri değiştirmeye yardımcı oldu. Princhester'da endişeler vardı; sana bunlar hakkında fazla bir şey söylemedim, ama vardı. O atmosferde sert ve zalim bir şeyler vardı. İlk kez gördüm - hala öğreniyorum - zengin insanların ve işverenlerin fakir insanlara ve çalışan insanlara ne kadar
sert ve açgözlü olduklarını ve kilisemizin işleri daha iyi hale getirmekte ne kadar etkisiz olduğunu. Bu beni
etkiledi. Piskoposlukta da dini anlaşmazlıklar vardı ve beni
sarstılar. İnancımın bir kaya üzerine kurulu olduğunu düşünüyordum ve kum üzerine kurulu olduğunu
öğrendim. Savaştan çok önce kayıyordu ve kayıyordu. Fakat
savaş onu
yıktı. Savaştan önce İngiltere ve
Avrupa'daki birçok şey bir komedi veya bir saçmalık, birinin hoş gördüğü kötü bir şaka gibi görünüyordu.
İnsan yarı bilinçli olarak, yarı ne yaptığının bilgisinden kaçınarak, kendi küçük çevresini ve hayatını medeni tutmaya çalışıyordu. Savaş, tüm bu izolasyon fikirlerini, tüm bu tür kaçamaklıkları
yerle bir etti. Dünya, Tanrı'nın meşru krallığıdır; işlerini krallara, imparatorlara ve bu tür sahtekârlara, rahiplere, çıkarcı ve açgözlü adamlara bırakmıştık. Biz nazik göz yumardık. Savaş bunu bitirdi. Hepimizin hayatına
sıçrıyor. Ölümü o kadar yakına getiriyor ki--İki hafta önce
yirmi yedi kişi buradan bir mil uzaklıkta Zeplin bombalarıyla öldürüldü ve yaralandı... Herkes birini kaybediyor... Çünkü tüm o
zaman boyunca benim gibi insanlar rahiplik şakalarımızı yapıyor, kendimizi krallara ve politikacılara
alçaltıyorduk, oysa bağırmamız gereken şey şuydu: 'Hayır! Hayır! Dünyada doğruluk yok, doğru hükümet yok, Tanrı'nın krallığı dışında.'"

Duraksayıp onlara baktı. Şimdi hepsi onu dinliyordu. Ama
hala kendi ailesinde vaaz verme korkusuyla rahatsız oluyordu. Tekrar
sohbet notasına düştü.

"Aklımdan geçeni görüyorsunuz. Buradan çıkıp Tanrı'nın krallığını vaaz etmem gerektiğini gördüm. Benim fikrim buydu. Bunu size zorla kabul ettirmek istemiyorum,
ama neden öyle davrandığımı anlamanızı istiyorum. Ama bugün olan özel şeye geleyim. Kiliseden ayrılmaya karar verdiğimde bunun içinde yaşadığımız gibi bir yoksulluk anlamına geldiğini düşünmemiştim - kalıcı olarak. Bunu size açıkça belirtmek istiyorum. Geçici bir süre karanlıkta kalacağını düşünmüştüm, ama hepsi bu kadardı. Bir plan vardı; o zamanlar doğru ve makul bir plan gibi görünüyordu; Londra'da bir şapel kurmak, çok sade ve basit, mezhepsiz bir şapel, Tanrı'nın dünya krallığını basitçe vaaz etmek için. Böyle bir şapel için tüm acil talepleri karşılamaya hazır görünen biri vardı."

"Lady Sunderbund muydu?" diye sordu Clementina.

Scrope aniden ayağa kalktı. "Evet," dedi. "İlk başta oldukça umut verici bir proje gibi görünüyordu."

"Bundan nefret ederdik," dedi Clementina, sanki onay ister gibi bir bakışla
annesine. "Hepimiz bundan nefret etmeliydik."

"Neyse, bu suya düştü."

"Biz buna aldırış etmiyoruz," dedi Clementina ve Daphne onun sözlerini tekrarladı.

"Bu konuya Lady Sunderbund'a karşı düşmanlık notunu
eklemenin bir gerekliliğini görmüyorum." Kendini daha kesin bir şekilde Lady Ella'ya yöneltti. "Çok
olağanüstü karakterli, son derece duygusal, enerjik, olağanüstü derecede cömert bir kadın..."

Daphne, yorum.

Babasının sesinde hafif bir burukluk yanıtladı.

"Neyse, Leydi Sunderbund'un kişiliğinin şu anda bununla çok ilgisi olduğunu düşünüyorsan hata yapıyorsun. Onun niteliği, durumun bazı yönlerini başka koşullar altında ortaya çıkabileceklerinden daha keskin bir şekilde ortaya çıkarmış olabilir, ancak bu şapel girişimi tamamen farklı bir kişi, bir adam veya bir komite tarafından önerilmiş olsaydı, sonunda aynı sonuca varırdım diye düşünüyorum. Leydi Sunderbund'u dışarıda bırakın. Herhangi bir şapel imkansızdı. Dinle ilgili sorun sadece bu uzmanlaşmadır. Bunu özel bir tür binada, özel bir günde, özel bir tür adamın işi haline getirme eğilimidir - Her adam, her bina, her gün eşit şekilde Tanrı'ya aittir. Benim inancım bu. Bence var olan tek olası din toplantısı türü Quaker toplantısı tarzında bir şey.
Hiçbir profesyonel din adamının olmaması; antik tanrılara yapılan kurbanlardan eser olmaması... Ve profesyonel bir din adamına yer olmaması..." Argümanının biraz kaçtığını hissetti. "Sana açıklamak istediğim şey bu. Tanrı bir uzmanlık alanı değil; evrensel bir ilgi alanıdır." diye atıldı.

Durakladı. Hem Daphne hem de Clementina bir şeyler söylemeye meyilli görünüyorlardı
ve hiçbir şey söylemediler.

İlk konuşan Miriam oldu. "Baba," dedi, "Aptal olduğumu biliyorum.
Ama hala Hristiyan mıyız?"

"Kendi kendinize düşünmenizi istiyorum."

"Ama demek istediğim," dedi Miriam, "bizler -Quaker'lar gibi- bir tür çok geniş Hristiyanlar mıyız?"

"Sen olmayı seçtiğin şeysin. Kilisede kalmak istiyorsan, o zaman kilisede kalmalısın. Eğer Hristiyan doktrininin
canlı olduğunu düşünüyorsan, o zaman senin için canlıdır."

"Peki inançlar?" diye sordu Clementina.

Başını iki yana salladı. "Hristiyanlık inançlarıyla tanımlandığı sürece,
ben Hristiyan değilim. Eğer İsa'ya saygı duyan herhangi bir dini duyguya Hristiyanlık diyeceksek, o zaman şüphesiz ben bir Hristiyanım. Ama o dönemde Muhammed de öyleydi. Sana neye
inandığımı söyleyeyim. Tanrı'ya inanıyorum, Tanrı'nın her insan hayatında
dolaysız varlığına inanıyorum, hayatlarımızın Tanrı'nın Krallığına hizmet etmesi gerektiğine inanıyorum..."

"Bay Chasters'ın 'Hristiyanlıktaki Gerçeğin Özü' dediği şey pratikte budur."

"Onu okuyor muydun?"

"Eleanor bana kitabı ödünç verdi. Ama Bay Chasters geçimini sağlıyor."

"Ben Chasters değilim," dedi Scrope sertçe ve sonra yumuşayarak: "Yaptığı şey onun için doğru olabilir. Ama ben onun yaptığını yapamam."

Leydi Ella bir süredir tek kelime etmemişti.

"Eğer sen şu an yaptığın şeyi yapmasaydın," dedi sessizce, "utanırdım. Umursamıyorum--Kızlar umursamıyor--tüm bunlar.... Şimdi anladığımız gibi anladığımızda değil."

Bu onun belagatinin sınırıydı.

"Şimdi anladığımızda değil, Baba," dedi Clementina ve Leydi Sunderbund'un hafif bir
havası geçip kaybolmuş gibiydi.

Tuhaf bir duraklama oldu. Oldukça sıkıntılı ve şaşkın bir şekilde duruyordu, çünkü konuşma tam olarak istediği gibi gitmemişti. Kişisel meselelere doğru
kötüleşmişti. Phoebe ayağa kalkıp babasının yanına gelerek garipliği
bozdu. "Sevgili Baba," dedi ve onu öptü.

"Doğru düzgün anlamadık," dedi Clementina, hiç konuşulmamış çok şeyi
açıklayan birinin tonuyla...

"Baba," dedi Miriam bir ilhamla, "sana hemen bir şey çalabilir miyim?"

"Ama ateş!" diye araya girdi Leydi Ella, Bu fikri bertaraf etmek.

"Hepinizin bilmesini istiyorum, sahip olduğum inanç," dedi.

Daphne masada oturmaya devam etti.

"Bir daha asla kiliseye gitmeyecek miyiz?" diye sordu, sanki şaşkınmış gibi.

(17)

Scrope küçük çalışma odasına geri döndü. Kızlarıyla birlikteyken utangaç ve beceriksiz hissediyordu. Onlarla normale dönmenin zor olacağını hissediyordu.
Bu gece imkansızdı. Yarın sanki hiç konuşmamış gibi kahvaltıya inmeliydi... Eve yürürken bu kurtuluşun provasını yaparken, Tanrı'nın dünyayı yönetmek ve savaşan ulusların ve rekabet eden tüccarların uzun çağını sona erdirmek için geleceğine dair hissini çok daha açık bir şekilde dile getirmişti ve bireysel yaşamın Tanrı ve insanın bu büyük ortak amacına tutkuyla tabi kılınmasından da aynı açıklıkla bahsetmeyi amaçlamıştı, bu da neredeyse hiç bahsetmediği bir yöndü. Ama o küçük odada, o sevgili tanıdık insanların
varlığında, hayatın o büyük ufukları
kaybolmuştu. Katlanır kapılı oda ölçeği sabitlemişti.
Duvar kağıdı Tanrı'nın Krallığını boğmuştu; o, hissediyordu ki,
evcil; akşam yemeğinden sonra yapılan bir sohbetti. Ayrıca,
Leydi Sunderbund'dan ve Chasters vakasından bahsedilmesi onu rahatsız etmişti....

Çalışma odasında, niyetinin bu şekilde azalmasından dolayı kendini teselli etti. Tanrı'nın varlığına dair gerçek hissine ve Tanrı'nın amacına kişisel olarak tabi olmasına ulaşması beş yılını almıştı, diye düşündü. Bu kızların, şimdi ruhunu ele geçiren düşüncelerin duraksayan ipuçlarını, imalı işaretlerini hemen anlamalarını beklemenin biraz saçma olduğunu fark etti. Tam olarak ne söylediğini ve ne söylemeyi unuttuğunu hatırlamaya çalışan bir genç kız gibi... Bu sadece bir başlangıçtı, sadece bir başlangıç. Kızlar yatağa girdikten sonra Leydi Ella yanına geldi ve parlıyordu ve şefkatliydi; aralarına ilk kez gölge düştüğünden beri olmadığı kadar aşıktı. "Onlarla konuştuğun için çok mutlu oldum," dedi. "Şaşkındılar. Ama onlar sevgili sadık kızlar." Ona, hayatlarındaki din meselesi hakkında ne hissettiğini daha açık bir şekilde anlatmaya çalıştı, ancak belagat yeteneği ondan
gitmişti.

"Görüyorsun ya, Ella, hayat trajediden -ve iğrenç trajediden- Tanrı'nın Krallığını getirene kadar kurtulamaz. Beni kiliseden
çıkaran
bir gerçek dışılık değil."

"Hayır, canım. Hayır," dedi yatıştırıcı ve güven verici bir şekilde. "Bütün bu
sıradan çocuklar siperlerde en korkunç ölümlere giderken, dünyada ölüm,
zorluk ve ayrılık kol gezerken--"

"Bir şey yapmak gerek," diye kabul etti.

"Biliyorum, canım," dedi, "bu şüphe ve değişim yılının senin için
korkunç bir yıl olduğunu."

"Aptalcaydı," dedi, "ama çok mutsuzdum.
Artık bitti--ama perişandım. Ve söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu...
Dua ettim... Korktuğum şey yoksulluk değildi, utançtı.
Şimdi--mutluyum. Tekrar mutluyum.

"Ama benimle nereye kadar gelebilirsin?"

"Ben seninleyim."

"Ama," dedi, "hâlâ bir kilise kadını mısın?"

"Bilmiyorum," dedi. "Umursamıyorum."

Ona baktı.

"Ama her zaman seni en çok inciten şeyin kiliseyle olan
ihlallerim olduğunu düşünürdüm."

"Şimdi her şey çok farklı," dedi.

Yüreği içinde şefkatli bir sahiplenme duygusuyla eridi. Zihnine eski bir hikayenin eski ifadeleri akın etti: "Nereye
gidersen
ben de oraya
giderim... Senin halkın benim halkım ve senin Tanrın olacak Tanrım.... Eğer ölümden başka bir şey seni ayıracaksa, Tanrı bana aynısını ve daha fazlasını yapsın."

Lady Ella şimdi kocasına tam da bu sözleri söylerdi ama o
böyle bir retorik söyleyemezdi.

"Nereye gidiyorsun," diye fısıldadı neredeyse duyulmayacak bir şekilde ve daha fazla
söyleyemedi. "Canım," dedi.

(18)

Ertesi sabah saat ikide Scrope hala uyanıktı. Çalışma odasındaki horlayan gazlı şöminenin başında oturuyordu. Yatmak istemiyordu.
Zihninin, uyumak için fazla heyecanlı olduğunu biliyordu. Son on iki
saatte, Lady Sunderbund ile önemli konuşması için parkın karşısına çıktığından beri, hayatının
temel krizini atlatmış ve
sonuna ve kararına varmış gibi görünüyordu. Beş yıl önce fırtınalı bir teolojik kabuslar dizisinin ortasında başlayan manevi yolculuk sonunda limana ulaşmıştı. Artık Tanrı'nın gerçekliğine ve insanların hayatlarını birleştirme ve insanlığı kurtarma
amacıyla gelişinin kesin inancına yerleşmişti. Zihnindeki fark edilmeyen bir süreç, kararsızlıklarının ve ruh hallerinin bulutlu perdesinin ardında bu inancı mükemmelleştirmişti. Kesinlikle o iş şimdi bitmişti ve o günün deneyimi perdeyi kaldırmış ve Tanrı'nın sonsuza dek yerleşmiş olduğunu keşfetmişti.

Tanrı'nın pratik bir dünyadaki en yüce gerçek olduğu hakkındaki bu basit ve baskın bilgisini, Anglikan günlerinin "Tanrısı" olan belirsiz ve etkisiz duygu öznesiyle karşılaştırdı. Bir teolog bir zamanlar Tanrı'dan "fenomenlerin ardındaki dost" olarak bahsetmişti; o Anglikan tanrısı, saray ve toplumun, servetin, "saygınlığın" ve rahat yaşamın ardında belirsiz bir saçmalıktı. Ve o, bu hoşgörülü uzlaşmaya sözde hizmet ederken bile, bu gerçek Tanrı
buradaydı, bu Tanrı şimdi kesinlikle itiraf ediyordu, bağlılığını bekliyordu,
bu perişan ve kanlı
dünyanın krallığını üstlenmeyi bekliyordu. Tanrı'yı ​​bulmak, gözlerden bandajların
çıkarılmasından başka bir şey değildir. Arayın ve bulacaksınız...

Çok yumuşak bir şekilde dört kelime fısıldadı: "Tanrı'nın Krallığı!"

Artık buna sahip olduğundan oldukça emindi, oldukça emindi.

Tanrı'nın Krallığı!

Artık tüm hayatının içine düşmesi gereken biçim buydu.
Gümüş kürenin ve dünyadaki on binlerce farklı zihnin aynı sonuca doğru yol aldığını
gördü. İşte sonunda
insanlık için ne hor görmeye ne de kin duymaya gerek olmayan bir kral ve imparator vardı; burada insanın çeliği dövebileceği
ve neşteri kullanabileceği, yazabileceği, boyayabileceği, yetiştirebileceği ve öğretebileceği bir amaç vardı. Bu anlayış üzerine tüm hayatını modellemelidir. Bu temel üzerine dostluklar ve işbirlikleri kurmalıdır. Tüm büyük dinler, Hristiyanlık, İslam, güç ve dürüstlük günlerinde, bu Tanrı krallığının gelişini ilan etmişlerdi. Bu onların ortak ilham kaynağı olmuştu. Bir din, Milenyumunun vaadini terk ettiğinde teslim olur. O, o kadim ve ölümsüz umudu yeniden kazanmıştı. Tüm insanlar bunu başarmalı ve onların
başarması ile Tanrı'nın yönetimi başlar. İnancını mırıldandı. Bu, onu kelimelere dökmeyi ve dile getirmeyi daha belirgin hale getirdi. "Geliyor.
Elbette geliyor. Yarın başlıyorum. Tanrı'ya gitmeyen hiçbir iş yapmayacağım. Şimdi her zaman gerçeğe yakın bir şekilde ifade edebileceğim kadar yakın olacak. Şimdi her zaman kamu yararına hizmet edeceğim ve bunu
yapabileceğim kadar iyi yapacağım. Tüm sahte krallıkların ve rahipliklerin sonu için,
insanın ruhunun ebedi büyümesi için yaşayacağım..."

O, açıkça biliyordu ki, dünyanın dört bir yanında askere alınma yolunu bulan büyük bir ordudaki sıradan bir askerdi.
Yalnız değildi. Bu dünyanın kralları egemenlik için savaşırken, diğerleri
bir araya geldi ve kendilerini ve birbirlerini buldular, inancın diğerleri
açıkça büyüyenleri, Hanedanların kanlı
tarihlerini ve hayatla ticaret yapan bir dünyanın sefaletlerini sonsuza dek sona erdirmeye karar veren bu adamlar. Onlar birçok adamdı, farklı diller konuşuyorlardı. O,
dünya çapındaki dürtüye itaat eden biriydi. Daha önceki vizyonlarının önemini görmesini engelleyen, kendisini tek bir kaşif, yeni bir Peygamber olarak hayal etmesine neden olan, onu yeni bir tarikat kurmaya bu kadar yaklaştıran
saf kibre gülümseyebilirdi. Yeni ordudaki her asker, fırsatına göre bir asker toplama çavuşuydu... Ve hiçbiri lider değildi. Sadece Tanrı liderdi...

"Tanrı Krallığı'nın başarılması"; bu onun çağrısıydı.

Bundan sonra hayatındaki işi buydu...

Bir süre yeryüzünde Tanrı'nın krallığıyla ilgili belirsiz hayallere daldı; bu krallığın yaratıcılarından biri olacaktı; şehirlerin gölgeli ihtişamı, büyük bilimsel başarılar, evrensel bir güzellik, Tanrı'nın ışığında yaşayan güzel insanlar, sonunda yıldızlar arasında ilerleyen muhteşem bir macera hayaliydi. Ama ne doğal eğilimi ne de zihinsel eğitimi onu mekanik veya idari açıklığa yöneltmedi. Onun rüyası çok daha fazlasıydı
insanların içsel olarak yüceltilmiş ve ruhsal olarak birleşmiş olduğu bir vizyondu. İnsanlık ilahi amacı gerçekleştirdikçe tarihin
makul ve yaşamın gözle görülür şekilde asil olduğunu gördü.
Dışsal tüm barış ve düzen, fiziksel varoluşun incelikle tasarlanmış sevinci, artan güç ve genişleyen amaç, Tanrı'nın içimizdeki büyümesinin ifadesi ve doğrulamasıydı. O zaman savaş meydanlarının kan ve çamurundan daha iyi amaçlar için
çocuklar doğururduk. Hayat
büyük bir alev gibi yükselirdi. İnançla ona doğru ilerledik.
Vizyon, daha mecazi hale geldikçe daha da görkemli hale geldi. Ve bunun için ödenen bedel; sahte onurlar, sahte şeref, Levili bir doğruluk, anında barış, Tanrı için kralları ve kiliseleri takas eden kişi... O, yoksulluğun vurduğu, sıradan odaya baktı, ayrıntılarının karanlık ve bayağılığını ve tüm o iğrenç
acımasız pazarlık ve randevularındaki isteksiz hizmet kanıtlarını fark etti. Artık tüm hayatı boyunca bu tür odalarda yaşamak zorunda kalacaktı.
Şanslı olanlardan biri olan... Evet, insanlar
sığınaklarda yaşıyor ve çamurlu siperlerde neşeyle ölüyorlardı, daha küçük bir dava ve bulduğundan daha zayıf bir güvence için uzuvlarını ve hayatlarını, gözlerini ve hareket sevincini, refahı ve gururunu vermişlerdi....

(19)

Şu anda düşünceleri Eleanor'un dönüşünün sesleriyle ailesine geri döndü. Dış kapıda onun anahtarını duydu; koridorda hareket ettiğini ve sonra hafifçe yatağa kaydığını duydu. Onunla konuşmak için dışarı çıkmadı ve o da kapısının altındaki ışığı fark etmedi.

Daha sonra, kendi duygularının keşfi artık zihnine hakim olmadığında onunla konuşacaktı. Ayrılırkenki halini ve genç eşine dokunarak ve ona bakarak nasıl yürüdüğünü ve onun ona biraz
eğildiğini hatırladı....

"Tanrı onları kutsasın ve korusun," dedi....

Kız kardeşlerini düşündü. Onun beceriksiz açıklamalarına pek az şey söylemişlerdi. Şimdiki düşüncelerinin doluluğunu düşünebilmeleri için geçmeleri gereken yılları ve deneyimi düşündü ve böylece hayal kırıklığını yumuşattı. Onların yiğit bir grup olduğunu hissetti. Ella'ya ve öyle oldukları için iyi talihe teşekkür etmeliydi.
Garip, hızlı savaşçı keskinliğine sahip Clementina vardı, Eleanor'dan daha sert bir varlıktı, ama yine de iyi ruhlu ve daha da
bağımsızdı. Miriam vardı, yorulmak bilmez bir şekilde nazikti. Phoebe'nin de gerçek bir entelektüel tutkusu vardı ve Daphne'nin doğuştan gelen bir hizmet eğilimi. Ama kiliseyle kesin bir ihlalin ilanını, en azından dışarıdan itaat etmeleri gereken bir emirmiş gibi almaları garipti. Onların daha derinden şoke olmalarını beklemişti; itirazlara karşı çıkıp onları kendi görüşlerine
dönüştürmesi gerektiğini düşünmüştü. Onların rızası garipti. Tüm bu büyük meseleyi düşünmesinden ve sonuçlarını onlara vermesinden memnundular. Ve karısı, onu iyi tanıdığı kadarıyla, onu şaşırtmıştı. Onun sözlerini düşündü:
"Nereye gidersen git--"

Bu koşulsuz anlaşmadan memnun değildi. Karısı neden Tanrı'yla kendisi gibi karşılaşamıyordu? Neden Miriam şu fantastik soruyu sormalıydı--sanki karar vermek ona düşmezmiş gibi: "Hâlâ Hıristiyan mıyız?" Ve bu düşünceyi sürdürerek, Leydi Sunderbund neden bir rahip ve peygamber aramak için dünyayı dolaşmadan kendi dinini
kuramadı. Kadınlar, ruhlarını ölümlü erkeklerden almak zorunda olan Undine'ler miydi? Ve kimdi ki insanları kendilerini rahip olarak göstermeye ayarttı?
Tanrı'ya giden yolda en son, en ölümcül tuzak olan eş, mürit, sevgiliydi.

Dua etmeye başladı, dua ederken hâlâ oturuyordu.

"Ah Tanrım!" diye dua etti. "Kendini bana gösteren Sen, seni bir daha asla
unutmama izin verme. Beni unutulmaktan kurtar. Ve kendini
sevdiklerime göster; kendini tüm insanlığa göster. Beni kullan, ey Tanrım, beni kullan; ama
ruhumu canlı tut. Beni güvenilir hizmetkarın küstahlığından kurtar; beni
otoritenin kibrinden kurtar....

"Ve ışığın bana bu kadar değer veren herkesin üzerine parlasın.... Onları
benden kurtar. Onların değerli sadakatlerini alın..."

Durakladı. Parıldayan gözyaşlarıyla öfkeyle bakan kızarmış, çocukça sefil bir yüz gözlerinin önünde yükseldi. Tanrı'ya
seslendiğini unutmuştu.

"Sana nasıl yardım edebilirim, aptal şey?" dedi. "Tanrı'nın sana huzurunu verdiğini bilmek için kendi
ruhumu verirdim. İstediğini
yapamadım. Ve seni incittim!... Kendine zarar verdin.... Ama her zaman
beni engelledin ve beni baştan çıkardın--ve kendini harcadın. Bu
imkansızdı.... Ve yine de çok iyisin!"

Başka bir yönü daha dikkatini çekti.

"Ella mutluydu--kısmen Lady Sunderbund incindiği ve
yalnız bırakıldığı için..."

"İkisi de hâlâ hiçlik üzerinde yaşıyor. Hiçlik için yaşıyorlar. Hayalet bir yaşam biçimi..."

Kızgın asbestin ortasında vızıldayan mavi gaz jetlerine boş boş baktı.

"Anlamalarını sağla," diye yalvardı, sanki yanında oturan bir arkadaşına gizlice
istenen ve makul bir şey hakkında konuşuyormuş gibi. "Anlayana kadar onlar için çok zor olduğunu görüyorsun. Anladığında yeterince kolay. Kolay--" Bir süre düşündü--"Sanki
var olamazlarmış gibi--sadece diğer belirli insanlarla ilişki içinde.
Onların var olmasını istiyorum--şimdi benim var olduğum gibi--Tanrı ile ilişki içinde. Tanrı'yı
Bilmek..."

Ama şimdi yine kendi kendine konuşuyordu.

"Tanrı'yı ​​bilebildiği kadarıyla," dedi hemen.

Bir süre ateşe kaşlarını çatarak baktı. Sonra öne eğildi,
gazı söndürdü, zor bir görevi bırakan bir adamın havasıyla ayağa kalktı. "İnsan sınırlıdır," dedi. "Kişinin tüm fikirleri kişinin sınırları dahilinde olmalıdır. İnanç bir tür ustalık gösterisidir. Hayal gücünün bir başarısıdır. Bizim gibi şeyler için. Doğal olarak--doğal olarak.... Kişi bunu ancak nadir anlarda açıkça algılar.... Bu hiçbir şeyi değiştirmez..."

Bay WELLS ayrıca şu romanları yazmıştır:

AŞK VE BAY LEWISHAM
KIPPS
BAY POLLY
ŞANS TEKERLEKLERİ
YENİ MACHIAVELLİ
ANN VERONICA
TONO BUNGAY
EVLİLİK
BEALBY
TUTKULU ARKADAŞLAR
SIR ISAAC HARMAN'IN KARISI
MUHTEŞEM ARAŞTIRMA
BAY BRITLING İŞİ SONUNA KADAR GÖRÜR

Aşağıdaki fantastik ve yaratıcı aşk romanları:
DÜNYALAR SAVAŞI
ZAMAN MAKİNESİ
HARİKA ZİYARET
DR. MOREAU ADASI
DENİZ KADINI
UYUYAN UYANIYOR
TANRILARIN YEMEĞİ
HAVADAKİ SAVAŞ
AY'DAKİ İLK İNSANLAR
KUYRUKLU YILDIZ GÜNLERİNDE
ÖZGÜRLEŞEN DÜNYA

Ve sayısız Kısa Hikaye şimdi
KÖRLERİN ÜLKESİ başlığı altında
Tek Ciltte toplandı

Sosyal, Dini ve
Politik sorular üzerine bir dizi kitap:
ÖNGÖRÜLER (1900)
YAPIM AŞAMASINDAKİ İNSANLIK
İLK VE SON ŞEYLER (DİN VE FELSEFE)
ESKİLER İÇİN YENİ DÜNYALAR
MODERN BİR ÜTOPYA
AMERİKA'DAKİ GELECEK
BİR İNGİLİZ DÜNYAYA BAKIYOR
NE GELİYOR?
SAVAŞ VE GELECEK
GÖRÜNMEZ KRAL TANRI

Ve çocuk oyunlarıyla ilgili iki küçük kitap:
YER OYUNLARI ve KÜÇÜK SAVAŞLAR

H. G. Wells'in Bir Piskoposun Ruhu adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUL OF A BISHOP ***

***** This file should be named 1269.txt or 1269.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/6/1269/

Produced by An Anonymous Volunteer and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
