*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The High School Captain of the Team (Takımın lise kaptanı)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: June 23, 2004 [EBook #12692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The High School Captain of the Team, by H. Irving Hancock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The High School Captain of the Team
       Dick & Co. Leading the Athletic Vanguard

Author: H. Irving Hancock

Release Date: June 23, 2004 [EBook #12692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN OF THE TEAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından üretildi




Takımın lise kaptanı

Veya Dick & Co. Atletik Vanguard'a liderlik ediyor

H. Irving Hancock tarafından




İçerik

Bölümler
    I. "Kicker" Drayne İsyanı
   İi. Kızlardan bir ipucu
  III. Etiketi gizlice koymak
   IV. Hain çöllerini alır
    V. Bir zırh tabağı için "pirinç"
   VI. Düşmüş olanlardan biri
  Vii. Dick, Boy-Beck ile tanışır
 VIII. Dick onun yerine "daha iyi bir adam" koyar
   İx. Dave iyi yapabilir mi?
    X. Kasabayı Atletizm'e Yönlendiriyor
   Xi. Cesurun "kral eylemi"
  Xii. Askerin siniri
 Xiii. Dick yaşlı hissetmeye başlar
  Xiv. Fordham beyefendinin oyununu oynuyor
   Xv. "Beyefendinin oyununu oynayacağız
  Xvi. Gridley'nin son şarjı
 Xvii. Uzun gri sütun
Xviii. Olur adaylar
  Xix. Tom Reade işini patlattı
   Xx. Harika haber verildiğinde
  Xxi. Gridley yaşlıs
 Xxii. Bilinmeyenden gelen mesaj
Xxiii. Masumun durumu
 Xxiv. Dave polis şefine puan verir
  Xxv. Çözüm




Bölüm I

"Kicker" Drayne İsyanı


"Çeyrek sırt oynayacağım," diye açıkladı Drayne.

"Sen?" istenen kaptan Dick Prescott, adaylara bakarak
Stolid Wonder'da.

"Tabii ki," diye karşılık verdi Drayne.  "En iyi olduğum tek pozisyon
Takıma herkes için uygun. "

"Bu yazı için herkesten daha iyi takıldığını mı söylüyorsun
başka? "Diye sordu Prescott." Ya da bu pozisyon
Bu yeteneklerinize en iyi uyuyor mu? "

"İkisi de," diye yanıtladı Drayne.

Dick Prescott, Gridley Lisesi'nin geniş atletikine baktı
alan.

Hattın orta adamlarından oluşan bir grup ve onların ikameleri,
Antrenör Morton'un etrafında toplanmıştı.

Alanın başka bir bölümünde Dave Darrin bir kadroyu ele alıyordu
yeni futbol erkeklerinin, nasıl acele edileceğini ve sallanmayı öğretmeyi öğretmek
Lay figürü.

Yine de diğerleri, Greg Holmes altında, punt vuruşları yapıyorlardı.

Drayne'nin yüzü kızardı ve gerçeği gizlemeye çalışmasına rağmen,
Orada endişeli bir bakış vardı.

"Tam anlamadım Drayne," diye devam etti genç kaptan
"Bu çok önemli bir rol alacaksın
yıl."

"Pshaw! Neden olmadığımı bilmek istiyorum,"
sıcak.

"Bence bu genel bir anlayış olarak kabul ediliyor,"
Devam Dick.  Bu sınıf arkadaşını sevmedi, ama nefret ediyordu
Suç verin veya diğerinin duygularını herhangi bir şekilde incitmek.

"Genel anlayış?" Drayne tekrarladı.  "O zaman yapabilirim
Bu anlayışa başlayan adama söyle. "

"Bence ben de yapabilirim," diye cevapladı Prescott sabırla gülümseyerek.

"Sendin, Dick Prescott! Siz, Dick & Co.'nun lideri,
Lisedeki her şeyi patron yapmaya çalışan çete!

"Biraz soğutun," diye tavsiye etti genç Prescott serin.  "İyi biliyorsun
Yeter, dick lakaplı küçük chums grubu
& Co. lisede bir şeyler yapmaya çalışmayın.  Sen de,
Drayne, eğer dürüst olursan, chums ve ben
Bazen en büyük şey gibi görünen şeylere kendi dileklerimizi feda etti
okulun iyi. "

"O zaman beni rafa koymak için çalışan adam kim
Futbol? "Diğer çocukta ısrar etti, Dick'i tehditkar bir şekilde izledi.

"Kendin, Drayne!"

"Neden bahsediyorsun?" diye bağırdı Drayne, eskisinden daha kızgın.

"Kör olma Drayne," diye devam etti genç kaptan.  "Ve yapma
Ne demek istediğimi bilmiyormuş gibi davranacak kadar aptal olun.
Son Şükran Günü'nü hatırlıyor musun? "

"Ah, bu?" dedi Drayne, aşağılayıcı bir şekilde.  "Sadece yapmayacağım için
Tam arkadaşlarınızın yapmamı istedikleri şey mi?

"Ben oradaydım," diye takip etti Kaptan Prescott, "ve tüm bunları duydum
Söylendi, her şeyi gördüm.  Mantıksız bir şey yoktu
senden sordu.  Bazı arkadaşlar biraz endişeliydi
Oyun için gerçekten formda olup olmadığın ve konuştukları
kendi aralarında.  Seni aşırı duymayı düşünmediler
Ama sen yaptın ve sen rahatsız oldun.  Bildiğimiz bir sonraki şey sen
Tog'larını sıcak öfkeyle çekiyorlardı ve bize bunu söylüyorlardı
oynamazsın. Bunu biz gerçeğine rağmen yaptın
Sezonun son ve en büyük oyununu oynamak üzereydi. "

"Bu tür koşullar altında oynamayacağımı söylemeliyim!
Prescott, aynı şeyin sana da olmasını ister misiniz? "

"Başıma daha kötü şeyler oldu," diye yanıtladı Dick serin bir şekilde.
"Her ikisi de beyzbolda zaman zaman parçalara ayrıldım
ve futbol takımları.  Hectoring o kadar ileri gitti ki
Bir kereden fazla savaşmak zorunda kaldım.  Ama asla giyinmedim
ve sahaya çıkmayı reddetti. "

"HAYIR!" alaycı Drayne.  "Ve bunun iyi bir nedeni. Özlediniz
Her zaman dışarı çıkın ve büyük stand oyunları yapın! "

"Sanırım büyük standdan gelen alkışlara düşkünüm
Diğer doğal adam, "Güldü Dick iyi zapta." Ama ben
Sana bir şey söyle Drayne: Asla gelenlerin bir mırıltısı duymam
Grand standından oyun bitene kadar.  Başarı için oynuyorum
ait olduğum ekibin ve alkışları dinlemek
Aklımdan çık.  Ama samimi bir şekilde, arkadaşların sahip olduğu şey
Sana karşı, sen bir quitter sensin.  Tog'larını atıyorsun
kritik bir anda ve bize oynamayacağınızı söyle, çünkü
Korkunç hassas duygularınız incindi.  Şimdi bir sporcu
Bunu yapmıyor. "

"Ah, o güçlü üstün havayı alman için her şey yolunda
Ve bana ders vermeye çalış, "diye karşılık verdi Drayne Gruffly.

"Sana ders vermiyorum. Ama arkadaşlar beni yönetmem için seçtiler.
Bu yıl takım ve kaptan takımın sözcüsü.
Ayrıca anlaşılmaz işine katılmalıdır.  Suçlama
Ben, drayne ve kimseyi suçlama ----- "

"Kaptan Prescott!" düşük ama temiz kesilmiş geliyordu
Gridley'nin subaster ve futbol antrenörü Bay Morton'un sesi
Lise.

"Geliyor efendim!" Dick derhal cevap verdi.

Sonra Drayne'e ekledi:

"Sadece ulaşılan karar için kendi davranışınızı suçlayın
Koç ve kendim tarafından talimatları dinledikten sonra
Mezunlar Atletizm Komitesi. "

Futbol antrenmanının sınırlıydı.
öğleden sonra bir buçuk saate kadar ve
Kırılacak zaman yok.

"Ah, gizlice sen!" Drayne'yi titredi, kaşlarını çatarken ellerini sıktı
Kaptanın arkasında.  "Yaşını yetiştiren sensin
anlaşmazlık.  Beni iyi bir şanstan koruyan sensin
Lisede bu geçen yıl.  Ben dayanmayacağım!
Bu kalabalığın üzerinde ayaklarımdan tozu sallayacağım.  Kalmayacağım
Kadroda, sadece bazı küçüklerde olası bir şans için
Oyun! "

Yüzü hala doğru öfkeyi düşündüğü şeyle sıcak,
Drayne, kalabalığı sallamaya karar verdiğinde daha iyi hissetti.

Ancak bir anda fikrini değiştirdi.  Sinli, exulter
Bakış gözlerine geldi.

"İkinci düşüncede bırakmayacağıma inanıyorum," diye sırıttı kendine.
"Kalacağım --- Drill yapacağım --- ve bununla iyi olacağım
Ucuz kalabalık, ucuz bir adam tarafından kaplanmış!  Gridley bir
Yıllar içinde oyun.  Pekala, ahbaplar birden fazla oyunu kaybedecek
Bu yıl!  Sana öğreteceğim!  Bunu bir yıl yapacağım
Alçakgönüllü Gridley Pride tarafından asla unutulmayın! "

Drayne'nin planladığı phin, şüphesiz sade hale getirilecek
uzun.

Bu serideki önceki ciltlerin okuyucuları zaten tanıdık
Her iki cinsiyetten genç ve yaşlı olan neredeyse tüm insanlarla
Şimdi tekrar buluşacaklar.  İlk ciltte "_ lise
Freshmen_, "Okuyucularımız Dick Prescott ile tanıştı,
Dave Darrin, Greg Holmes, Dan Dalzell, Tom Reade ve Harry Hazelton,
Merkezi dilbilgisinde günlerinde geri dönen altı genç chum
Okul Gridley, hızlı arkadaş olmuştu ve tanınmıştı
Dick & Co. olarak

Bu chums birlikte oynadı, birlikte planlandı, tüm sporlara girdi
birlikte.  Ayrılamazlardı.  Hepsi erkeksi genç arkadaşlardı.
Gridley Lisesi'ne girdiklerinde ve kaliteyi yakaladıklarında
Okul ruhu orada hüküm sürüyor, okulun onurunu verdiler
Kendi arkadaşlarından daha da önemli. Lisede ilk yılda, sadece birinci sınıf öğrencisi olan çocuklar
Okulun atletik takımlarından hiçbirine girmeyi beklemiyor.  Henüz,
Okuyucularımızın bildiği gibi, Dick ve arkadaşları çok sessiz bir şekilde buldular
lise atletizminde yerel ilgiyi ve gururu artırmak.  Sik
& Co. ayrıca birçok neşeli ve şaşırtıcı yeni şakalarda yer aldı.
Dick, "The Blade" de uzay muhabiri olarak amatör bir pozisyon aldı.
Küçük şehrin sabah gazetesi ve aralarında atandı
diğer şeyler, işlemlerin haber sonuna bakmak için
Eğitim Kurulu.  Genç Prescott'un güvence altına aldığı "etki"
Bu şekilde şüphesiz onu ciddi bir sorun yaşamasından kurtardı veya
Dr. Thornton'un kötü sağlık nedeniyle atılıyor, Abner
Kontrol edilemeyen öfkesi olan bir adam olan Cantwell, geçici olarak geldi
Müdürün sandalyesine.  Herkesin büyük bir zevkine göre
Bunun başında son sınıfları Dr. Thornton geri döndü
pozisyonuna kadar eski canlılığına ve sağlığına tamamen restore edildi.

"_ Lise sürahi_" Dick & Co.'da, o zaman sophomores,
Gridley Lisesi dokuz ile bazı iyi çalışmalarda gösterilmiştir ve
Dick'in ciddi, hatta tehlikeli bir sorun vardı, ortalama, hain
yaptığı düşmanlar.

"_ Lise sol End_," Dick & Co., Juniors,
Yerlerde yerleri güvence altına alarak lise atletizmine gerçek giriş
Okul futbolu on bir.  Bu yıl meydana geldi
"Çamaşları" ve düşmanları arasındaki ünlü çekişme
Birincisi "Muckers" olarak adlandırdı.  "Çoğlu Başlıklar" oğullardı
futboldan ayrılmaya karar veren bazı aristokrat ailelerin
Dick & Co. veya diğer fakir Gridley üyelerinden herhangi birinin
Ailelerin takımda yerler yapmasına izin verildi.  Grup olarak
"Çoğlu Başlıklar" gerçekten kesinlikle olan birkaç genç adam içeriyordu
Gridley Lisesi futbolunun başarısı için gerekli, onbir,
Strife, Gridley'i arka sıraya koymakla tehdit etti.
Futbol gitti.

Ama Dick, karakteristik canlılığı ile "Çoğuklar" ın peşinden gitti.
"Bıçak" sütunlarında.  Onları alayla kapladı
ve kasabanın vatandaşlarının elini tutmaya başlaması için küçümsüyor
Bu konuda, kamu gururları uyandırmaz.

O zaman "Çoğlu Başlıklar", o zaman,
futbol kadrosu.  Ancak sadece en çok ihtiyaç duyulanlar kabul edilmişti,
Ve geri kalanı somut yenilgi kabulünde emekli olmuştu.

İkincisi Bayliss ve Bert Dodge, meseleleri taşıdı
Ancak, aslında liseden zorlandıkları
ve başka yerlerde bir hazırlık okuluna gitmek için Gridley'den ayrıldı.

Young Ripley, Dodge, Drayne ve diğerlerinin düşmanca girişimleri
Dick & Co.
"_high School Boys 'Tatil Serisi".  Bu seri konuşuyor
Dick & Co.'nun ilk sıralarında keyif aldığı iyi zamanlarla
Lise erkekleri olarak üç yaz.  Bu hikayeler tekrar
Yaz atletizm ve bir dizi heyecan verici macera ile.  .
Bu tatil dizisinin dört ciltleri başlıklar altında yayınlandı:
"_ Lise Boys 'Kano Club_," "_ Lise Boys In
Yaz Kampı, "" _ Lise Boys Fishing Trip_ "ve" _The
Lise Erkek Eğitim Yürüyüşü_. "

Bu yıl hiçbir "çubuk" hareketi denenmedi.
Dürüst olmak gerekirse futbol oynamak isteyen her öğrenci kendini sundu
Okul spor salonunda, öğleden sonra Coach Morton tarafından adlandırılmış
Orijinallerden biri olan Drayne dahil çağrı için
"Çoğuk başlıklar."  Drayne daha sonra futbol katına döndü,
Büyük Şükran Günü'nde saçma çocukluk ile davranmak,
Okuyucularımızın hatırlayacağı gibi.

Antrenör Morton'dan ayrılan Kaptan Prescott, sorumluluk almak için acele etti
uygulamanın.

"Gel, Bay Drayne!" Antrenör Morton denir "mücadeleye girin
Çalışın ve canlı karıştırdığınızdan emin olun. "

"Bir an, koç, istersen," diye yalvardı Drayne.

"Peki, Drayne?" diye sordu Bay Morton

"Kaptan Prescott bana sadece olacağımı söylüyor
Bu yıl bir tür alt. "

"Şey, o kaptan," diye yanıtladı subaster.

"Ha! Her şeyin Prescott'un iyi çalışması olduğunu düşündüm!" küçümseyen phin.

"Orada yanılıyorsun, Bay Drayne," diye açıkladı antrenöre tekrar katıldı.
"Aslına bakarsanız, atılmanızı öneren bendim
Bu yıl hafif çalışma için. "

"Ah!" mırıldandı drayne

"Evet; eğer birini suçlamak istiyorsan, beni suçla, Prescott değil.
Bilirsin, Drayne, son Şükran Günü'nde çok iyi davranmadın
Gün."

"Davranışımın mantıksız olduğunu itiraf ediyorum, efendim. Ama biliyorsun,
Bay Morton, değerli adamlardan biriyim. "

"Bu yıl değerli bir adam kalabalığı var Drayne," diye gülümsedi
subaster.

"Size verebileceğim en güçlü rehin üzerine, Bay Morton,
Bu sezon normal çeyrek sırt oynamama izin verdin mi? "
Bir önceki yılın Quitter'ı.

"Prescott'u önerirse fikri daha fazla düşünürdüm;
Ama yapacağından şüpheliyim, "diye cevapladı Bay Morton yavaşça." Şahsen, şahsen,
Drayne, seni bu yıl güçlü bir şekilde tutmayı onaylamıyorum.  .
Quitter'ın itibarı Drayne, gerçekten olamayacak
Yaşadı, biliyorsun. "

Koçun tarzı yeterince hafif olsa da, kararlı olanın görünümü vardı
Phin Drayne'yi gerçekleştiren bu ünlü üniversite sporcunun gözleri
Ne kadar umutsuzum, ondan herhangi bir değerlendirmeyi beklemekti.

"Pekala, Bay Morton," diye yanıtladı kabukla.  "Yapacağım
En iyisi küçük bir gösteri için ve bana gelenleri al. "

Yine de, etrafındaki mücadelelere katılmak için yavaşça yürürken
Sallanan figür, sıcak kan tekrar genç Drayne'nin yüzüne geldi.

"Bu yıl bir yıl üzüntü Gridley yapacağım!" Övgüyle titredi.
"Ben takılacağım ve kuzu olarak uysal olduğuma inanacağım ama ben
Gridley'in bu yılki rekorunu bozun!  Eski zamanlarda vardı
insanlarla kare almak için ünlü bir ustalığı olan bir adam
onu yanlış şekilde kullandı.  Keşke adını bu konuda hatırlayabilseydim
an."

Drayne o zaman adı hatırlayamadı, ama başka bir isim
Drayne'nin bu anda hatırlaması için hizmet etmiş olabilir ---

Benedict Arnold.




Bölüm II

Kızlardan bir ipucu


Dick Prescott'un yüksekliğinde hızlı bir şey yoktu.
Onbirin Kaptanlığı.

Gramer okuluna geri döndü.
atletizm.  Lisede birinci sınıf öğrencisi tutmuştu
eğitimini kaldır.  İkinci sınıfında çok eğitmişti
ve beyzbol dokuzunda onur kazanmıştı.  Genç yılında,
Daha sert eğitimden sonra, bir sezonun parlakını gerçekleştirmişti
Sezonun en büyük oyunlarında sol uç oynamak.

Şimdi, kıdemli ve geçen yıl Gridley Lisesi'nde
olası tüm pozisyonları en kıskanmış derecelerde gelmişti
okul atletizminde.

Futbol kaptanlığına seçim yapılmamıştı
Dick.  Genç yılında ona teklif edilmişti, ama vardı
hem eğitim hem de yargılama ile Wadleigh'i hissederek reddetti.
ızgarada on bir kişiyi yönlendirmek için daha iyi takıldı.  Ama şimdi,
Son sınıfına ulaşan Dick, en iyi liderdi
olası.  Koç ve futbol kadrosu hem de kabul etti ve
Mezunlar Derneği Atletizm Komitesi onaylamıştı.

Dick Prescott onu ilk gördüğümüzden beri yıllar içinde büyümüştü, ama değil
kibir içinde.  Bu dünyada başarılı olan herkes gibi
makyajında ​​pozitiflik derecesi; Ama bundan ayrıldı
Güçlü öz aleti.  Her şeyde, okul hayatında olduğu gibi, o
işaret eden çizgiler boyunca kendini feda etmeye hazırdı
en iyi iyiliğe.

Dave Darrin, tüm chums'tan neredeyse olduğu kadar iyi takıldı
Prescott, tam olarak olmasa da liderlik etmek için.  Yani Dave, Dick'in kendisi ile
Bir tür ruh, isteyerek ikinci sıraya düştü.  Bu yıl
Dave, zafere yol açmaya hazır olan on bir kişinin ikinci kaptanıydı
Dick etkisiz hale gelmeli.

Bunların ötesinde, diğer dört chumdan herhangi biri de neredeyse
liderlik için kalifiye.  Tüm bunlarda liderlik yapma yeteneği güçlüydü
"Ortaklar" Dick & Co. O öğleden sonra sahadayken altı kişinin hepsi çalıştı
Sanki futbol, ​​ilgilenen dünyadaki tek konu gibiydi
onlara.  Bu Gridley Lisesi yoluydu ve ruhtu
Bu koç Morton her zaman değerli gençlere koymayı başardı
erkekler.  Ancak giyinme mahallelerine geri döndüğünde ve duşun altına
Banyolar, konuşma döndü ama futbolda çok az.

Ovalarlar ve giyinmez Dick & Co. dışarı çıktı
Ve şehre geri döndü --- yürüyerek.  Zaman alarak kurtarılabilir
Sokak arabası, ama Dick ve arkadaşları kısa bir
Uygulamadan sonra, karışıklıkları dışarıda tutmaya hizmet ettikten sonra
eklemler ve kaslar.

"Bu öğleden sonra ne kadar eski Drayne'yi rahatsız etti Dick?" diye sordu Tom Reade.

"Neden bana bu sezon çeyrek oynamayı umduğunu söyledi."

"Normal çeyrek mi?" Dan Dalzell'i istedi, gözlerini çok açtı
geniş.

"Topladığım buydu, söylediklerinden," diye başını salladı Dick.

"Şey, tüm sinirden!" Hazelton mırıldandı.

"Yıldız Pozisyonu --- Bir Quitter'ın Kaydı olan bir adam için!"

"" Smiled Dick "türünden bir şey söylemek zorunda kaldım, ancak
Bunu duygularına zarar vermeyecek şekilde söylemeye çalıştım. "

"Eğer onun duygularını geçmede pek başarılı olamadın, eğer
Görünüş herhangi bir gösterge verdi. "Greg Holmes'u sessizce güldü.

Dave Darrin, "Drayne daha sonra antrenöre gitti," diye ekledi.  "Bay
Morton, arkadaşına daha fazla memnuniyet vermedi
yaptın, dick. "

"Zaten kim çeyrek olacak?" diye sordu Harry Hazelton.

"Neden Dave benim ilk ve son seçimim," diye cevapladı Prescott açık bir şekilde.
"Ama şahsen, ona çok fazla baskı yapmayacağım
yazı. "

"Neden?" Greg'e meydan okudu.

"Çünkü herkes her şeyi oynadığımı söyleyecek
Dick & Co.'nun ilgisi "

"Dave Darrin başka herhangi bir olasılığın üstünde baş ve omuzlar
Çeyrek sırt için, "diye ısrar etti Greg, o kadar çok inançla
Darrin, sahte nezaketle döndü ve onayla kapağını kaldırdı
iltifat.

"O zaman koç ve atletizm komitesi yeterince zeki
Bunu öğrenmek için, "diye yanıtladı genç futbol kaptanı.

"Bu bana uygun," diye başını salladı Dave.  "Çeyrekte oynamak istiyorum; yine de,
Herkesi endişelendiremezsem, adam olduğumu hissettirirsem
iş, o zaman yeterince iyi hale gelmedim
Bir çantada onurları yerine getirmesine izin verildi. "

"Bu benim fikrim, Darrin," diye yanıtladı Dick.  "Yaptığına inanıyorum
İyi ve o kadar iyi ki, herhangi bir suçlamadan kaçacağım
Zorunlu olduğunuzu görmek için kayırmacılığın ve başkalarına bırakın
hak ettiğin şeyi almak için. "

"Tabii ki bu sezon oynamak istiyorum ve çok antrenman yapıyorum
en iyi şekilde ol, "dedi Reade." Yine de her şey bittiğinde ve biz
Her oyunu kazandı, iyi eski Gridley tarzı, çok mutlu hissedeceğim. "

"Evet," diye başını salladı Harry Hazelton, "ve aynı şey burada."

"Bunun nedeni, ikiniz sadece liseye devam etmekle kalmıyor, aynı zamanda
Ayrıca hayattaki gelecekteki yolunu alev almaya çalışıyorum, "diye güldü Dave.

"Şey, geri kalanlarınızın sizin için ciddi olsaydı
hayattaki kariyer, "çağırdı Tom." Her çift arkadaş değil,
Tabii ki, Harry ve I kadar şanslı olan. "

"Hayır; ve tüm arkadaşlar aynı şansa uygun olamaz,
iyi bir şey, "yanıtladı Prescott."
İzin verileceği düşüncesinde herhangi bir neşenin çoğunu bulun
Bir geçiş, bir zincir veya bir tesviye çubuğu hayat boyunca taşımak. "

"Eh, bagaj departmanında çalışmayı beklemiyoruz
Sonsuza kadar mesleğimizin "protesto etti Harry Hazelton,
Dave Darrin'in kıkırdadığı çok sıcaklık.

Tom ve Harry, sivil veya demiryolu mühendisliğine karar vermişlerdi,
veya her ikisi de, belki de bazı köprü binalarıyla birlikte,
Onlara hayatta hoş istihdam şansları.

Bay Appleton, çiftin konuştuğu yerel bir inşaat mühendisi
onları ön eğitim için ofisine götürmeyi teklif etmişti.
Çünkü lisede Tom ve Harry zaten kalifiye olmuştu
bir başlangıç ​​için gerekli matematiksel çalışmada. Bu günlerde hiçbir İnşaat Mühendisi,
Ofisine yeni başlayanlar alma zamanı veya eğilim ve
Ona tüm işleri sıfırdan öğretin.  Diğer taraftan,
Cebir, geometri ve trigonometride iyi topraklanmış bir çocuk
Daha sonra pratik bir inşaat mühendisi ofisine kolayca girebilir
ve mesleğin araçlarıyla başlayın.  Transit manipülasyon
ve okumalar, düşme çizgisinin kullanımı, seviye, pusula,
Çubuk, zincir ve bahis işleri bu şekilde öğrenilebilir ve bir bilgi
doğal bir yeteneği olan bir çocuğa verilen harita çiziminin
iş.

Kuşkusuz lise çocuğunun bir teknik için gitmesi daha iyidir
İnşaat Mühendisliği dersi için okul; Yine de bir vakıfla
matematik ve yeterli miktarda kararlılık, yüksek
Okul çocuğu doğrudan mühendis ofisine gidebilir ve alabilir
mesleği.  Erkekler bunu yaptı ve daha sonra ulaştı
mesleğinde onur.

Tom ve Harry, gördükleri gibi geleceklerini seçtiler.
Yeterince ilkeleri öğrenir öğrenmez, her ikisi de
Uzak Batı'ya gitmeye karar verdi ve daha fazlasını almaya karar verdi,
çok daha fazlası, antrenmanla uğraşan mühendislerin kamplarında
ve demiryolları döşeme.

"Siz arkadaşlar bagaj departmanında çalışacağımız hakkında konuşabilirsiniz
mesleğimizin ""
yüz.  "Ama Dick, sen ve Dave rüya bölümündesiniz, çünkü
arkadaşlarınız sadece puslu bir fikre sahipsiniz-belki ---
West Point'teki Hükümet Akademilerine girebiliyor
ve Annapolis.  Greg ve Dan'a gelince, var gibi görünmüyorlar
Hatta gelecekte ne yapmayı umduklarını hayal edin. "

"Siz arkadaşlar Dave ve istediğim haberleri yaymadım
Annapolis ve West Point'e gitmek için, yap! "Diye sordu Dick.

"Şimdi, bizi ne için alıyorsun?" Tom'u öfkeyle protesto etti "Yapma
İkinizin de yakın tutmaya çalışacağınız kadar iyi anlıyoruz
gizli?"

Genç adamlar ana caddeye dönüştükçe neşeli kahkahalar
Bir grup kız kulaklarına geldi.

Üst sınıfın lise kızlarından dördü durmuştu
bir an için sohbet etmek.

Laura Bentley ve Belle Meade oradaydı ve ikisi de hızla döndü
Dick ve Dave'i not etmek için.   Gruptaki diğer kızlar inançtı
Kendall ve Jessie Vance.

"İşte tüm Gridley'yi bozacak kaptan geliyor
Bu yıl şans, "diye güldü Bayan Vance.

"Hush, Jess," Belle'yi tekrarladı, Laura çok rahatsız görünüyordu.

Görüyorum ki, haklarımın tamamen takdiri var Bayan Jessie, "
Çocuklar şapkalarını kaldırırken dick gülümsedi.

"Ah, söylediğim şey onun aptalca konuşmasından başka bir şey değil Dra -----"
Jessie'ye hafifçe başladı, ama kendini tekrar bulduğunda durdu
Laura ve Belle'nin yeniden yaratma bakışları altında.

Dick sırayla kızlardan birine baktı, bakış açısından başladı
merak göstermek için.

Laura dudağını ısırdı; Belle son derece öfkeli kilitledi.

Prescott ayını bir soru sormak için açtı, kapandı
dudakları.

"Sanırım onlara da söyleyebilirsin, Laura," diye ima etti Faith Kendall.

"Ah, saçma." Miss Bentley, Flushing.  "Mühim değil
Hiç, özellikle böyle bir kaynaktan geliyor. "

"O zaman biri bana açıkça kızartmayı veriyor
Hak mı ediyorsun? "Güldü Kaptan Prescott.

"Hepsi aptalca konuşma ve üzgünüm kızlar tutamadı
Dilleri, "diye bağırdı Laura sabırsızlıkla.

"O zaman sana ne olduğunu sormayacağım," diye önerdi dick, "
Bana gönüllü olarak söylemeyi sevmiyorum. "

"Sen de olabilirsin, Laura," diye çağırdı inanç.

"Bu Phin -----" Jessie'ye başladı.

"Sessiz ol Jess," diye çağırdı Belle.

"Neden," diye açıkladı Laura Bentley, "Phin Drayne bizi geçti ve
Jessie onunla konuştuğunda sohbet etmeyi bıraktı ------ "

"Yapmadım," diye itiraz etti Bayan Vance'i öfkeyle.  "Sadece iyi dedim
öğleden sonra ve --- "

"Drayne'ye uygulama için sahaya çıkıp çıkmadığını sordum."
Devam Laura.  "Homurdandı ve nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktığını söyledi
Kötü şeyler gidiyordu. "

"O zaman, elbette, Laura alevlendi ve ne demek istediğini sordu
Konuşun, "Tersine edilemez Jessie'de kırıldı." O zaman --- Ah! "

Çünkü Belle konuşkan kişinin kolunu sinsice sıkıştırmıştı.

Laura, "Bay Drayne'nin bize teklif etmek için harika bir ipi vardı."  "O
Futbol işlerinin daha önce hiç kötü durumda olmamasını söyledi ve
Takımın tüm güçlülerde parçalara ayrılacağını tahmin etti
Bu yıl oyunlar. "

"On birimizin tarihinde bir sadakat açısından bir kuralımız var,"
dedi Prescott, gülümseyerek, gözlerinde korkunç bir ışık gizlendi.
"Sanırım Phin sadece bu sadakatin bir kısmını uyguluyordu."

"Hiçbirimiz Drayne'nin ne düşündüğünü umursamıyoruz,"
aşağılayıcı bir şekilde.  "Düzenli olarak oynamak istiyor ve
sadece olası bir alt olarak.  Sanırım nasıl olduğunu göremiyor
On bir kişi onsuz kazanmak.  Ancak, ödenek yapmak
İnsan doğası, onu onun grouch için kızartmamız gerektiğine inanmıyorum. "

"Konuşmasının dikkat etmeye değer olduğunu düşünmemiştim," diye ekledi
Laura.  "Olmasaydı, bunun hakkında hiçbir şey söylemezdim
sızdı. "

Jessie bu azarlamayı kendine aldı ve sallanırken kızardı
Açık:

"Sanırım Phin Drayne'nin
Her neyse.  Bay Drayne, onun büyük bir kısmını kurtardığını söyledi.
Son zamanlarda cep harçlığı ve daha fazla para kazanacak
Gridley'nin bu sezon daha şık rakiplerine bahis yaparak. "

"Sizin için güzel ve sadık bir lise adamı var!" mırıldanmış
Greg.

"Diyelim ki hepimiz konuyu değiştiriyoruz," diye önerdi Dick iyi bir şekilde.

İki veya üç dakika sonra Dick & Co. tekrar kapaklarını kaldırdı,
Sonra yoluna devam etti.

"Dick," diye fısıldadı Dave, "genel olarak, tekrarlandığına sevindim
bize."

"Neden?"

"Bizi gardiyanımıza mı koymalı?"

"Guard? Kime karşı?"

"Phin Drayne'e karşı söylemeliyim."

"Ama sadece en büyüğümüzü kazanamayacağımıza bahse girmeyi teklif ediyor
Bu yıl oyunlar, "Gülümsedi Prescott."
Kazanamıyorum, değil mi? "

"Ah, elbette hayır."

"Kendini sporda bahis yapacak kadar indirecek herhangi bir adam
Etkinlikler, herhangi bir harcama yapma hakkına sahip olamayacak kadar az yargı gösterir
para, "Prescott'u takip etti." Ama Drayne'nin parası varsa ve gidiyorsa
Bahse girerim, kaybettiğinde herhangi bir sempati hakkına sahip olmayacak,
O?"

"Humph!" Homurdandı Dave.  "Bu sorunu takip etmek isterim
yukarı.  Bize karşı bahis yapan herhangi bir adam izin verilmemelidir
hiç oynamak için. "

"Ah, sadece aptalca, hayal kırıklığına uğramış bir adamın konuşmasıydı," diye tartıştı
Dick.  "Sanırım bir erkek her zaman bir erkek gibi iyi bir anlaşma. Orada.
kendilerine önem verdiğini hayal eden bazı erkekler
Yüksek sesle konuştuklarında ve para bahse girmeyi teklif ettiklerinde.  Ben gitmiyorum
Herhangi bir bahis sunmak için Dave, ama drayne olduğundan çok eminim
sadece etki için konuşuyor. "

"Kendi kalabalığına karşı bahis yapma teklifi yeterli olurdu
Drayne'yi takımdan tamamen düşürdüğünüzü haklı çıkar, "diye ima etti
Greg Holmes.

"Evet, elbette," diye itiraf etti Dick.  "Ama yeterince futbolumuz vardı
Geçen sene çubuk başlıklar.  Şimdi, bizi çirkin başlıklara benzetmez miydi
Drayne'yi kadrodan bırakmaktan kötü niyetli bir zevk alırsak
Biraz buhar patlattığı için mi? "

"Ama işte ona güvenmezdim," diye çekti Dan Dalzell.  "BEN
Phin Drayne'nin her kalabalığı saf bir şekilde satacağına inanıyorum. "

"Ülkesi bile?" diye sordu Dick sessizce.

Ve işte o zaman düştü.  Dick & Co. vardı ve
Diğer bazı lise arkadaşları ama bunu biliyordu, ancak Drayne
Yakın izlemeye başladım.




Bölüm III

Etiketi gizlice koymak


Dick Prescott'un sorumluluğunun üstesinden geldiği her şey
ve sınırlar.  Dolayısıyla futbol onbiri on gün iyi durumda idi
Antrenör Morton'dan daha önce daha önce gerçekleştiğini hatırlayabiliyordu.

"Onbiriniz sahada sıraya girmeye hazır, şimdi, kaptan,"
Takım geldiğinde bir öğleden sonra duyurulan koç, bir öğleden sonra
Uygulama için giyinme mahallelerinden.

"Öyle düşünmene sevindim efendim," diye yanıtladı Dick, bir zevk sifonu
yanaklarını örtüyor.

"Her erkeğin iyi durumda. Durum olamazdı
Aslında, devam etme olasılığı olan erkekler için daha iyi
gerçek savaş çizgisi.  Ve tüm işler iyi anlaşıldı,
fazla.  Aslında, kaptan, hepiniz sırada küreklerinize dayanabilirsiniz.
Önümüzdeki iki haftada, ilk oyununa kadar. "

"Her gün çok antrenman yapmamız daha iyi olmasaydı, efendim?" sorumlu
Genç Kaptan.

"Zor değil," diye yanıtladı antrenör, başını sallayarak.  "Eğer yaparsan, sen
Adamlarını çok iyi indir.  Şimdi, neredeyse daha fazla tehlike var
Adamlarınızın alt eğitimli olmaktan daha fazla eğitilmesini sağlamak.
Adamlarınız çok sert eğitilebilir ve bayat olabilir. "

"Bunu duydum," dedi Dick düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Evet," devam eden koç "ve acı çeken okul takımlarını gördüm
çok iyi antrenmandan.  Erkekler buna dayanamaz.  Yapmadılar
Zor ve çok fazla et, o kadar çok
Daha yaşlı olan kolej erkekleri olarak dayanıklılık.  Kaptan, eğiteceksin
Adamlarınız hafifçe, haftada üç öğleden sonra.  Geri kalanı için bkz.
Buna göre, diyet ve
hijyen ve tütün yok.  Ama erkeklerin hiçbirini çok çalışmayın
Onları hala daha iyi şekillendirme fikri.  Yapamazsın. "

"O zaman bir öneri yapmak istiyorum, koç."

"Devam et, Kaptan."

"Hiç bir okul takımı görmedin, efendim, bu anladınız mı?
Sinyal çok iyi çalışıyor mu? "

"Asla," diye güldü Bay Morton.

"O zaman efendim, eğitim zamanımızın çoğunun,
Şimdi sezon açılana kadar, sinyallerde sondaj yapmak için harcanın.
Sinyalleri uygulamaya devam etmeliyiz.  Almalıyız
Bir Gridley takımının daha önce sahip olduğu her zamankinden daha iyi sinyaller
Sayın."

"Sen sadece doğru fikirsin, kaptan!" diye bağırdı Bay Morton yürekten,
Bir elin Dick'in omuzlarının etrafında dinleniyor.  "Sipariş verecektim
Bu, ama beni beklediğine sevindim. "

"Hudson," dedi Prescott, "bir ovma ekibine başkanlık ediyorsun. Alın
Okul ekibini seçtikten sonra istediğiniz erkekler. "

Dick hızla okul takımı için seçim yaptı.  Merkez oynadı
Kendisi, Dave Darrin'i çeyrekte koy, Greg Holmes sol mücadele olarak
ve Tom Reade, sağ uç olarak.  Dalzell ve Hazelton dışarıda bırakıldı,
Ama bunun oldukça iyi olduğunu anladılar.
Uygulama için yıldız takımına tüm Dick & Co.'yu alarak kayırmacılık.

"Çeyrek oynayayım Hudson," diye fısıldadı Drayne,
"ovma" nın oyunculuk kaptanı.

"Bu öğleden sonra değil," diye gülümsedi Hudson.  "Dalzell istiyorum."

Drayne geri döndü.  Ovma takımı için hiç seçilmedi.
Yine de, neredeyse bir skoru olduğu için, büyük bir
Futbol kadrosu, acı hissetmek için özel bir nedeni yoktu.  Onlar
Her iki takım da yanlarda sıralanmıştı.
Bazılarının subs olarak çağrılma şansı vardı,
Sinyal çalışmasında pratik yapması pek olası olmasa da
Yaralanan oyunculardan herhangi biri.

Drayne hafif snub'unu çok ciddiye almadı.

Aslında, takım kaptanından önceki bir salgından sonra ve
Kızlara daha sonraki açıklamalar, Drayne'nin düştüğü ortaya çıktı
Line, okulun büyük kadrosunun bir üyesi olmaktan bile memnun.

Top bir arkaya yerleştirildi ve antrenör Morton geldi
düdük.

"On iki dokuz-yedi --- yirmi sekiz --- dört!" Dave Darrin denir.

Sonra scrimmage ciddiyetteydi.  Oyun gerçekleşir
Düzgün geliştirilen Bay Morton, düdüğünü havaya uçurdu, çünkü
Sadece sinyal bölümünde pratik yapın.

Sonra Hudson topu aldı ve Dalzell çağırdı:

"Dokuz --- Sekiz --- On üç --- İki!"

Yine top oyuna konuldu, on saniye sonra durduruldu.

Bu yüzden öğleden sonra çalışması devam etti.  İkame
yan çizgiler derin bir ilgi ile izlendi, çünkü onlar da
Tüm sinyal çalışmasını öğrenmek için.

Uygulamadan üç öğleden sonra Dick'in neredeyse tamamı vardı
Oyuncular her sinyali biliyorlardı ve anında hazırdılar
Parçalarını ne olursa olsun yürütmek.

Ancak sinyalleri çok iyi tanıma tehlikesi yoktu.  Kaptan
Prescott hala kadroyu seslendirdi ve sinyal çalışması durmadan verdi. "Gridley çocuklar sinyallerini gerçekleştirmek için asla bu kadar hızlı atlamadı
Daha önce, Kaptan, "Bay Morton'a övgüyle konuştu.

"Bu iş çizgisini Tottenville'in önünde olmak istiyorum
Önümüzdeki Cumartesi gösterebilir, "diye yanıtladı Dick.

"Sanırım Tottenville Boys'un iyice dövüldü," başını salladı
Bay Morton.

Tottenville Lisesi her zaman en sert oyunlardan birini verdi
Gridley'nin buluşması gerekiyordu.  Bu sezon Tottenville ilk önce
liste.  Prescott'un genç adamları sert bir kavga ettiklerini biliyorlardı.
Gridley gerekçesiyle gerçekleşecekti --- bu rahattı
eve on bir.

Tüm öğrenci bedeni şimdi
Sezonun Cumartesi günü açılışı.

Gridley kasaba adamları her zamanki gibi liberal olarak abone olmuştu
Atletizm Fonu.  Ayrıca iyi bir avans satışı vardı
Koltuklar ve Gridley Band bu vesileyle meşgul olmuştu
canlı bir.

"Kazanacaksın, işaretler bir şeye değer olsaydı, kaptan,"
Bay Morton'a Prescott'a, Teneffil Perşembe Forenoon'da belirtti.

"Elbette kazanacağız efendim," diye güldü Dick.  "Bu Gridley
Yol --- hepsi bu.  Nasıl çırpılacağımızı bilmiyoruz.  Ben oldum
Bunu liseye ilk girdiğimden beri öğretti. "

"Pshaw!" Geçen Drayne mırıldandı.

"Şansımızın iyi olduğuna inanmıyor musun, Bay Drayne?" diye sordu Bay
Morton, gülümsüyor.

"Gridley şansına çok iyi bakıyorum efendim," diye yanıtladı
Phin, "Bu, ekibin üyesi olmasaydım ve bir öğrenci olmasaydım
Liseden, sanırım elimden geldiğince bahse girerim
Tottenville'de yükselt. "

"Bahis çok güçlü erkekler için bir mengene, Bay Drayne," diye yanıtladı
Submaster, oldukça sert.  "Ve kendi yoldaşlarınızdan şüphe değil
çok iyi okul ruhu. "

"Şimdilik bir yabancı olarak konuşuyordum," diye yanıtladı Phin
Drayne, Flushing.

"O zaman değiştir, Bay Drayne ve kendinizi her şey gibi düşünün
Gridley nerede olursa olsun, bu okulun diğer öğrencileri içeriden biri olarak
ilgi alanları söz konusudur. "

Drayne uzaklaştı, yüzünde bir yarım inek.

"O genç adamı sevmiyorum," diye mırıldandı Bay Morton
Takımın genç kaptanına.

Prescott, "Ona yönelik şiddetli kişisel hayranlığım yok."

Sonra çan geliyordu, tüm erkek ve kızları geri çağırıyor
onların çalışmaları.

Yaklaşık öğlen saatinde, genç bir arayan
avlu, bir anda duraklattı, farklı girişlerini inceleyerek
Lise binası, daha sonra doğrudan devam etti ve girdi.

"Resepsiyonda Bay Prescott için bir ziyaretçi,"
Meclis Odası'ndan sorumlu öğretmen.

Teşekkür ederek Dick odadan çıktı, salondan geçti,
küçük bir odaya girdi ve arayanını selamlamak için döndü.

Ondokuzlu iyi görünümlü, geniş omuzlu, bronz genç bir adam
Rose ve öne çıktı, elini tutarak.

"Beni hatırlıyor musunuz, Bay Prescott?" diye sordu arayanlara yürekten.

"Sana karşı futbol oynadım, bir yerlerde," diye yanıtladı Dick, okuyor
diğerinin yüzü yakından.

"Evet, sanırım var," diğerine güldü.  "Tottenville ile oynadım
geçen sene.  Bu sezon kaptanım.  Jarvis benim adım. "

"Ah, seni gördüğüme sevindim, Bay Jarvis," diye devam etti Dick.
"Oturmuş ol, değil mi?"

"Evet; eğer istersen. Sahip olduğum yarım kavramım olmasına rağmen
Söylemek için bir anda koltuğunuzdan atlamanızı sağlayabilir. "

"Oyunu ertelemek istediğin bir şey oldu mu?" sorumlu
Prescott, arayanının karşısında bir sandalye alarak.

"Hayır; Cumartesi için hazırız ve size en sert vereceğiz
İçimizde olan kavga, "Jarvis'i iade etti." Ama buraya bakın, Bay Prescott,
Doğrudan noktaya geleceğim.  Otuz sekiz, dokuz, on bir
Dört 'takımınızın sol ucun etrafında bir oyun için sinyali
Çeyrek, üstesinden gelmek için topu geçti ve sonuna kadar mı? "

Dick, kendisine rağmen başladı, çünkü bu gerçekten sinyaldi
o oyun.

"Gerçekten Bay Jarvis, size sinyallerimizi anlatmamı beklemiyorsunuz!"
Dikişsiz gibi davranarak güldü.

Ancak Jarvis başka bir sinyali çağırdı ve yorumladı. "Yüzünden sarktığımdan emin olmaya başlıyorum
Doğru sinyaller, "Tottenville gençliğini takip etti." Şimdi alacağım
Hala noktaya daha yakın olan Bay Prescott. "

İç cebinden Jarvis dört daktilo yazmış sayfa çizdi,
Birlikte kenetlenmiş ve düzgün bir şekilde katlanmış.

"Bu sayfalarda gözünüze devam edin, Bay Prescott veya sizin kadar
Gitmek istiyorum. "

Dick sayfaları okurken her renk vestigini soldu
yüzü.

İşte Gridley'nin tüm ayrıntılı sinyal kodu, siyah
ve son ayrıntıya beyaz.  Hepsi kusursuz bir şekilde doğruydu
fazla.

"Bay Jarvis," dedi Dick, "Sen bir beyefendiniz
Bu konuda.  Bu bizim sinyal kodumuz, sinyal için sinyal.
Ekibinize verme şansımıza güvendiğimiz kod bu
Cumartesi günü bir çöp.  Dürüstlüğün için teşekkür ederim efendim. "

"Neden, her zaman kendimi yapma arzusuna gurur duydum
Erkekçe şey, "diye gülümsedi Kaptan Jarvis.

"Bunun sizin eline nasıl geldiğini sorabilir miyim?" Dick istedi.

"Bu sabah aile posta kutumuzdaydı ve ben çıkardım
Okula giderken, "diye yanıtladı Jarvis." Gördün mü, başlık
İlk sayfa, belgenin Gridley'e vermeyi iddia ettiğini gösteriyor
sinyaller. "

"Ve onlara bir noktaya veriyor," diye inledi Prescott, tekrar paling.

"Bu yüzden antrenörümüz Bay Matthews'a ve bazılarına gösterdim.
Ekibin üyeleri, "diye devam etti Bay Jarvis."
Bu size her durumda ve her zaman
Üyelerimizden biri, bunun tek erkeksi şey olduğunu kabul etti
Yapmak."

"Gridley minnettarlığını kazandın," diye protesto etti Dick.  "Bu kod
Kendi üyesi dışında kimse tarafından tablo verilemezdi
Squad.  Başka hiç kimse bu listeye erişimi yoktu.  Benedict var
Arnold kalabalığımızda bir yerde, "diye devam etti dick, aniden
Doğru tutkunun acele etmesi.  "Ah, keşke onu bulabilseydik. Ama
Bu daktilo, korkuyorum, bize kesin bir kanıt vermeyecek.
Zarftaki adresin de daktilo yazıldığı adres miydi? "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Jarvis.  "Bu iletişimi şurada açtım
Sokak, okula giderken.  Zarfı attım.
Sonra bu belgeyi incelemeye düştüm. "

"Bunu bir aldatmaca düşünmüş olmalısın," diye gülümsedi Dick yorgun.

"İlk başta evet yaptım," diye devam etti Tottenville futbol kaptanı.
"Aslında, Tottenville'den ayrıldığımda bu zihnin yarısıydım
buraya gel.  Ama gerçeğinin gerçeğini bulmaya kararlıydım
konu.  Bay Prescott, olabildiğince çok üzgünüm,
Gridley'de bir gizlice sahip olduğunuza dair bu kanıtı sunmak zorunda
Lise."

"Cumartesi günkü maçı kaybetmeyi tercih ederim," diye boğdu Prescott, "
Gridley Lisesi'nde böyle bir gizlice olduğumuzu keşfetmek için.  Ben
Korkula üzgün.  Keşke hangisi hakkında herhangi bir kanıtım olsaydı
Bunu gizlice bul. "

"Hiç şüphe var mı?"

"Bu henüz söylemek için çok fazla olurdu."

"Tabii ki, Bay Prescott," diye devam etti Tottenville gençliği, "
Şimdi tüm sinyallerinizi revize etmek zorunda.  Büyük bir girişim olacak
Şimdi ve Cumartesi arasında.  Oyunu ertelemek istersen ben
onay.  Antrenörümüz bunu söylememe izin verdi. "

"Sanırım değil," diye yanıtladı Dick, ekip adına teşekkür ederim
Sen.  Koçumuzla konuşmam gerekecek ve Bay Morton onun içinde
Sınıf, okul oturumunun kapanmasına kadar işgal edildi. "

"Seninle her yerde buluşacağım, Bay Prescott, okul bittikten sonra."

"Çok iyisin, Bay Jarvis," diye mırıldandı Dick'e minnetle.  "Şimdi,
Bu arada, eğer bunu korkutan gizlice yakalayacaksak
Bir şey, hızlı çalışmalıyız.  Hain izin vermemeliyiz
Harekete geçmeye hazır olana kadar bir şeyden şüphelenin.  Bay Jarvis, öyle
Hemen buradan ayrılıyor ve 'Morning Blade' ofisine mi gidiyor?
Bay Pollock'a beni beklediğini söylersen, verecek
Sen bir sandalye ve okumak için bolca. "

"O zaman, ben," diye gülümsedi Jarvis, yükseliş ve şapkasına uzanıyordu.

"Seninle el sıkışmak istiyorum Jarvis ve tekrar teşekkür etmek istiyorum
Bu şeyi doğrudan bana getirme konusunda erkeksi davranışınız için. "

"Neden, bu neredeyse hakaret ediyor," diye karşılık verdi Jarvis tuhaf bir şekilde.
"Neden bir Amerikan lise öğrencisi beyefendi olmasın?
Eğer iş olsaydı benim için de aynısını yapmaz mıydın
döndü mü? "

"Tabii ki," diye açıkladı Dick aceleyle.  "Ama bunun düşmesine sevindim
ellerine.  Oyuna girmiş olsaydık, buna güveniyor olsaydık
Sinyal Kodu ----- "

Jarvis, "Seni ızgarada gevrek bir şekilde yakardık," diye güldü Jarvis.
"Ama bir oyun kazanmak için okulumuzun ne dünyevi iyi olur?
Bir gizlice ve hainle ellerini sıkarak mı aldık?  Herhangi bir
Bu şekilde oyun kazanmak için okul bakımı?  Ama şimdi, ben gidiyorum
'Blade'in ofisi-Bay Pollock beni atmazsa. "

"Yapmayacak," diye yanıtladı Dick, "Ben 'Blade' personelinin üyesiyim."

"Meclis odasına geri dönme, yüzüne ihanet eden bir yüz
Seninki gibi, "diye fısıldadı Kaptan Jarvis, omzunun üzerinden.

"Bahşiş için teşekkürler," diye yanıtladı Dick.

Genç Prescott Genel Kurul Odasına geri döndüğünde
Yüzü, tüm renk geri dönmemiş olsa da
Gülümseyen İfade.  Başını iyice yukarıda attı, başı yukarı çıktı.
Koltuğuna taşınırken.

On beş dakika veya daha fazla süredir dick,
Trigonometri zor.  Sonra, dikkatsiz bir jestle bir kalem almak,
Kayıtsızlık görünümü ile yavaşça yazdı, bu not:

_ "Sevgili Bay Morton: Çok önemli bir şey geldi
futbol çalışmasıyla bağlantılı olarak.  Bahsetmeden mi
Bu not ve uyarıyı gösterebilecek hiçbir şey yapmadan
Başka herhangi bir öğrenciye, 'The Blade' ofisinde benimle buluş
Okuldan sonra mümkün mü?  'Blade'e gideceğim
Ofis buradan uzaklaşır uzaklaşır ve bekleyeceğim
Sen en büyük kaygınız var.

"Prescott." _

Bu not Dick'in ileriye taşınması ve genel masaya gittiği.
Bay Morton'a hitap edildi ve "hemen" olarak işaretlendi.

Okuma dersleri geri döndüğünde ve öğretmenler izlediğinde,
Bay Morton, ifade değişikliği yapmadan notunu okudu.

Bir an sonra okul görevden alındı.

"Aceleyle, dick?" Dave olarak adlandırılan, liderinden sonra yarışmak
Genç erkekler okul binasından keyifli bir mola verdi.

"Evet," nefes aldı Prescott.  "Gel Dave. Ama istemiyorum
Diğerleri, çünkü kalabalık istemiyorum. "

"Neden, ne -----"

"Sessiz, şimdi, yaşlı adam," diye mırıldandı Dick.  "Yeterince büyük olacaksın
Birkaç dakika içinde sürpriz. "

Diğer chums'larının bir şansı olmadan bir araya geldiler
yetişmek için.

"Yüzündeki bakıştan bir şey olduğunu söyleyebilirim
Havada queer, "diye tahmin etti Dave.

"Var, Darrin. Ama o an hakkında konuşmaya gelene kadar bekle."

Hızla yürürken, iki chums "Blade" ofisine geldi.  Jarvis,
Ofisin arkasında oturuyordu, ikisi olarak yükseldi
Gridley çocuklar girdi.  Dick sessizce Dave'i gençlere tanıttı
Tottenville'den onu samimi bir şekilde selamlayan adam.

"Şimdi, konuşmadan önce bir tane daha bekliyoruz," diye gülümsedi Dick
endişeyle.

O anda kapı tekrar açıldı ve Bay Morton hızlı bir şekilde girdi.

"Şimdi Kaptan, haberleriniz nedir?" öne çıkarken koç aradı.

"Neden, bu Tottenville takımından biri, değil mi?"

"Tottenville Lisesi takımından Bay Morton, Kaptan Jarvis,"
Dick cevapladı ve iki el salladı.

Sonra Dick daktilo belgesini cebinden çekti.  Onlar
Burada konuşabilirdi, çünkü Bay Pollock diğer tek kişi olmuştu
odanın ve bu editör besteye çıktı
oda.

"Kaptan Jarvis bunu bu sabah postayla aldı, efendim,"
Prescott, duygu ile titreyen bir sesle duyurdu.

Koç gazeteye baktı, yüzü açıkça ne
hissetti.  Sonra Dick gazeteyi aldı ve Dave Darrin'e geçti,
merakla tüketildi.

"Abominable hain --- kim olursa olsun!" diye bağırdı Dave, Yükseliyor
sandalyesini kırmızı sıcak bulmuş gibi.  "Ve sanırım gelebilirim
Etiketi gizlice koymak oldukça yakın! "




Bölüm IV

Hain çöllerini alır


Bay Morton bir an tereddüt etti, konuşmaya güveniyordu.

"Evet," diye mırıldandı.  "Korkarım ki hepimiz aynı genç adamdan şüpheleniyoruz."

"Phin Drayne!" Ağladı Dave, öfkeyle titreyen bir sesle.

"Ona isim vermek istemedim," diye devam etti koç.  "Bu ciddi
Yapılacak şey. "

"Birinin okulunu satmak için --- 'Evet' demeliyim!" Darrin boğuldu.

"Hayır; kimseyi suçlamanın korkutucu bir şey olduğunu kastettim.
Tartışılamayacak kanıtımız var, "diye ekledi Bay Morton Gravely,
Kasları sanki kaplanmış gibi seğirmesine rağmen
Palsi tarafından.

Bay Jarvis size bildiği her şeyi anlatırken "Dinle," Digi Dick "
Bu çok işten. "

Tottenville kaptanı kısa masalını tekrarladı.  Sonra Koç Morton
Birkaç hızlı soru sordu.  Ama söylenecek başka yoktu
Dick Prescott'un zaten bildiğinden.

"Bu zarf için çok üzgünüm," diye protesto etti Jarvis.
"Bu zarfı sana teslim edebilmek için her şeyi verirdim,
Ama korkarım bir daha asla göremeyeceğim. "

"Yardım etme endişenizi takdir ediyoruz, Bay Jarvis,
Anında olmadan bize gelmede erkekliğinizi takdir ediyoruz
Gecikme, "diye yanıtladı Bay Morton, ciddiyetle.

Şu anda ofis çocuğu posta çuvalına girdi.

"Bay Pollock!" Körünüldü, çuval editörün üzerine fırlattı
çalışma masası.  Sonra ofis çocuğu binanın arkasına acele etti,
diğer görevlere niyet.

Bay Pollock, postayı açarak masasına döndü.  Futbol
Daha ileri köşedeki insanlar seslerini neredeyse fısıltılara indirdiler.

"Sizin için mektup, Dick," dedi Bay Pollock, bir zarf bir kenara attı.

Kendini mazur gören Dick, postasını almak için dışarı çıktı.  Anında
Geri döndü, kızarık bir yüzle.

"İşte hepinizi ilgilendirebilecek bir şey," diye fısıldadı Dick,
Ateş onu ele geçirmiş gibi sallamak.

Bay Morton, okuduğu kağıdı aldı:

_ "Sevgili Old Gridleyites: İlgili sahte ise, işe yaramaz.
Kampınızda gerçekten bir hain varsa, bunu bilmelisiniz.
Milton Lisesi, kullanımı dışında hiçbir oyun almaz.
kendi adil dövüş cihazları.
Decker, Kaptan,
Milton Lisesi
Futbol takımı. "_

"Ve işte Milton'umuz tarafından iade edilen sinyallerimizin yinelenen bir seti
Arkadaşlar, "Dick'e gitti, sesinde neredeyse bir hıçkırık." Neyse ki,
Bay Decker,
sinyal kodu.  İşte bazı kişilerde ele alınan zarf
el yazısı."

Antrenör Morton zarfı ele geçirdi, ona sert baktı.  O okudu
Göze çarpan bir okul öğretmeninin uygulanan gözüyle
El yazısının tüm stillerinde sınav kağıtları.

"Yazar el yazısını gizlemeye çalıştı," diye mırıldandı
Koç, oldukça kırık.  "Yine de izlemeyi başarabiliriz
Geri dönüp gönderen üzerine sabitliyor. "

"Ah!" Darrin vahşice homurdandı.  "İnanıyorum ki kimin üzerinde
Bu el yazısını hemen sabitlemek için. "

"Aklımda olası bir suçlum var," diye yanıtladı Bay Morton More
eşit olarak.  "Bu tür bir durumda, bu kadar mutlak olarak ilerlemeliyiz
Daha sonra geri çekilmek zorunda kalmayacağımıza dair dikkat ve rezerv
derin utanç ve aşağılama içinde. "

"Sanırım yapabileceğim her şeyi yaptım, beyler," diye kırdı Bay Jarvis'te.
"Sanırım şimdi bu acı verici işten yararlanmak benim yerim,
Ve en çok endişe duyduğu kişiye bırakın.  Ama mutluyum
Size bir hizmet alabildiğim düşüncesi.
Şimdi Cumartesi günü erteleme yetkisine sahip olduğumu söyleyeceğim
Oyun, isterseniz, böylece vaktiniz olabilir, hangi antrenman yapabilirsiniz
değişen sinyaller altında. "

"Eğer rıza gösterirseniz, efendim," diye önerdi dick, koça dönerek, "
Cumartesi günkü maçla aynı şekilde devam edin.  Büyük bir
Bilet satışı, grup nişanlandı ve çok sayıda düzenleme
İptal etmek pahalı olacak. "

"Yapabilir misin?" diye sordu Bay Morton, şüpheyle sana bakarak
Takımın genç kaptanı.  "Perşembe öğleden sonra."

"Bunu yapmamız gerektiğini hissediyorum, efendim," diye yanıtladı Dick.
"Evet, efendim; bir şekilde başaracağız."

Böylece mesele düzenlendi. Gridleyites Jarvis'i takip etti
kaldırıma, saygılarını yenilediler.
Tottenville Lisesi tarafından alınan tutum için.  Sonra Jarvis
Bir tren evini yakalamak için acele etti.

"Şimdi, genç beyler," diye önerdi Bay Morton, "eve gideceğiz ve
sonra herhangi bir öğle yemeği yeme fikrini yaratıp getiremeyeceğimizi görün
Kendi kalabalığımızda bu kötülük maskesi.  Ama yarıya geçmişte
Derhal iki dakikaya kadar, benimle lisede buluş.  Hatırlamak,
Üçünün yarısında pratik yapıyoruz. "

"Tüm ortalama, aşağılayıcı -----" Darrin'e başlamadan sonra başladı
onları terk etmişti.

"Tam orada dur Dave!" Chum'a yalvardı.  "Bu en çok
Şimdiye kadar tanıştığımız korkulu bir şey ve ikimiz de dikkatlice düşünmek istiyoruz
utanç verici hakkında başka bir kelime söylememize güvenmeden önce
ders."

Böylece iki chums sessizce yürüdü, kısa süre sonra almak için ayrıldı
onların farklı yolları.

Yarım geçitte iki chum da lisede Bay Morton ile tanıştı.
Paketi, ofise yol açtı, anahtarlarını üretti ve
Kapının kilidini aç.  Şimdiye kadar sessizce hareket ettiler.

"Koltuk al, lütfen," diye sordu Bay Morton, düşük bir sesle.  "Hasta
Bir anda seninle ol. "

Submaster daha sonra büyük bir dosya dolabına devredildi.  Kilidini açma
Bölümlerden biri, yoğun bir şekilde baktı, sonra geri döndü
elinde bir kağıt var.

"Sanırım ikinizin de şüphelendiğini biliyorum," diye başladı koç.

"Phin Drayne," diye konuştu Dick, tereddüt etmeden.

"Evet. İşte Drayne'nin Modern'deki son sınav makalesi
edebiyat.  Tabii ki kendi el yazısında. "

Hevesle iki futbol adamı ve koçları karşılaştırmak için eğildi
Drayne'nin geri dönen zarfta el yazısı
Milton'dan.

"Kılık değiştirme girişimi oldu," diye açıkladı Bay Morton,
İki yazı örneği üzerinde bir büyüteç kullanma.  "Henüz
Kendi aklımda bir el yazısı uzmanının olacağından eminim
Her iki örneği de aynı elle yazılmış olarak telaffuz edin. "

"Drayne'yi çiviledik," diye mırıldandı Darrin.

"Görünüşe göre," dedi Bay Morton.  "Ancak, yavaş gideceğiz.
Şimdilik bu sınav makalesini diğerlerine koyacağım
'Sergiler' ve hepsini dikkatlice iç cebimde güvence altına al.
Şimdi, kalemlerimizin bir süre uçmasını sağlayalım
Gözden geçirilmiş bir sinyal kodu. "

Sonuçta uzun bir görev değildi.  İki daktilo kopyadan
Dick oyunların ilk yarısını kopyaladı, Dave the ikincisi.  Daha sonra
Antrenör Morton yeni çarşafların üzerinden geçti ve hızla yeni not aldı
Her şeyi basitleştirmesi gereken rakamlar.

"Üçten on dakika geçti," diye mırıldandı koç, tüm kağıtları iterek
İç cebinde ve ceketini düğmeli.  "Şimdi yapacağız
Bir araba almak ve atlamada sahaya kalkmak. "

"Ama oh, tüm yeni çağrıları arkadaşlara delme görevi
Şimdi ve Cumartesi öğleden sonra! "Dave Darrin'i inledi
Gerçek sefalet öneren ton.

"Yapacağız," diye karşılık verdi Kaptan Dick.  "Yapmalıyız!"

"Ve erkeklerin tüm eski çağrıları unutmasını sağlamak için, böylece
Sinyalleri karıştırın! "Dave'i mırıldandı.

"Yapacağız!"

Bu sefer kaçınmayı alan Koç Morton'du.  Ve o
Prescott ekledi:

"Bunu yapmalıyız. Bir gerektiğinde hiçbir şey imkansız değil!"

Koç ve üçüncü dakika geçti ve antrenör ve
İki genç arkadaşı atletik köşeye döndü
zemin ve kapıdan içeri girdi.

Dostların çoğu giyinme mahallesindeydi.

Phin Drayne bir soyunma göğsünün kenarına oturdu.  Ayaklarından biri
Diğer bacağın dizine yerleştirin.  O, açığa çıkma eylemindeydi
Koç Morton onu aradığında sokak ayakkabılarından biri.

"Ben?" Diye sordu Phin, çabucak bakarak.

"Evet," dedi Bay Morton sessizce.  "Sana bir şey hakkında göndermek istiyorum."

"Ah, tamam; tam seninle, efendim," diye döndü Phin, sıçradı
Ve dışarıdaki koçun ardından.

"Nedir?" Diye sordu Phin, huzursuz hissetmeye başladı.

"Diğerlerinin duyamayacağı yere gel," diye yanıtladı Bay Morton,
Drayne'nin daha yakın dirseğini tutarak. Phin şimdi beyaza döndü.  Bay'a kadar hiçbir şey söylemedi, Bay
Morton dış kapı tarafından durduruldu.

"Geç, drayne --- ve yüzünü içeride görmemize asla izin vermeyin
yine bu kapı. "

"Ama neden? Ne ----"

"Vicdanına sorun!" koçu geri çekti.  "Daha iyisin
Hızlı seyahat!  Diğer arkadaşlarla konuşmak için geri dönüyorum! "

Bay Morton gitmişti.  Anında bir phin için Drayne orada durdu
Yine de bu otorite iddiasını cesaretlendirecekti.  Daha sonra,
Başka bir dürtü tarafından ele geçirildi, döndü ve kasabaya bağlı bir
Yoluna giden sokak arabası.

"Naber?" Dick Prescott'un iki ya da üçünü sordu.
Her zamanki dışında bir şey algılayarak, aynı şekilde konuştular
nefes.

"Oh, sana söyleyecek bir şey varsa," diye konuştu Prescott, bastırdı
Yapılan bir esneme, "Bay Morton size söyleyebilir ---- bir süre."

Ama Bay Morton yakında geri döndü.  Dikkat için duvara devirme,
Dedi ki, çok az ve komuta edebileceği kadar net cümleler,
Bütün hikaye, bilindiği kadarıyla.

"Şimdi, genç beyler," diye yaradı koçu yaraladı, "pratik yapmalıyız
Vahşi ateş gibi yeni sinyaller.  Tek bir kayma olmamalı
Tottenville ile oyunumuzda yalnız bir mola değil.  Ve o oyun
Cumartesi günü üç otuzda başlayacak!

"Drayne'e dönerken, hepinizi etkilemek istiyorum,
En büyük vurgu, bunun hepiniz tarafından ele alınması gerektiği
Kanıtlarla, daha ileri gitmek için hazırlanana kadar en yüksek gizlilik!
Şüphelerimizde yanıldığımız ortaya çıkması gerekiyorsa,
Phineas Drayne'e en büyük ve en eksiksiz halka dönün
haksız bir adamın aldığı özür. "

"Yeni sinyalleri uygulamak için her şey!" diye bağırdı Prescott,
Takımın genç kaptanı.




Bölüm V

Bir zırh tabağı için "pirinç"


Perşembe gecesi ve Cuma sabahı ihanete uğramışın daha fazla kopyası
Sinyaller Kaptan Dick üzerine döküldü.

Bu sinyaller diğer kaptanlar tarafından nereden alındı
Okul takımları, yakında ortaya çıktı, bu rakip yükselen bu kaptanlar
onları paincence geri göndermişti.  Şeref için ciltler konuştu
Amerikan okul çocuğundan, Gridley Lisesi'nden korkuldu
ızgarada uzak ve geniş ve on bir
devlet ama Prescott'un yenilmesinin onurlu bir yolunu memnuniyetle karşılayacaktı
erkekler.

Dahası, Dick'in önerisi üzerinde çalışan Bay Morton,
Drayne'den alınan birkaç mektubu güvence altına alarak
baba.

Bu mektuplar Cuma akşamı, kopyalarıyla karşılaştırıldı.
Diğer yükselişlere gönderilen sinyaller.  Büyüteç altında
Toplanan bu makalelerin hepsi, mektupların bir gerçeği sergiledi
ve sinyal kodunun kopyaları bir makineye vurulmuştu
belirli türlerin yıpranmış yüzleriyle aynı özelliklere sahip olmak.
Dolayısıyla, Phin Drayne'nin
babasının ofisinde duran daktilo makinesini kullandılar.

Drayne Cuma günü okulda değildi.  Bunun yerine, bir hastalık mazereti
ondan alındı.

Bay Morton da Müdür Dr. Thornton'a bir şey söylemedi,
Okul haftasının sonuna kadar.

Okul görevden alındıktan hemen sonra, saat birinde Cuma öğleden sonra,
Bay Morton, Dr. Thornton'u özel ofise çağırdı ve orada
suçlamaları ve kanıtları önünde bıraktı.

O güzel yaşlı beyefendi, "
Oğulları "bu kadar kaba, ahlaksız ve onur kırıcı yapmalıydı
şey.

"Bu geçilemez, Bay Morton," diye bağırdı Dr. Thornton
kırık.  "Kanıtları elimde bırakacaksan, ben
tüm konunun resmi olarak alındığını görecek. "

Cuma öğleden sonra futbol kadrosu daha fazla pratik yapmak için bir araya geldi
Yeni sinyaller.  Cuma akşamı planlanan her genç adam
Ertesi gün oynaması bile sinyaller üzerinde çalıştı
Evde, emir altında, kodun kopyasını yaktı.  Cumartesi
Sabah Kadro, fazla olmasa da biraz daha fazla uygulama için bir araya geldi.

Kaptan Prescott, "Hepimizin şimdi süslemede olduğuna inanıyorum," diye bildirdi
koç için. "Tüm adamlarımızın yeni sinyalleri bildiğinden eminim
ezbere ve karışıklık olmayacak.  Ama elbette,
İlk oyun, son pratiğimizin eski çırpısı eksik olacak.
Bize zor bir darbe oldu. "

"Eğer günün oyununu kaybetmemiz gerekiyorsa," diye mırıldandı Bay Morton, "
Manly'den sonra Tottenville'e kaybetmekten neredeyse memnun olun
ve Bay Jarvis'in doğrudan davranışları! "

"Aynı düşünce çizgisi bizi geçmemizi sağlayacak
Kayıp Sezon, diğer kasabalardaki tüm arkadaşlar için
İhanete uğrayan kod bilgileri bize geri gönderdi, "Gülümsedi
Prescott.  "Ama bugünkü maçı kaybetmeyeceğiz, Bay Morton,
ne de başka bir gün.  Drayne'nin ihanetinin hemen hemen çılgınca
Öfkeyle diğer arkadaşlar.  Her şeyi önünde kazanacaklar
`` Şimdi, sadece daha iyi bir nedenden dolayı, sadece kınama ve tiksinti için. "

"Bazen öfke iyi bir amaca hizmet eder," diye güldü Bay Morton.
"Ama dün zavallı yaşlı Dr. Thornton'a bakmak zavallıydı
öğleden sonra.  İlk başta bayılacağını düşündüm.  O görünüyordu
aniden on yaşındayken büyümek için.  Onu çabuk kesti.  O
Oğullarının her birini seviyor ve bunlardan birinin kötü gitmesi
Tıpkı kendi oğlunun cezaevine gönderdiğini görmek için acı verici. "

"Dr. Thornton bu öğleden sonra oyuna geliyor, efendim?"

"Evet; henüz hiç kaçırmadı, herhangi bir yılda
Gridley Lisesi Müdürü. "

"O zaman o iyi yaşlı Amerikalı beyefendiyi iyi hissettireceğiz
Yine koyacağımız büyük oyunla, "diye vaat etti Dick.
"Kelimeyi geçeceğim ve arkadaşlar kendilerini zorlayacak
son damla. "

Drayne'yi dışarı atmak için kapı ihalelerine sipariş verildi.
Kendini kapıda sundu.

Drayne bir görünüm kazandı ve kapıdan geçti.
Grand standında bir koltuk, ama kapı ihalelerinin bir hatası değildi.

Drayne yedek parasının bir kısmını costumer'larda geçirmişti.  İle
Trim, oldukça ince figür Phin Drayne,
bir kız.  Siyah giydi-belki de hafızada yas tutuyor
ayrılan onurundan-ve ağır bir peçe yüzünü kapladı.  İçinde
Bu kılık değiştirmiş Drayne, ne olacağını görebildiği yere oturdu.

Başlangıçta Gridley'nin vuruşu oldu ve sonraki on kişi için
Dakika Tottenville topu vardı, inatla onunla savaştı.
Ama sonunda, merkez arasındaki alandan yarıya doğru zorlandığında
Ve kendi gol çizgisi olan Gridley, üçündeki üçte çok iyi engelledi.
Domuz derisinin on bir eve geldiğini oynar.

Dick eğildi, savaşı için topu tutarken, savaşı
Her iki tarafında önden oluştu.

Dave Darrin, çeyrek sırtlı, birkaç adım geri yarıştı, sonra durdu,
Kesinlikle bakıyorum, hızla tarlada.

Phin Drayne nefesini keskin bir şekilde çizdi.  Sonra kalbi neredeyse durdu
dinlerken dövmek.

"Otuz sekiz --- Dokuz --- Eleven --- Dört!" Darrin'in sesi geliyordu
keskin ve net.

"Bu sol ucun etrafındaki koşu!" Throbbed Phin Drayne.

Ama değildi.  Sahte bir vuruş, ardından siklonik bir etki
sağ takip etti.

"Sinyalleri değiştirdiler!" Suçlu maskeyi arkasına yuttu
siyah peçe.  "O zaman öğrendiler."

Bununla bir sonraki cesaret kırıcı düşünce geldi:

"O zaman, koç beni sahadan emretti
Perşembe öğleden sonra.  Morton akıllıca.  Acaba söylediğini merak ediyorum
her yerde? "

Gridley Lisesi, parlak, eski tarzından bazılarını yapıyordu
Şimdi oyna.  Prescott kendisine ideal bir kaptan, hızlı zekâlı olduğunu kanıtlıyordu.
Strateji, güç, itme ve çizgi ile dolu, ancak her zaman görüntülenirken
Zorun şansını boyutlandırmada en iyi serin yargılama
savaş.

Ama Phin Drayne'nin en çok belirttiği her sinyaldi
Kullanılan, kodda kullanılanlardan farklı bir anlamı vardı
diğer okul takımlarının kaptanlarına postalamıştı.

"Her şey öğrenildi ve Gridley incinmedi," diye düşündü Phin,
dişlerini gıcırdatmak.  "İyi şanslar her zaman o adamı takip ediyor gibi görünüyor
Prescott!  Dövülemez mi?  Göreceğiz!  Prescott, benim cezam
Zorba, henüz seninle gelmiyorum. "

İlk yarı her iki yan puan olmadan sona erdi.  Tarafsız izleyiciler
belki de zorlu Tottenville'in
daha iyi, ama kimse kesin olarak söyleyemezdi
Daha iyi takım.

Her iki taraf da ilk yarısında kalan skorlar
Belirlenecek olan, hangi tarafın daha büyük rezervini göstereceği
ikinci yarıda canlılık.

Ve şimdi top tekrar kapandı, yirmi iki adam peşinde koştu ve
bunun için ulusun kaderi sonucuna asılmış gibi savaşmak.
Dick de, yakında tüm gridley olan bir yürüyüşte hareket eden şeyler vardı
ayakta durup tüm akciğerlerin, ellerin ve
ayak.

İlgi için kalan her şey Phin Drayne,
Geç yoldaşları yeni sinyallerine yeterince hakim olmuştu
takım çalışmalarında başarısız olmamak.

İkinci yarıda kısa bir fuster vardı.  İki Gridley
Erkekler aynı sinyal üzerinde "woozy" gitti.  Ama Dave Darrin uyarısı
acele etti ve anlık karışıklıktan akıllı bir avantaj yakaladı.

Bundan sonra daha karışıklık yoktu.  Gridley oyunu aldı
Tek bir golle, sonraki vuruşta başarısızlık.
Beş dakika sonra süresi doldu.

Şimdi iki kat aşağılayıcı ve kalpte hasta hissediyorum, Phin Drayne
Grand standından zayıf bir şekilde sürünerek.  Çıkış yolunu yaptı
Tahtta, tespit edilmedi.  Costumer'lara geri döndü,
gizli kıyafetinden ve kendi kıyafetlerini giydi, sonra kaydı
Bir sokakta açılan bir arka kapıdan uzaklaşın.

Pazar öğleden sonraya kadar drayne arzu vermedi
Kapılardan çık.  Eğitim hayatı dış havayı bir zorunluluk haline getirmişti
Ona göre, arzuyu verdi.  Ama sokaklarda kaldı.

Şansın sahip olacağı gibi, Drayne aniden yüz yüze geldi
Dr. Thornton ile.

İyi eski müdürün uygulamayı takip eden sabit bir inancı vardı
Amerikan hukukunun, her sanık adamın masum olması
suçlu olduğu kanıtlanana kadar.

Buna ek olarak, doktor ilkinden iyi bir şekilde iyileşmişti.
depresyon.  Bu nedenle bu rahatsız edici öğrenciyle tanışabildi
koşullar altında istediği gibi.

"İyi günler, Bay Drayne," Dr. Thornton'un nazik selamıydı.
"Çok güzel; dışarıda olmak hava, değil mi?"

"Mükemmel bir gün, efendim," diye yanıtladı Drayne.

Müdürü geçtikten sonra genç sefil yol verdi
onun için.

"O zaman hiçbir ücret yapılmadı," dedi kendine zaferle.
"Eğer kınanmış olsaydım, Prin.
zarif.  Pekala, hepsini asın, suçlamalar ne olacak
Her neyse? "

Pazartesi sabahı lisede, hem okuldan önce hem de girintide,
Futbol ekibinin üyeleri Drayne'yi kesti.

"Benden şüpheleniyorlar, ama hiçbir şeyi kanıtlayamıyorlar,"
hain kendine.  "Pirinç, Phin, oğlum! Pirinç!
Clodhoppers kutsanmış bir şeyi kanıtlayamadığında kazanmak zorunda. "

Kadro dışındaki öğrencilerin hiçbiri özel gösterdiği gibi
Onu kesme eğilimi olan Phin, neredeyse tamamen güvenilir hissetti.

"Çete bir kelimenin etrafından geçtiyse, iftira olurdu
Kanıtlayamadıklarını, "Drayne'yi kıkırdadı." Sanırım bunlar
Bu bir düşünce yığını yapmak yeterince dikkatli olacak
Zaten ağızlarını kapalı tutmak için "

O öğleden sonra, öğle yemeğinden sonra Phin Drayne uzun bir serseri aldı
Büyük kasabanın arkasındaki ülke yolları üzerinde.  Saat beşiydi
O döndüğünde.

"İşte lise kırtasiyeinde sizin için bir not," dedi Bayan
Drayne, oğlunun eline bir zarf koydu.  "Biraz geldi
zaman önce. "

Bir şey adamı orada zarfı açmaması konusunda uyardı.  O
Mektubu okuduğu odasına götürdü.  Dr.
Thornton ve sadece dedi ki:

_ "Eğitim Kurulu'ndan önce görünmeye yönlendiriliyorsunuz
Geceye haftalık toplantı.  Bu acil ve sen
Bu çağrıları dikkate alınmaması konusunda uyarıldı. "_

Anında bir phin korku ile beyazdı.  Bacakları altında titredi
O ve soğuk ter boynunda, yüzünde ve alnında göze çarpıyordu. Bazı anlar için genç adam çökme tehlikesi gibi davrandı.
Sonra Washbowl'daki musluğa sendeledi ve yutkundu
bir bardak su.  Odayı uzun süre huzursuzca hızlandırdı
zaman ve sonunda gitti ve pencereden dışarı baktı.

"Genç adam," dedi kendi kendine ciddi bir şekilde, "Ayak yapmalısın,
ve sert destek.  Siniriniz yoksa, o zaman kare alırsanız
Senin için çok yorucu bir oyun mu?  Şimdi, bu çete ne kanıtlayabilir?
Şüphelenebilirler ve şarj edebilirler, ama benim inkarım tamamen
diğer herhangi bir erkeğin onaylaması kadar iyi.  Kurulunun önüne geç
 Eğitim?  Tabii ki yapacağım.  Ve ben herhangi bir suçluyu yapacağım
O Ağustos Yerel Duffers Kurulu'ndan önce çok küçük görünün! "

Cesur sözler!  Zaten genç Misceant'ı alkışladılar.  Pervaz
Akşam yemeğini zevk gibi bir şeyle yedi.  Daha sonra ayarladı
Kurulun ofisleri olduğu lise binası için.
Cesareti de içeri girene kadar başarısız olmadı
geçit.

Blithely ıslık çalan genç bir adam onun arkasına geldi.  Dick'di
Prescott, Taşıma Dikeni ve Tempucu ve Güçlü adımlar,
Vicdanı açık ve sağlıklı olan genç bir sporcu olur.

"Hullo, Prescott, burada ne yapıyorsun gece?" selamlanmış
Drayne.

Ama Dick duymamış gibiydi.  Bir not değil, düştü
ıslık çaldığı melodi.  Önümüzdeki adımları yaymak,
Dick büyük kapının arkasında kayboldu.

"Ah, tabii ki buraya geceye gidiyor," diye düşündü Phin, aniden
Tiksinti.  "Prescott 'Blade' ve Kurulu için karalama
Eğitim her hafta dublörlerinden biridir. "




Bölüm VI

Düşmüş olanlardan biri


Birkaç dakika boyunca Drayne dışarıda asılı kaldı, IrseSolute.  Daha sonra
Yerli kurnazlığı kendini iddia etti.

"İçeri girmemek, burada bahçede görüldükten sonra
Herkesin şarj etmek istediği her şeyi itiraf etmek için, "mırıldandı Phin."
Tabii gireceğim. Ve orada duracağım ve daha fazla bakacağım ve
Herhangi bir şey söylediğinde her seferinde daha şaşırdı.  Pirinç,
Phin --- Pirinç!  Oh, benden aşağıya kimseyi görmek isterim! "

Yani, koyabileceği tüm swagger ile, bu genç Benedict
Okuldan Arnold yönetim kurulu odasına girdi.  O girerken
Kurulun katibi ona doğru hızlandı.

"Yan taraftaki bu önlemin içine adım atın, Bay Drayne, siz
"Katip yönetti" olarak adlandırıldı. Bazı rutin işler olacak
önce işlem yapılacak.  O zaman inanıyorum ki, yönetim kurulunun birkaçı var
Size sormak istediği sorular. "

Kendi başına, genç adam biraz korkmaya başladı.
Sadece fiziksel cesaret gerektiren konularda yeterince cesurdu.
Ama bu durumda suçlu onun suçlu olduğunu biliyordu
aşağılayıcı bir şekilde ortalama bir eylemin ve bunun bilgisi ahlaki hale getirdi
onun korkak.

"Ne yapıyorlar? Cümle etmeye mi çalışıyorum, beni hücre hapsetmeye mi?"
genç adamı merak ettim, dakika sonra gitmeden
onun için herhangi bir çağrı.  Yönetim kurulu odasında droning'i duyabiliyordu
sesler.

"Ve bu Dick Prescott orada, bir muhabirde oturuyor
Tablo, her şeyi almaya hazır, "diye mırıldandı phin vahşi.
"Yine de kendini beğenmeyecek mi?"

Sonunda, sanki bir sustu düşmüş gibi phin gibi görünüyordu
Yan oda.  Ama sadece sesler çok düşürülmüştü.

Sonra bir kapı açıldı, katip içeri bakıyor ve arıyor:

"Bay Drayne, şimdi tahtadan önce gelecek misiniz?"

Phin daha büyük daireye geçti.  Bir sandalyede oturmuş
Dr. Thornton; Başka bir sandalyede Bay Morton.  Ve Dick Prescott
Orada mıydı, ama yazma materyallerini sanki
gitmek için.

Başkan, Prescott geçene kadar sessizce bekledi.
yönetim kurulu odası.  Katip kapıyı kapattıktan sonra başkan
duyuruldu:

"Kurul şimdi yürütme oturumunda. Dr. Thornton,
Daha önce getirmek istediğinizi anladığımız konuyu dinleyin
Biz değerlendirmek için. "

Bester Dr. Thornton masanın kenarına adım attı.
Orada, konuşmaya başlarken sol elini masaya dinlendirdi. Basit bir deyişle, görünür bir duygu olmadan, lise
Müdür, kopyaların alınmasından ne anladığını belirtti.
Rakip futbol yükseltmelerinin kaptanları tarafından futbol sinyal kodu.

Sonraki Bay Morton, tabiri caizse tavır aldı ve çok daha fazla gitti
Ayrıntıya.  Okuyucunun zaten bildiklerini söyledi, üreterek
Diğerlerinin onurlu kaptanları tarafından iade edilen kopyaların birçoğu
okul takımları.

Sonra Bay Morton, kodun bu kopyalarıyla delil verdi,
Drayne'nin babasından alınan iş mektuplarının kopyaları ve
Muhtemelen Drayne ofis makinesinde yazılmıştır.

"Bu sergileri incelerseniz, beyler, bence katılacaksınız
ihanete uğramış kod ve iş mektuplarının yazıldığı
bir ve aynı makine.  Büyüteç kullanımı yapar
daha da sade. "

Sonra Bay Morton oturdu.

"Şimdi, genç Bay Drayne, ne söyleyeceksin?" Başkanlığı istedi
Memur.

"Neden bir şey söylemeliyim efendim?" Drayne'ye karşı küstah bir
Swagger kolaylığı varsayımı.

"O zaman suçlamaların gerçeğini kabul ediyorsunuz, Bay Drayne?"

"Ben değillim."

"O zaman gerçekten söyleyecek bir şeyiniz olmalı."

"Bana karşı bir suçlama duydum. Sahip olmayı bekliyorum
kanıtladı. "

"İtiraf ediyor musunuz," diye sordu başkanlık görevlisine, "bu kopyaların
Kodun babanızın ofis makinesinde mi yazıldı? "

"Yapmıyorum, efendim. Ama eğer doğruysa,
Sinyal kodunun bu kopyalarını mı yaptı?  Yalnız olduğum mu iddia edildi
Babamın ofisinde daktiloya erişebiliyor.  Bunun için
Madde, lisede bir düşmanım varsa ve sahip olmalıyım
Birkaç --- o düşman veya birkaçı için mümkün olmaz mıydı
Onları, babamın ofisine sinsice girmek ve o özelliği kullanmak için
daktilo makinesi? "

Bu güvenle teslim edildi ve şüphesiz bir izlenim bıraktı
Kurulun en az iki veya üç üyesi.  Ama şimdi Bay Morton
içeri girdi, sessizce:

"Bunun yapılabileceği gibi bir girişim düşündüm. Bu yüzden bekledim
Genç adamın savunma hattının ne olabileceğini görene kadar.  Burada
kopyalardan birinin tarafından alındığı bir zarftır
rakip bir futbol takımının kaptanı.  Gönderenin olduğunu not edeceksiniz,
bir tip makinenin kullanımı hakkında bir şeyler anlarken,
daktilo üzerinde bir zarf yönetmede açık bir acemi idi.
Bu zarfı el yazısında ele aldı.  İşte zarf
söz konusu ve işte Bay Drayne'nin okul sınavlarından biri
Kağıtlar, kendi el yazısında da.  Üyelere soracağım
Her ikisini de incelemek için kurul. "

Sessizlik vardı, kopyalar elden elden geçerken,
Drayne bu noktada renk kaybediyor.

"Tutmaşık ol!" Kendisine fısıldadı.  "Çekeceksin, Phin,
yaşlı çocuk. "

"Söylediğim için üzgünüm Bay Drayne, kanıtların
Sana karşı, "diye açıkladı başkan yavaşça.

"Efendim," çocuğu geri döndürdü, "ama kesin bir kanıt değil."

"Söyleyecek bir şey var mı, Bay Morton?" diye sordu başkan,
Submast'e bakıyorum.

"Bol, Sayın Başkan, eğer yönetim kurulu beni dinleyecekse."

"Devam et, Bay Morton."

Bunun üzerine futbol koçu hızlı bir şekilde konuşulan bir tirada başladı
okuluna ihanet edecek "korkak ve gizlice marka" ya karşı
Böyle bir şekilde.  Phin adını vermeden, Bay Morton,
Güdüler ve böyle bir gizlice karakteri ve o acımasızca yaptı,
Her ne kadar en parlamento dilinde.  O da bakmadı
çocuğa doğru, ama phin kirpik altında kıvrılıyordu, yüzü
Alternatif olarak kırmızı veya korkunç.

"Böyle bir alçak için," diye devam etti Bay Morton, "umut yok
Cezaevi'nden daha büyük!  Başka hiçbir şeye uygun.  Çok
Bir hain en iyi arkadaşına veya ülkesine ihanet eder.  Çok
Bir gizlice tüm cömertlik duygularına ölecekti.  En küçük
Deamness ruhunu sarmalıdır.  Neden efendim, bunların göndereni
Sinyal kodunun kopyaları çok kaba, çok küçük fikirli, çok sinsi
Ve çok bencilce "--- phin onun koltuğunda nasıl kıvrıldı! ---" Bu,,
Zarfları postayla gönderirken insan bile değildi
Tam posta ödemek için yeterli. Gereken posta ücreti dört sentti
Her zarf için, ama bu küçük saçlı gizli
Sülük aslında alıcıların postaların yarısını 'ödenek postajında' ödemesini sağladı
damgalar. "

"Yapmadım!" Oldukça çığlık atan kırmızı yüzlü phin
onun sandalyesi.  "Her bir zarfa dört sentlik bir damga yapıştım!
Hatırlıyorum ----- "

Aniden, aceleci dil patlamasında durdu.  A
Odaya büyük hush düştü.  Phin kendini bir
Yeni korku.

"O zaman," diye sordu Bay Morton, çok düşük bir sesle, yüzü beyaz,
"Neden bu zarfları içeren bu zarfları gönderdiğini inkar ettiniz?
Kodun kopyaları? "

Ayakların karıştırılması vardı.  İki veya üç yönetim kurulu güldü
sert.

"Oh iyi!" Sıkışmış çocuktan neredeyse tutarsız bir şekilde patladı.  "Ne zaman
Bir adamın kendi kendine söylemesini sağladığınız gibi yöntemleri kullanıyorsunuz! "

Tüm 'pirinç' şimdi gitmişti.  Gerçekten de en acımasız görünüyordu
Orada dururken nesne, alt çenesi sarktı ve yanakları
seğirme.

"Sanırım herkes hakkında söylediniz Bay Drayne, bunun gerekli olduğunu
"Başkan'a müdahale etti" demeniz için yine de,
adil oyunun, başka bir açıklama yapmanıza izin vereceğiz.
Yapmak isteyebilirsiniz.  Sunacak bir şey var mı? "

"HAYIR!" Sonunda korkunç bir şekilde söyledi.

Başkandan bir işarette katip sessizce adım attı,
Phin bir dirsekle ve onu kapıya götürdü.  Phin dışarı çıktı
körü körüne tökezleyen binanın.  Bir şekilde eve geldi ve
yatağa.

Ancak sabahları, bir gizlice bile cesur.

"Zaten bana ne yapabilirler?" Mırıldandı phin, giyinirken.
"Devletin yasalarını kırmadım! Herkes yapabilir
Yap beni kesmek.  Onlara ne kadar az önem verdiğimi göstereceğim
hor görme. "

Bu yüzden Phin Drayne'nin generaline girmesi tamamen huşu içinde değildi
Ertesi sabah, açılış saatinden birkaç dakika önce montaj odası.
Öğrencilerin birçoğu onu yeterince memnun etti.  Pervaz
haberin zaten sızmadığı sonucuna varmak için hızlıydı
Futbol ekibinin üyeleri.

Sonra oturumun açılışı geldi.  Şarkı söyleyen kitaplar
Öğrencilerden önce masalar.  Ancak bunun yerine çağırmak
Sabah müziğinin bulunacağı sayfa, Dr. Thornton
Bir ön verdikten sonra küçük tokmağını elinde tuttu
Masasında rap ya da iki.

"Bu sabah okul öğrencilerine söyleyecek bir şeyim var,"
Dr. Thornton, düşük ama istikrarlı bir sesle başladı.  "Bu bir şey
hangisi, belirtmekten mutluyum, daha önce hiç çağrılmadım
söylemek için.

"Herhangi bir erkek veya kadındaki en değerli niteliklerden biri sadakattir.
Tarih ve edebiyattaki çalışmalarımızdan birçoğu hepimiz
Sadakatin göze çarpan ve asil örnekleri.  Biz de var
Zihin gözü, zıt niteliklerin bazı örnekleri, sadakatsizlik
ve ihanet.  Kutsal tarihin dışında en göze çarpanlardan biri
İhanet örnekleri Benedict Arnold'du. "

Artık her erkek ve kızın gözleri eskisine sabit döndü
müdür.  Futbol ekibinin dışında hiçbir öğrencinin hiçbir fikri yoktu
Ne geliyordu.  Phin tamamen bilinçsiz görünmeye çalıştı.

Dr. Thornton, ihanetin anlamı hakkında biraz daha konuştu
ve ihanet.  Sonra, doğrudan ortasına bakmak
Odanın erkek tarafında üçüncü koridor, Müdür komuta etti:

"Bay Drayne, masanın yanında dur!"

Phin yükseldi, hareketi nasıl başardığını bilmiyordu.  Her
Odadaki bir çift göz ona odaklandı.

"Bay Drayne," diye devam etti müdür ve şimdi bir çelik vardı
Yaşlı adamın gözlerinde hor görme parıltı, "
Çünkü futbol on birinde yüksek onur kazanamadın
umduğun gibi.  İntikamda kod sinyallerinin kopyalarını yaptınız
takımın ve neredeyse her şeyin kaptanına bir kopyasını gönderdi
Gridley Lisesi'nin bu yıl oynayacağı takım. "

Odanın her yerinden inanılmaz bir soluk
şaşkınlık.

"Teftiniz, ihanetiniz ve ihanetiniz Bay Drayne,
Size geri döndü, "diye devam etti müdür. "Zorlandın
Bunu kabul etmek, dün gece, Eğitim Kurulu'ndan önce.  O
Kurul sizin durumunuzda cümle geçti.  Bay Drayne, bulundunuz
İyi erkeklik ve kadınlık ile ilişki kurmaya tamamen uygun
Bu lisenin öğrenci organında bulunacak.  Kararla
Şimdi bu okuldan kovuluyorsunuz.  Olacaksın
Kitaplarınızı ve eşyalarınızı alın ve anında ayrılın.  Olacaksın
Bir daha asla bu okulun kapılarına girmeyi varsaymayın.
Git efendim! "

Phin'den öfkeli bir meydan okuma hırsızı geldi.  Bağırmaya çalıştı
Müdür ve rahmetli öğrencilere ne kadar az olduğunu söylemek için,
Ya da çok az, görüşlerini önemsedi.

Ama kelimeler boğazına yapıştı.  Tekrar deneyebilirdi
Odanın dörtte birinden tıslama ortaya çıktı.  Hiss büyüdü ve şişti.
Phin fark etti, ancak artık ona bakmaya cesaret edemedi,
Tıslama, kızlardan erkeklerden kadar geldi.

Drayne masasının üzerinden bükülmeye çalışmadı.  Bunun yerine yürüdü
Koridorun yarısından hızlı bir şekilde aşağı, sonra platformdan geçerek
kapı.

"Bay Drayne," diye aradı Dr. Thornton, "Kitaplarını almadınız,
veya kağıt veya diğer masa malzemeleri. "

"Onları bırakıyorum efendim," diye bağırdı Phin, tıslama karmaşasının üstünde,
"Birçok fakir öğrencinizin kullanımı için."

Sonra dışarı çıktı, ondan sonra kapıyı çarptı.  Dardı
bodrum katına, sonra soyunma kapısından önce bir
Monitörlerden indi, kapının kilidini açtı ve phin'e izin verdi
şapkasını almak için.  Ama monitör asla ona bakmadı ya da konuşmadı.

Binadan çıktıktan sonra Phin, boğulma hıçırdığını geri tutabilir
Ve artık gözyaşları değil.  Bir yan caddeden çalmak, nerede
Birkaç kişiyi geçmek zorunda, Phin bastırılmış utançına yol açtı.
Yine de hepsinde tövbe etmeyen bir şey yoktu.  Kızgındı
Kendisiyle-başkalarına karşı bir öfke içinde.

Daha sonra, kitaplarının ve diğer içeriğinin
Teneffüsteki okul bahçesinde masa, şarkı söylemeye yakıldı
bir direnin.  Ancak, bir şenlik ateşi yapmak amacıyla bile
Kitapları, öğrencilerin makalelere dokunmayacakları
eller.  Bir çift maşa bulmak için hadeyi kandırdılar ve
Bu uygulama Phin'in kitapları ve makaleleri arındırmaya aktarıldı
Blaze.

Kendi odasının gizliliğinde kapının arkasında drayne salladı
Çevredeki havada yumruğu.

"Hayatta bir görevim var, şimdi, zaten!" çocuğu öfkelendirdi.  "Ben
Ödemek için bazı acımasız skorlar var.  Sen, Dick Prescott, gelecek
Ödemenin büyük bir kısmı için!  Ne kadar zamanım olursa olsun
Beklemek ve planlamak ya da risk almam gereken şey, kaçamazsın
Benden! "




Bölüm VII

Dick, Boy-Beck ile tanışır


Kötü düşünceler, gün geçtikçe, liderlik etmeden asla değerlenemez
Bir tür suça daha cesur veya acımasız.

Phin, ilk üç veya dört kez ana üzerinde görünmeye çalıştı
Sokak, "benekli" ve lise çocuklar tarafından tısladı.

Aşağı okulların çocukları bile haberi duydu ve aldı
Büyük lezzetle tıslama.

Yani Phin gün boyunca içeride kalmaya zorlandı, bu da sürdü
Onun yerine gece dışarı çıktı.

Yaşlıysa ve insan doğasından daha fazlasını tanıyor olsaydı,
tıslamanın yakında öleceğini biliniyor ve daha sonra
Sadece soğuk görünümlerle tanışın.

Evde, Phin'in mutlu olmadığından emin ol.  Annesi, iyi bir kadın,
oğluna çok az şey söyleyerek sessizce acı çekti.

Phin'in babası, sert başlı ve aşırı titiz bir iş adamı,
sınır dışı edilme olayına hayatta sadece bir aşama olarak baktı.
"Çocuğu iyi yapacağını ve ona daha fazlasını öğreteceğini düşündü
akıllı."

Gridley Milton Lisesi ile tanıştı ve başka bir zafer kazandı Milton
Gridley'nin zorlandığı bir güvenlik üzerinde sadece iki puan alarak
yapmak.

Ve şimdi Chester ile olan oyun öne çıkıyordu.  Sonu
Gelecek Cumartesi için.

Haftada üç kez, Dick Prescott ekibini matkap için dışarı attı
Ve pratik, Bay Morton'un önerisini takip etmeye dikkat etmiş olsa da
Genç erkekleri eğitmek için "çok iyi. "

Hafta ortasında bir akşam erken saatlerde Dick "Blade" de masasına oturdu
Ofis, "öğütme" bazı yerel kopyalar.  Acele ediyordu
Bitir, çünkü yakında yatakta olacaktı.  Takımın her üyesi
ve ekibin her birinde emekli olmanın erken saatlerini sürdürmeye söz verildi.
gece ama Cumartesi.

Başka bir sandalyede, yakın, satılan Sat Dave Darrin
Chum'uyla konuş ve şimdi gezinene kadar bekliyordu
Ana caddede birlikte.

"Sadece yapmak istediğim bir şeyi düşündüm," diye mırıldandı
Dave aniden.  "Şimdi atlayıp ona katılacağım. Aşağı yürüyün
Ana cadde, geçtiğinde ve bana karşılaşacaksın. "

Prescott, başını salladı, yazısına devam etti, sayfa çıkardı
sayfadan sonra.  Sonra yükseldi, sayfaları haber editörü Bradley'in üzerine yerleştirerek
çalışma masası.

"Her şeyi iyi bulacağına eminim Bay Bradley,"
Dick.  "Şimdi, eve gitmeliyim, çünkü yarım saat içinde yatakta kalıyorum."

"Eğitim ve gazete çalışmaları birlikte iyi gitmiyor," diye güldü
Haber editörü.  "Ancak futbol sezonunuz yakında olacak
üzerinde.  Gelecek yıl bu sefer lise ile geçeceksin,
Ve umarım o zaman tamamen bizimle olacaksın. "

"Bunu bilmiyorum, Bay Bradley," diye gülümsedi Dick, alarak
şapkası ve kapı için başlıyor.  "Ama sevdiğimi biliyorum
Gazete çalışması çok iyi.  Bir adam bir kağıt için yazarken
Her zaman ve dakikaya kadar hayatta gibi görünüyor. "

"O genç, dışarı çıktıktan sonra bir süre bize gelebilir
Prescott'tan sonra, "
vardı, dışarı çıktı.  "Ama her gün küçük bir uzun süre kalmayacak. Bir genç
Tüm koşuşturmasıyla yakında, yakında,
Büyük Şehir Dailies.  Ülke kasabaları onları tutamaz. "

Dick caddeden aşağıya indi, bir çocukken ıslık çaldı
Sağlıklı olduğunda ve vicdanı açık olduğunda yapacak.

Başka bir çocuğun altındaki bir blok, sadece asılı köpek ruhuna ihanet eden
Çok açık bir şekilde, köşeyi Main Street'e çevirdi.

Gece yürüyüşlerinden biri için Phin Drayne'di.  Bundan korkuyorum
Hakaret edilebilir ve biriyle kavga edebilir, drayne
kendini babasının köpeklerinden biriyle silahlandırmıştı.  Çubuk vardı
Bir sap için bir dolandırıcı.

Prescott diğer çocuğun yüzüne bir göz attı; Sonra döndü
Uzakta, acele ediyor.

"Bakmaya bile değmiyorum," diye mırıldandı phin.

Tıpkı Dick'in geçtiği gibi, Phin bastonu Ferule ucuyla ele geçirdi,
ve çabucak dışarı çıktı.

Dolandırıcı, tıpkı Dick'in ayak bileklerinden birinin etrafında düzgün bir şekilde yakalandı
Ayak kaldırıldı.

Bir flaş gibi Prescott düştü.  Bir daha az çevik ve sahip olmak
Daha az eğitim almıştı, bölünmüş bir dizlik için olabilirdi.  Ancak
Dick, vücudunun ve hareketlerinin çok fazla ustasıydı.  O gitti
Ellerine doğru, sonra dizlerinin üzerine hafifçe dokundu.

Phin, Dick'in ortaya çıkmasıyla boğuştu, zarar görmedi.

"Bundan sonra, yolumdan uzak dur --- sen hiç değilsin!" mırıldanmış
Dişleri arasında dick.  "Bir şeye bile vurmak istemiyorum
Senin gibi! "

"İyi bir yargılama göstereceksiniz, Bay Big-baş, eğer denemezsen,"
Drayne, bastonla tehditkar.

Renk Dick'in yüzüne geldi.  Tüm
Doğan Tackler'ın Adroitness'i, o bastonu yakaladı.
indi ve Phin Drayne'nin korkakça elinden buraldı.

Çatırtı!  Dick dizinde ikiye kırdı, sonra attı.
sokağa parçalar.

"Asla sinsi bir eylemden daha iyi bir şey yapamayacaksın,"
Dikkatli bir şekilde mırıldandı, yürümek için döndü.

Boğulmuş bir çığlık ile phin drayne, prescott grevine sıçradı
arkadan aşağı.

Dick tekrar bir flaş gibi etrafta, bir yumruk kola çarpıyor
Sneak'in darbesini hedeflemişti.

Prescott'a soğuk bir şekilde "Durun ve uzak tut," diye tavsiye etti.

"Yapmayacağım; seni engelleyeceğim!" Tıslı phin.

Dick'in yapması gereken hiçbir şey yoktu ama muhafızını koymak ki
büyük bir acayip ile yaptı.  Drayne onun etrafında dans ederek aradı
Kapanacak iyi bir nokta.

Prescott'un kavga etme fikri yoktu; Ne de önermedi
Saldırıcı bir saldırı al. "Dikkat!" diye bağırdı Drayne, aniden içeri girdi.

"Kesinlikle," diye alay etti Prescott serin bir şekilde.

Phin'in kolunu istendiği kadar kolay vurdu.  İle
Onun hakkı başka bir darbe aldı.

"Bundan çık ve işinize devam et," diye tavsiye etti Dick Sternly.

"Senden herhangi bir emir alacağımı mı düşünüyorsun?" hırsız phin.  "Hasta-----"

Kalabalık yapmaya devam etti, darbeler çekti.  Dick ayrıldı ama
misilleme yapmaya çalışmadı.  Gerçek şu ki, gizlice hissetti
Phin kadar düşük düşen adam için özür dilerim.

Fakat Drayne, kanı bittiğinde fiziksel olarak korkak değildi.  BT
Kaptanın ne kadar kolay olduğunu görmek için onu ateş sıcaklığına sürükledi
Futbol takımı onu püskürdü.

"Rüzgarı devam ettireceğim ve sonra seni adil için çeker!"
Drayne hırladı.

"Orada hata, bir yerde," diye karşılık verdi Dick serin.

Ama Drayne içeri giriyordu, daha sert ve daha zor.  Dick basitçe
bir şeyler yapmak için.  Yani, bir puandan daha fazla ayrıldıktan sonra
Genç futbol kaptanı aniden yaylı bir adım attı
ileri, Phin'in koruyucusunu vurdu ve şaşırtıcı bir darbe indirdi
burun.  Phin makaraya başladı.  Dick ona daha hafifçe vurdu
Göğüs, ancak "takip etmek" ve dizlerine gönderecek kadar zorla.

"İşte bu nedir?" ses ve ağır el ele geçirilmiş bir sik
Arkasındaki yaka, onu geri çekerek.

Heathcote Drayne, Phin'in babası, güçlü bir adamdı, şimdi
Prescott tutuldu.

Phin hızla ayağa kalktı ve ileriye doğru başlamıştı.

Sokağın karşısında bir uyarı çığlığı çaldı, ardından ayak sesleri geldi.

"Şimdi seni anladım!" Diye bağırdı phin.  Vurdu ve indi,
Dick'in yanağında.

"Dur, Phin!" Dick'in bırakmadan babasını bağırdı
Ancak yaka.  Ancak Phin, itaat etmek yerine başka bir şey
darbe ve inerdi, başka bir figür yoktu
Ve darbeyi aldı, bir sonraki phin'i bir tuğla duvara karşı geri çekti.

"The Blade" in "Star" muhabiri Len Spencer'dı,
müdahale etti.  Ve şimdi Dave Darrin Heathcote'un önünde dans ediyordu
Drayne, sipariş:

"Prescott'u bırak! Bu ne tür bir adil oyun?"

"Kendi işinize dikkat edin!" Bay Drayne'e emretti.  "Duruyorum
kavga."

Konuyu tartışırken dürtüsel Darrin israfı değil.
Yumruğunu Heathcote Drayne'nin sol gözünün hemen altına indi ve neden
O heathcote aceleyle dick bırakmak için.

"Sen genç alçak!" Bay Drayne'e baktı, Dave'e baktı.

"Fikirler alçının kim olduğu konusunda farklılık gösterebilir," diye karşılık verdi Dave
ilgisiz bir şekilde.  "Kendi adil oyun kavramlarım tutmaya karşı
Bir kavgada partilerden biri, diğeri onu çekebilir. "

"Bu saldırı için seni tutuklayacağım," dedi Bay Drayne,
gözünün altındaki çürük noktaya bir mendil uygulamak.  "İkisi birden
Sen ve Prescott --- Oğluma saldırdığı için ruffian arkadaşın.

"Devam et ve yap," diye karşılık verdi Dave.  "Olduğu gibi oğlun
Tüm saldırı ve savaşmayı umursamayan Prescott yaptı
Böyle bir şeyle, sadece kendini savundu.  Hepsini gördük
caddenin karşısında, ama müdahale etmek için karşılaşmadık
Yapmalıydık. "

"Polis mahkemesinde bir kısmını sizden alacağım,"
Bay Drayne ısrar etti.

"Evet, ben olsaydım," Len Spencer'da serin bir şekilde kırıldı.  "BEN
Tüm bu işi de gördüm ve tanıklık etmekten zevk alacağım
ikinize de karşı.  Bay Drayne, bunun başlangıcını görmediniz
Bir şey ve ben yaptım.  Ama en azından oğlunun bir
Ahlaki cüzam liseden çıktı çünkü o iyi değildi
Diğer öğrencilerle ilişki kuracak kadar.  Şaşırmazdım
Kötü niteliklerinden bazılarını sizden alırsa efendim "

"Mahkemede farklı bir melodi söyleyeceksin," diye iddia etti Heathcote Drayne
sıcak bir şekilde.

"Sen de öyle," diye güldü Len Spencer.  "Bu arada, bir polis görüyorum
caddede.  Bir suçlamayı tercih etmek istiyorsanız, Bay Drayne,
Polis ıslıklarını patlatacağım ve subayı buraya getireceğim. "

Spencer cebinden bir düdüğü dudaklarına doğru hareket ettirdi.

"Memur istiyor musun!" muhabire meydan okudu.

Ama Bay Drayne meseleyi biraz farklı görmeye başladı
ışık.  Oğlunun doğası hakkında çok şey biliyordu ve işte
ona karşı iki tanık.  Ayrıca, biri güvenilir bir personel yazarıydı
yerel kağıt için ve tüm meselenin sonuçlanması muhtemeldi
anlaşılmaz bir tanıtımla.

"Harekete geçmeden önce bunu düşüneceğim," diye döndü Bay Drayne, sert bir şekilde,
Oğlunu bir koldan alırken.  "Gel, Phin."

Draynes taşındıkça her biri yüzüne bir mendil tuttu.

"Çok fazla kavga sanmıyorum ve bunu yapmaktan hoşlanmıyorum,"
Soğumaya başlayan Darrin mırıldandı.  "Ama eğer heathcote
Drayne daha gençken daha fazla kavga etmek zorunda kaldı
o yavru onun daha çok bir erkek olmak için nasıl eğitileceğini biliyorlar. "




Bölüm VIII

Dick onun yerine "daha iyi bir adam" koyar


Elbette Dick Draynes'ten daha fazla duymadı.  Beklemedi
olurdu.

Ancak phin, küçüklerin sokaklarında daha fazla fark edilmedi
şehir.  Sonra, bir şekilde, babasının gönderdiği sızdı
onu disiplinin kredilendirildiği bir askeri yatılı okula
çok katı olmakla.

"Sanırım Papa küçük oğlunun çok fazla olmadığını buldu
bir meleğin, "Haberleri tartışırken Dave Darrin güldü
onun chums.

Sezonun ilk dört maçı Gridley için başarıyla başladı.
Her ne kadar hepsi sadece iyi liderlik ve
Tüm kurtarılan gün tarafından görkemli ekip çalışması.

Bu oyunlardan ikisi ev sahasında, iki uzakta oynandı
evden.  Sezonun beşinci oyununun oynanması planlandı
Evde.  Bu oyunun rakibi halam olacaktı
Heights Lisesi.  Hallam çocukları biraz aristokrattı
çok, ama snobbish değil ve Gridley genç adamlar dört gözle bekliyor
Heyecan verici ve hoş bir oyuna.  Şimdiye kadarki ilk oyundu
Gridley ve Hallam Heights arasında oynandı.  Koç Morton konuştu
Gymnasium'da yağmurlu bir öğleden sonra yabancılar hakkında.

"Kendinizi zor bir şekilde bulacağına inanıyorum
Öneri, "Koç Yavaşça Bildirildi" Bu genç adamlar yüksek bir
Hiçbir masraftan kaçınmadığı okul.  Zengin adamlardan bazıları
Şehir, en iyi adamlardan biri olan fiziksel yönetmenle
onun sınıfı.  Benimle üniversitede olan Speight,
Futbol koçu olarak ek.  Speight'ı biri olarak hatırlıyorum
Üniversitede sahip olduğumuz en zeki ve en tehlikeli adam.  Düşünebilirdi
Bir gecede bir sürü yeni saha hilesi.  Sonra tekrar, çoğu
Hallam Heights Boys, atletik için uzaklaşan genç arkadaşlar
yazlar.  Yani, çok fazla tekne yapan genç arkadaşlar,
Yat etme, binicilik, tenis, pist işi ve geri kalanı.
Onlar, eğitimde gören genç arkadaşlar
yıl etrafında.  Speight bana en iyisine sahip olduğunu düşündüğünü yazıyor,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güçlü ve en uyanık erkek. "

"Onları kırbaçlayacağız, aynı şekilde," diye açıkladı Dick serin bir şekilde.

"Gridley, eğer birisi yapabilirse --- bunu biliyorum," diye kabul etti Bay Morton.
"Bu sezon oynadığın dört oyunu da kazandın. Hallam
Heights beş oyun oynadı ve hepsini kazandı.  Hallam gençleri
Gridley'nin bir süredir tuttuğu kaydı yakalamak için dışarıda
Sezonun tüm oyunlarını ele geçirme. "

"Onları getir!" Darrin yalvardı.  "Keşke burada oynamak için olsaydık
Yağmur çıkar çıkmaz. "

"Bunu düşünme hatasını yapma, çünkü Hallam Boys
Zengin babalar var, onlar ıslak zeminde oynayamayan adamlar, "
Bay Morton'a güldü.

"Hallam böyle terörler gönderirse," diye sırıttı Dick,
oturduğu tezgah, "o zaman süslemeliyiz
onlar için.   Hadi, arkadaşlar; Bazı hafif hızlı egzersizler.
Sizi halledebileceğiniz tüm hıza kadar çalışacağım, bu
öğleden sonra."

Sonraki on dakika boyunca Dick onun sözü kadar iyiydi.  Daha sonra,
Kısa bir nefes büyüsünden sonra Prescott, adamlarına
Galeride koşu pisti. "Her biri arasında iki dakikalık bir koşu ile tam hızda üç tur
hız patlaması ve her türlü koşu arasında bir dakika nefes alma, "
Dick çağırdı.

Sonra, arkadaşların başladığını gördükten sonra,
koç.

"Senden hiç başka bir şey öğrenirsem, Bay Morton, sanırım
Hiç kimsenin şartta olmadığı fikrini tamamen emdim
İyi koşabilir; ve hiçbir şeyin durum için yapamayacağı
mantıklı koşu. "

"Benden ne öğrendiğine gelince, Kaptan Prescott," diye yanıtladı
Koç, "Sahip olduğum her şeyi öğrendiğine tamamen inanıyorum
öğretmek için.  Tatilden uzaklaşmaktan ve ayrılmaktan korkmam
elinizdeki takım. "

"O!" Dick gülümsedi.  "Sen olmadan beni destekleyeceksin, Bay Morton, ben
Bazı arkadaşların izleri atabileceğinden korkuyorlar. "

"Bir kez tekmeleyeceklerdi ama bir kez," diye güldü koç.  "Birincisi
Herhangi bir adam onu ​​takımdan bırakacağınızı yaptı.  Ve
Üyeler bunu biliyor.  Genç erkeklerin
Herhangi bir şeyi frisk. "

"Biri yaptı."

"Kimi demek istediğini biliyorum," diye yanıtladı Kaş bulanıklığı.
"Ama takımdan çıktı, değil mi?"

"Evet; ama onu dışarı çıkarmadım."

"Senin için bırakılmış olsaydı onu takımdan çıkarırdın
bunu yapmak. "

Ekibin devam etmek için yeterli egzersiz yaptığını düşündüğü anda
Onları tonda, Dick onları reddetti.

"Ama her biriniz her şeyi tutmak için elinden gelenin en iyisini yaparsınız
Hallam Heights ile geçtiğimiz zaman, "diye çağırdı
Genç Kaptan.  "Bu da sadece ekip üyeleri için değil, geçerlidir,
Ama kadrodaki her insana.  Hallam arkadaşları hızlısa
Ve müthiş, kime saldırmamız gerekebileceğini söyleyemeyiz
Yerine. "

Bu Çarşamba öğleden sonra gerçekleşen hafta ortası bir oyun olacaktı.
Çarşamba Sabahı Sözü, düşen Hudson'ın okula ulaştı
Sağ bekçi oynamak için ve Dan Dalzell, sağ son, ikisi de
Yatakta ev, zatürre ile tehdit edildi.  Her durumda doktor
saldırının önleneceğinden umutluydu, ama bu
öğleden sonra oyununa yardım edin.

"Ödül adamlarımızdan ikisi," diye mırıldandı Dick'i endişeyle Dave'e
Teneffüs.

"Ve talihsizliklerin her zaman üçlü olarak seyahat ettiği iddia edildi,"
Darrin, yarısı kederli.

"Yapma!" Titrem Prescott.  "İki talihsizlikle bizi bırak."

Öğleden sonra geldi, biraz çiğ ve alçaldı.  Yağmur önleyebilir
oyun.  Koltuk satın alan insanların dörtte üçünden azı
Önceden arazide ortaya çıktı.  Spot koltukların satışı
Bir zevk gününde olduğu kadar yarıya kadar tempolu değil.

Ama Hallam Heights çocukları erken geldi, sınırlayıcı ve dolu
eğlenceli ve çizgi.

Onlar güzel görünümlü bir erkekti.  Gridley gençleri
anında rakiplerine gitti.

"Acaba Dick'i ne tutuyor?" Mırıldandı Dave Darrin, yarım endişeyle,
giyinme mahallelerinde.

"Her neyse, gerekene kadar onun için endişelenmeyeceğiz," diye başını salladı Bay
Morton.  "Genç kaptanımız, kural olarak en hızlı adamla ilgilidir,
tüm kadroda. "

"Bu yüzden tedirginim," diye homurdandı Dave.

Dick Prescott geldiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı --- ama topallıyor
biraz!

Ve takımın genç kaptanı ne kadar kaba bir yüz
!

"Ebenezer'e acı çekmek adamım, ama ne oldu?" Nefesli Dave.

Diğer tüm Gridley gençleri, geçişlerinde yarıya kadar durdu
Cevabı dinlemek için.

"Fazla bir şey yok," diye homurdandı Dick.  "Yine de olmaya yaklaştı
fazla.  Arabaya binerken bir adam beni çarptı ve sürdü
Demir Dasher'e karşı.  Her şey bir kazaydı, çünkü
insanın sakarlığı.  Ama dizimi biraz havladı. "

"Oda hakkında yürüdüğünü görmeme izin ver," diye emretti Koç Morton.  O
Dick itaat ederken yakından izledi.

"Otur, Prescott ve pantolon bacağı o tarafa çizin.
Dizini incelemek istiyorum. "

Bay Morton işe giderken ekibin diğer üyeleri kalabalıklaştı
Hakkında, tüm yüzlerine yazılmış kaygı.

"Basıldığımda daha fazla acıyor mu?" Diye sordu denizciye keskin bir şekilde. "Ah, öyle düşündüm! Prescott, hiçbir şey için kötü zarar vermedin
başka; Ama diziniz bu öğleden sonra oynayacak şekilde değil! "

Ekip üyelerinden bir dehşet bekletildi.  Rueful görünüm
Dick'in yüzünde derinleşti.

"Beni engelleyeceğinden korkuyordum," diye itiraf etti.  "Hiç hissetmedim
hayatımda çok utandım. "

"Oynamanın hiçbir faydası olmazdı, çünkü bu diz
Herhangi bir kaba şutta durun, "diye ilan etti koç, sallayarak
ciddiyetle kafa.

"O zaman bizimle her şey kapalı," diye inledi arkadaşlardan birine.  "Yapabiliriz
Hallam'a altı puan vermemize izin verip vermeyeceklerini de sorun
Bir tabakta hiçbir şeye ve sonra sahadan uzak durun. "

"Geri sus, olur mu?" Dave Darrin'i öfkeyle istedi,
onun hakkında göz atıyor.  "Bu Gridley yolu mu? Hiç itiraf ediyor muyuz
yenmek?   Kim Croaks takımı tamamen bırakmış daha iyi olur. "

Bu azarlama altında, fikri küçülten çocuğu küçülüyor
geri çekildi.

"Devam etmek için hiçbir şekilde olmayacağımdan emin misin, koç?" diye sordu dick
endişeyle.

"Neden, elbette devam edebilirdiniz," diye yanıtladı Bay Morton.  "Peki sen
Diziniz iyi bir anlaşma daha zorlu olmadıkça, bazıları da çalışabilir.
Ama Gridley formuna bağlı olmazsın. "

"Bu şekilde dizle devam etme hakkım var mı?" sorgulandı
Dick.

"Kesinlikle yapmadınız," diye yanıtladı Bay Morton, büyük önem ile.

"Dave", genç futbol şefi olarak adlandırıldı, "sen ikinci kaptansın
takımın.  İçeri gir ve meşgul ol.  En iyi dövüşü yap
Old Gridley için can! "

"Evet, yapacağım," diye karşılık verdi Dave Darrin, gözleri parlıyor,
Yanaklar parlıyor.  "Bir korsan şefi gibi gireceğim ve kıracağım
Her şeyi yapmayan herhangi bir Gridley adamının boynu, içinde
bu öğleden sonra. "

"Ateş yiyiciyi dinle," diye güldü Fenton.  Dave sırıttı
İyi zekice, ama ısrarla gitti:

"Tamam. Herhangi bir arkadaşınızdan daha az aldığımı düşünüyorsanız
Yapabileceğin en iyisi, benimle deneyin. "

Sonra Darrin, Prescott'un omzuna elini dinlemeye geldi.

"Dick, devam etmeden önce bana sahip olduğun sipariş vereceksin ve
Yarılar arasında değil mi? "

"Tek kelime değil," diye yanıtladı Dick derhal.  "Dave, sen de liderlik edebilirsin
Her zamanki gibi yaptım.  Eğer günümüzde kaptan olacaksan
ciddiyetle kaptan olun.  Seni ne tavsiye ile engelleyeceğim
emirler. "

Dave takımından Dick Prescott kadar önemli bir oyuncu ile
on biri yeniden düzenlemede zor bir görev vardı.  Bunda aradı
Bay Morton'un yönü.  Hızla yeni diziyi çizdiler.

Darrin'in kendisi oyun kurucu bırakıp merkeze gitmek zorunda kalacaktı.
Bu son yazı için Dave oldukça hafifti, ama o
Sağlam saldırı ustalığı takımdaki diğer adamlardan daha iyi
Prescott'tan sonra.

Tom Reade, çeyreğe çağrıldı.  Kısa bir süre sonra tüm detaylar
tamamlanmıştı.

"Stil olarak, bunu sinyallerden toplayacaksın," diye mırıldandı Darrin.
"Tek kural her zaman sahip olduğumuz --- yenemeyeceğimiz
Ve bilemeyeceğimizi biliyoruz. "

Kapıda bir rap geldi.  Sonra gür bir futbol saçı paspası
kapıya itildi.

"Konuşma stratejisi, sinyaller veya duymamamız gereken herhangi bir şey mi?" sorulan
Hallam Heights'ın kaptanı Forsythe'nin hoş sesi
çocuklar.

"Kutsanmış bir şey değil," diye döndü Dave.  "İçeri gel beyler."

Kaptan Forsythe, tam alanda geldi, ardından geldi
Misafir ekibinin üyeleri
iş.

"Gerçekten izinsiz girmiyoruz?" diye sordu Forsythe, adım attıktan sonra
odaya.

"Dünyada en az değil," diye yanıtladı Dave.  "Bay Forsythe.
Sizi koçumuz ve Bay Prescott ile Bay Morton ile tanıştırayım,
Pigskin Chasers'ın bu kalabalık kalabalığının gerçek kaptanı. "

"Ah, seni Prescott için yanlış anladım," diye yanıtladı Forsythe, kabul ettiği gibi
Girişler.

"Hayır; ben Darrin, kalay plakası ikinci kaptan --- en kötüsü
Günümüze korkmalıyım, "diye güldü Dave, elini uzatırken.

"Neden --- Ne ---- Her Şey Oldu mu?" diye sordu Kaptan Forsythe, bakıyor
gerçekten endişeli.

"Kaptan Prescott dizini yaraladı ve diğer ikisi
çatlak erkekler yatakta, hasta, "diye yanıtladı Bay Morton neşeyle.  "Aksi takdirde
Hepimiz oldukça iyiyiz. "

"Kaptanınız ve diğer iki iyi adam mı?" diye sordu forsythe gerçekte
sempati.  "Bu kulağa adil değil, çünkü buraya geldik
Size karşı en iyisini yapmak için eski yenilikçiler.  Ben
Çok üzgünüm. "

"Kaptan Forsythe, hepiniz sempati için teşekkür ediyoruz,"
cevap verdi, "ama kaptan Darrin en azından ben kadar liderlik edebilir
olabilmek.  Daha iyi yapabileceğine inanıyorum.  Olduğumuz ekibe gelince
Sahaya günümüze koymak, eğer yenebilirseniz,
Başka bir zamanda sunabileceğimiz her şeyi kolayca yenin.  Yani,
Birine kadar, senin kadar nazik rakiplerle, Gridley
meydan okumasını geri çeker ve savaş ölçümünü atar!  Ancak
En iyi takımını oynayın Kaptan Forsythe ve biz de bizim
karşılığında en iyisi. "




Bölüm IX

Dave iyi yapabilir mi?


Dave Darrin, dağınık ve toprakla kaplı ve kaplı ve
Yüzünde ve boynunda terleme, zaman sonra içeri girdi
ilk yarıda çağrılmıştı.

Dave'in Generalliği Hallam Heights'ı skordan korudu, ancak Gridley
Herhangi bir puan da bırakmamıştı.

"Hepsini yan çizgilerden gördün, dick?"  Dave sordu,
Çiller, kol, giyinme mahallelerine doğru dolaştı.

"Evet."

"İkinci yarı için talimatlarınız nelerdir?"

"Hiç yok."

"O zaman tavsiyen mi?"

"Ben de ben de yok. Dave, tutabilecek herhangi bir adam
Yaptığınız gibi genç insan siklonlarının geri dönmesi gerekmiyor
Oyundaki işaretçiler. "

"Ama onlara karşı gol atamadık," diye mırıldandı Darrin.
"Bu yüzden liderliğimde bir sorun olduğunu biliyorum. Ne
Öyle mi? "

"Hiçbir şey neyse, Darrin. Bu sadece karşı karşıya olduğun anlamına gelir
Gridley'nin mücadelesini gördüğüm için en zor çizgi.
Neden, dün bu Hallam'ın kaydına bakıyordum
çocuklar ve ben zaten iki üniversiteyi çırptıklarını görüyorum
takımlar.  Ama eğer bir sonraki Dave'de geçeceksin, eğer varsa
bunu yapmanın herhangi bir insan yolu.  Yani söylemem gereken tek şey bu
Orada ızgarada değilim ve bir şeyler göremiyorum
Yan çizgi on yarda çizgisinde olabildiğince aynı.  Belki
Bay Morton'un sunabileceği bir şey olabilir. "

Ama koç yapmadı.

"Gridley'in yapabileceği herhangi bir adamın da yapabileceği Darrin,"
Submster genç ikinci kaptanı temin etti.  "Tabii ki,
Prescott merkezde ve kendiniz çeyrek sırt olarak atlıyor
Takım daha güçlü olurdu.  Ancak Prescott'un zorunlu yokluğunda,
Çizginin herhangi bir noktasını nasıl daha güçlü bir şekilde oynayabileceğini görmüyorum
yaptığınızdan. "

Ama Dave, şişirilmiş görünmek yerine, yarısı kederli bir şekilde cevapladı:

"İkinizin de bana nerede zayıf olduğumu gösterebileceğini umuyordum."

"Zayıf değilsin," diye ısrar etti Koç Morton.

"Bu beni kendim için çok düşünmeye geri atıyor," diye mırıldandı Darrin.

Zayıf bir insanın böyle doğrudan övgüden memnun olacağı yer
Dave görevini yapmadığını hissetti çünkü
Dick'in daha önceki oyunlarda yaptığı kadar parlak bir şekilde liderlik edebiliyor.

"Bu Hallam arkadaşlarına karşı kaba güç iyi değil,"
Darrin, sahaya dönerken kendine söyledi.  "Hepsi
A-1 sporcuları.   Gridley bir sülük oyunu oynsa bile,
Bu Hallam çocuklarını aşağıda bırak.  Hız ve bilimsel puanlara gelince,
Onlar bizim ustalarımız gibi görünüyorlar.  Onlara karşı ne yaparsak yapalım
ızgarada nadiren duyulan bir şey olmalı
O kadar yepyeni olacak ki, onlar alamayacaklar. "

Yine de Gridley'nin yarısında iki kez sahip olmaktan kaçtı
gol çizgisini kurtarmak için bir güvenlik yapmak.  Ancak her seferinde,
Dave ondan çıktı.

Hiçbir takım gol atmamıştı.

Gridley şimdi kendi yirmi beş yarda geri dönme topu vardı
astar.

Ev güçlendiricilerinin şimdilik umduğu en fazla şey Gridley
Oyunu skoru tutamazdı.

Dave derinlemesine düşünüyordu.  Az önce bir şans bulmuştu
mırıldanma emirleri hızla. Fenton, Little, Wiry ve Swift, Sol End'de Günümüzde Oynuyordu,
Dick'in kendisinin bir yıl içinde ünlü olduğu pozisyon.

"On sekiz --- Üç-Eleven --- Yedi --- Dokuz!" Tom Reade olarak adlandırıldı, net bir şekilde.

Gridley'nin yaptığı ilk dört figür,
yapmak ya da yapmak gibi davranmak.  Ama o dokuz, hepsini kapatıyor
Son, Gridley Hearts'ta hızlı bir çarpışmaya neden oldu.  O dokuz için
Sinyalin sonunda, sahte bir oyun çağrısında bulundu.

Yine de düdüğün emrini tetiklediği an
Gridley oyuncusu sınırsız ve emredilen pozisyona atıldı.

Takımdaki sadece üç kişi ne düşünüldüğünü anladı.
Koç Morton, yan çizgilerden,
Sinyali duyduğu an.

Dick Prescott, Chum'un başarısının yanı sıra takımın da istekli,
Bay Morton'un yanında olabildiğince dik durdu
Bir geniş, süpürme bakışıyla tüm alan.

Tom Reade, topu geriye doğru çekerken düzleşti.
Yukarı, topu sol kolunun altına sıkıştırıp bir çizgi yapmak
Gridley'nin sağ sonu.

Hemen, elbette, Hallam adamlarını o noktaya doğru koştu.

Yine de Gridley'nin sağ kanadının hareketleri ziyaretçileri şaşırttı.
Dave'in tüm sağ kanatçıları için öne doğru ilerleyerek etkili bir
parazit yapmak.

Elbette, mantıklı Kaptan Forsythe, Tom Reade denemek istemedi
Pigskin ile kendi başına kırmak.

Bu kadar doğru bir tahmindi.  Tom hiçbir şey niyetinde değildi
tür.

Flash Reade'de, önceden ayarlandığı gibi, topu düşürdü, punting
kuvvetli bir şekilde.

Yukarı gitti, Gridley'in sol kanadının ve uzak
öte.

Topun kendisi başlamadan sadece bir saniye önce Little Fenton
kendini harekete geçir.  Top havada olduğu zaman
Fenton, Hallam'ın çizgisini geçip tarlada kavuruyordu.

Şimdi Forsythe ve her Hallam adamı hepsini anladı.

Fenton topu vahşi çukur getiren bir güzellikle yakaladı
Gridley güçlendiricilerinden, şimdi koltuklarında duruyor ve sallıyor
Gridley renkleri.

"O küçük adam bir ışık çizgisine benziyor," diye bağırdı
Gridley Booster.

Açıklama kötü değildi.  Fenton bazılarını yapıyordu
En iyi sprint akla gelebilir.  Ondan önce hiçbir şey tehdit edilmedi ama
Big Harlowe, Hallam'ın geri dönüşü.  Ancak Harlowe acele ediyordu
Kendini doğrudan küçük Fenton'un aceleci bir şekilde.

Bir yumru gibi görünüyordu.  Bir sonuç olabilir.  Fenton
topu kurtarmak için aşağı inmek zorunda kalacaktı.

Harlowe mücadele etmek için uzandı.

Fenton, ulaşılamayan bir titreme durağına geldi.  O zaman neredeyse
Anında, küçük sol uç tekrar tekrar ilerledi.

Ama hareket Harlowe'yi kandırmak için yeterliydi.  Tabii ki,
O Fenton bir tarafa yayılacaktı.  Harlowe bunu hayal etti
sola bir kaçak olurdu ve Harlowe başa çıkmak için oraya sıçradı
adamı.

Ama Fenton, aslında doğrudan ilerliyor, hesaplamayı kandırdı
güçlü düşmanından ve akıllı hileyi geçti.

Harlowe kurnaz rakibinden sonra kesildi.  Ama Fenton, hala neredeyse
Akciğerlerindeki ilk büyük nefesi ile,
durmadan.  Harlowe'un büyüklüğünden bir adam, yağdan sonra gönderecek kimse değildi
Fenton gibi sivrisinek.

Yani hiçbir şey engellemedi.  En çılgın, en gürültünün ortasında Fenton
Hallam'ın şimdi savunmasız gol çizgisine adım attı, uzandı
ve domuz derisini bir gol için dünyaya bastırdı.

Büyük standda gürültü sağırdı.  Düdük çaldı
ve her iki takımın kızarmış oyuncuları için geri döndü.
Alandan vuruş.  Yanakları parlayan Dave, tekme attı.
Gridley için bir puan daha atan temiz bir tane gönderdi.

Grubun tezahürat ve çalması hala devam etti
İki yükselti son beş dakika boyunca tekrar oyuna sıralandı
oyunun.  Hakem lidere sinyal vermek zorunda kaldı
müzisyenlerini durdurmak için.

Forsythe sıcak ve yorgun görünüyordu.  Kolay bir zafer beklentisi
boşa çıkmıştı.  O ve diğer on Hallam erkek yapamazsa
Beş dakika içinde harikalar. Ama yapamadılar ve yapamadılar.  Time kaleci oyunu getirdi
yakın.

"Gridley bizi altı teslim etti," diye mırıldandı Forsythe
Taşınmış arkadaşlarını sahadan yönetti.  "Bu bizi koyar
eyaletteki diğer ikinci sınıf takımlarıyla. "

"İhtiyacınız olan çok fazla emir, değil mi?" Kaptan Dick miydi
Prescott'un Dave'in yan çizgilerinin ötesinde bir araya geldiği için mutlu selam.

"Bu oyunu bizim için kazandın, aynı," diye karşılık verdi Dave.

"BEN?" Dick, gerçek şaşkınlıkla istedi.

"Evet; sen ve başka kimse yok."

"Nasıl?"

"Bana bir ipucu vermeyi reddettin. Beni sertçe attın
kendi kaynakları.  Bunu talep eden yüzlerce insanı gördüm
Gridley Win, "Dave'i yeniden düzenledi." Ne yapabilirim?  Yapmam gerekiyordu
Dostlar Dick altında yaptıkları gibi bir şey yapıyor
Prescott ya da kendime bir dublaj itiraf et.  Bir kelimeye yaslanamadım
Senden, Dick.  Yani beni oldukça bir şey planlamaya ittin
Bu ya oyunu çıkarır ya da bizi kromo gibi gösterir
futbolcuların.  Tek kelime söylemezdin, Prescott,
Kendinize suçlanan herhangi birini alır!  Öyleyse zorlamadın
Kazanmam! "

"Bu ustaca, ama ikna edici değil," diye karşılık verdi Dick,
İki chum giyinme mahallelerine adım attı.  "Sana gerçeği söylemek için
Dave, sanırım pek çok insan artık yapmanız gerektiğine inanıyor
Düzenli kaptan olun. "

Ama Darrin sadece sırıttı.  Daha iyi biliyordu.

Bazı arkadaşlar Fenton'u yüzüne övmeye çalıştı.

"Bırak! Bundan kurtulamazsın,"
sol uç.  "Bazıları o topu alıp geride bırakmalı
Hallam'ın gol çizgisi.  Bunu yapmak emredilen bendim.
Eğer olmasaydım, arkadaşlarım benim hakkımda ne söylerdiniz? "

Hallam Heights genç erkekleri birkaç giyinmiş zamana kadar
Bunlardan Gridley mahallelerine geldi, başlarında Forsythe.

"El sıkışmak istiyoruz," diye güldü Forsythe ve emin olmak için
Size ne yapmaya çalıştığımız için zor duygularınız olmadığını. "

Dick ve Darrin bunu Goodfellowship'e güldü.

"Buna dub ekibinizi günümüze çağırırsanız," diye devam etti Forsythe,
biraz daha kasvetli, "ne olacağını düşünmek için titriyoruz
Bizim için düzenli dizilişinize koydunuz. "

"Gridley'de herhangi bir dub ekibi yok," diye konuştu Dick çabucak.  "Tüm
arkadaşlarımız aynı şekilde aynı koç tarafından eğitilir,
Ve tüm şansımızı seçilen herhangi bir dizide paylaşıyoruz
gün.  Senin için zordu beyler, dizimin beni söndürmesi
o gün için.  Darrin benim kadar kurnaz. "

"Ah, Darrin kurnaz, tamam," diye kabul etti Forsythe neşeyle.
"Ama bir şekilde, onun için onu seviyorum."

Bazı yan sokaklarda Gridley çocuklarının aydınlatmasına izin verildi
o akşam şenlik ateşleri ve bir canlı sevinç vardı
doğa.  Hallam ile ilgili gelen haberlerden
Heights Takımı Gridley'den çok korkmuştu
Bu gün, her zaman kuralına bir geri döner mi?
kazanan.




Bölüm X

Kasabayı atletizmlere yönlendiriyor


"Bay Morton, seninle küçük bir kelime istiyoruz."

"Tamam --- seni memnun edecek her şey," diye güldü subaster
Dick ve Dave'de Teneffüs'teki bahçede ona geldiklerinde.

"Bir plan üzerinde düşünüyoruz," diye devam etti Dick.

"O zaman atletizmle bir ilgisi var!" subast'ü tahmin etti.

"Evet efendim," diye başını salladı Dave.

"Lise atletizm," diye devam etti Bay Morton.

"İşte yanılıyorsun efendim, bir kez," diye gülümsedi Prescott.  "Bay Morton,
Lise spor salonunu düşünüyoruz.  Büyük bir yer.
Neredeyse üç yüz jimnastikçi orada delinebilir
bir kere."

"Evet biliyorum."

"Orada çok fazla aparat var," diye devam etti Dick.  "Maliyet
O spor salonunu koymak için binlerce ve binlerce dolar. Şekilde. "

"Ve maliyetin her dolarına değer," dedi Bay Morton
sıkıca.

"Bay Morton," diye meydan okudu Dick, "Bunu kim ödedi?"

"Şehir hükümeti," diye yanıtladı subaster.

"Şehir hükümeti parayı nereden aldı?"

"Elbette vatandaşlardan."

"Şimdi, Bay Morton, "Prescott'a gitti", kaç vatandaş
O spor salonundan doğrudan bir fayda elde edin.  Sadece çeyrek yaklaşık
Bin lise öğrencisi!  Şehrin parası olamazdı
çok daha büyük bir sayının kullanması için harcanabilir ve
Şehrin büyük yatırımından yararlanın! "

"Neden," diye yanıtladı subaster, şaşkın görünüyordu, "
Alt okullarda bir şekilde ihtiyaçları var, bir şekilde,
kendi okul binalarında. "

"Doğru," diye kabul etti Dick.  "Ama ne küçük katip ordusu ve
Gridley fabrika çalışanları?  Onlar vatandaş değiller, onlar bile
Liseye gitmek için zaman yok mu?  Küçük işletmemiz yok
Jimnastikten çıkan sağlık ve iyi ruhlar hakkı kızartın
Ve atletik iş?  Daktilolarımız, satış kızlarımız ve
Fabrika kızları spor salonundan bazı iyi şeyler hakkı.
Hepsi vatandaş değil ve spor salonu değil. onların mülkiyeti
Başka birinin olduğu gibi! "

"Mükemmel," diye başını salladı Bay Morton.  "Ama nasıl almayı öneriyorsun
Kurul olsa bile, mülklerinin kullanımıyla ilgilenenler
Eğitim buna izin verecek mi? "

"Eğitim Kurulu'nun istekliliği bırakılabilir
Görme, "Dick."
Ve insanların istediklerini yapmalı.  Dave ve ben ne görmek istiyoruz
lise spor salonuna sahip olmak. genç çalışmaya döndü
Akşam şehri insanları.  Haftada iki akşam söyle
Genç erkekler ve genç kadınlar için iki akşam için.  İnanıyoruz
Gridley için büyük kazançlarla sonuçlanacak.  Yeni hayat koyduğunuzda
ve daha parlak kanlar,
Bütün şehir, değil mi? "

"Bekliyorum, sanırım yapması gerektiğini düşünüyorum," diye yanıtladı Bay Morton.  "Ama gör
İşte, iki erkek nasıl --- ya da diyelim ki iki erkek ve
Submster --- böyle bir sonuç getirecek mi? "

"Gridley'in önde gelen günlük aracılığıyla düzgün bir şekilde sunarak,"
Prescott, büyük bir çabukluk ile yanıtladı.

"Bay Pollock'un 'Blade' den herhangi bir güvence aldınız mı?
Bu büyük şemanız için mi olacak? "Diye sordu Bay Morton.

"Her şeyi açıkladığımızda, olmasına nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum
Bunun için "Prescott'a katılın."
Bu fikir, her gün ve gün, akşamdan önce çok uzun sürmeyecek
spor salonu. Sınıflar taşmak için doldurulacaktır.  Ve yönetim kurulu
Eğitimin baskıdan önce yol vermek zorunda kalacaktı. "

Sonra Dave bir süre konuyu ele geçirdi, harika konuşarak
ciddiyet.  Bay Morton artan ilgiyle dinledi.

"Sanırım çocuklar, harika olacak bir fikre vurdunuz
Şehrimize hizmet, "Sundur team."
Bu başlarına! "

"Neden efendim, lisedeki son yılımız," diye yanıtladı Dick,
Büyük ciddiyetle konuşmasına rağmen gülümsüyor.  "Dört yıl sonra
Burada yaşadığımız iyi eğitimin Dave ve ben bunun olduğunu düşünüyoruz
izimizi geride bırakmak için bir şeyler yapmak için yerimiz.  Biz bulunduk
Her şeyi konuştuk ve bu fikri vurduk.  Duracak mısın
İçimizde mi? "

"Neden, evet; yapabileceğim her şey, emin olabilirsin. Ama ne yapıyor
Siz çocuklar yapmamı bekliyorsunuz! "

"Neden, planları oluşturmamıza ve bizi onlara desteklememize yardım edin. Sen
Gerçekten bu kasabadaki okul atletizminde lider olan Bay Morton, "
Prescott açıklandı.  "Sizi 'Blade'de teklif edebilirim
Spor salonuna neden olacak faydalar. İşçilere Eğitim
liseye kim gidemez.  Ve ilkbaharda, bir kıştan sonra
Spor salonunda. Genç erkekler ve kadınlar için dış mekan kadroları oluşturabilir
Koşu ve diğer dış eğitim.  Tamamen efendim, düşünüyoruz
Gridley'i sahip olan herkesin bulunduğu bir yer olarak ünlü yapabiliriz
Herhangi bir gerçek enerji bunu kamu atletizminde tutmak için içeri girer.
Ve bu tür genç erkekler ve kadın sınıfları
Atletizm alanımız. "

Tezgahın bittiği zaman, subaster kesinlikle yeterince sahipti
onu meşgul etmek için düşünceler.

O öğleden sonra Dick ve Dave, Bay Morton'u "Blade" e götürdüler
ofis.  Başında Bay Pollock bu fikre atladı. "Prescott," diye bağırdı, "büyük bir fikir yaydın." Bıçak '
Bu fikri önümüzdeki günler için içerecek.  Bir sütunun olabilir,
veya her gün bir buçuk sütun ve 'bıçak' da geri dönecek
Editoryal sayfada.  Şimdi devam et ve eşyalarını al
Şekilde.  Her şeyden önce, önde gelen erkeklerle röportajlar var, özellikle
işverenler,
Gençler ve genel olarak şehre.  Açılış konuşmanız gibi
Şehrin görevinin fiziksel sağlamak için harika olduğu fikri
Ders kitaplarından öğrenme sağlamak için eğitim.  Sen
Bu çizgiye nasıl devam edeceğinizi bilin, Prescott. "

Ertesi gün Gridley'nin konuşacak yeni bir şey vardı.  Tarafından
Üç gün geçmişti. Konu ile tartışıldı
Büyük ciddiyet.

İşverenler gördü ve genç erkeklerin bir spor salonunda geçirdiği zamanın.
Bilardo odalarında veya zararlı diğer tatil köylerinde harcanmazdı
veya işe yaramaz karakter.  Spor salonuna giden genç kadınlar. istemek
Gecenin çoğunda kalmak yerine evde ve yatakta erken olun
bir dansta.  Spor salonuna giren herkes. Sınıflar düşünmeye başlardı
Bedensel durumları hakkında ve onu geliştirmeyi planlıyorlar.  Gelişmiş
Organlar daha iyi bir çalışma ve artan ücret anlamına geliyordu.

Dick konuya muhteşem bir şekilde yazdı.  "Blade," editoryal olarak,
Fikri yaymak için Dick & Co.'ya tam kredi verdi.  Yönetim kurulu
Eğitim, bir sonraki toplantısında, amirine izin verdi
okulların lise spor salonunu atması.,
amaç belirtildi.  Ayrıca Bay Morton'a ödeme artışı
Akşam spor salonunun sorumluluğunu üstlenmesi şartıyla. için sınıflar
genç erkekler.  Kadın öğretmenlerden birine benzer bir artış verildi
Akşam spor salonunun sorumluluğunu üstlenmek için. Genç kadınlar için dersler.

Dick Prescott, lise çocuklar adına bunu garanti etti
lise erkekleri arasında atletizm alanında en yetenekli
Genç erkekleri eğitmek ve kalkmak için hazır olun
Spor salonu için spor ve oyunlar. kışın ve atletik için
İlkbaharda alan.

Sınıflar açılır açılmaz kalabalık oldular
en üst düzey kapasite.  Gridley'in tüm genç kısmı görünüyordu
Aniden atletizm için girmek için endişeli.

"Prescott ve Lise'nin tanınmış yoldaşları ortaya çıkıyor
Bu yıl atletizm öncesinde liderlik etmek, "dedi
"Blade" editoryal olarak.

Dick ve arkadaşları,
Yeni şema şimdi daha sonra yapmayı amaçladıkları gibi.  Onlar vardı
futbol sezonunun ortasında ve bunun içinden geçmesi gerekiyordu
Öncelikle.

Yine de Dick, Dave ve Chums için büyük bir akşamdı.
Lise spor salonu. jimnastik oluşumu için açıldı
Genç erkekler için sınıf.

Neredeyse üç yüz kayıt için kendilerini sundu.  Skorlar
önde gelen vatandaşların da yeni planının nasıl olduğunu görmek için hazırdı
alırdı.  Bu ikincisi arasında emekli olan Herr Schimmelpodt da vardı
Yüklenici, her zaman yüksek için çok hevesli bir güçlendirici olan
Okul Atletizm.

"Sana söylüyorum, Bresgott, senin iyi bir fikriniz var," diye bağırdı
Büyük Almanca, bir köşede dururken, bakarken Dick konuşurken
onunla.  "Bu vill genç insanları Drouble'dan uzak tutar ve
Sağlıkta Dem.  Vill Gridley'i iki kat daha iyi bir kasabaya koydu,
Alretty. "

"Hullo, Bay Schimmelpodt", gövdelerden geçerek genç bir katip denir
ve spor salonu. ayakkabı.  "Geceye bir kadroya girmiyor musun? Bu
Çok iyi mi? "

"Maype, eğer bir şey için içeri girersem, biraz genç kalabalık
Senin kadar ihtiyacı olan adamlar, "Alman'ı parlattı.

"Ama buna ihtiyacın olduğunu düşünmüyor musun," katip güldü mü?

"Şimdi, görmemi sağladı," diye düşündü Almanca.  "Genç adam, sence
Koşuyor musun? "

"Yapabileceğimi biliyorum," diye güldü katip, hafifçe yukarı ve aşağı sıçradı
yumuşak spor salonunda. ayakkabı.

"Ben çok yakında dot kapısına ulaşabilseydin
Ben gan? "Herr Schimmelpodt sorguladı.

"Bana bir yarış yapacak mısın?" katip sırıttı.

"Vell, sen başlıyorsun, onu gör ve gör."

Tantalizasyonla katip başladı. Sonra geri baktı
omuz.  Spor salonunda büyük bir gürültü vardı.  Herr
Sclhimmelpodt başlamıştı.  O kadar büyüktü ki iyi yaptı
Seyahat ederken gürültü anlaşması.  Ama bir çizgi gibi gidiyordu
Ve katip ciddi bir şekilde koşmaya başladı.

Ancak hepsi boştu.  Birkaç büyük sınırla Herr Schimmelpodt
büyük kollarından birine ulaşacak ve bekletecek kadar yakındı
kaçan katip.  Bu katip aniden durdu, bir sarsıntı ile.

"Vy koşmaya devam etmiyor musun, değil mi?" Herr Schimmelpodt'u talep etti.

Onlar hakkında bir kalabalık oluştu.

Katipin koşmasına devam etmemesinin nedeni çok
iyi olan.  Alman'ın büyük ellerinden biri katipin kuşatıldı
Bir çelik bilezik gibi ince kol.  Katip mücadele etti, ama o
Aynı zamanda ütülerden kurtulmaya çalışmış olabilir.

"Beni koşmaya itmelisin, bu yüzden seni yakaladım, ha?"
Almanca homurdandı.  "Kahvaltı talaşını yemem için beni vantal et
Bir dispepsia oyu yok, ha?  Nefes almam için beni
Eggsercises ven, ciğerlerime daha fazla hava yapabiliyorum, alretty, Dan
Tüm vücudunuz Gan Dislace?  Maymun trickleri yapmam için beni vantal
Mit bir aptal-pell, yen i dis gibi şeyler yapıyor mu? "

Eylemi kelimeye uygun olarak, Herr Schimmelpodt
Katip bir omuz ve bir uyluk ile.  Başının üstünde Alman
mutsuz genç adamı yetiştirdi.  Herr Schimmelpodt'un kolları düştü ve
Bir asa için genç adamla "egzersiz yaparken" yükseldi.

Spor salonundaki her şey. durmuştu.  Tüm gözler bu romandaydı
performans.  Kahkaha kükreme herr
Schimmelpodt insan asası ile sahne aldı.  Büyük Alman
kahkaha kasırgasının bilinçsiz görünen tek kişiydi
neden olduğunu.

Sonunda Alman kurbanını yere koydu.

"Yah, genç adamlar, bana nasıl ihtiyacım olduğunu gösterdiğin için çok yükümlülüküm
Yumurta.  Kendimi çok daha iyi hissediyorum. "

Kırmızı yüzlü, katip odanın diğer tarafına kaçtı, ardından
diğer jimnastikçilerin kahkahalarıyla.

Yine de Herr Schimmelpodt'un iyi huylu performansı büyük bir değere sahipti.
Birçok genç adamın bu nesli ne kadar uzakta olduğunu öğretti
kişisel güç konularında geride kaldı.  Bay Morton
Bundan sonra daha kolay yelken açmıştı.




Bölüm XI

Cesurun "kral eylemi"


"Evet; bu performans çok yardımcı oldu."

Herr Schimmelpodt, Bay Morton tarafından gelmeye hak kazandı.
Başka bir akşam, onun büyük gücüyle başka özellikler göstermek için.

Bel çizgisinin etrafında Alman sarkıktı; yağ yuvarlandı
ağır sırtlar.  Kişisel görünümde bu kusurun farkında hissetmek
Herr Schimmelpodt, bol boş zamanlarından bazılarını ayırmaya karar verdi
kemer çizgisini daha küçük pusulaya sokmak için.  Ama Almanca
Bunu halka tüm gözlerden önce yapmazdım, spor salonu.  Yani o ve
bilincinde olan diğer bazı iyi iş adamları
Yıllar et konusunda onlar tarafından çok cömertçe uğraşmıştı,
Küçük bir salon kiraladı ve özel bir spor salonuna dönüştürdü.

Dick & Co.'nun tüm yapıları, aynı.

Kasaba, olağanüstü atletizmdeki performanslar için olgunlaşmıştı.
Kader, bir şans olması gerektiğini istedi.

Yılda bir kez önemli önem taşıyan bir opera şirketi ortaya çıktı
Gridley'de bir akşam.

Bu akşam ne zaman geldiğinde,
Yerel toplumda büyük bir zaman.  İyi yapılacak ailelerin kadınları
En göz kamaştırıcı finişlerinde ortaya çıktı.

Bu yıl "Lohengrin" yerel opera binasında söylenecekti.
Dick, "The Blade" ofisinde, ücretsiz koltuklar için almış olabilir
Dave ve kendisi bu Cuma gecesi için.  Ama hala içindeydiler
yakın antrenman ve öğleden sonraları için bir oyun vardı
Takip eden gün.  Bu nedenle saat dokuzu her ikisini de buldu
Yatakta ve uyurken genç erkekler.

Opera Binası yakınında sokak arabalarla tahttan edildi.
Taşıyıcının sürdüğü ve cömertçe taburcu olduktan sonra taşıma
Giyinmiş kadınlar ve daha şiddetli eskortları.  Hepsi
Operaya katılabilecek Gridley gece elbisesi vardı. Akşam boyunca yarım gale rüzgar fırladı.  Her şeydi
İçindeki ışık ve sıcaklık, rüzgarın dışında daha sert ve daha sert uluydu.
Müzik severlerin dökülmeye başladığı zaman, patlama
öfkeliydi.

Arabası sürerken eskortunun koluna yaslanarak
Kapı, güzel bir önlük kadın dışarı çıktı.  Onun üzerinde
Saç, bir sayıyı yerleştiren siyah, filmli bir eşarp atıldı
yakışıklı elmas.

Tıpkı kaldırıma ulaştığı gibi, ama
Bekleyen araba, bu kadın bir dehşet çekti.

Gale, elmasla süslenmiş kafa örtüsünü yakalamıştı.  Beğenmek
Pahalı yaratılışın saçlarından yakalanan ve taşınan bir flaş
rüzgarda.

Yanlarında duran diğerleri, pahalı bir şeyin eğik bir şekilde çırpıldığını gördü
hava.  Geçtiğinde hala patlamaya yükseliyordu
Vizyon aralığının dışında.

"O-O-OH! Güzel mücevherli eşarp!" kadını histerik olarak ağladı.
Kalabalık hızla onun hakkında oluştu.  Bayan olarak tanındı.
Macey, zengin bir emlak operatörünün karısı.

"Daha güvenli bir şekilde sabitlenmemesi dikkatsizdi, ama
Şimdi yardım edilemeyecekleri ağlamak için bir faydası yok canım, "diye yanıtladı
kocası.  "Arabaya girin ve herhangi bir iz olup olmadığını göreceğim
Eşarp bulunabilir. "

Hala hıçkırık olan Bayan Macey, arabaya yardım edildi.  Daha sonra
Bay Macey, seyircilerin yardımını aldı.

Her yönde sokak arandı.  Cepheleri
karşıt binalar incelendi; kaldırımdaki ızgaralar
içine alındı.  Ama hiçbir yerde iz yoktu
mücevherli eşarp.

"Herkesin yapması için iki yüz elli dolar değerinde olacak
bul ve bana geri dön, "diye bağırdı Bay Macey. Bu dağıldı
Arayanlar daha yaygın.  Şu anda bir kadın arkadaşı sürdü
Bayan Macey ile birlikte, kocası aramayı zorlamak için kaldı.
Sabah saat ikiye kadar devam etti, yarım yüz
Aramada kalan erkekler ve erkekler.

Sonra Bay Macey vazgeçti.  Şatafatlı, aptal önemsemen değerliydi
Yaklaşık beş bin dolar.  Gece giyerken Bay Macey başladı
belki bazılarının bulduğu karamsar bir fikre sahip olmak
Eşarp ama böyle değerli bir makaleye dönüşmek için çok "tutumlu" olmuştu
Çok küçük bir ödül için.

"Sanırım da vazgeçilebilir," diye iç çekti Bay Macey
Sabah iki.  "Zaten eve gidiyorum."

Ekim sabahının bildiği "bıçak" okuyucuları
Bayan Macey'in kaybı.

Kasabanın etrafındaki konu hakkında çok fazla konuşma vardı.  İnsanlar
O sabah erken şehir merkezinde yürüdü, oluklara baktı ve
Kaldırım ızgaralarından aşağı.  Sonra saat yedide
Bir sansasyon başladı ve hızla büyüdü.

Gökyüzüne bakan bir adam dikkatini çekti
Metodist Kilisenin Spire'nin tepesinde çırpınan, daha fazla
Opera Binası'ndan yarım blok ötede.  Kumaştı
biraz ve bir uç esintiyle çırpındı, ancak çoğu
Siyah malzemenin ucunun etrafına sarılmış gibi görünüyordu.
Spire personelinin feshedildiği hava perdesi.

"Bu mücevherli eşarp, bir aylık ücrete bahse girerim!" nefes aldı
Discoverer.  Sonra, ödülü dikkatle, o
En yakın telefon bürosuna, "merkezi" istemek ısrarla çalmasını istemek
Macey teline bir cevap gelene kadar.

"Hullo, sen misin, Bay Macey?" Discoverer, bir takım.
"O zaman doğrudan Metodist Kilisesi'ne gel. Orada olacağım.
Mücevherli eşarp keşfettim. "

"Nasıl --- üzerinde kaç mücevher kaldı?" Bay Macey'yi talep etti.

"Hemen gel! Buraya geldiğinizde sana her şeyi anlatacağım."

Sonra adını verdikten sonra Teamster çaldı.  Gayrimenkul
Adam aceleyle, bir koşuda geldi.  Karısı, soluk ve içi yan boyalı,
onunla arabada sürüldü.  Bay Macey'e Teamster dikkat çekti
Yüz altmış çırpınan zar zor görünür siyah biraz
kaldırımın üstünde ayaklar.

"Şimdi ödüle ne dersin Bay Macey?" Teamster'a istedi.

"Eşarp Bayan Macey'e iade ederseniz, bu size ödenecektir."
Gayrimenkul adamını kuru cevapladı. Teamster'ın çenesi düştü.  En üst on sekiz metre için
Spire, şişman bir bayrak direğinden oluşuyordu.  Bunun altında eğimli
Çan kulesinin üst kısmının arduvaz çatısı uygun.  Sadece bir maymun veya
Bir "Stopelejack" oraya çıkabilir ve böyle bir günde
Yarım gale hala esiyor, bir çentik jack için affedilebilir
görevi azaltmak.

Hızlı bir şekilde haber yayıldı ve büyük bir kalabalık toplandı.  Dave Darrin
Kahvaltıdan hemen sonra duydum ve Dick Prescott'u almak için acele etti.
Birlikte chums kalabalığa katıldı.

"İş için bir çentik almanız gerekecek, Bay Macey,"
Chums bir adamın emlak operatörüne tavsiyede bulunduğunu duydu.

Sadece bir tanesi biliniyordu.  Evi kırk mil uzaktaydı.  Bay
Macey, adamı uzun mesafeli telefonla almaya sabırla çalıştı.
Adamın ailesinin bir üyesi ona cevap verdi.  Uzman
uzaktaydı ve üç gün boyunca evde ya da mevcut olmazdı
en azından gelmek.

"Boş ver, Macey," diye güldü arkadaşına, tesadüfen.  "Olacak
Beklemek.  Gridley'deki hiç kimse eşarp almayacak.  Orada güvenli. "

"Ha! Yine de öyle mi?" Gayrimenkul adamı homurdandı.  "Herhangi bir anda
Güçlü rüzgar gevşeyebilir ve
şehir.  Ya da gale onu elmasları saçarak parçalara ayırabilir
Bütün bir blok üzerinde ve Taştan Ondan Biri
bulun. "

Bayan Macey, sessiz sefaletin bir resmi olan Runabout'a oturdu.

Herr Schimmelpodt, eteklerin eteklerinden dirsek verdi
Kalabalık ve yerel heyecandaki payını emerek durdu.

"Ach! Korkarım ki, yapmadığın von şey, Bresgott,"
Almanca gülümsedi.  "Ach! Chimminy tarafından, henüz bilmiyorum."

"Çan kulesinde iyi bir deneyip denemeyeceğimi merak ediyordum
Tırmanma, "Hevesle güldü."
Neyse."

"Hayır; bilmiyorum. Bence aptal olurdu," diye yanıtladı Herr
Schimmelpodt.

"Oraya çıkabileceğine inanıyorum Dick," diye mırıldandı Darrin,
düşük bir ses.

"O zaman yapabilirsin Dave."

"Sanırım yapabilirim," diye başını salladı Darrin.  "Ve kriketlerle, olsaydın
İşte Dick, kesinlikle denerdim. "

Prescott, "Yine de dene," diye çağırdı Prescott.

"Sen değilse, değil," diye döndü Darrin.

"Ben buna uğraşmayacağım," diye karşılık verdi Dick, sadece bir
biraz.  "Ama önce bundan bahsettin Dave ve sanırım yapmalısın
Ödülde ilk şansa sahip olmak. "

"Sana ne yapacağımı söyle," diye önerdi Darrin, cidden.  "Atacağız
bunun için ve kazanan denemeye sahip. "

"Ben gideceğim," diye başını salladı Prescott.

Herr Schimmelpodt, ikisi de ciddi olarak,
demek istedi.

"Çocuklar, çocuklar!" Dikkat çekti.  "Henüz düşünme!"

"Neden?" diye sordu Dick.

"Öldürüleceksin," diye mırıldandı büyük Alman.

"Bu bizim yoldan sonra sahip olduğunuz en iyi görüş mü
ABD sporcularını iki yıldır övüyor musunuz? "Prescott güldü.

"Seni bunun için fırlatacağım, Dick," dedi Dave.

"Bu ne?" Bay Macey'yi talep etti.

"Prescott ve ben kimin sahip olacağını görmek için bunun için atacağız
Spire ve Flagstaff'a tırmanmak için ilk şans, "diye yanıtladı Dave.

"Saçma! Söz konusu olmayan," diye patladı Bay Macey.
"İkinizin de denemesine izin vermek cinayet gibi olurdu. Bu
Düzenli bir çanta için çalışın. "

"Peki, çentik nehir nedir?" Dick istedi.  "O bir adam
Yüksek yerlerde olmaya devam edebilen iyi kas ve sinir.
İkimiz de sokakta bir bayrak direğine tırmanabiliriz.
Neden ikimiz de oraya gidemeyiz, aynı zamanda ve tırmanamayız
Çan kulesi çatı? "

"Prescott, oradaki rüzgarın gücü hakkında bir fikrin var mı?"
Gayrimenkulü istedi.  "Orada harika silahlar üflüyor!"

"Parayı atmak için bir tane alın ve sen ya da ben arayalım," diye ısrar etti
Darrin.

Bazıları Bayan Macey'e ne önerildiğini söyledi.

"Ah, onları durdur!" Ağladı, koşudan öne doğru eğildi.
"Çocuklar, çocuklar! Böyle çılgınca döküntü yapma! Daha yakında
Eşarpları hayatların riske atmasından daha fazla kaybet. "

"Endişelenmesine gerek yok," diye hileli bir tane kalabalığın içinde.  "Yüksek
Okul adamları sadece blöf. Onlar da yok
böyle bir şey yapmak için kum. "

Hem Prescott hem de Darrin duydular.  Her ikisi de kızardı, ancak bu
Verdikleri tüm işaret.

"Herr Schimmelpodt, bir kuruşa sahip olmalısın," diye önerdi Dick.  "Atmak
Sen, sen ve Darrin'in dönüşü aramasına izin vereceksin. "

Alman, gerekli madeni parayı üretti.
Bir an için gergin bir şekilde parmakladı, sonra yüksek döndü
hava.

"Kuyruklar!" Dave denir.

Kafalardan aşağı indi.

"Ah, üçünün en iyisi," diye ısrar etti Dick.

"O adamın siniri zaten gidiyor," diye güldü bir tanesi.  "O
Diğer adamın onur alması için endişeli. "

Prescott'un ağzının köşelerinde korkunç bir seğirme vardı,
Ama hiçbir şey söylemedi.

Yine para fırlatıldı.  Bu sefer Dick aradı:

"Kafalar!"

Kazandı.

"Ben hazırım," diye açıkladı Dick sessizce.

"Seni tebrik ediyorum, yaşlı adam," diye mırıldandı Dave'i hevesle.  "Ve
Seninle bayrak direğinin tabanına gidiyorum!  Son tırmanış
Senin mi kazandın! "




XII. Bölüm

Askerin siniri


Yine Bayan Macey müdahale etmeye çalıştı.  Kocası da
İlk olarak buna karşı.

Ancak, artık kalıp oldukça döküldüğüne göre, herr Schimmelpodt sıkıca
çocukları savundu.

"Dem Gan'dan Eider Von --- Kolay!" Büyük Almanca ilan etti.
"Dem Boys'u bilmiyorsun ---- oy?
Der Sinirler ve Der Muscle. "

"Bu tür gençlerin bir şeyi denemesine izin vermek bir suç," diye titredi
Kalabalıkta ana görünümlü bir adam.  "Hangisi yükselirse
Flagstaff tekrar daha hızlı düşecek.  O öldürülecek! "

"Biraz daha neşelendirin," diye tavsiyede bulundu Herr Schimmelpodt.  "BT
Zaten sen notts.  Dick Bresgott boynunu çiziyorsa
Yakında, Gridley Efer'deki herhangi bir çocuğu en büyük cenaze dibine çıkardım
şapka."

"Ama ne iyi -----" gergin adama acımasızca başladı.

"Konuşun ucuz," diye karşılık verdi Herr Schimmelpodt, göz kırparak, "Mid
Dot, dot cenaze töreni için körfez için.  Dick Bresgott aptal değil
Henüz sadece boynuna sahip olduğu için yeterli. "

Bu konuda, gerginliği biraz rahatlatarak neşeli bir kahkaha attı,
Çünkü kalabalığın içinde güçlü hissetmeye başlayan çok şey vardı
Dick'in ciddi olduğunu fark eder etmez ciddi.

Bazıları kilisenin kapıcısını getirdi.  Bir donanım satıcısı
Yakın, iki ip bobini ile geldi, ki
kullanışlı ol.

Bay Macey hademe ve iki chums ile içeri girdi.  Bir Skor
Ya da iki tane daha takip ederdi, ama hademe Herr'a çağırdı
Schimmelpodt, büyük Almanların kolayca yaptığı yolu engellemek için.

Sonra dördü, sarma merdiveni tırmanmaya başladı.
Bell Loft.

"Yavaşça git, Dick; somun," diye danışıyor Dave.  "Biraz israf etme
Rüzgarın aptalca. "

Çan çatı katında dördü de kalabalığa bakmak için durakladı.

Şimdi bir dizi merdiven, dördü içeride tırmanmak zorunda kaldı
SPIRE TOP.  Bu Spire Top, zeminin otuz altı feet üzerindeydi
çan çatı katının; Ama Spire bir pencerenin tepesinden sekiz metre
Spire'nin etrafında koşan dar bir demir galerisine çıkın.

"Ben --- Oraya adım atacağıma inanmıyorum," diye boşladı Bay Macey,
sağlam ve apoplektik görünümlü olan.

"Seni suçlamıyorum," diye kabul etti hademe.  "Bu sadece değil
Kilo ve yıllarca bir adam için oraya yerleştirin. "

"Sokağa bakma, Dick," diye yalvardı Dave.

"Neden?" Diye sordu Prescott, kasten itaatsizlik etti.  "Yapamazsam
Bunu baş dönmeden yapın, tırmanmak aptalca olurdu
kutup. "

"Prescott, denemeseniz iyi olur," diye protesto etti Bay Macey.  "Sadece
Rüzgarın bu yükseklikte ne kadar güçlü olduğunu dinleyin.  Korkarımsın
yere atılın.  Zarif!  Flagstaff çıngırak duy. "

"Bekliyordum," diye yanıtladı Dick, SPIRE'nin içinde oturuyor
tepe.

"Ne yapıyorsun?" Gayrimenkulü istedi.

"Ayakkabılarımı çıkar," diye yanıtladı Dick havalı.

"Gerçekten denemek mi istiyorsun?"

"Bir Gridley çocuğunun bu geç dönemde geri döneceğini düşünmüyor musun?"
Dick, şaşkınlıkla sorguladı.

"Bu Younkers'ı şimdi zorla durduramazsın," diye kıkırdadı
hademe. "Kesinlikle güç denemeyi umursamıyordum," diye belirtti Bay Macey kuru bir şekilde.
"Bu genç adamlar çok iyi gelişti."

Dave şimdi yerdeydi, ayakkabılarından iniyordu.

"Ne yapacaksın, yaşlı adam?" Diye sordu Prescott.

"Seni Spire'nin zirvesine kadar takip edecek," diye yanıtladı
Darrin sessizce.  "Kim bilir ama biraz faydalı olabilirim?"

Dave önce küçük demir balkonuna çıktı.  Kalabalık
Aşağıda onu gördü, ama uzaktan açıkça ortaya çıkamadı
Hangi çocuktu.  Sonra Prescott izledi.

"Bana bir ayağı ver", Dave deniyor, diz çöküyor ve bir fincan yapmak
elleri.

Dick ayağını yerleştirdi, sonra eğimli yüzeye tırmanmaya başladı
arduvaz, Darrin yardım.

Dave ayakta duran bir pozisyona ulaştıkça dick uzanarak
Flagstaff tabanını tutun.

"Orada tut, bir dakika," diye tavsiyede bulundu Dave, chum üzerinde dururken
Spire'nin tepesindeki küçük çıkıntı.  "Ve aptal olma
sokağa bakacak kadar. "

Dave içeri girdi, halatların çakmağını aldı.  Giden
Balkonda yine Darrin ipin bir ucunu attı
Dick, bayrak direğinin etrafında hızlı bir şekilde yapan.

İpi kullanarak Dave kolayca yükseldi ve Prescott'un yanında durdu.

"Burada korkulu bir rüzgar var," diye mırıldandı Dick, her ikisi de sallanırken
şişman, titreşen direk tutarken.  "Ama yapabilirsin
Eski adam. "

Kiliseyi kullanmak için orijinal niyet olmuştu
Bir bayrak direği olarak bu direk.  Sonra bazı şüphe ortaya çıkmıştı
cemaat üyeleri.  Zirveye bir hava perdesi koyulmuştu
direğin ve bayrak mücadelesi bağlama sorunu
daha sonraki bir tarihte karar verilmeye bırakıldı.

Bayrak mücadelesi orada olsaydı, dick daha kolay olabilirdi
yükseliş sorunu; Yine de, iple bile,
çoğu erkeğin küçüleceği bir taahhüt oldu.

"Şimdi başlayacağım," dedi Dick çok sessizce.

"İyi şanslar, Dick, yaşlı adam!" Dave'i neşeyle denir.  "Sen
geçin. "

Darrin hala Dick'in ardından Spire'nin üstünde durmaya devam etti
tırmanmaya başlamıştı.

Prescott'un yukarı doğru hareket etmesinin tek yolu silah sarmaktı
ve direğin etrafında bacaklar.

Rüzgar nasıl sallandı, kavradı ve titredi!  Bir kez, on feet ne zaman
Yükselişin başarıldığı, Dick kalbinin başarısız olduğunu hissetti
o.

Anlık bir dürtü, neredeyse korkaklık, onun üzerine süpürüldü.

Sonra kendini çelik etti ve devam etti.

Personelin bir milden fazla olması gerektiğini, şimdi
Oğlum, orada hayatının anlık tehlikesinde asılı.

Dave, aşağıda duruyor, yukarı bakıyor, çok daha fazla işkence biliyordu.

Dick'i izlerken, Darrin tamamen sorumlu hissetmeye başladı.
Chum'unun tüm korkunç tahmini.

"Onu ona çağırdım," diye düşündü Dave, korku acele ederek
Kendi tehlikesi ona getiremezdi.  "Ah, umarım
Muhteşem yaşlı adam bunu güvenli bir şekilde yapıyor! "

Aşağıdaki sokakta binlerce paketlenmiş gibi görünüyordu,
Her yüz yükseldi.  Çokluğun nefesi kısa geldi ve
keskin.  İki kadın ve bir kız gerginlikten bayıldı.

Binadaki bir pencerede caddenin karşısındaki bir fotoğrafçı
Kamerası.  Deklanşörün arkasında uzun süredir takılı bir lens vardı
uzaktan fotoğraf çekmek için.

Tıpkı Dick Prescott'un kolları havanın iki metre içinde olduğu gibi
Vane fotoğrafçı tabağını açığa çıkardı.

Bu arada Dick, şimdi bir tür aptalca hareket ediyordu.
Duyularının keskinliği onu terk etmişti.  Mekanik olarak hareket etti;
Ne peşinde olduğunu biliyordu ve devam etti.  Yine de büyük ölçüde görünüyordu
pozisyonunun tehlikesini gerçekleştirme gücünü kaybetmiş.

A-a-ah!  Şimdi oradaydı, WeatherVan'a tutuyor!  Onun
Bacaklar flagstaffın etrafında çirkin bir şekilde kıvrılmış.  Şimdi ihtiyacı vardı
Bacaklarındaki tüm gücü kullanın, çünkü bir elini kullanmalı
kanat hakkında bükülmüş olan siyah fuları ayrıştırın
başının hemen üstünde.  Ama doğru eşarptı.  Parıltı ve
Elmasların göz kamaştırıcı gözündeydi.

Bu bayrak direğinin uç ucu nasıl titredi. Görünüyordu
Çocuk, direk büküyormuş gibi, baskı ile ne var
Ağır rüzgar ve vücudunun ağırlığı!

Yavaş, zahmetli, mekanik olarak, bir transdaki biri gibi, dick
Sol elini Siyah Web'i sabırla çözmek için kullandı
yakalandığı tuzaktan.

Sonunda eşarp özgürdü.  En ihtiyatlı dick onu indirdi
Sol el, mücevherli kumaşı dikkatlice içe sıkıştırarak
ceketinin cebi.

"Ben --- Ben --- Tahmin et --- Bu güvenli --- orada," diye mırıldandı, neredeyse hiç
herhangi bir şey söylediğini fark ederek.

Dave, aşağıdan baktı, büyüledi.  Şimdi gördüğüne göre
Cesur başarısının büyük kısmı başarılı oldu, Darrin
Yoldaşına herhangi bir tavsiyeyi bağırma hatasını yapın.  Biliyordu
ani bağırışın Prescott'un dikkatini çekebilir
Başını kaybetmesine neden olmanın yolu.

Yavaş yavaş --- Oh, çok yavaş!  Dick aşağı indi.  Öyle görünüyordu
Sonunda, tam olarak tehlikesini anladı ve korkuyordu.
Gerçek şu ki, Prescott bunu tüm titreşimle fark etti
Rüzgardaki personelin kaslı gücü aşılıyordu
ondan.

Dave Darrin tekrar düştü, Spire'nin üstünde çömeldi, ne zaman
Dick ona ulaştı.

"Sadece ayaklarına dokun, dick!" Darrin havalı aradı.  "O zaman dur
Balkona girene kadar direğe tutun. "

Dick artık kendisi için düşünemeyen biri olarak itaat etti.

Bu yaptı, Dave,
Ayakları balkonun zemine dokunana kadar ip.  Şimdi o
kalkık yüz ve kollar yükseltilmişti.

"İpi kullan ve aşağı in, Dick," diye selamladı.  Darrin yumuşak bir şekilde.  "Ben
İhtiyacınız olursa seni yakalamak için. "

Down Prescott geldi, ipi tutarak, ama Dave'in daha fazlasına yardım etti
Sadık kollar.

"İçeride Prescott'a yardım et, ikiniz," diye emretti Dave keskin bir şekilde.  Daha sonra,
Spire Tepesi içindeki adamlar itaat ettikten sonra Dave kendini salladı
içeri. Halat yukarıda tutturuldu, çünkü kim gitmeye bakıyorsa
Ve al.

Bay Macey, Ashen yüzleşti ve titredi, bir çeşit Dick'e baktı
hayranlık.

"Ben --- Anladım," dedi Dick, sesini kontrol edebildiğinde.  "Burada
Cebimde güvenli. "

"Sormayı unuttum," diye tekrarladı Bay Macey.  "Hastayım
o önemsiz.  Aloft başladığından beri Prescott, ben
Buna parti olduğun için kendime her türlü isim çağırıyorum
şey."

"Neden, sorun değil," diye güldü Dick, sadece biraz kırık.  "BT
Yeterince kolaydı-Dave gibi bir adamla yardım etmek için. "

"Flagstaff'a da çıktı mı?" Bay Macey'yi açarak açtı
Gözleri daha geniş.

"Hayır," diye açıkladı Darrin derhal.  "Prescott yaptı."

"Ama iyi yaşlı Dave yardım etmek için tam elindeydi," diye iddia etti Dick
sadık bir şekilde.

"Kendinizi bir araya getir, çocuklar. O zaman buradan ineceğiz,"
Bay Macey çağırdı.  "Hiçbir şey yapmadım ama sanki hissediyorum
Saklanan ve bayılacak olan ben olurdum. "

"Bu eşarışı al, şimdi lütfen," diye yalvardı Dick, onu açarak
kaban.

Gayrimenkul adamı iki yerleştiren önemsiz baktı
Manly böyle umutsuz tehlikede yaşıyor.  Kumaş çok yırtılmıştı
Ama tüm değerli taşlar hala orada görünüyordu.

Bay Macey, eşarışı katladı ve kendi içten birine yerleştirdi
cepler.

"Şimdi, buradan çıkalım," diye yalvardı Gayrimenkul adamı.
"Burası bana dehşet veriyor."

"İleri başlayabilirsin efendim," diye güldü Dave.  "Ama zaman istiyoruz
Ayakkabılarımızı tak. "

İki veya üç dakika sonra dördü aşağı doğru başladı, yavaşça
rotanın merdiven kısmı üzerinde.  Sargıyı vurduklarında
Merdiven biraz daha hızlı gittiler.

Sokakta gözlemcilere sanki yaşları gibi görünüyordu
iki çocuğun içeri girdiğinden beri geçti
Demir balkon.

Ama şimdi, sonunda, Herr Schimmelpodt içeride adımlar duydu, bu yüzden o
Ağır kapıyı hemen açtı.

Dick ve Dave tekrar güneş ışığına çıkarken ne kadar güçlü bir
Alkış ve tezahürat yükseldi.

Sonra Herr Schimmelpodt, adımların kenarına ilerleyerek ve
Bir elini kalbinin üzerine koydu, derin ve tekrar tekrar eğildi.

Bu tezahürat kahkahaya çevirdi. Büyük Almanca durdu
Sessizlik için sağ eli.

"Bayanlar ve Chentlemen," diye bağırdı Herr Schimmelpodt, en kısa sürede
Kendini duyurabilirdi, "Bose'u bir kahraman olarak görmüyorum!"

"Sorun değil," iyi bir kahkaha patlaması ile geldi.
"Sen değilsin!"

"Vos gerçekten yaptığım oylamayı not ediyor," diye devam etti Almanca
Başka bir yay.

"Senin için doğru."

"Belki," diye devam etti Herr Schimmelpodt, "sence korktuğumu düşünüyorsun
nokta direğine tırmandığımda.  Ama ben değilim --- Sana Mein Vord.
Bayrak direğine tırmanmak benim için notlar.  Ven I Vos Ein Poy
Almanya'da bunu ek gün yaptım.  Ama zamanını çekmeyeceğim
MIT boşta açıklamalar.  Dot tekrar ediyorum Ein Hero değilim. "

Wily Old Alman amacını oynamıştı.  Dönmüştü
Prescott'u utandıracağını bildiği vahşi tezahürat,
iyi huylu bir gülüşe.  İlk büyük patlamayı yönlendirmişti
Çocuklardan uzakta dikkat, ikincisinin rahatlamasına çok.

Ama şimdi kalabalık kendisini bir kalabalığın kahramanlarından çekti
Her zaman sever.  Prescott gruplarını sallamak için yüzlerce bastırdı
ve Darrin.

"Arabama gir! Bayan Macey ve kendimin önünde ayağa kalk
Bu kalabalıktan çıkana kadar, "diye çağırdı Bay Macey, hareketli
Çocuklar koşuya doğru.

WhiteFaced Bayan Macey yumuşak bir şekilde ağlıyordu ve konuşamıyordu.
Ama kocası, iki oğlan önünde dururken,
Korna ve aracı yavaşça başlatarak gücü açtı.  A
Yine de kalabalıktan kaçmaları için yol yapıldı
Tezahürat tekrar başladı.

"Şimdi, bizi indirebilirsin, eğer istersen efendim,", önerdi Dick,
Kalabalığın dış kenarına ulaştıklarında.

"Henüz değil," diye karşılık verdi Bay Macey.

"Neden olmasın efendim?"

"Henüz benimle yapmak için küçük bir seyahatin."

"Seyahat?"

"Bir dakika ve göreceksin."

İki dakikadan az bir süre sonra Bay Macey arabasını öne sürdü
bankalardan birinin ve atladı.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı.  "Bu ödülü benim
akıl."

"Sen koşuyorsun Dick," diye önerdi Dave, kaldırımda.  "Bekleyeceğim
senin için."

"Benimle gideceksin," diye karşılık verdi Prescott, "ya da içeri girmeyeceğim."

Darrin onları bankaya kadar takip etti.

"Sizi sıyrıktan güvenli bir şekilde gördüğüm için çok minnettarım," diye ilan etti
Bay Macey, içeride, "Her birine tam ödülü ödeyeceğim
senden. "

"Hayır, yapmayacaksın," diye karşılık verdi Dick derhal.  "Daha fazla ödeyeceksin
teklif ettiğinden daha.  Dave ve bunu aramızda böleceğim. "

"Benim için bir kuruş değil!" Önerilen Darrin, vurgu ile.

"Ödülü eşit olarak paylaşmazsan, bir kuruşa dokunmayacağım
Her ikisi de Dave Darrin, "Dick'i ısıtan bir şekilde yeniden katıldı.

Dave yoluna girmeye çalıştı, ama chum kazandı.  Bay Macey yaptı
Ödülü ikiye katlamak için başka bir çaba, ancak reddedildi.

Böylece genç Prescott iki yüz elli dolar aldı
Gevrek, yeni faturalar ve derhal toplamın yarısını çevirdiği gibi
Chum'a.

Şimdi güvenli bir şekilde bittiğine göre, kötü bir sabah olmamıştı
iş!




Bölüm XIII

Dick yaşlı hissetmeye başlar


Dick ve Dave'den geçtiklerine rağmen
Gridley çocuklarını aynı şekilde şiddetli bir ızgara savaşı yoluyla yönlendirdi
öğleden sonra ve tekrar 13 ila 5 puanla kazandı.

Ancak Gridley halkı o gün skora çok az dikkat etti,
veya bir sonraki.  Dick ve Dave'in sağladığı his
kasabanın konuşması,
lise çocuklar.

Bay Pollock, fotoğrafın bir kopyasını Dick Close
Tırmanışındaki hava perdesine.  Bundan yapılan yarım tonlu bir kesim
Fotoğraf "Blade" de basıldı.

"Bu genç adam artık 'Blade' personelinin bir üyesi,
Okul ve diğer konular, "yorumu ruhlu altına aldı
resim.  "Bay Prescott'un bir
personel üyesi ve 'bıçak' ile büyümek. "

"Ya buna, Dick?" Darrin güldü.

"Bay Pollock ve Bay Bradley'e planlarıma inandığımı söyledim
Bana 'Blade' ofisinden iyi bir mesafe taşıyacak
Bu yıl, "diye yanıtladı Dick, bir gülümsemeyle. "Yapmazlarsa
Şimdi inan bana, belki daha sonra uyanırlar. "

Kasaba, başında Croaker'larda istemiyordu.
Dick Prescott ve onun
Chums futbol takımını ve güzel geleneklerini "sürükleyecek"
Geçmiş yıllardan.

Ama on bir, esas olarak dick altında ve Dave'in kaptanlığı altında
İki şiddetli ızgara savaşı, kazanan oyunlar boyunca gitmişti.

Son üç savaş başarılı bir bitişle yapıldı
Kasım ayında.  Şimdi sadece Şükran Günü oyunu olarak kaldı
Sezonu tamamlamak için.

Ülkedeki her futbol takımı tüm geleneklere göre
En büyük kavgası Şükran Günü'nde gerçekleşir.  Diğeri
Gelenek, her takım bu oyunun gerçekleşmesini istiyor
ev alanı.

İkinci açıdan Gridley bu yıl kaybetti.  Oyun, hangisi
Fordham Lisesi'ne karşıydı,
Fordham.

Ancak coşku birinci sınıftaydı.  Vatandaşlar Gridley'i işe aldı
Grup genç erkeklerle birlikte gitmek ve gürültüye yardım etmek için.  A
Yedi bölümde iki bölümde özel tren kiralandı
Yüz Gridleyites bir akşam yemeği lehine oy kullanmıştı
Şükran Günü; Oyunu görmeye gidiyorlardı.

Fordham, son derece güçlü takımlara karşı iki maç kaybetmişti,
Sezonun başlarında, ancak geç iyi bir rekoru vardı.  Fordham
orijinal oyuncularından birkaçını düşürdü, daha ağırdı
Ya da daha iyi adamlar ve yeni bir koç istihdam edilmişti.  Fordham
Erkeklerin artık yorucu bir oyun kurabileceğine inanılıyordu.

"Umarım kazanacaksın, Prescott," dedi Bay Macey,
Şükran Günü'nden kısa bir süre önce bir öğleden sonra sokakta Dick ile tanışın.

"Hiç şüphe var, efendim?" Gridley'nin kaptanını gülümsedi
takım.

"Şey, görüyorsun, Fordham benim yerli kasabamdı. Oraya koşuyorum
Çoğu zaman, orada neler olup bittiğini çok biliyorum.  Fordham's
İkinci koç, oynadığınız son iki oyuna katıldı ve o
alabileceği tüm puanlarınızı çalıyor. "

"O var, ha?" mırıldandı Prescott.  "Bu benim için bir haber. Oh, pekala,
Başka bir takımın oyunu hakkında yapabileceğiniz her şeyi öğrenmek meşru. "

"Fordham'ın oynadığı raporlardan genç adamlar
O kasabada mümkün olmak için yeterince daha iyi olduklarından emin
kafa derilerinizi kampa getirmek için. "

"Belki de yapacaklar," diye güldü Dick hoş bir şekilde.  "Kabul edeceğiz
Kalabalık geldiğinde bir duvar yuvası için gerekli olduğumuzu
Bu boyunca yapabilir. "

"Sana sadece Fordham'dan ne duyduğumu söylüyorum," diye devam etti Bay
Macey.

"Ve yaptığına sevindim, efendim. Fordham'a gülüşü açmaya çalışacağız."

"O zaman onları yenebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, efendim. Asla yapabileceğimizi düşünmüyoruz. Yapabileceğimizi her zaman biliyoruz!
Gridley yolu bu --- Gridley ruhu.  Her zaman kazanırız
Onlara girmeden önce savaşlar Bay Macey.  Aklımızı oluşturuyoruz
Yenemeyeceğimiz ve yenemeyeceğimiz.  Yine de övünmek değil.
Tüm pozitifliğimizi,
eğitim ve koçluk ve disiplinimizde.  Bay Macey, bu
Farklı Gridley'de oynadığım üçüncü yıl
Lise takımları.  Bir kravat oyunu hatırlıyorum ama yenilgi yok. "

"Sanırım Fordham bunu yeterince zor bir öneri bulacak
Siz genç adamlar, "diye belirtti Bay Macey.

"Efendim, bunu yapamayacaklarını keşfedecekler.
Gridley dövmek için asla herhangi bir tarlaya girmez. "

"UND Dot övünmez, Neider,"
Dinlemek.  "Ven Desi Genç Erkekler Deir Togs'u uzaklaştırmak için Pack, Dey Pack
Der Bag'da da Der kazanan skor.  Ah!  Dot bilmiyor muyum?  Yapmamak
Dese genç sporcuları takip ederek mayın genç vonce'yi daha fazla yapıyorum
hakkında?"

Herr Schimmelpodt, herkesin düşünmesi gerektiğinden tamamen şok görünüyordu
Başka bir lise on birunun oyun alması mümkün
Gridley.

Dick kısa süre sonra Dave ile karşılaştı ve ona topladığı haberi söyledi
Bay Macey'den.

"Oyunumuzu izlemek için ikinci koçlarını gönderiyorum,
Onlar? "Darrin yumuşakça güldü."
Fordham'da bizi korkutun. "

Prescott, "Sert bir oyun geçireceğimize inanıyorum," diye mırıldandı Prescott.
"Hallam Heights ve Fordham düşünen tek iki takım
İki antrenör kiralayacak kadar oyunun yeterince. "

"Şey, Hallam'ın saçlı salonda salonda sarkıyor." Diye güldü
Dave Darrin.

"Ve Fordham'ın aynı şekilde olacağız," diye tahmin etti Dick güvenle.

Takımın genç kaptanında neredeyse hiç meydana geldi.
Fordham'a oyunun kaybolması onun için ne anlama gelirdi.
Dick, futbolu kaybeden yıllar içinde ilk kaptan olurdu
Gridley için oyun.  Yüksekten çıkmak ortalama bir kayıt olurdu
Okul hayatı.  Ama Dick böyle bir olasılığı düşünmedi.

"Tabii ki Fordham Wallop'a gideceğiz," diye düşündü.  "Keşke
tek bir şey.  Fordhams'ın sert bir şekilde oynadığını görmek isterim
oyun sadece bir kez. "

Bununla birlikte, bunu gerçek bir düşünce vermek için çok geçti, çünkü
Fordham'ın sezonun bir sonraki ve son oyunu
Gridley.

"Sen kızlar oyuna gidiyor musunuz?" diye sordu Dick, o ve onun ne zaman
Chum, postaneden önce Laura Bentley ve Belle Meade ile tanıştı.

"Kızların ne yaptığını duymadın, Dick?" sorgulanmış
Laura, ona sürpriz bir şekilde bakıyor.

"Birçok kızın oyuna gideceğini duydum."

Laura, "Tam olarak kırk ikimiz, tam olarak," diye devam etti Laura.  "Biz kızlar
Ve şaperlerimiz ilk bölümde bir arabaya sahip olacak.  Sen
Bakın, ekiple birlikte gitmeyi ayarladık.  Sahibiz
Hepimiz Fordham'da da birlikte koltuklarımız. "

"Benim, kırk iki kızın ne kadar çok gürültü yapabilir
coşku! "Murmued Dave.

"Bize mazeret verirsen," Gelişmiş Belle.

"Ah, sana yeterince mazeret vereceğiz. Bakın
Oyunumuzun sınıfına kadar gürültü. "

"Bay kendine güveniyor!" Belle alay etti.

"Fordham'ın ile eve geleceğimizi biliyorsun, neden, biz de öyle biliyorsun
kafa derisi! "

"Fordham'ın kazanma konusundaki güveni hakkında konuşmanın bir kısmını duydunuz,
Yapmadın mı? "Diye sordu Laura, biraz endişeyle.

"Evet," başını salladı Dick.  "Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor. Biliyorsun
Gridley kaydı, Gridley ruhu ve güven. "

"Yine de," diye itiraz Belle, "bir tarafın kaybetmesi gerekiyor ve Fordham
Erkekler Şükran Günü'nde şenlik ateşlerine hazır olmaya hazır her şey var
gece."

"Fordham'da belirli bir arkadaşınız var mı?" diye sordu Dave
Darrin, ani hızlı, önemli bir görünümle.

"Hayır, yapmadım," diye karşılık verdi Belle aceleyle.  "Ve umarım, hepsiyle
Kalbim, Gridley izin verilen tek noktayı kazanıyor.
Yine de, bazen, çok fazla güven gibi görünüyor
biraz endişe verici. "

"O zaman, oyundan sonraya kadar başka bir kelime söylemeyeceğim" söz verdi
Darrin uysalca.

"Ve daha sonra-----?"

"Ah, üvey kızı çevireceğim ve 'Sana söyledim' diyeceğim," diye taklit etti
Dave iyi zekice.

Gridley'de sahip olacak birini bulmak zor olurdu
Açıkça ev çocuklarının dövülmesini beklediğini söyledi; Ama orada
biraz endişeli olduklarını bilen birçok kişi vardı.  Önce
Her neyse, Fordham'ın övünmesi Gridley Övgü kadar iyiydi.

"Zaten, Şükran Günü oyunu bittiğinde memnun olmayacak mısın?"
diye sordu Laura.

"Evet ve hayır," diye gülümsedi Prescott.  "Geri döndüğümde
Fordham, son oyununuzu yüksekte ele geçirdiğimi bileceğim
Okul takımı.  Bu bana hayatta geçindiğimi söylüyor ---
Yaşlanıyorum ve yakında çok daha ciddi düşünmek zorunda kalacağım
şeyler.  Ama dürüst olmak gerekirse, tüm bu büyükleri düşünmekten çok nefret ediyorum
Eski lise günleri sona eriyor.  Çok düşünmemeliyim
maçtan sonraya kadar.  Beni biraz mavi yapıyor. "

"Bu kış sepet top takımının kaptanı olmayacak mısın?" sorulan
Laura çabucak.

"Hayır; her şeyi alamıyorum. Hudson muhtemelen sepete başlayacak
top takımı. "

"Neden, sepet topu için zorlandığını duydum."

"Öyleyse ben. Bay Morton, yeni akşam eğitimiyle çok meşgul
Sınıflar, benden sepete ikinci koç olmamı istedi
top kalabalığı.  Kuşkusuz bunu yapacağım. "

"Ah, o zaman hala atletik öncülere liderlik edeceksin
Lise, "Laura'yı mırıldandı ve bir şekilde bir not vardı
Sesindeki memnuniyet.

"Lise ile geçene kadar olacağım," Prescott
cevaplandı.  "Ama düşün --- sadece düşün --- bu ne kadar yakında gelecek
Hepimiz için etrafta! "




Bölüm XIV

Fordham bir sülük oyunu oynuyor


Özel çekilen ilk bölümden yarım saat önce
Dışarıda, Gridley grubu en canlı melodilerini çaldı.  Bir kısmı
Grubun okul yayınlarına eşlik ettiği zaman
Kalabalık canlı ruhla karşılaştı.

Şükran Günü'ne bağlanan tuhaf bir coşku var
Günlük oyunu.  Bu kısmen ekstra tatil ruhundan kaynaklanıyor.
mesele.  Sonra da,
Sezonun son maçı.

Her oyunu o noktaya kadar kazanan bir takımla, ancak sık sık
Büyük zorluk, ruhların gerilimi daha da yüksektir.

Özelliğin ilk bölümü tren istasyonunda yuvarlandı
Kalabalığın "giden" kısmı ayrılmaya başladı
Gruplar trenin farklı kısımlarına yöneldi.

Herr Schimmelpodt elbette, taşıyan arabaya gitti.
takım.  Çocuklar başlamak veya seyahat etmekten memnun olmazdı
onsuz.  Büyük Alman Gridley'nin maskotu olmaya gelmişti
Lise.

Tren başlamadan hemen önce Herr Schimmelpodt
arabanın arka platformu.

Sağ elinde, Gridley'nin
Lise renkleri güvence altına alındı.

"Şimdi dinle," diye körükledi.  "Hap derimize geri dönün
Peruklar!  Dot duydun, alretty? "

Tezahürat hala devam ederken ve grup olurken
Müziği çökerterek, ilk bölüm çekildi, oda yapıyor
İkinci bölüm için.

İyi bir hızda bir saatten biraz fazla bir koşu ve
Way durur, Gridley istilacı güçleri Fordham'a getirdi.

Depoda, yerel takımın ikinci koçu oyuncuları bekliyordu.
Takım ve subs yığıldığı iki aşaması vardı.
Gridley erkeklerinin kitlerini taşıyan bir vagon izledi.  Orada
grup için iki aşama daha vardı.  Diğer tüm gezginler vardı
Sokak arabası hizmetine güvenmek.

Aşamaları oldukça kalabalık bulan, Dick Darrin'i dürttü, sonra yapıldı
Kit vagonu için.

Prescott, "Gerçekten daha fazla rahatlayacağımıza inanıyorum Dave," diye önerdi Prescott,
"Bu teçhizata gidersek ve tog çantalarının üstüne binersek."

Öneri hemen gerçekleştirildi.

"İstersen hızlı bir şekilde süreceğim," sürücüyü önerdi "ve
Tog'ları ekibinizin önündeki araziye götürün. "

"Eğer lütfen," diye başını salladı Dick.  "Oğullarımız her şeyi isteyecek
Gerekçesiyle ulaştıklarında hazır. "

Böylece iki chums hızla gürültü ve karışıklığın ötesine taşındı.
Birkaç dakika sonra vagon Fordham Athletic'e döndü
gerekçeler.

Fordham Lisesi çocukları sahadaydı, pratik yapıyorlardı.
Yastıklı toglarında görüldüğü gibi, ekstra bu tür bir görünümdeler
pay.

"Büyük Scott!" Darrin, yarı iğrenç bir şekilde homurdandı.  "Her biri
Bu Fordham arkadaşları bir tona yakın olmalı. "

"Ne kadar çok ağırlık daha az hız," diye güldü Dick iyi.

"Ve bak! Bu arkadaşlardan bazılarının kaç yaşında olduğunu merak ediyorum," diye devam etti
Darrin.  "Acaba, bu kasabada erkekler yapana kadar beklerse
servetleri ve liseye girmeden önce emekli oldular.  Neden,
Bu Fordham arkadaşlarından bazıları Başkan'a oy vermiş olmalı
son iki kez. "

"Bu kadar kötü, sanırım," diye gülümsedi Prescott.  "Yine de bunlar
Fordham erkekleri bir liseden daha çok bir üniversiteye benziyor
kalabalık."

Dave, ev sahibi takımda bakmaya ve kaşlarını çatmaya devam etti.
Vagon, giyinmeden önce durduruldu.  Burada takım yazarı
Ve başka bir adam tüm TOG çantalarını taşımak için kısa bir çalışma yaptı.

Birkaç dakika sonra diğer arkadaşlar geldi.

"Diyelim ki, günümüzde hangi takımla savaşıyoruz?" Hudson'ı istedi.
"Harvard mı yoksa Yale mi?"

Genel homurdanan yorum vardı. "Sanırım," diye ısrar etti Tom Reade, "
Bazı uygunluğuna ilişkin bir arama avı yapmak ister
oyuncuları. "

"Kesinlikle düzenli olmayan, adil ve kare olmayan bazılarını getirdiler
Lise öğrencileri, "diye tartıştı Dan Dalzell.

Bu türden çok daha fazla konuşma vardı, bazı Gridley Boys
Fordham'ın açıklamaya zorlanması gerektiğinde ısrar etmek
Bazı ev oyuncularının boyutu ve görünen yaşı.

"Çarpık bir dizilişe karşıyız yoksa pes edeceğim," diye mırıldandı
Greg Holmes.

"Şimdi, buraya bakın, arkadaşlar," diye güldü Kaptan Dick.  "İnanmıyorum
önceden herhangi bir yaygara yaparken.  Sadece devam edip ne alacağız
bize geliyor. "

"Oynadıktan sonra tekme atmak için çok geç olurdu," diye bağırdı
birisi.

"Sen arkadaşlar," diye devam etti Dick, "Duyduğumu düşündür
Bay Pollock, kampanya komitesi başkanı Wilcox'a diyor
eve dön. "

"Neydi o?" yarım düzine talep etti.

"Neden," diye kıkırdadı Prescott, "dedi Bay Pollock Wilcox'a: 'Şimdi bakın
Burada, her zaman seçimlerin yolumuza gitme şansı vardır.
Bu yüzden seçim bitene kadar asla sahtekarlık bağırmak. '"

"Sanırım bu en akıllı felsefe," diye güldü koç Morton,
önceki konuşmada yer almamıştı.

"Bu Fordham takımı ise," diye devam etti Dick, "
büyük arkadaşlar.  Ama yığılacak olan sade görevimizi yapacağız
sahaya çıkın ve herhangi bir satırda dolaşmaya devam edin
yolumuza gönderildi. "

Gridley gençleri ön için dışarı çıkmaya hazırdı
Uygulama, büyük Fordham arkadaşları sahadan çıkın.

"Maşallah!" Gridley çocukları ızgaraya doğru yürürken Dave'i borulu.
"Mutlu hissetmelisin, dick. Batı'nın büyük bir bölümü var
Grand Stand'a işaret edin. "

Siyah ve gri öğrenci üniformalı yaklaşık iki yüz genç adam
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi Deseni Sağlam bir blokta oturdu
Grand standında bir noktada.

"Hayır, onlar batı işaretçileri değiller," diye iç çekti Dick.  "Buraya bakın, bunlar
Fellows, elbette, Fordham Askeri Enstitüsü'ndeki öğrencilerdir.
West Point üniformasını giyiyorlar.  Ve bu askeri okul
O phin Drayne gitti. "

"Sneak!" Homurdandı Dave.  "O grupta bitip bitmediğini merak ediyorum
Şimdi."

Prescott, "Merak etmek için yeterince ilgilenmiyorum bile," diye döndü Prescott.
"Zaten bize zarar veremeyeceği yer."

"Ama Fordham oğlanları üzerimize bir şey koyarsa, Drayne'e bahse girerim
Askeri çocukların büyük ve
gürültülü bir övünme. "

"Her neyse, onlara bir şans verersek," diye yanıtladı Dick.
"Şimdi, yay, arkadaşlar," dedi.

Bir sonraki anda top canlı oyundaydı.

Bir fumble ilk kez bir jeering koro duyuldu
Askeri Okul Çocukları arasında.

"Bekliyordum," diye homurdandı Darrin.

"Her neyse, umrumda değil," diye gülümsedi Dick.  "İzin ver! Yapmıyorum
Bir şeyler atana kadar çizgiyi çizin. "

"Phin Drayne'i bizim gibi biliyorlarsa, onu önce atarlardı," diye buruşturdu
Darrin.

Bir dakika sonra başka bir yuh yükseldi.  Ordunun
Okul çocukları bunun için hazırlanmıştı.

Ancak gri kaplı gençler, çok yakında belirgindi,
Sadece gürültü yapmak için dışarı çıkanlar.  Fordham'ın yarısı
Kalabalık mevcut, duş alan alay voleyboluna katıldı
Gridley'den pratik erkek çocukları üzerinde.

"Bu bir çeteden başka bir şey değil!" Darrin ilan etti, gözleri yanıp sönüyor.

"Dikkatli, yaşlı adam," diye danışmanlık Prescott serin bir şekilde.  "Deniyorlar
oyun başlamadan önce sinirimizi elde etmek için.  Yapmasına izin verme. "

Bu mükemmel talimat Dick'i onun her yerine geçmeye başladı.
takım.  Bundan sonra Gridley erkekleri sert duymuyor gibiydi
Alanın her tarafından onlara fırlatılan Witticisms.

Gridley grubu oynamaya başladı.  O
Bir süre rahatsızlığı durdurdu, çünkü Fordham ihmal etmişti
Bir grup sağlayın. Yine de Gridley Lisesi şarkısı grup tarafından başlatıldığında,
ve Gridley güçlendiriciler kelimelerle katıldı, cevap
Fordham "gülen şarkı" şeklinde geldi,
Merrime sunan Gridley'nin boğulduğu böylesine hacim
dışarı.

"Umarım bu kaba şehre korkunç bir şey verebiliriz ---
Hepsi, "diye mırıldandı Dave, gözleri yanıp sönüyor.

"'Keçinizi' yakalamalarına izin verme ve yapacağız," diye söz verdi Dick,
her zamanki gibi sessizce.

Ev kalabalığının sade düşmanlığı,
Gridley çocuklarından biri.  Dick on birine çağırmak zorunda hissetti
birlikte ve onlara sessiz, sade ama zorla tavsiye vermek.
Antrenör Morton, daha fazlasını aynı çizgide takip etti.

Yine de Gridley gençlerine hoş bir rahatlama olarak geldi.
Hakem ve diğer yetkililer sahaya ve oyuna geldi
çağrıldı.

Dick Prescott atmayı kazandı ve başlamayı aldı.

Bu, elbette topu Fordham rütbelerine gönderdi.  Anında
Katı Fordham hattı, bir ayı gibi görünen bir üfürüm yaydı
Growl, sonra daha küçük Gridley gençlerine çarparak geldi.

Şiddetli bir çarpışma vardı, ama Gridley bir sürü gibi tutuldu
boğa.  Top yakında düştü.

Beş dakika kadar vahşi oynadı.  Fordham oynadı
En kötü türde bir "sülük" oyunu.  Birkaç faul mücadelesi
Hızlı bir şekilde ev oyuncuları tarafından yapılmış, ancak o kadar hızlı bir şekilde serbest bırakıldı ki
Hakem emin olamadı ve bir ceza veremedi.  Kurnaz
Çizgiler bir araya geldiğinde darbeler vuruldu.

Ortalama futbol kaptanı cezalar talep ederdi ve
meseleyle savaştı.

Ama Dick Prescott, meselelerin geçmesine izin verdi.  Fırsatını bekliyordu.

Çok zor, çok zorlayıcı ve acımasızca haksız
Fordham'ın beş dakikanın sonunda Gridley
başlangıçta iki puan kaybetmek için bir güvenlik yapmak zorunda kaldı.

"Yah!" ordunun saflarından exultant bir sesi küçümsedi
okul.  "Duyduğumuz güzel Kaptan Prescott!"

Tom Reade, TOGS'da Gridley subs arasında duruyordu
yan çizgi.

Tom, tüm Gridley Boys, Phin'in Sesi gibi tanıdı
Drayne.

"Evet!" Tom, gri kaplı grubuna bakan körüklü.  "Ve bu son
Konuşmacı Gridley Lisesi'nden kovulan bir adamdı
Takımını satmak için! "

Hızlı bir atış ve bir boğa gözüydü.  Fordham Enstitüsü Boys
Buna hazır bir cevap yoktu.  Yarısı bakmaya döndü
Suçlu yüzü olan phin drayne, renk geliyor ve içeri giriyor
Flaşlar, Reade'nin alay hareketinin gerçeğini kabul ediyor gibiydi.

"Dick," diye homurdandı Darrin, güvenlikten sonra ilerledikçe,
Gridley'nin yirmi beş avlu çizgisine, "Bu Fordham arkadaşları
Sadece ruffians.  Bizi her saniyede kirletiyorlar ve yapacaklar
Dostlarımızın yarısını hastaneye bırak. "

"Bunu göreceğiz!"

Dick Prescott'un sesi her zamanki gibi sessiz ve havalı, ama orada
gözlerinde uğursuz bir flaştı.




Bölüm XV

"Beyefendinin oyununu oynayacağız."


Bir sonraki aşağı Dan Dalzell elini kaldırarak bir çizgi yaparak
hakem.

"Bir faul iddia ediyorum!" aradı.

"Kaptan, bu senin için," diye açıkladı hakem
Dick.  "Yapmak için herhangi bir şikayetiniz varsa hızlı olun."

"Buraya gel, Dalzell," denir Prescott.  "Faul neydi?"

Fordham oyuncuları kalabalıklaştı, çirkin bir şekilde mırıldandı-hepsi
Arkada patlayan bir adam hariç.

"Hoodlum var," diye devam etti Dan heyecanla, bir yandan
Sol göğsü.  Fordham oyuncusuna göz attı
arka.  "O adam kasıtlı olarak bana dirseği verdi
Bir araya geldiğimizde kalp. "

"Ne söyleyeceksin, Kaptan Barnes?" hakem istedi,
Fordham liderine dönüyor.

"Bu doğru değil," diye karşılık verdi Barnes.  "Daniels, buraya gel."

Konu hızlı ve sıcak bir şekilde tartışıldı, Gridley suçladı, Fordham
sıcak inkar ediyor.

"Gridley arkadaşları ağızlarınızdan başka bir şeyle oynayamaz mısın?"
Sırplı Kaptan Barnes.

"Düz bir oyun oynuyoruz," diye karşılık verdi Dick.  "Biz gibi oynuyoruz
Beyler. "

"Biz olmadığımızı mı söylüyorsun?" Barnes'ı alevlenerek istedi.

"Şimdiye kadar çok fazla sümüklü gibi oynadın."

"Buraya bakın! Seni engellemek için iyi bir zihnim, Prescott!" titredi
Barnes.

"Her zaman sokan gerçek," diye karşılık verdi dick, havalı
gülümsemek.

"Yumruğum da acıttı."

"Sizden yapmanı istiyoruz --- tüm sülüklemenizi kurtarmak için
Ve morarma taktikleri düz ve beyefendi bir oyunun sonrasına kadar
oynandı, "Ruhlu Dick, Ruhla.

Barnes yumruklarını sıktı, ama hakem kare içine adım attı
rakip kaptanlar arasında.

"Kes!" bunu resmi olarak yönetti.  "Tüm konuşmaları yapacağım
kendim.  Kaptan Barnes, adamlarınıza dön ve onlara şunu söyle
Sülük ve zor işler daha dikkatli bir şekilde izlenecek ve
Kuralların izin verdiği kadar ağır cezalandırıldı.  Çok ileri giderse ben
Misafir ekibine kaybedilen oyunu ilan edin. "

"Bu bir utanç!" Dumanlı Barnes.  "Ve tüm suçlama bir kitle
yalanların. "

"Dikkat edeceğim ve göreceğim," diye söz verdi --- ya da tehdit altında --- hakem.
"Pozisyonlarına geri dön. Kaptan Barnes, sana otuz vereceğim
Sözü adamlarınız arasında iletmek için saniye. "

"Çenesinde köstebek ile o siyah saçlı ödül savaşçısı deniyor
Bir scrimmage ile her buluştuğumuzda bana dizini vermek için, "homurdandı
Hudson'dan Dick'e.  "Eğer daha fazla taşırsa, sanırım biliyorum
Ayak bileğini işten çıkaracak bir vuruş! "

"O zaman kullanmaya cesaret edemezsin," diye uyardı Dick sertçe.  "Önemi yok
Diğer arkadaşlar ne yapıyor, ekibimiz bir kare oynuyor, dürüst
Her iki yarının her dakika oyun! "

Hakem onları pozisyonlara işaret etmişti.  Gridley Boys
yerine sıçradı.

Oyun yeniden başlatıldı.  Sonraki üç oyunda Fordham, altında
şimdi yetkililerin daha keskin gözleri yapamadı
gerekli mesafe ve topu kaybetti.

Gridley topu şimdi aldı.  Sonraki iki oyunda daha küçük
Üyeler topu on iki metre ilerletti.  Ama bir sonraki
Takip eden üç oyun, çıkışlarda kaybettiler ve Fordham yine taşıdı
domuz derisi.

"Fordham arkadaşları her şansı çok fazla fısıltıyor
Alert Dave.

"Ne kadar fısıldadıkları umrumda değil," dedi Dick'in yeniden canlanmasıydı.  "Ancak
Crooked numaralarına dikkat et. "

Dakika sonra geçti.  Gridley topu aşağı indirdi
Düşmanın on beş yarda çizgisini, sonra yavaşça geri döndüğünü gördü
kendi toprakları.

Şimdi Fordham tekrar "sülüklemeye" başladı; Yine de çok akıllıca yapıldı
yetkililerin parmaklarını kesin bir örneğe koyamadıkları
Bu cezalandırılabilir.

Cesurca kavga eden Gridley, daha az sürülen değildi.  İtibaren
On yarda çizgisi Fordham aniden doğru bir oyun yaptı.
Ekibin tüm ağırlığı ve gücü konsantre edildi.  İçinde
Mad Crush, üç ya da dört Gridley oğlanı Slyest'te "sallandı"
Akla gelebilecek.  Fordham hattı kırdı, taşıyarak
Domuz derisi acele ile kale çizgisinin üzerinde.

Fordham Boosters, zemini yapmış gibi görünen bir kükreme kurdu
Salla, ama askeri okuldan iki yüz oğlan aldı
Gösteride çok az veya hiç rol.  Tom Reade'nin cevabı
Phin Drayne onları susturmuştu.

Swashbucklers gibi swaggering Fordham topu geri izledi
hedef için vuruş.  Altı puan sağlayarak yapılmıştı,
Gridley'den alınan ikisine eklendi
Güvenlik oyunun başlarında.

"Tüm sefil Rowdies çetelerinden!" Dave Darrin,
Takımlar yarılar arasında çeyreklerde dinlenirken.

"Gösterecek iki siyah ve mavi noktam var, biliyorum," diye mırıldandı
Hudson.

"Bu şey devam ederse, bazı adamlarımız sedyelerde olacak
Yukarı, "homurdandı Greg Holmes.

"Bu iş hakkında ne yapacaksın Kaptan?" istenen
Bir nefesle iki veya üç arkadaş.

"Oynadığımız sürece," diye yanıtladı Dick Prescott, "Aynı şeyi oynayacağız
Beyefendinin oyunu, diğer arkadaşlar ne yaparsa yapsın.  Olabiliriz
Çık, ama sümüklü olmayacağız.  Gridley'nin iyi ismini sülle etmeyeceğiz
dürüst oyun.  Ve Bay Morton emrini verene kadar bırakmayacağız
biz sahadan. "

"Haklısın, Prescott," diye başını salladı koç.  "Ve ben yok
işler iyi bir anlaşma yapmadıkça,
oldu.  Ama Fordham çalışması utanç verici ve yapmıyorum
Oyunu kaybetmeyi tercih ettiğinizi hissettiğiniz için herhangi birinizi suçlayın
ve sahadan çık. "

Antrenör olmanın yanı sıra, Bay Morton da yöneticiydi.  Onun çağrısında
Ekip, başka bir şey olmasına rağmen sahayı anında bırakacaktı
Hakemden emirler.  Ancak her zaman kötü bir gösteri yapar,
Bir ekibin faul oynama iddiasıyla sahayı terk etmesi için.

"İkinci yarı için her şey!" kapıda bir ses geliyordu.

Gridley çocuklar gitti, kalplerine ateş, gözlerinde alev.




Bölüm XVI

Gridley'nin son şarjı


"Unutma, Kaptan Barnes!" hakemi önemli ölçüde aradı.

"Neden Prescott ile de konuşmuyorsun?" Fordham kaptanını istedi
somurtkan.

"İhtiyacım yok."

"Sen ---- sen değil mi?" Barnes'ı istedi, gözlerini açarak
merakla?

"Hayır; Prescott ve arkadaşlarının muhteşem bir üne sahip
adil oyun ve liyakatle kazandılar. "

"Bize düştün," diye homurdandı Kaptan Barnes.

"Sadece parmağımı biraz sülük yapana kadar bekliyorum
Oyunu durdurun ve Gridley'e teslim edin, "hakemi geri döndürdü
bir çırpıda.

"Dikkatli ol, arkadaşlar; zeki ol," diye fısıldadı Fordham
Kaptan en "güvenilir" erkeklerine.

"Oyunu atacak mıyız?" Slugger'ı istedi
Böylece Hudson'ı kızdırdı.

"Hayır; ama hiçbir şeye yakalanma. Hiçbir şey yapmasın.
Şimdi bu süt diyeti bebekleri şimdi hiçbir şeye almadık.  Oynamak
Kendi anaokulu oyunları, tutabildiğimiz sürece
Kaba iş olmadan puan. "

Barnes'ın kendi talimatları,
Takım, bu emirler başkaları tarafından duyuldu.

İkinci yarının başında Fordham çok daha fazlasını oynadı
Dürüst oyun ve Gridley adaletin olabileceği umudunu almaya başladı
bundan sonra hüküm sürün.

Gridley'nin kendi oyunu, ikinci yarıda hızlı ve bilimseldi
hiç olmadığı gibi.  Saf iyi oyun ve parlak çizgilerle
Dick ve adamları topu sahadan aşağı taşıdılar ve bir kez kaybetti
çıkışlarda; Ama yarısının ilk on dakikasından sonra sakladılar
Pigskin tamamen Fordham bölgesinde.

İleri geri savaşı yükseltti.  Fordham, büyük ölçüde
Üstün ağırlık ve toplu, altında olmadığında hiçbir şekilde üstün değildi
Bir hakemin en büyük dikkatini cezalandırmaya endişe duyuyor.

Yine de, oyun neredeyse bitene kadar Fordham,
Ball kendi gol çizgisinden uzakta.

Sonra, çizgiler reform yaparken ve Dick geri çekilmek için eğilirken,
Dave Darrin, tüm Gridley'i elektriklendiren bir sinyal çağırdı
astar.  En cesur oyunlarından birini çağırdı, o prescott
Kendisi bir yıl önce ünlü oldu.

Başlık, top oyundayken,
Gridley'in sağ kanadı, top aslında küçük atlandı
Fenton, sol uçta ve Fenton, mükemmel bir şekilde desteklendi
Müdahale, toptan uzaklaştı ve uzaklaştı.  Parıldayan
Fordham'ın gol çizgisinin arkasında vardı.

Sonra top tekme için geri döndü.  Grup birkaç ruhlu çaldı
Goklu Gridley güçlendirirler aniden yükselirken önlemler
Yüzünde kendilerini siyah attı.

Kick de kazanıldı.

"Oh iyi." hırladı Barnes, "Henüz iki noktamız var,
Ve oyun için sadece dört dakika bir buçuk kaldı.  Almayın
Kaba, arkadaşlar, gerekmedikçe. "

Gridley çocuklar yeni bir dizilişe fırladıkça gözleri
parlayan.

"Unutma, arkadaşlar, zaman kısa, ama savaşlar kazanıldı
İki dakika içinde! "

Bu, Kaptan Dick Prescott tarafından yanıp sönen ilham verici mesajdı.

Tüm yarış atları ile Gridley Lisesi Boys
kendilerini işlerine fırlattılar.

Oyunun bir buçuk dakika sonra, Gridley o kadar çok şey yapmıştı,
Bir sonraki snapback Barnes'ın somurtkan gözlerinin yanıp sönmesine izin vermeden önce
onun hakkında anlaşılan bir şekilde. Fordham acele etmeli ve şimdi düşmanı geri tutmalı,
Ne pahalı pürüzlülükle-pürüzlülük sinsice yapılabilirse
yeterli.

Sonra geldi, şiddetli, çılgın bir suçlama.  Top yine düştü
bir anda ve bir Gridley adamı olan Hazelton sahaya uzanıyordu,
yükselemiyor.

Doktorlar yan çizgilerden acele ettiler.

"Kırık bacak," dedi biri ve bir sedye getirildi.

"Bu tür şeylere dayanmalıyız mı?" istedi hudson, içinde
boğuk bir fısıltı.  "Sözü söyle, ben de iki adama göndereceğim
Hazelton'dan sonra. "

"Yapma!" Dick keskin bir şekilde çekti.  "Bizim utanç verici
Okul renkleri ve okul onurumuz.  Knaves'in knave yapmasına izin verme
senden. "

Tom Reade, yan çizgilerden hızlı bir koşuya çıktı
Hazelton'un yeri.

"Gibi bir takım oynadığımızda silah taşımasına izin verilmeliyiz
Bu, "Tom'u öfkeyle bulanıklaştırdı.

"Onları skorda geri ödeyeceğiz," diye karşılık verdi Dick ayık bir şekilde
Gözleri yanıp sönüyordu.

Dave, bu arada, Dick'in sahip olduğu bazı emirleri hızla geçiyordu
ona fısıldadı.  Ancak bu siparişler,
Gelin ve Hazelton'un hesabına misilleme çağrısı yapmadım.

Oyun keskin bir şekilde deniyordu.  "Skorda Ödeme" savaşı oldu
Her Gridley çocuğunun kalbinde ağla.

Ardışık dört oyun topu Fordham'a çok yakın taşıdı
Barnes ve takipçilerinin umutsuzluk içinde oldukları gol çizgisi.

Hala yapabileceğini düşündükleri kaba hileleri kullandılar
oyunun yetkililerinin gözünün altında gizlice girin ve bazı
Bunlar Gridley Boys ağrısını yaptı.

Sonra tersine dönen "üç" ile başlayan bir sinyal geldi
sinyal.  Üçünün ardından gelen rakamlar
Fenton'un bu kadar görkemli bir şekilde ortaya koyduğu aynı hile.

Yine top sağ kanama doğru başladı.  Bu sefer Fordham
Oyuncular anladıklarından emindi --- ve bir flaş gibi.
Gridley'in soluna karşı savunma.

Ancak bu ters sinyalde top sağda hareket etmeye devam etti.
Barnes ve takipçileri anlayabilmeden önce başka bir gol
ziyaretçiler tarafından puanlanmıştı.

Sonra gol için tekme geldi ve bu muhteşem bir başarıydı.
Kick ikinci yarının hemen sonunda geldi.  O vuruş
Dick'in acımasız takımı için oyunu kazandı.

Gridley'in skoru, Bruisers'a karşı temiz bir oyun tarafından kazanıldı,
On iki ila sekizde durdu!

Şimdi, gerçekten, Gridley güçlendiricileri kendilerini gevşetti,
Band lider.

Barnes ve Ruffians, giyinme mahallelerine geri döndüler, orada
hakemi kötüye kullanmak, "Gridley Kickers" ve herkes ve
kendileri dışında her şey.

Bazı Fordham subslarının kayması çok uzun sürmedi
yavaş yavaş kalabalığın içinde cronies ve sempatizanları bul
çözülme.

Sonra kelime geçti:

"Bekle ve bizimle ol. Barnes ızgaraları durduracak
İstasyona giden yol.  Barnes Prescott dövüşü yapacak
Sahada söylediği bazı şeyler için!  Tabii ki, eğer
Genellikle peevish alın ve tüm Gridley takımı temizlenir
Dışarıda, çok fazla gözyaşı dökülmeyecek. "

Yani böyle bir çekiciliğin bulduğu türden bir tür zırh
Hazır yanıt asılı, neyin ortaya çıkacağını görmek için istekli.




Bölüm XVII

Uzun gri sütun


Orada küçük bir kestane, o kadar küçüktü ki,
Geçen kelimeyi duymak için asılı kaldı.

Ama o kestane parayı toplayan bir Gridley çocuktu.
Gelin ve bu oyunu görün.  Çocuk Gridley ruhuna sahipti.
Bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı giyinme mahallelerine koştu,
Ve orada ne duyduğunu anlattı.

"Teşekkürler evlat!" dedi dick.  "Sen iyi bir Gridley oğlusun" ve
Sonra devam etti:

"Yani bu oyun, bizi çeteleyecekler mi, onlar mı
Sanırım yapabilirler --- ama, arkadaşlar, biraz geçmeyi unutmayın
darbelerden!  Kirden aşağı indiğimizde biraz olduğundan emin olun
Fordham arkadaşlarının bizi birçok kişi için hatırlayacak bir şeyleri var
Bir gün!  Hazelton'un zaten ileri gönderildiğine sevindim
ambulans. "

Dick giyinmeyi bitirip diğerlerini beklerken bir tane gördü
Subs, çivili bir ayakkabıyı bir dış ceket cebine düşürür.

"Ne için?" Dick sert bir şekilde istedi.  "Bir silah mı?"

"Evet," diğerini koyunca itiraf etti.

"O zaman çantanıza koy ve bagaj vagonuna gitmesine izin verin.
Arkadaşlar, yumruklardan başka bir şey olmadan savaşmayacağız ve ancak o zaman
Saldırıya uğradık. "

"Ama bu alçaklar muhtemelen tuğla kullanacak," diye tartıştı
Çivili ayakkabıyı paltosuna düşürmeye çalışan adam
cep.

"Olursa olsun," Rang Dick'in sesi, düşük ama komuta.  "Biz varsa
Oyun için savaşırken hayatlarımız için savaşacağız ---
kare!  İyi vatandaşlar çağrılana kadar gizli silah taşımazlar
yetkililer tarafından bunu yapmak. "

"Senin için zorba, Prescott!" Koçun sesini çaldı.

"Buradasınız Bay Morton?" Ağladı Dick, tekerlekli ve substater arıyor.
"Bay Morton, sen bir çocuk değilsin ve karışık olmak istemiyorsun
Bu tür işlerde.  Neden başlamıyorsun ------ "

"Benim yerim, Kaptan Prescott, koçluk yaptığım ekiple," diye yanıtladı
subaster.  "Ve bence işaretler yapacağımız
Sahip olduğumuz tüm yumruk çiftlerine ve daha fazlasına ihtiyacım var. "

Bagaj vagonu kapıya geldi.  Dick, Dave ve Tom havalı
Bagajı yükledi.  Vagon iyi hızda başladı.

Sonra iki aşama kapıya çıktı.

"Kazık, çocuklar!" sürücülerden birini aradı.

Sahne sürücülerinin hiçbiri muhtemel olanın sırrı değildi
yolda olmak.

Başlangıç ​​yapıldı, atlar bir yürüyüşten zar zor daha hızlı hareket ediyordu.

Bu zamana kadar atletik alan pratik olarak terk edildi.  Orada
Fordham Lisesi takımının varlığının bir işareti değildi,
Ne Barnes'ın askere alındığı kötü unsur.

Aşamalar yaklaşık dört blok ilerleyene kadar
Dave, ilk aşamanın sürücü koltuğunda dick yanında oturuyor,
Yolda daha fazla sallanan kafaları gördü.

"İşte buradalar," diye fısıldadı Dave.  "Bir sonraki bekle
köşe.  Oraya vardığımızda atlayacaklar. "

"Bırak onları!" mırıldandı dick.  "Başlamak zorunda kalacaklar-ama sonra
Yapıyorlar -----! "

Aşamalar neredeyse bir sonraki köşeye ulaşmıştı.  Sırıtarak veya kaşlarınıp
Bireysel ruh hallerine göre, pürüzler içine aktı,
sokak.

Gridley Boys, kendilerini bir çatışma için çelik, umutsuzca çelişti
Beşten bire!

Bu noktada uzaktan net bir ses geldi.

"Bir şirket, sol tekerlek, Mart!"

Yakın başka bir köşenin etrafında,
Fordham Askeri Enstitüsü.  Bunu ikinci bir şirket izledi,
üçüncü ve dördüncü.

Ardından, başka bir dizi komutla, bir şirket gönderildi.
Çift hızlı, ilk aşamadan önce yürümek, başka bir
Şirket ikinci aşamanın arkasına düşerken, diğer şirketler
aşamaların her iki tarafında oluştu ve yürüdü.

Bu aceleci manevralar ince görünümlü olarak gerçekleştirilirken
Taburun genç öğrencisi büyük majör yorgunluk kapağını dick'e kaldırdı
Prescott.

"Kaptan", çocuksu Binbaşı olarak adlandırdı, "bize böyle güzel bir sergi verdin
takdirimizi göstermek için ayrıldığımız beyefendi futbolunun
İstasyona onur eskortu olarak yürüyerek. "

Sokaktaki kaba kalabalık kaldırımlara geri dönmüştü,
Aynı zamanda bir vahşi mırıldanıyor.

Askeri okul çocukları silahsızdı, bu doğayı kurtar
onlara vermişlerdi, ama onlar, sağlam sıralarda yürüdüler ve durdular
İki yüz çift yumruk!

Yani Barnes'ın son intikam umudu yok oldu.  Kendi kaba bile
Takipçiler tiksintiyle ona göz attı.

Askeri okul çocuklarından bazılarının gerekçesini terk etmeden önce
Barnes'ın planladığı şeyden bir ya da iki fısıltıyı duymuştu.

Asker adil bir oyuna ve korkaklığın tespit edilmesine delinir.
Bu genç askeri öğrenciler bu kelimeyi çabucak geçtiler.  Onlar
Gerekçesiyle aynı anda ayrıldı, ancak yanında bir yan sokakta oluştu
Barnes ve kaba çetesinin pusuda yattıklarını öğrendikleri yere yakın.

"Bildiriyorum, bu gördüğüm en düzgün, en askeri şey
Bitti! "Diye güldü Dave Darrin. "Ve SHAM Batı işaretçileri olarak dalga geçtiğiniz çocuklar tarafından yapıldı!"
Dick tuhaf bir şekilde güldü.

"Ama bunu kastetmedim," diye protesto etti Dave, çok kırmızı büyüyor.  "Bunlar
muhteşem arkadaşlar.  Belli ki onlar da onlar
Fordham'ın iyi adı hakkında bir veya iki kelime söyleme hakkına sahip. "

"Bu arkadaşların ilk görünümünü beğenmedin Dave, çünkü
Fordham Lisesi için neşelendirmeye başlamışlardı.  Ama sen mi
Reade'nin cevap vermesinden sonra Fordham için artık tezahürat yapmadıklarına dikkat edin
Phin Drayne çok zorla. "

"Bu adamların Fordham için artık desteklemediği bir gerçek,"
Dave'i kabul etti.  "Bu arada, kafamda açık bir kavram var!"

"Nedir?"

"Phin Drayne bu yakın gri rütbelerde yürümiyor
biz."

Phin Drayne değildi.  Şu anda Phin orduya geri döndü
Enstitü, yüzü kıyafetlerini paketlerken korkunç bir şekilde seğiriyor
geldiği bagajda.

Çünkü, Reade'nin seslendikten sonra neredeyse anında
Drayne'nin etrafındaki askeri öğrenciler, orada olmasını talep etmişti
Reade'nin söylediklerinde gerçeğin bir gölgesiydi.

Phin Drayne'nin "pirinç" onu terk etmişti.  Her neyse, bunu biliyordu
Bu yoldaşlar Gridley'deki geçmiş rekorunu çok hızlı bir şekilde kazabilirler.

Drayne, Fordham'daki günlerinin bittiğini biliyordu.

"Hepsi benim de karışık dilimdi," diye mırıldandı phin kederli bir şekilde.
"Dilimi dişlerimin arkasında tutsaydım inanmıyorum
Gridley arkadaşlarından beni fark ederdi ya da bir şey söylerdi.
Ah hayatım!  Bir sonraki nereye gidebileceğimi merak ediyorum! "

Bu arada Gridley Lisesi takımı ve ikamesi,
çok fazla ihtişamla eşlik etti, çok fazla dikkat çekti
Fordham sokakları.

İnsanlar onları neşelendirmek ve mendil sallamak ve
şeritler.  Çünkü Fordham hepsi kötü ya da kaba değildi; Yüksek bile değil
Okul.  Okuldaki en kaba unsur futbolu ele geçirmişti ---
hepsi buydu.  Bu çocuklardan bazıları daha zengin ailelere aitti,
ve istedikleri gibi yapabileceklerine inanmak için yetiştirilmişti.
Bu, Phin Drayne'nin doğal olarak ait olduğu liseydi.

Tren istasyonunda Gridley kalabalığı ve Gridley
Grup takımın gelişini bekliyordu.  Tarafından yapılan ince manzara
Gri askeri eskort, Gridleyites'den bir alkış kasırgası getirdi.

Sadece zamanın nickinde grubun lideri kendini büktü,
ve müzisyenlerini işaret etti.  Aşamalar çizilirken grup çaldı,
Ve Fordham Askeri Enstitüsü'nün Taburu sıraya geçti
tabur cephesi.

Dick hissederek genç büyük fidye teşekkür etti.

"Ah, sorun değil, Prescott," diye güldü genç fidye.  "Biz
Hiç görünmemişti arkadaşlar iyi bir şey vermiş olurdu
Kendinizi hesaba katar.  Ama bunu yapmak zorundaydık.  Fordham bizim
Biz yaşarken ve kasabanın onurunu da ve biz yaşarken
Burada çalışın, hepimiz için bir şey ifade ediyor.  Hatta ölçme
Fordham Lisesi günümüzde olanlara göre --- veya yaklaştı
oluyor.  Bazı güçlü güzel arkadaşlar ve çok asil var
Fordham Lisesi'ne devam eden kızlar.  Ama Barnes --- O lanet
kasabanın okul nüfusunun. "

Üç ya da dört gün sonra Dick Darrin'e sordu:

"Fordham olayının sonucunu duydun mu?"

"Hayır," diye itiraf etti Dave.

"Hepsini 'Blade' ofisinde duydum.
Askeri okul öğrencileri bizi bu kadar resmi bir şekilde eşlik etti
Tren istasyonu Fordham'da çok dikkat çekti.
Lisenin müdürü sessiz bir soruşturma başlattı
kendi başına.  Fordham on birde Barnes ve diğer iki arkadaş
okul kurulu alana kadar okuldan askıya alındı
vakalarını yükseltin ve kovulmaları gerekip gerekmediğine karar verin.
Fordham müdürü, gelecek yılın
Takımın onun tarafından taranması gerekecek ve
Testlere gelmeyen on bir arkadaş.  Var
Fordham'da çok büyük bir sıra ve Barnes sempati duymuyor
Ona boşa harcanan bahse girebilirsin. "

"Ona ve tüm futbol ekibine hizmet ediyor,"
Darrin. Hazelton'un yaralanması onu sadece iki hafta okuldan uzak tuttu.  .
Bacağındaki kırılma sadece bir burkulma olduğu ortaya çıktı.

Barnes tarafından yönetilen böyle okul takımları nadir olsa da,
ara sıra bulunur.   Yine de kabadayı sporcuların kaderi
Okul dünyası genellikle hızlı ve tatmin edicidir.  Diğer okullar reddediyor
"Kaba evi ortaya koyduğu bilinen okullarla rekabet etmek
erkekler. "

Dick & Co. tog'ları tarafından bırakılmıştı.  Veda ettiler
Okul Atletizm.

Kışın sepet topunda katılmayı düşünmediler.
Dokuz beyzbol için, bu pratikten kısa bir süre sonra
Yeni Yıl, alt sınıflarda çok sayıda ince malzeme vardı.

"Neredeyse bir cenazeye gitmiş gibi hissediyorum," diye homurdandı Darrin,
Spor salonundan uzaklaştığında. Tümünü teslim ettikten sonra
Togs ve gereçler.

"Genç arkadaşlara bir gösteri verme zamanı," diye iç çekti Dick.

"Biz yaşlı adammış gibi konuşuyorsun," diye konuştu Dave.

"Lisede biz," diye güldü Dick.  "Biz yaşlıyız. İçinde
Birkaç ay daha fazla, ----- "olmadıkça mezun olacağız.

Orada durdu, ama Darrin'in chum'a bakmasına gerek yoktu.
Her ikisi de bu duraklamanın ne anlama geldiğini biliyordu.




Bölüm XVIII

Olur adaylar


Büyük karıştırma beklediğinden daha erken geldi.

Bu tür konuları kendi çıkarına takip eden her çocuk
"Büyük Karışım" ın ne anlama geldiğini takdir edin.

Gridley'nin bulunduğu bölgeyi temsil eden Kongre Üyesi sözcüsü
Lay, hediyesi içinde West Point'te boş bir öğrenci vardı ve
Ayrıca Annapolis'te bir öğrenci.

_ "17 Aralık'ta Wilburville'deki Belediye Binası'nda 17 Aralık'ta, dokuz: 00'da
Sahip olmaya inanan tüm genç erkeklerle tanışacağım
Her iki West Point'te bir öğrenciye için diğer uygun nitelikler
veya Annapolis. "_

Böylece Kongre Üyesi'nin Duyurusu Günlük Basınında
semt.

Her genç adamın uygun yaş, boy, kilo ve genel olması gerekiyordu
İyi bedensel durum.  Tabii ki, bir vatandaş olmalı
Amerika Birleşik Devletleri.

Her genç adamın kendine bir olası sorun kurtarması tavsiye edildi
ve her şeyden önce aile doktoruna giderek hayal kırıklığı
kapsamlı bir inceleme için.  Ciddi bedensel kusurlar bulunursa,
Bu genç adamı daha ileri gitme zahmetinden kurtaracaktı
bu konuda.

Ama Wilburville Belediye Binası'nda başka bir fiziksel olacaktı
her genç adamın olmasından önce geçmesi gereken sınav
Zihinsel muayenelere kabul edildi, bu da
akşam.

Dick Prescott bu duyuruyu okudu ve heyecanlandı.

İki yıl veya daha uzun bir süredir bu fırsatı bekliyordu.

Her Kongre Üyesi dört yılda bir
genç bir adama vermek.

Bazen kongre üyesi yüksek bir çocuğa şans verirdi
sosyal bağlantılar ya da etkili bir politikacının oğluna.
Bir öğrenci, Kongre adamının çok sık olduğu bir ödüldü
borçlarını ödedi.

İyi eski General Daniel E. Sickles, ilk kongre üyesiydi.
Öğrenciyi en parlak çocuğa verme planını formüle edin
Bölgede, genç adam her şeyi yenerek zindeliğini kanıtlıyor
rekabetçi bir sınavda diğer adaylar.

O zamandan beri gelenek bunu düzenli olarak yapmakta büyümüştü.
Birliğin eyaletlerinin çoğunun herhangi bir oranında doğrudur.
Bazı Batı ve bazı güney eyaletlerinde öğrenciler hala
bir iyilik meselesi olarak verildi.

Randevuyu alan genç adam birleşik
West Point'teki Askeri Akademisi.  O şimdi bir "aday"
sadece.  West Point'te başka bir arama serisine maruz kaldı
fiziksel ve zihinsel muayeneler.  Onlardan çıkıyorsa
Başarılı bir şekilde Cadet Kolordusu'na kabul edilir ve
Tam teşekküllü öğrenci.

Aday, Mart ayının ilk günü West Point'te rapor vermelidir.
Kolordu girmeyi başarırsa ve içinde tutarsa, dört yıl
Ve üç ay sonra genç adam ordudan mezun oldu
Akademi.  Başkan şimdi onu ikinci bir teğmen olarak komisyon veriyor
normal orduda. Böylece kariyerine başladı, genç adam
Daha sonraki günlerde general olabilir.

Öğrenci West Point'deyken kendisine sadece bir maaş ödenir
onun ihtiyaçları için yeterli ve etkinleştirmek için yeterince bırakma
ilk üniformalarını ve diğer ekipmanlarını bir
Ordu subayı.

West Point, avcılar için veya disiplini sevmeyen erkekler için yer değildir.
Harbiyenin aldığı ciddi bir eğitim ve eğitim
onu Amerika Birleşik Devletleri tarafından döşenmiş bir muhteşem ve maliyetli
bir.  Sam Amca'nın yirmi bin dolardan fazla maliyeti
Amerika Birleşik Devletleri ordusundan eğittiği ve mezun olduğu her öğrenci
Akademi.

ABD ile ilgili aynı genel ifade geçerlidir.
Annapolis, Maryland'de Deniz Harp Okulu.  İkinci kurumda,
Ancak, öğrenci birleşik bir subay olacağını öğrenir
Donanma.

Şimdi, her ikisi de birlikte sunulan büyük fırsatlar vardı.

Dick Prescott beklerken, umuyor ve dua ediyordu
West Point'teki Cadetship; Dave Darrin eşit derecede dalgın olmuştu
Annapolis'e gitme şansı için.

"Şansımız geldi, eski chum!" diye bağırdı dick, içine bakarak
Darrin'in parlayan yüzü.

"Evet; ve elbette bir ordu veya donanma memuru cesur olmalı
Adam.  Ama şimdi şans geldi, kendimi tam bir korkak buluyorum, "
itiraf Dave.

"Nasıl yani?"

"Korkmak için mavi bir funk içindeyim, başka bir adam onu ​​alacak
Benden, "Darrin'i dürüstçe itiraf etti." Ve eğer bu büyükte başarısız olursam
Hayatımın hırsı, gidecek sinirin olup olmadığını merak ediyorum
daha sonra yaşıyor. "

"Ayak yap!" Protesto ederek dick güldü.

"Şimdi, dürüst olmak gerekirse, yaşlı adam, sadece korkmuyor musun!" Dave
talep etti.

"Fısıltı Dave! Ben," diye itiraf etti Dick.

"Eh, itiraf edebileceğin birine sahip olmak gibi bir şey yok
Her şey var mı? "Darrin mırıldandı.

"Sanırım ikimiz de sahip olmak iyi yaptı," diye güldü Dick.  "Ancak
Buraya bakın! "

"Kuyu?"

"Kendimi korkutmamı sağlamayacağım."

"O zaman West Point için Annapolis için olduğum kadar heveslisin,"
Darrin şüpheli.

"Dave, yaşlı adam, Gridley ruhunun ne istediğini biliyor musun?
Bizim ve arkadaşların geri kalanının ebedi olarak nasıl kazanmayı başardığını biliyorsun
Atletizmde?  Sadece bu yenilgiydi
imkansız."

"Sorun değil," diye güldü Dave.  "Ama muhtemelen kovalıyız
Atletik bir alanda yaptığımızdan daha fazla arkadaşa karşı.  Ve
Muhtemelen düzinelerce aynı kararlılıkla içeri giriyor. "

"Umurumda değil," dedi Prescott.  "O West Point Cadetship'i istiyorum.
Yıllarca istedim ve şimdi şans geldi.  Ben gidiyorum
Sahip olmak için! "

Dave Darrin yavaş yavaş kendini aynı şekilde çalışmayı başardı
zihin çerçevesi.  Yine de işkence gördüğü birçok an vardı
"Gridley Ruh" nun bucking'de hizmet edip etmeyeceğine dair şüphelerle
Annapolis'e ulaşmak için eşit derecede endişeli uzun bir genç arkadaş.

Dick ve Dave tarafından atılan ilk adım, mazeret olmaktı
o zaman için lise.

Her iki çocuğun da çalışma ve standartlar listeleri vardı.
Askeri Akademiye veya Deniz Harp Okulu'na giriş.  Dick ve
Dave, her biri kendi odasında evde, önümüzdeki birkaç günü geçirdi
"Boning" daha önce hiç "kemikli" gibi.

"Ama her gün açık havada üç saat almalıyız, Dave,"
Dick ısrar etti.  "Sinirlerimizle denemeye gitmemeliyiz
İç mekanlarda her zaman paspaslayarak paramparça oldu. "

Sadece Dick & Co. ve çok az arkadaş, Dick ve Dave'in ne olduğunu biliyordu
planlıyordu.  Sır tutuldu.

Lise kıdemli topunun tarihi 17 Aralık'ta belirlendi.

"Topa gitmek için zamanında dönebilir misin?" Laura Bentley sordu
Prescott.

"Korkarım Laura. Ayrıca, Wilburville'den döndüğümde,
Korkarım kendimi çok yorgun hissedeceğim. "

"Başarısız olmaktan korkmuyor musun?" diye sordu Laura endişeyle.

"Başarısız olmasına izin vermeyeceğim. Yine de, kazansam bile, ben
çileden sonra yorgun olacak.  Keşke top gelebilir
Birkaç gün çileyi değiştirir.  Ona gitmek istedim
Seninle dans et Laura. "

"Gidip gidemediğin için üzgünüm," diye iç çekti kız.

Darrin de kıdemli kişiye katılmanın tüm düşüncelerini bırakmıştı
Ball ve bu da Lad'in ilk kez "atlamıştı"
Sınıf topu.

"Uzak olmak için çok kötü görünüyor," diye homurdandı Dave.  "Ama nasıl olduğunu biliyorum
O gece hissedeceğim.  Annapolis için onurları taşırsam,
Sadece hiçbir top beni tutamazdı!  Hava ve uzaya ihtiyacım var.  Ben olacağım
Şanslı ateşler inşa etmek için o gece tutuklanmazsam şanslı
sokaklarda. "

Dave daha sonra iç çekti ve devam etti:

"Annapolis ödülünü taşımazsam, çok hayal kırıklığına uğrayacağım
Yüzünde kimseye bakmayacağımı!  Dick, Dick!  Korku
Bu bekleme --- ve isteyen! "

"Sınıf topu gibi görünmeyecek iki erkek çocuk olmadan,"
Belle Meade, Pouting, ertesi öğleden sonra ilan etti.

"Ama eğer geçersek," diye mırıldandı Dave, "Gay, muhteşem düşün
Sizi Annapolis ve West Point'e davet edebileceğimiz zamanlar. "

"Indianapolis ve Blue Point çok uzakta," diye mırıldandı Belle,
Her iki ünlü yeri de yanlış anlıyor.

"_Ann_-apolis!" alevlendi dave

"_West_ Point!" Dick'i sıcak protesto etti.

"Belle'ye aldırmayın," diye yalvardı Laura sessizce. "O en kötü alay
Biliyorum."

"Annapolis'e randevu alırsam," diye devam etti Darrin, "
Bir süre sonra terfi ettirilmeyi bekliyorsam bana sorun, sonra,
Bir kruvazörde dümenci veya itfaiyeci için. "

"Şey, olmayı bekler misin!" diye sordu Belle, bir görünümle
büyük masumiyet.

"Yapma Belle," diye yalvardı Laura.  "Çocuk çok ciddi.
Şimdi onları kızdırmak adil değil.  Bulununcaya kadar bekle
West Point ve Annapolis birkaç yıl.  O zaman onlara sor. "

"O zaman ne işe yarar?" diye sordu Belle kuru bir şekilde.  "O zamana kadar
Genç öğrencilerimiz o kadar çok kızla tanışmış olacaklar ki
İsimlerimizi hatırlamadan önce bir süre düşünmek. "

Laura'nın güzel rengi bir an için azaldı.

"Buna inanmıyor musun," diye hemen kırdı.  "Hemen
Bir hakkım olduğu için bir West Point hop için kart isteyin
Bayan Bentley ve Bayan Deane ve şaperonları için kart istemek. "

Dave, "Burada aynı şey Annapolis için," diye vaat etti Dave.  "Yani sen
Bak, kızlar, biraz seyahat etmeye hazır olmalısın
yakın gelecek.

"Ama yine de Haziran'a kadar Annapolis'e ulaşamayacaksın" diye yanıtladı
Belle, biraz daha nazik.  "Yani Annapolis şerbetçiotu olmayacak
Bir sonraki sonbaharda, olur mu? "

"Muhtemelen hayır," diye itiraf etti Dave.

"Ama yine de Annapolis'e gitmeyeceksin," diye önerdi Laura
Prescott'a.  "O zamanlar arasında bazı West Point şerbetçiotu olabilir.
ve Haziran. "

"Olacağından eminim," diye başını salladı Dick.  "Ve
Siz kızlar sözümü tuttuğumdan emin olabilirsiniz. "

"Ve Annapolis'te çıkan ilk hop için benimkini tutacağım
Oraya vardıktan sonra, "Darrin onları temin etti.

Ne de ne de onlar
Adil genç arkadaşlar bunu biliyordu.

Her iki West Point'teki ilk yıl adamı olarak fakir "plebe"
veya Annapolis biliniyor, korkunç bir deneyim için olacak
Yoldaşlarının elleri, "plebe" yılı boyunca
Bir Cadet Hop'a katılmak için "yanak".  O kadar beklemeli
Bu ayrıcalığa sahip olmadan önce ikinci yılına girdi.

Bu akıllıca bir düzenleme.  İlk yılında fakir "plebe"
Basitçe yedekleyemeyeceğini öğrenmek için çok şaşırtıcı bir şekilde
Balo Salonu'nun GRACES'inin yetiştirilmesi için her zaman.
İlk yılında dans dersleri var, ama hepsi bu
Yoluna geliyor.

Greg Holmes, prescott'a hüzünlü, oldukça üzücü bir yüzle geldi.

"Nasılsın Dick?" Diye sordu Greg.

"Ne demek?"

"Sınavlara iyi hazırlanacak mısınız?"

"İyi bir yüzde ile geçebildiğine göre,"
cevap verdi, "Ben tedirgin değilim. Beni endişelendiren tek şey korku
Diğer bazı adamların biraz daha iyi bir yüzdeye sahip olabileceği.
Bu beni terk ederdi, biliyorsun. "

"Ah, kazanacaksın," diye tahmin etti Greg sadakatle. "Ve keşke
Seninki gibi bir şansım vardı! "

"Neden içeri girip denemiyorsun?" Dick cömertçe çağırdı.

"Kullanım yok," dedi Greg, başını sallayarak.  "Beni yenebilirsin
Skolastik sınav ve biliyorum, Dick.  Elimden gelenin en iyisi
Umut, alternatif olarak bir randevu olacaktır.  Ve senin
West Point'e alternatif, bir öğrenci için herhangi bir gösteriye sahip olmayacak,
Dick Prescott! "

Adayın yanı sıra her bir kongre üyesi bir veya daha fazla atayabilir
"Alternatif."  Bu alternatifler West Point'te de rapor veriyor.  Eğer
"Müdür" orada başarısız olur, alternatife bir şans verilir
öğrenci için iyilik yapın.

Ama Greg Holmes, West Point'e gitmek için çılgınca endişeliydi,
Dick Prescott'un oraya gitmenin işe yaramayacağından emin hissettim
alternatif.

"Seni hiç denemediğini görmekten nefret ediyorum, Greg," dedi Dick.  "Neden
Denemiyor musun?  Eğer beni döversen zor duygular olmayacak. "

"Seni yenemedim ve ben de istemiyorum" diye cevap verdi
Greg.  "Ama bekle! Sana daha sonra söyleyecek bir şeyim olabilir."

Dan Dalzell, Dave Darrin ile aynı türden bir konuşmaya sahipti.
Dan, denizcinin hayatına çağrıyı hissetti, ancak herhangi bir fikri yoktu
Darrin'in önüne geçebileceğini.

"Yapabilsem bile, Dave, denemezdim," diye açıkladı Dan.
"Annapolis'e gitmek için yeterince kötü istiyorum ve itiraf ediyorum.
Oraya ulaşmak için çılgınca olduğuna inanıyorum. "

"Ben," diye itiraf etti Dave dürüstçe.  "Ama ödül en iyiye gidiyor
adam, dan.  Atla, yaşlı adam ve denemeyi dene. "

Ancak Dalzell başını salladı ve bu konuda sessiz kaldı
daha sonrasında.

Hem Dick hem de Dave için önümüzdeki birkaç gün basitçe görünüyordu
takvimde bütçeyi reddetti.  Kesinlikle hiçbiri
Daha önce bu kadar yavaş geçmeleri için zamanları bilmişlerdi.

"Umarım on yedinci sıraya kadar sinirimi yukarıda tutabileceğim,"
Darrin inledi.

"Elbette, yapacaksın," diye sırıttı Dick.  "Yapmalısın!"

"Bir sayfadaki tüm kelimeler çalışana kadar çalışıyorum
birlikte ve bir kelime diğerinden bilmiyorum, "diye şikayet etti
Dave.

"O zaman çalışmayı bırak --- eğer cesaret edersen!"

"Bunu düşünüyorum," diye önerdi Darrin.  "Aslında ben
her şeyin sinirlerime girmesi ve kalması için kemik yapıyordum
Bir kurşun kargo gibi. "

"O zaman kendimizi taahhüt edelim, on beşinci veya
On altıncı, "diye çağırdı Dick.

"Sana gideceğim, hemen, bunun üzerine," diye bağırdı Darrin hevesle.

"Ve bu iki günü açık havada geçireceğiz, dolaşacağız,
Ve kendimizden zevk almaya çalışmak, "diye ekledi Prescott.

"Kendimizin tadını çıkarın --- tüm gerilim yükü ile asılı
Başlarımız? "Darrin'i nefes aldı.

"Eh, yine de deneyeceğiz."

Bu birkaç gün içinde dünyadaki Gridley ve çevresindeki çoğu insan için,
Her zamanki gibi Bob gibi görünüyordu.  Ancak Dick ve Dave
daha iyi biliyordu.

Sonunda on altıncı akşam geldi!  Her iki endişeli çocuklar
Her ikisi de çok uyuması beklenmese de erken döndü.  İkisi birden,
Ancak, yakında Nod ülkesindeydi.

Ama Dick, kader sabahı dördüncü yarıda uyandı
on yedinci.  Saat beşe kadar gitmeyeceğini biliyordu
Artık uyu.  Böylece kalktı ve giyindi.

Dave Darrin, aynı sabah saat dörtten önce banyosundaydı.
Sonra o da giyinmiş ve diğer her adamın olup olmadığını merak etti
Günümüzde yarışmaya giren, huzursuz hissetti.

Her iki çocuğun anneleri neredeyse erkendi.  Anneler
Bu sınavları alamıyorum, ancak anneler bir oğlunun ne olduğunu biliyor
gerilim anlamına gelir.

Dick ve Dave yirmi dakika önce istasyonda bir araya geldi
tren zamanı.




Bölüm XIX

Tom Reade işini patlattı


"Ugh!" Chums platformda bir araya geldiğinde titredi Dave.  "Onun
Burada soğuk! "

"İçeri gel ve ısın. Ama sen harika bir sporcusun
Sıradan bir Aralık sabahı akılda kalıcı bir şekilde, "Dick Prescott'a güldü.

Birlikte bekleme odasına adım attılar.

"Trenimiz ne zaman gidiyor?" diye sordu Dave, ama
Geçen hafta için bu tren zamanı.

"Yedi Forty," diye yanıtladı Dick.

"Ve şimdi yedi yedi. Vay canına, ne bekleniyor! "

"Biraz daha uzun süre evde kalabilirdim," diye başını salladı Dick.  "Sadece
Baba ve anneye daha çok başlamak gibi hissettiğimi söyledim
Eğer buraya bu kadar uzağa inersem. "

"Tabii bir şey," diye başını salladı Dave.  "Babam tutmak zorunda kaldı
Benden bir saat önce evden ayrılmamı durdurmak için bana. "

Her iki erkek de çok yürekten olmasa da güldü.  Her biri bir altındaydı
Müthiş Gerinim --- Sadece meraktan!

"Eğer geçip bugün kazanırsam," diye mırıldandı dick, "biliyorum
Mezun olmanın zamanı geldiğinde yarısı kadar endişeli hissetmiyorum
Sınavlar. "

"Hayır," diye kabul etti Dave.  "O zaman bir şansın olduğunu bileceksin; ama bugün
O kadar emin olamazsın. "

Tren zamanından beş dakika önce chums görmek için şaşkınlık
Bir diğeri istasyona girer.  Tom Reade,
neşeli ve bir genç kadar memnun görünebilir
Bakmak.

"Hullo, Tom!" Dick'den geldi.

"Nasıl, Tom, yaşlı adam!" Dave'in selamlamasıydı.

"Hullo, arkadaşlar!" Reade'den.

"Nereye bağlısın?" Dick sordu.

"Wilburville?"

"_Ne_?"

"Hakikat!" Reade onlara güvence verdi.

"Sınavlara gidiyor.?" Dave çabucak istedi.

"Evet."

"Neden, West Point'i düşünmek hakkında bir kelime söylemedin,"
Prescott.

"Geçen gün Annapolis ile dalga geçiyordun!" iddia edildi
Dave, tıpkı Annapolis ile dalga geçmek başkentlerden biriydi
Suçlar.

"Batı Point'i asın!" Tom Reade'yi patlattı.

"Ah! O zaman senin peşindesin Annapolis," diye homurdandı Darrin.

"Lavabo Annapolis!" diye bağırdı Reade.

"O zaman neyin peşindesin?" Dick istedi.

"Kafanda aptalca bir fikir var mı Tom,
Sınav ve Kongre Başkanı'nın işini uzaklaştırma şansına sahiptir
Ondan mı? "Diye sordu Dave.

Tom kendini koltuklardan birine attı, ayaklarını geçti, itti
elleri ulster ceplerinde aşağı ve daha önce çifti inceledi
Cevap verdi:

"Sana ikinize neyin rahatsız ettiğini söyleyeceğim.
Güneş West Point'te yükselir ve Annapolis'te batar.  Şimdi biliyorum
Daha iyi yığın ve her iki yerde de göz atmam.  FELLOWS yapabilir misin
Tahmin et, günü neden okuldan çıkardım ve neden gidiyorum
Wilburville'e? "

"Kesinlikle yapamayız," diye açıkladı Dave.

"Şey, o zaman sana söyleyeceğim," diye vaat etti Tom.  "Seni tanıyordum
İki iyi eski ahbap, günümüzde mavi funk ile parçalara gidecekti.
İçeride gevezelik yapacağını ve her türlü rengi çevireceğini biliyordum
dıştan.  Birbirinizi neşelendirmeye çalışırsın, ama her biriniz de
Diğerine herhangi bir faydalı olmaktan çok korktu.  Bu yüzden geldim
Zihninizi almak için, neşeli sen ve omurgalarınızı dönüşümlü olarak sertleştirin.
Bu benim için tüm işim. "

Reade'de biraz şaşkınlıkla baktığımızda, diğer iki chum
O iyi yaşlı Tom gerçeği söylüyordu.

"Tabii ki, itiraf edeceğim," diye devam etti Reade, "
Günümüzde ızgarada ikinizden daha kötü olurdum.  Ama ben
Olumsuz.  West Point'te yaşamam ve yakalanmam
Annapolis'te öldü, bu yüzden hiç korkum ya da gerginim yok
Günümüzde çizgi.  İkinize de bakacağım, elimden gelenin en iyisi ve
Zihninizi sıkıntılarınızı uzak tutmak için gücümde ne olduğunu yapın. "

"Peki, Tom Reade'den başka kim böyle bir şey düşünürdü?"
Dick minnetle nefes nefese.

"Senin için çok iyi, yaşlı chum," diye açıkladı Darrin hararetle.

"Şimdi, o zaman," `` Reade'e devam etti, bacaklarını geçerek, ”
Sana bakmak için iş, bunun senin olduğunu hatırlatmama izin verin
şu anda ıslık çalıyor. "

Bu nedenle üç çok neşeli erkek istasyon binasından yığıldı
ve trene bindi.

Tom, başkalarını takip etmeden önce şefle konuştu
koltuklara.

"Görüyorsun," diye konuştu Reade, "Yapma sorununa bile gidiyorum
Elbette bunun doğru tren olduğundan, gecikmiş bir ekspres değil. "

"Asla ben de," diye mırıldandı Darrin, biraz solgunlaştı.

"Büyük Scott!" Nefesli dick.  "Soğuk terin sızdığını hissedebiliyorum
Çıplak düşünce. Diyelim ki yeterince kuşatmıştık
Yanlış trene binmek ve o kadar ileri taşınmak için biz
Saat dokuzla Wilburville'e geri dönemedi! "

"Endişeyi bırakın. Endişe verici, hatta rahatsız edici bir şey düşünmeyin,"
kıkırdadı Tom.  "Tüm işin sorumluluğunu üstlendim ve garanti ediyorum
her şey.  Garanti ettiğim küçük şeylerden biri
Her ikisi de bugün kazanıyor. "

"Cebirde," diye mırıldandı Darrin, "Umarım çok derinlemesine gitmezler
kuadratik denklemlere ----- "

"Kes!" Reade'yi ciddi şekilde sipariş etti.  "Aynı şekilde unut! Söyle,
Dün gece güzel bir hikaye duydum.  Bir Hollandalı taşıyor,
Bir kaniş, bir ahbap ve yaşlı bir hizmetçi.  Bakayım hatırlayabilir miyim
tam nasıl çalıştığı. "

Bu okuma ile başladı.  Yakında iki arkadaşı başladı
ilave olarak.  Sonunda frençi başını itene kadar güldüler
İçinde ve arandı:

"Bir sonraki istasyon, Wilburville!"

"Dur ve dışarı çık, genç adam!" Tom denir.  "Sence değil miyiz
Yolumuzu biliyor musun? "

Sonra başka bir hikayeye girdi Tom Reade.  Kasıtlı olarak, onu döndürdü,
Wilburville'de tren yavaşlayana kadar.

"'Belediye binasına kadar otobüs!" Bir sürücü ağladı, üçlüyü boyutlandırıyor
kurnazca.

"Teşekkür ederim; oradaki otomobilimiz," diye başını salladı Tom, işaret ediyor
öğle yemeği vagonuna.  Reade, chums'u hızlı bir yürüyüşte başlattı.  İle ilgili
tanıştıkları ilk yerli yolu sordular.

Tom, geldiklerinde hala kırk at gücünde konuşuyordu
Belediye binası.

"Bu bina kaderimizi tutuyor!" Dave'e yaklaştıkça mırıldandı.

"Dur!" Tom sipariş etti.  "Herkes Annapolis
karadaki tüm şekerlerdi.  Zaten ne için endişeleniyorsun?
Bu şeyin tüm sorumluluğunu kendim almadım mı?
İkinize de küçük oyuncağını bulacağına söz vermedim
Noel çoraplarınızda randevular?  Sence yalan söylüyorum? "

"Ama sınavlar!" İnilti Dave.

"Şey, rekabetçiler," diye açıkladı Tom neşeyle.

"Bu, onları rahatsız ediyor!" Dave'i tartıştı.

"Beni kuzenim Jack Reade, milisleri düşündürüyorsun,"
Tom alay etti.  "O bir kaptan. Şimdi Jack atanmak istedi
Tüfek Uygulaması Genel Müfettiş Yardımcısı.  O sipariş edildi
sınavına hazır.  Zavallı adam üç hafta, gün ve gece geçirdi,
Bu sınav için kemik.  Ailenin iki kez doktoru vardı
Jack'in kendini deli çalışmasından korkuyorlardı.  O zaman gün
sınav için geldi.  Jack çileye gitti.  .
Sınavcı Jack'ten tam adını yazmasını istedi, tarihi
doğum ve milislere giriş tarihi.  Jack cevapladı
Her üç soru da düz ve yüzde yüz aldı.  için
onun işaretlemesi.  Yine de sizler sınavlar hakkında sanki
Gerçekten zordu! "

Hala üçü gülüyor.

Dick Prescott, daha fazla konuşmaya karar vermişti
çile.  Ama Darrin yapmadı.  Yani, çocuklar girdikten sonra
bina ve salonun bulunduğu bir sonraki kata tırmanmıştı
idi ve içine bir göz atmıştı, Dave koridora geri döndü.

"Büyük silahlar, içeri baktın mı?" istedi.  "Bir
Orada zaten milyon erkek çocuk. "

"Neşelen," diye yatıştırdı Tom.  "Çoğu West Point'e gitmek istiyor."

Tom, chums'larını içeride oldukça zorladı.  Çocuklar zaten orada, bazıları
En azından üç skor, yeni gelenleri merakla görmeye döndü.

"Geri kalanınız da eve gidebilirsiniz," diye açıkladı Tom Laughing.
"Arkadaşlarımın peşinde olduğun işlerde ilk ipotek var."

Şu anda, daha fazla arkadaş geldi. Sonra biraz daha ve daha fazlası.

"Daha fazla hava alabileceğimiz kapının yanında duralım ve kapının yanında duralım,"
Darrin çağırdı.

"Evet," diye kabul etti Tom.  "Ve geri kalanlardan herhangi birini atacağız
buraya adım atmaya çalışmak için bir sinire sahip olabilir. "

Üç chums olduğunda kapının yanında durdukları neredeyse hiç
şok aldı.

Bir sonraki gelenler için Phin Drayne ve babası Heathcote idi
Drayne.

Phin şimdi Wilburville Akademisi'ne katıldı ve
Babam, bir önceki akşam, oğlunu denemeye teşvik etmek için aşağı inmişti
West Point için.

Tom yeni gelenlere özel bir hoşnutsuzlukla baktı. Genç drayne,
Diğer birçok "tuhaf" adam gibi, alışılmadık derecede iyi bir öğrenciydi.
Her zaman Drayne'nin dışarı çıkma şansı olurdu
Dick veya Dave ile bile veya hemen önünde.

Draynes, üç chum'umuzu herhangi bir selamlama ile desteklemedi, ancak
salona doğru yürüdü.

"Bir dakika özür dilerim," diye mırıldandı Tom.  "Nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum
kara yalanları. "

Tom bunun üzerine cesurca Draynes'e doğru yürüdü.

"Bir süre seninle konuşabilir miyim, Bay Drayne?" diye sordu Tom.

"Devam et," diye yanıtladı Bay Heathcote Drayne, aşırı nezaketle değil.

"Seninle bir kenara konuşmam önemli,"
Açık.

Heathcote Drayne kaşlarını çattı, sonra bir tarafa adım attı, döndü ve
Reade'ye bakıyor.

"Peki, genç adam, nedir?"

"Bunun mümkün olduğunu düşündüm," diye devam etti Tom serin bir şekilde, "
Size bir iki ipucu sunabilir. "

"Kimin zamanında?" Heathcote Drayne'yi şüpheyle istedi.

"Senin. Oğlunuz buraya Batı için yarışmak için buraya geldi mi
Point mi yoksa Annapolis öğrenci mi? "

"Ya varsa?"

"O zaman onunla birlikte iyi karakter sertifikaları var mı?" istenen
Tom, mavi gözleri düz görünürken çelik ve soğuk ve
Yaşlı Drayne'de önemli ölçüde.

"İthalatını karıştırın, Reade! Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu," diye devam etti Tom kolayca.  "Sadece iyi karakterli erkekler
West Point veya Annapolis için uygundur.  Şimdi, gerçek şu ki, senin
Oğul, Gridley Lisesi'nden onursuz bir eylem için atıldı.
Oğlunuzun bir öğrenci için denemesinden memnun musunuz?
Kafasının üzerinde asılı ve şansını saran kayıt? "

"Blab yapmazsan bu kayıt hakkında kim bir şey bilecek?" istenen
Bay Drayne.

"Neden, oğlunuz okula gittiğini belirtmek zorunda kalacaktı,
ve öğretmenlerinden iyi karakter sertifikaları ver, "
Reade'de koştu.  "Şimdi, dürüst olmak gerekirse, Dr. Thornton,
Gridley Lisesi, üzerinde bir sertifika verecek
Kongre Üyesi sözcüsü, oğlunuzu West Point'e atayabilir veya
Annapolis?  Çünkü, eğer öyle düşünüyorsan, "Yaralanma Reade", devam et
Ve emin olmak için Phin'i koşmaya koyun. "

Tom, chums'a geri döndü.

"Neler yapıyorsun?" Dikkatle diye sordu.

"Senin için yöneticiyim, iki yarı zekalı arkadaş, değil mi?" sorgulandı
Reade.

"Bay Drayne'e ne diyorsunuz?" diye sordu Dave.

"Sadece Baba ve Oğul izleyin ve nasıl zevk aldıklarını görün
Onların konuşmaları, "Kıkırdadı Tom." Orada, şimdi ne görüyorsun?  Düşündüm
Böyle biter. "

Yaşlı Drayne'de ilk kez oldu.
Oğlunun karakteri sorulacaktı.  Aslında Bay Drayne
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nin yarım fikri vardı
vahşi erkekleri yeniden şekillendirme uzmanlığı yapan bir yerdi ve
yararlı vatandaşları yapmak.




Bölüm XX

Harika haber verildiğinde


Saat dokuzda Kongre Üyesi Kongresi platforma geldi
ardından diğer iki adam.

Bu ikincisinden biri, çok az kelimeyle, bir kasaba yetkilisiydi.
Kongre Üyesini tanıttı.

Kongre Üyesi sözcükleri şimdi meslekler üzerine genç erkeklere hitap etti
Girmeye çalışıyorlardı.  Ne ordunun
Ne de Deniz Harp Akademisi sadece erkeklere düşkünlük teklif etti
kolaylıkları ve iyi zamanları.

"Her iki okulda da," diye uyardı Kongre Üyesi "
En zor iş ve en katı disiplinin yıllarca.
Karakteri iyi olmayan hiçbir çocuk bu okullara girmeyi umamaz
ulusun.  Hiçbir çocuğun girmediği sürece
Her şeyi, kendi fikirlerini ve önyargılarını feda etmeye hazır duruyor
ülkesinin ve bayrağının hizmetine dahil. "

Kongre üyesi sözcükleri bir süre bu hatta devam etti.  Daha sonra
West Point'i toplamak için denemek isteyen çocukları çağırdı.
Salonun sağ tarafında; soldaki Annapolis için olanlar
taraf.

"Sen ve ben ilk kez aynı tarafta bulunmadık
Her şeyde, yaşlı adam, "Dick gülümseyerek fısıldadı, o ve
Dave Darrin ayrıldı. İlgilenen gençlerin yaptıkları ne kadar acele bir sayım!  Ama Tom
Her iki kalabalığa da ait olmayan Reade, muhtemelen en çok
doğru sayı.  Altmış iki erkek olduğunu keşfetti
West Point'e oy verdi.  Kırk biri Annapolis'i tercih etti.  Birkaç genç
Tom gibi erkekler her iki hükümete de gitmeyi umursamadı
okul.

"Sözü vermeye hazır olduğumda," diye devam eden Kongre Üyesi sözcüsü,
"West Point'e gitmek isteyen genç adamlar
Salonun bu ucundaki kapı.  Koridordaki odalarda
Fiziksel muayeneleri yapan doktorları bulacaklar
West Point için.

"Annapolis adayları alt katta başvuracak ve girecek
Soldaki ilk kapı, diğer doktorların
Annapolis için fizik muayeneler.

"Buradaki doktorların sınavları kesin olmayacak
başarılı adaylar için.  Son fizik muayeneleri,
Son skolastik sınavlar gibi, West Point'te yapılacak
ve Annapolis.

"Şimdi, fizik muayeneyi geçen her genç beyefendi
Üzerinde adı bulunan imzalı bir kart alacak.  Böyle başarılı
Daha sonra genç erkekler saat birine kadar mazur görülür.  Bir saatte
Tıbbi Muayenecilerden Sertifika Alan Genç Erkekler
Skolastik sınavları için rapor verebilir.  Buraya gelme
Ancak, skolastik sınavlar için.  West Point adayları
lisede rapor verecek ve Annapolis için
Merkez Dilbilgisi Okulu.

"Şimdi, bu akşam saat sekizde buraya dönüyorsun.
saat veya mümkün olan en kısa sürede duyuru olacak
Bu platformdan başarılı gençlerin isimlerinden yapılmıştır
erkekler ve alternatifleri.  Şimdi West için genç adamlar ileriye dönük,
Annapolis alt katta umutlar! "

İki dakikanın içinde belediye binası çıplaktı, varlık için tasarruf edin
elleri ceplerinde bulunan Tom Reade'nin
ıslık çalıyor.

Kırk beş dakika içinde dick, nefessiz bir şekilde kızardı, içeri girdi
Tom, ikincisi arkadaşlarını sabırla beklerken oturdu.

"Doktorları iyi geçtim," diye açıkladı Dick,
kartı.

"Öyleyse, o zaman," diye başını salladı Tom.  "Ve gerisi daha kolay olacak."

Yirmi dakika sonra Dave Darrin onlara katıl.

"Geçtim --- Duruşmanın bir kısmı," diye ilan etti.

"O zaman, saat on ikiine kadar, dışarı çıkmaktan başka yapacak bir şey yok
Ve zaman öldür, "ilan etti Reade.

"Saat on iki" tekrarlanan dick.  "Saat bir tane kastediyorsun."

"On iki demek istiyorum," diye karşılık verdi Tom, vurgu ile.  "On iki yaşında sen
yemek yemek; Gorges yapmıyorsun, ama besleyici bir şey çiğniyor ve yutuyorsun.
O zaman öğleden sonra küçük oyunu için formda olacaksın. "

Her iki chums da borçlarının ağırlığını gerçekleştirmek için bir nedeni vardı
neşeli, yararlı Reade; kim bakımı yasakladı ve
onların geriliminden çıkarlar.  Aslında zamana kadar hızla geçti
Dick ve Dave'in bir kez daha ayrılması, ayrı ayrı arama zamanı mıydı
sınavlar.

West Point'e gitmek isteyen çocuklardan sadece kırk
Doktorlar muhtemelen beden ve genel sağlığa uygun.
Annapolis adaylarının yirmi yedisi doktorları geçti.
Zaten üç düzine hayal kırıklığına uğramış genç Amerikalı
Eve yol, hayalleri.

Tom Reade, Dick ile yerel liseye gitmeyi seçti.
Dave, sınav yerine yalnız yolunu buldu.

Dick Prescott ve otuz dokuz diğer aday toplandı
Lisedeki sınıf odalarından birinde.  Her masada
Kırtasiye kaynağı.  Genç adamlar oturduktan sonra
İngilizce sınav kağıtları geçti.  Bu sınav
Dick saçma kolay düşündü.  Gazetesini erken bitirdi ve
Kağıtların olmasını beklerken üç kez okuyun
toplanmış.

Tarih biraz daha zordu, ama Dick özellikle rahatsız değildi
onunla.  Coğrafya ile pek değil. Dick'in talimatı yoktu
Bu dalda dilbilgisi okul günlerinden beri ve olmasına rağmen
Bu konuya geç saatlerin çoğunu fırçaladı, kendini zorladı
yavaş ve düşünceli gitmek.  Aritmetik o kadar zor değildi; cebir
Biraz daha şaşırtıcı.

Sınavlar bittiğinde saat altıdan sonra,
ve tüm makaleler. Her sınav bittiği kadar hızlı,
Ancak, makaleler denetçilere acele etmişti ve
işaretlenmiş.

Sadık Tom, Dick'in tahttan çıkmasıyla bekliyordu.

"Tebrikler, yaşlı adam!" diye bağırdı Reade, elini tutarak.

"Geçtin," diye açıkladı Tom Gravely.

"Neden, denetçilerin Fin yok -----"

"Yapmak zorunda değiller," diye homurdandı Tom.  "Beklemek zorunda değilim
Sadece denetçilerin görüşleri.  Geçtin ve kazandın, ben
Sana söyle.  Şimdi Dave'i arayalım. "

Üçünün akşam yemeği için buluşması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Öğle yemeği yedikleri aynı restoran.  Darrin orada değildi
henüz.  Dave geldiğinde saat yedi yaşındaydı.
ve endişeli.

Ama Tom bir anda ayağa kalktı ve Darrin'e doğru daldı.

"Sana söylemedim, yaşlı adam?" talep etti.  Reade.  "Ve benim
Tebrikler!"

"Bütün gün o kadar iyi bir adam olmasaydın çapraz olabilirim,"
iç çekti Dave.  "Whee! Ama bu denetçiler kesinlikle benim
içten dışa doğru.  Hala beynin birkaç köşesini görmüyor musun
Dışarıda eğimli mi? "

"Neşelen," Quoth Tom Grimly.  "Hiçbir şey yapmıyor. Beyin yok
taşmak için yeterli.   Aslında, o kadar az beyniniz var ki gidiyorum
Akşam yemeğiniz için sipariş vermek. "

"Yapabileceğim her şey şimdi bitti," diye mırıldandı Prescott.
"Bu yüzden sıkıntılarımı unutacağım ve bu yemeğin tadını çıkaracağım."

Dave de denedi, ama daha fazla endişeliydi ve tamamen yapamadı
kasvetini yasaklayın.

Tom, yaklaşık on dakikaya kadar yemeği sürüklemeyi başardı
sekiz.  Sonra arkadaşlarını restorandan ve aşağı götürdü
belediye binasına sokak.

Burada, genç erkeklerin çoğu zaten hazır olmasına rağmen, orada
gürültülü bir şey değildi.  Bazıları sessizdi; Diğerleri glum idi.
Hepsi sınavların sonucunun kendileri için ne anlama geldiğini gösterdi.

Ama zaman korkuyla sürüklendi.  Yirmi dakikalık dokuzdu
Kongre Üyesi Kongresi Platformda göründüğünde ve
emir.  İki kez rap yapmak zorunda değildi.  Takip eden durgunlukta
Kongre Üyesi'nin sesi çok gürültü duyuyordu.

"Genç beyler, şimdi tüm denetçilerin sonuçları var,
ve ortalamalar yapıldı.  Şimdi duyurabiliyorum
West Point ve Annapolis'e randevum. "

Bay Spokes bir anda durakladı.

"West Point için," diye açıkladı, "adayım olacak ----- Richard
Prescott, Gridley.  Alternatif olacak ----- "

Ancak Dick Prescott, alternatifin adından heceyi yakalamadı,
çünkü kulakları vızıldıyordu.  Ama şimdi, ilk kez, Tom Reade
en anlayışsız olarak sessizdi.

"Annapolis için adayım ----- David Darrin, Gridley olacak.
Alternatif ----- "

Darrin de alternatifinin adını duymadı.  Dave'in Kafası
sarılıyordu.  Bunun bir rüya olduğundan emindi.

"Beni sıkıştır, Tom," diye yalvardı, boğuk bir fısıltıyla ve Reade
Uygun --- yürekten.

"Randevuları aday olarak kazanan genç adamlar ve
Alternatifler lütfen beni aynı anda, önlemde görmeye gelecektir, "
Devam eden Kongre Üyesi sözcükleri, ancak ele alacak
istekli genç Amerikalılara birkaç kelime taktiksel sempati
denemiş ve kaybetmişti.

"Gel, şimdi ve bunu olabildiğince çabuk ele alalım,"
homurdanmış yırtılmış read.  "Bu kongre üyesi beni sıkıyor."

"Seni sıkıyor mu?" Prescott, şok bir sesle tekrarladı.  "Ne
Dünya mı demek istiyorsun? "

"Onun sinirini sevmiyorum," diye iddia etti Reade.  "İşte o,
Taze gibi, iki saat önce duyurduğum haberler. "

Kongre Üyesi Spokes, el sallamak için önlemde bekliyordu
Kazananlar ile. Adayları en yürekten tebrik etti,
ve aynı zamanda uyanık olmaları gerektiği gibi alternatifleri uyardı
Bunlardan biri veya her ikisi de geçme şansı olabilir
Baş Adayların Başkanları.

Bay Spokes daha sonra her bir genç adamdan onun adını sordu.
okul müdürü, din adamlarının ve bir işin adresi
Adam.  Bunlar, Bay Spokes'in yazacağı referanslardı.
Şanslı olanların genç olduğunu bilgilendirmek için bir kez
Mükemmel karakterli adamlar.

Sonra kongre üyesi genç adamlara tüm şansı diledi.
dünya ve onlara iyi akşamlar, onlara bildirdikten sonra
şu anda savaş sekreterinden tam talimatlarla duyuyordu
West Point ve Annapolis Donanma Sekreteri için.

"Fantezi Phin Drayne, karakter için referanslarından geçiyor
çile! "Üç chums yürürken Tom Reade, kıkırdadı
sokak.

"Bir sonraki tren Gridley için saat kaçta ayrılıyor?" Aniden istedi
Dave.

"On iki dakika içinde," diye cevapladı Tom, saatine baktıktan sonra.

"Hadi koşalım!" önerilen Dave.

"Mope yapabiliriz ve yedeklemek için beş dakikamız var," diye itiraz etti Reade.

"Koşalım, aynı!" Dick Prescott'a çağırdı.

Üç chums, onları hızlı bir şekilde getiren bir koşuya girdi
İstasyon, kırmızı yüzlü, gülüyor ve mutlu.

"Ah, sabahtan beri ne fark!" Sang Dick Blithely.
"Söyle, sadece düşünün! Batı Point gerçekten benim için!"

"Bosh!" Darrin mutlu bir şekilde homurdandı.  "Annapolis'e gidiyorum!"

Sonra, ortak bir dürtü ile olduğu gibi dick ve Dave, Tom Reade'i ele geçirdi
Her iki el.

"Tom," dedi dick huskily, "seni çok sinirlere borçluyuz
Ve bizi günümüze götüren güven! "

"Tom Reade," dedi Darrin.  Çok muazzam bir şekilde, "Sen en iyisisin ve
Dünyadaki en güvenilir adam! "

"Kapa çeneni, ikiniz de," diye homurdandı Reade, bir tiksinti.
"O kongre üyesi kadar prosy oluyorsun ---
İkinize de söyleyebileceğim en aşağılayıcı şey. "

Tren eve uçmak gibi görünüyordu.  Ayak uyduruyordu
Sonunda farkına varan genç erkeklerin mutlu ruhları
Büyük iyi haber aslında doğrudu.

Ne Dick ne de Dave istasyondan eve yürümeyi düşünemezdi.
Bir koşuya girdiler.  Tom Reade'nin
artık onlarla değil.

"Şimdi bu tıpkı Old Tom gibi değil mi?" Darrin, keşfettiğinde güldü
arkadaşlarının eksik olduğunu.  "Her neyse, bekleyemem.
İşte yollarımız şubemiz, Dick, yaşlı adam.  Ve söyle!  Değil
Şanslı Simpletons?  İyi geceler, eski chum! "

Dick oldukça ailesi tarafından yürütülen kitapçıya girdi.
Altında bir paketle ayrılan bir müşteriyi neredeyse üzdü
kolu.

"Baba!" Fısıldadı Dick, tezgahın üzerine kısa bir süre eğildi ve döşeme
Bay Prescott'un omzunda bir el.  "Geçtim ve kazandım! Gidiyorum
West Point'e! "

Babasının yüzünü ve gözyaşlarını çelenkten yoğun bir mutluluk görünümü
gözlerinde parladı.  Ama Dick arka odaya koştu,
Annesini bulduğu yerde.

"Topraktaki tüm şans benim, anne!" Fısıldadı, eğildi
Over ve onu öpüyor.  "Kazandım! West Point'e gidiyorum
Mart ayı geliyor! "

Bayan Prescott ayaklarının üzerindeydi, kolları oğlunun etrafında.  O
Çok fazla şey söylemedi, ama ihtiyacı yoktu.  Bir andan sonra Dick
kendini reddetti.

"Anne, Laura Bentley bu haberi tanımaktan memnun olacak. O
Geceye üst sınıfın topunda, ama göreceğime bakacağım
Babasını 'telefona getirin ve ona haberi söyle. "

Ama şu anda Laura'nın kendi tatlı sesiydi.
tel.

"Sen?" Dick istedi.  "Neden, topun içinde olacağını düşündüm!"

"Bütün akşam mutlu olabileceğimi mi düşünüyorsun, nasıl olduğunu merak ediyor muydun
Büyük dileğine geldin mi? "Diye sordu Laura sessizce.
"Söyle, Oh, Dick! Nasıl çıktın?"




Bölüm XXI

Gridley yaşlıs


"Ah, çok, çok fazla tebrik, dick!" Cevap geldi
Prescott'un hevesle verdiği bilgileri. "Ve böylece sadece sempati duyabildiğin için dansı kaçırdın
Bir başkasının endişesi ile mi? "Dick istedi." Ama söyle!  Akşam
danslar giderken hala genç.  Biraz giyinmez misin
sırasında?  Sonra hem iyi şanslarımı kutlayabiliriz. ”

"Giyindim," diye geldi acele cevabı geldi.

"Ne? Oh --- Pekala, şimdi bu güzel -----"

"Bu iyi haberi bekliyordum," diye güldü Laura.  "Ve bu yüzden
Bütün akşam, şansla giyindim. "

"Ve hızlı bir şekilde gelirsem sınıf topuna mı gidin?"

"Gelip beni almamanın demek olurdu, Dick!"

"Değişmem gerekecek," diye ilan etti Dick.  "Ama bu asla
çocuk uzun.  Yine de kısa sürede evinde olmaz mıyım! "

Dick çaldı ve üst kata bağlanmaya başladı, ama yeni bir Ting-Ling
Telefon zili üzerinde geliyordu.

"İşte başka bir parti sizi almaya çalışıyor," diye açıkladı Central.
"Devam etmek."

"Hullo, Dick," geliyor düşük, memnun bir ses.  "Umarım aradın
Laura. "

"Sadece çaldı Dave."

"O zaman kızların geceye sınıf topuna gitmediğini biliyorsun,
Ama sadece giyinmiş ve bizden haber alma şansını bekledim.
Ben elbiseye atladım, ama seninle orada buluşacağım Dick. "

Dick, gece planlarındaki değişikliği açıklamak için sadece zaman aldı
ailesine.  Sonra üst katta sınırlandı, ama yakında aşağı indi
Yine, en iyi şekilde biraz züppe bakıyorum ve çok mutlu
pazarlık.

Dick Dr. Bentley'in evine geldiğinde bir otomobil durdu
evin önünde.  Ancak Dick bunu doktor olarak tanıdı
Doktorun adamı ile birlikte makine.

Prescott'un parmağını zil düğmesine koyduğu an laura
Kendisi kapıyı açtı.  Yüzün ışıltılı ve zarifti
Kapıyı açıp orada çerçeveli dururken top kostümünde,
arkasındaki ışık.

"Ah, çok mutluyum Dick, çok sevindim!" Hazır selamlama geldi.  "Gelmek
İçinde. Benden hazırım ama sargı, ama baba ve anne ister
Seni tebrik eden ilk kişi arasında olun. "

Doktorun ofisinde Dr. ve Bayan Bentley vardı.  Selamladılar
Dick samimi ve başarısından hoşlandığını ifade etti.

"Ama bu sadece alınan ilk hendek, biliyorsun," diye konuştu Prescott
Ayık bir şekilde, askeri ifadede olsa da.  "Şimdi şansım var;
hepsi.  Benimle yüzleşen dört yıldan fazla zor dövüşüm var
Ordunun benim kariyerim olabileceğinden eminim. "

"Yapacaksın, Prescott, tıpkı senin her şeyi yaptığın gibi
Liseye gitti, "diye yanıtladı Dr. Bentley." Ama,
Şimdi seni tebrik ettiğimize göre, seni anında tutmamalıyız
sınıf arkadaşlarınızdan daha uzun.  Arabamla yeni gelmiştim
Laura bana söyledi, bu yüzden adamımı beklemeye yönlendirdim.  Seni alacak
Her ikisi de yol boyunca kısa sürede.  İyi geceler oğlum! "

Laura sargısını getirdi, Dick'e tuttu.

"Eğer cesur bir ordu subayı olacaksan," diye alay etti, "
Bu tür şeyleri incelikle yapmayı öğrenin. "

Kızarma, Dick elinden geleni yaptı.  Sonra gençler dışarı çıktı.
Dick arkadaşına arabaya yardım etti, sonra kendini yanına oturdu
o.

"Dave ve Belle'yi alacağız," diye açıkladı Laura,
Araba hızla uzaklaştı.  "O zaman hepimiz birlikte içeri gireceğiz."

Bir adam onları sınıf topuna dövmüştü ve o adam
Tom Reade idi.  Nasıl yaptı kimsenin tahmin edemeyeceği,
Ama Tom eve uçtu, elinden geleni yaptı ve topa ulaşmıştı
Bu gençler sahnede ortaya çıkmadan önce.

Mutlu genç adaylar, arkadaşlarıyla birlikte
Pelerin Odası.  Sonra Laura Dick'in kolunda ve Belle yapışıyor
Dave'e, iki çift balo salonuna girdi.  Suşları
Bir vals dışarı çıkıyordu.   Aniden müzik sona erdi
Havanın ortası, Reade için, yönetmenin yanında dururken
onu oynamayı bırakmaya yöneldi.

"Sınıf arkadaşları ve arkadaşlar!" Körüklü Reade, "Bu benim gururlu fırsatım
Size harika bir şey duyan ilk kişi olabilmek için geceye
İyi haber. Günümüzde Dick Prescott, bizimkilerden diğerlerini yendi
rakipler ve bu bölgeden randevu aldı
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne! "

"Vay canına! Whoop!"  Bu duyuru hepsinin gitmesini sağladı.  Oradaydı
Bir muazzam, artan gürültü.  Ama Tom, zıplıyor
Ve aşağı, her iki kolu sallayarak ve şiddetle kaşlarını çattı, sonunda güvence altına alındı
sessizlik.

"Bunu duyurmayı kim yapıyor?" istedi.  "Kimin ustası
Törenler, eğer değilsem.  Sadece bekle-hepiniz!  Vereceğim
Sizce gürültü çalışmaları gevşeyeceğiniz ipucu.  Daha önce de belirttiğim gibi,
West Point için dick, ama veya ---- Annapolis için Dave Darrin
aynı zamanda.  Evet, Dave bu bölgeyi temsil edecek
Annapolis'te! "

Müzisyenler bu zamana kadar ayaktaydı.  Hepsi acele ile
Tatlı, gururlu suşlar ortaya çıktı:

_ "Ülkem,"
Tatlı Özgürlük Ülkesi,
Sana şarkı söylüyorum! "_

Anında hepsi dikkat çekti, genç adamlar dolu her yerde
kendilerini özel bir dikişle tutmak.  Ses duyulmadı
Eski iyi bir kaçınma olana kadar.  İki mutlu chums
"Amerika" nın daha yeni, daha güçlü bir anlamı vardı.  Ruhlu hava geldi
Onlara daha önce hiç sade olmamış yeni bir anlamla.

Dick gözlerindeki gözyaşlarını hissetti.  Aptal, o kurs, ama
Yardım edemedi!  Ve Choky Dave,
Bütün bu yüzlerce gözle mendiline ulaşmaya cesaret etti
onu açtı.

Müzik sona erdiğinde, lise çocuklar
Güçlü bir tezahürat için ciğerler.  Ancak hızlı bir şekilde lider
Orkestradan batonuna dokundu, sonra bir kez daha salladı ve
Aletler sıçradı:

"_Columbia, okyanusun mücevheri_!"

Elbette bu Donanma içindi ve kişinin tutması gerekmiyordu
Sessiz de.  Şarkının sözleri ve tezahüratlar,
Müzisyenler suşları.

Ve sonra bir tezahüratla yaralandı ve bağırarak acele etti
Bir mil boyunca duyulmuş olmalı.

Doğaçlama bir resepsiyon ve el sallama izledi, ama dick
Ve Dave ve ortakları, bir çetenin daha fazla görünümü vardı.

Yine de neşeli ve büyük kalpli bir çeteydi ve zamanla sessizleşti
aşağı.  Çok uzun bir kesintiden sonra dans tekrar başladı,
Ve Dick ve Dave ortaklarıyla birlikte dönebildiler.

Bundan sonra bir sonraki dans olarak, aniden durdu
Birçok çift tarafından ve yakında bir kahkaha kükredi yükseldi.
Orkestra havası olarak seçmişti "Geride bıraktığım kız
Ben."

Bu hava her zaman Birleşik Servis ile ilişkilendirilecektir ---
Ordu ve Donanma.  Rollicking, neşeli, ruhlu eski bir melodi,
"arkamda bıraktığım kız" için olması gerektiği gibi melodi
Bu, savaş zamanında ülkenin savunucuları
Son veda söyledikten sonra cepheye doğru yürüyor
Anne, kız kardeş ve sevgiliye.

Ancak şimdi, eski havanın trajik bağlantısı yoktu
onunla.  Hepsi eğlence ruhundaydı.  Laura, öfkeyle kızarıyor,
Ve Belle tamamen bilinçsiz görünmeye çalışıyor, ama çabalıyor
Çok zor, şu ana kadar daha fazla para ödünç verdi.

"O eski aptal, Tom Reade," diye mırıldandı Dave
ortağı.  "Böyle bir hile bildiğini merak ediyorum!"

Şu anda "Ordu Lancers" geldi ve bu bir hak getirdi
Kraliyet iyi tezahürat.  Bundan sonra iki sayı, "
Okyanus dalgası "ve daha fazla tezahürat.

Sabah üçten sonra eşcinsel ilişkisi ayrıldı.
Ama bunu kim önemsedi?  Sınıf topları yılda bir kez geliyor.

"Ev, Sweet Home" dan hemen sonra topu yaralayan orkestra
"Yıldız Spangled Banner" bir sayı ekledi.

Hem Dick hem de Dave, sonra eve oldukça yorgun, sonra
Kız arkadaşlarını evde gördükten sonra.  Ne çocuk daha önce çok yükselmedi
Ertesi gün öğlen.

Dick ve Dave Noel'e kadar liseye kayıtlı kaldı
Tatiller, daha sonra bırakıldı, terimi sona erdirdi. Her çocuğun meşgul olmak istediği başka çalışmaları vardı
kendisi --- sert üzerinde doğrudan etkisi olacak çalışmalar
West Point ve Annapolis'te giriş sınavları.  Geri kalanı
kendi ulusallarında rapor edene kadar zamanları
Akademiler, bu diğer çalışmalara yapmayı amaçladılar.
başarılarından iki kat emin.

Dick'in Savaş Sekreteri'nden bildirimi Noel'e geldi
Sabah.

"En büyük Noel hediyesi. Hiç vardı!" mırıldandı dick,
tek sayfaya bakarak, üzerinde yer alan kelimeler
sert resmi dil.

Dave Darrin iyi bir anlaşma yaptı, çünkü neredeyse bir ay sonra
Bildirimini Sekreterden almadan önce
Donanma.  Ancak sonunda geldi ve Darrin neyin ertelendiğini biliyordu
Mutluluk demek.




Bölüm XXII

Bilinmeyenden gelen mesaj


Noel tatili ile Phin Drayne eve geldi, öyle kalmak için
okul endişe duyduğu kadar.

Fordham Askeri Enstitüsü'ndeki mutsuz deneyiminden sonra,
Phin, Wilburville Akademisi'nde neredeyse tatsız bulmuştu.

Bir nedenden dolayı Wilburville'deki çocuklar ona gitmemişti.
Phin hiçbir yerde takdir edilmediği sonucuna varmıştı
Evde kurtar, o yüzden geri geldi, taşıma fikrinden tiksinti
Eğitimi daha fazla.

Doğal bir dizi olarak Drayne sokaklar hakkında uzanmaya başladı.
Lise erkek ve kız çocukları artık ona dikkat etmiyor, bu yüzden
Hafif veya hakaretten korkmadı.

Her hafta iki gece Dick ve Dave sadakatle gitti
Lise spor salonu. Bay Morton'a yeni akşam dersleriyle yardım etmek için
Eğitimde.

Bir öğleden sonra Prescott ve Darrin iyi eski Dr. Thornton ile karşılaştı.
Onlara nasıl geldiklerini soran müdür.

"Oldukça meşgulüz," diye itiraf etti Dick.  "Yine de, daha çok görünüyor
Artık liseyle bağlantılı olmamamız zor. "

"Neden, sen henüz bizimle ve bizimle birliktesin!" Müdür ağladı.  "BEN
İsimlerinizi rulolarda taşıyın, 'mazeret' yazılı
İsimleriniz.  Hala benim en yüksek seviyede olduğuna inanmıyorsan
Okul çocuklar, sonra herhangi bir gün bırakın ve yerlerinizi al,
Saat veya istediğiniz kadar uzun, eski masalarınızda.  Bulacaksın
hala senin için ayrıldı. "

"Şimdi, bu eski Prin'in çok iyi değil.!" Dave'den sonra istedi
İki chum Dr. Thornton'a teşekkür etmişti ve
yol.  "Yani hala Old Gridley Lisesi'ne ait miyiz?"

"Her zaman yapacağız, sanırım," diye ilan etti Dick.  "Gridley Lisesi
bizim için her şeyi yaptı ve bize başlangıcımızı ve en çok
hayattaki zevklerimiz. "

"Bu Ocak günlerinden biri düşeceğim," diye mırıldandı Dave.

"Ve ben de ben. Ama," diye ekledi Dick, gülümsemeyle, "Bize izin verme
tartışmasız ve bir okumaya girmeye başlayın.  Bulacağız
Batı üzerinde kemik yaparken sınıf ilerliyor
Point ve Annapolis gereksinimleri. "

"Bütün olaylarda, hiçbiri önümüzde olmamalı
Dört yıl daha ileri gitti, "Dave." West Point veya Annapolis'te
Asla sadece kolej için gerekli olmayan bir şekilde öğütmek zorundayız
erkekler.  Yeni bitirmiş olan herhangi bir adamın mil önünde olmalıyız
lisede ve daha sonra sadece üniversitede dört yıl sürdü. "

Böylece mutlu genç egotistler bugünlerde her zaman konuştular.  Onlara
Hayatta gerçekten çok az şey vardı
Hükümet askeri akademileri.

Phin Drayne, kasıtlı olarak uzanan, karmakarışık yürüyüşle,
Genellikle bu mutlu chumları gördü ve onlardan sonra kaşlarını çattı.

"Her şey onlara geliyor gibi görünüyor!" hırpalanan phin.  "Ne çürütüyor
bunun kare bir dünya olduğunu ve herkesin
Aynı şans!  Neden iyi bir şey yoluma gelmiyor? "

Sık sık phin, chums yönüne baktı ve daha fazlası
Özellikle Dick, Blacker Drayne'nin düşünceleri oldu.

"Prescott, girdiğinden beri her şey yoluna girdi
Lise, "Homurdandı Phin." Ve şimdi mucker gidiyor
West Point'e ve hükümet ona beyefendi damgalayacak. '
Bir beyefendi mi?  Pooh!  Ona iğrenç bir başlangıç ​​olarak göstermek istiyorum.
Phin, eklemeden önce bir an için şiddetle kaşardı:

"Ve zaferle, ona bir şeyler yapacağım! Kibir alacağım
Dick Prescott'tan! "

İlk başta sadece Drayne's Dark'da oluşan amaçtı
akıl.  Ama çok düşünerek, hissetmeye başladı.
Prescott'un tam utançıyla çalışma yolunu gördü.

Dick, bu arada, hala ara sıra "
Bıçak. "

"Korkarım bizden uzaklaştın, Dick," dedi Bay Pollock,
alaycı bir gülümsemeyle.  "West Point'e gidip sınavları geçerseniz.
Orada, gazete çalışması parlaklarından birini kaybedecek,
umut verici genç erkekler. "

"Ama sana her zaman planlarımın şüphesiz beni alacağını söyledim
lise hayatım bittiğinde 'bıçak' dan uzakta, "
Prescott cevap verdi.

"Evet; ama neden üniformanın hayatını istiyorsun?
Anlayamıyorum?  Neden bağlı bir şeye girmiyorsun
Ülkenin nabzı günlük yaşamı ile?  İşte buradasın,
Kendinizi üniformaya gömmek için uzaklaşıyor.  Elbette çalışacaksınız;
Ordu mokasen için bir yer değil.  Ama sonuçta, sadece sen
Savaş için hazırlanıyor ve eski, beyaz saçlı bir subay olabilirsiniz
Başka bir savaş yapmadan önce. "

"Eğer bu savaş hayatın içinde gelirse," diye döndü Dick, "
Üniformalardan ne işe yaradığımızı bilin.
Öyleyse, bir ordunun en büyük işinin savaşmadığını anlayacaksınız,
savaş zamanında, ama barış zamanında hazırlanıyor.  Ve teşekkür edeceksin
Zaman geldiğinde her birimiz. "

"Ah, evet, sanırım öyle," diye gülümsedi editör.  "Ama her şey görünüyor
çok uzakta.  Şimdi, işte çok daha pratik bir şey
elinde.  Küçük olanı rahatsız eden bu hırsızlıkları al
Son zamanlarda tüccarlar.  Polis yakalayamıyor gibi görünüyor
aynı tür.  Son üç gündür Len Spencer'ı çıkardım
Diğer tüm işler ve onu hırsızdan kaçmaya çalışmaya koydu.
Şimdi, Len çok korkmuyor ve o en parlaklardan biri
Genç muhabirler gidiyor.  Yine de Len, güdük olduğunu itiraf ediyor.  Bütün
Tüccarlar hırsızın getireceğinden korkarken
daha büyük kayıplar.  Dick Prescott, eğer o hırsızı yakalayabilirsen,
Ve onun ait olduğu yere gönderdiğini gör, çok büyük bir şey yapacaksın
Topluluğa yardım ederek yapabileceğinizden daha fazla hizmet
Ülke otuz veya kırk yıllık bir savaşa hazırlanıyor. "

"Hırsız korkusunda da bir çatlak olmayı umursamam,"
güldü dick.  "Ama soru şu ki, nasıl gideceğim
adamı yakalamak mı?  Tüm polisi şaşırttı ve hatta
Len Spencer.  Rascal'ı bulmak için hangi şovum var? "

"Aynı, dick, eğer onu yakalayacağına inanıyorum, eğer olursan
Zihninizi ve enerjilerinizi buna koyun.  Yapacak mısın?  İrade
Bu hırsızı çalıştırmaya ve '
Blade 'hikayedeki ilk şans?  Önceden kabul edeceğim,
bir hafta boyunca içine koyacağınız her zaman size ödemek için
Hatta onu çalıştırmada başarılı değilsin. "

"Ben düşüneceğim," diye yanıtladı Dick, sessiz bir gülümsemeyle.  "Hasta
Dave ile konuş. "

"Başka bir güçlü parlak genç adam var!" Editör diye bağırdı.
"Şimdi, neden Darrin'i sizinle birlikte alamazsın?
Darrin'e de zamanını ödeyin. "

Dave, proje üzerine yayıldığında, doyurucu rızasını verdi.

"Her neyse, denemek için herhangi bir zarar vermeyecek," diye çağırdı
Darrin.  "Bizi biraz uyandıracak.
Ve Bay Burglar'ı yakalayacağımız fikrine uyuyor. "

Prescott, "Eğer ciddiysek onu yakalayacağız."
"Bu eski Gridley lise yolu, biliyorsun. Ne iyi
Başla başa çıkmalıyız. "

Her gece, o soğuk Ocak haftasında Dick ve Dave kaydı
gece geç saatlerde ve iş bölgesi aracılığıyla ortaya çıktı
Gridley.  Çoğu zaman chums polisin karşısında koştu, ama her ikisi de
polise iyi biliniyordu ve zorlanmadı. Aslında,
Polis kısa süre sonra Dick ve Dave'in "
Blade "yakalama çabalarına yardımcı olmak amacıyla
gizemli hırsız veya hırsızlar.

O haftada iki "mola" oldu ve her seferinde hırsız
Ya da hırsızlar değerli ganimetle kaçtı.

"Siz gençler şansınız yok gibi görünüyor" dedi
Pollock.  "Ama davayı biraz daha uzun tut.
Er ya da geç bir şey iner.  İleride, sanki sanki
Yarı bitmeden bir gol atmak için. "

Yani iki gece Dick ve Dave, aynı derecede kötü şansla dışarıda kaldı.

Bir gece saat on bir yaşında Dick ev telefonuna cevap verdi.
Şaşkınlıkla dinledi, sonra kimin muhbirini bulmaya çalıştı
ama ikincisi derhal çaldı.

"Bunun düz olduğuna inanıyorum," diye mırıldandı Dick.  "Her olayda,
Bu oyuna değer olan her şey için bakacağım.  Ya hakkında olursak
Hırsızı kırmızı elle yakalamak için? "

Ağır bir bastonunu kapan Dick Prescott Aceleyle Çıktı
ev.




Bölüm XXIII

Masumun durumu


Bilinmeyen bir telin üzerinden gelen bilgiler
Telefonla kaybolacak bir an yoktu.

'Telefon ve
Mesaj, mesajın göndereninin sadece
Kahn'ın Drygoods'un arka girişini zorlayan iki adam gözlemledi
mağaza.

"Ve 'Blade'in' hırsızları yakalamaya çalıştığını duymak
"Ses devam etmişti" diye bildireceğimi düşündüm. Ama
Hırsızları görmek istiyorsanız hızlı olmalısın.
Muhtemelen hızlı bir şekilde kurtulacaklar. "

Sonra tıpkı Dick'in almaya çalıştığı gibi, zil sesi gelmişti
muhbirinin adı.

Şimdi Dick en kısa yolla sahneye doğru koşuyordu
düşünebileceğini.

Kahn'ın mağazası Main Street'teydi, ancak arka giriş,
Paralel koşan bir sokakta açılan malların alınması
Main Street ile.

"Yedek için fazla zaman olamaz," diye mırıldandı Dick, sert görünüyor
bir polis için.

Gecenin bu geç saatinde dick'in seyahat ettiği sokaklar
Onun acelesinde yayalardan çıplaktı.

"Keşke Dave'i almak için zamanım olsaydı", Prescott.  "Ama bu
en az beş dakika daha kaybederdi.  Ve Dave gitmiyordu
Gece yarısına yaklaşana kadar dışarı çıkmaya hazır olmak. "

Dick, şimdi sokağın başındaydı, şimdi, dikkatli bir şekilde hareket ediyor,
Gözler geniş açık ve uyarıda kulaklar.

Burada ne kadar karanlıktı!  Dick merak etti, bir an,
bazı komşuların ne olduğunu görmesini sağlayan vizyonun keskinliği
Bu karanlık yerde devam ediyordu.

Cebinde, mesajı aldığı sırada Prescott
bir cep elektrik "arama ışığı" yerleştirmişti.

Şimdi düşündü, ama yanıp sönmeye gitmeyi akıllıca görmedi
gerekmedikçe ışık.

"Bilgilerimdeki ilk nokta doğru," diye mırıldandı
Dick.  "Kahn'ın arka kapısı açık."

Binanın gölgesinde hareket ederek, çok uzakta durmamıştı
söz konusu kapıdan.

"İki arkadaş vardı, mesaj dedi," diye mırıldandı Dick.
"Bu durumda, birinin dışarıda kalacağını düşünmeliyim.
bir gözetleme.  Ancak, gözetleme içinde küçük bir yol olabilir
kapının.  Şimdi ışığımı kullanmak için yapmayacak.  Göreceğime bakacağım
Hırsızlar bilmeden içeri girin ve gözetime yaklaşın
Etrafta kimse var. "

Bir seferde bir adım Prescott açık kapıya yumuşak bir şekilde ulaştı.  Durakladı,
dikkatle dinliyor.

"Orada bir ses duymuyorum. Sanırım birkaç tane alsam iyi olur
İçeride çok yumuşak adımlar ve Rogues'in nerede olduğunu keşfedip keşfedemeyeceğimi görün
var.  Yani, ganimetlerini zaten torbalmadıkça ve
tekrar kaçtı. "

Açık kapının hemen içinde Dick tekrar durdu.  Dinledi,
Ama ses yoktu.

"Bu alçaklar kesinlikle yumuşak hareket için orijinal farelerdir"
çocuğu korkunç bir şekilde mırıldandı.  "Kuruluşun hangi kısmı olabilir?
İçinde olacaklar mı?  Kayıp ve polisi almam daha iyi olmasaydı?  Yapamam
Işığımı kullanmadığım sürece burada bir şey öğrenin. "

Yine de Prescott bu parlamayı açmak istemedi.  Işık
onu hırsızlara gösterme olasılığı daha yüksek
Ses yapmayan erkekleri bulması.

Böylece Dick biraz daha fazla ve biraz daha ileri dinledi.
Hareket ederken yoluna girmeye zorlandı.

Ancak sonunda,
Pusula.  Bu karanlıkta hangisinin olduğundan bile emin değildi
Çıkış yolu.

"Şimdi flaşı kullanmam gerekecek," dedi Dick.

Uzun tüpü ceplerinden birinden alarak düğmeye bastı
Kısaca, bir saniye süren bir flaş vermek.

"Neydi o?" çocuğu bir başlangıçla mırıldandı, ışık olarak
dışarı çıktı.

Açıkçası, şimdi gizli adımlar duydu.  Neredeyse emindi
Ayrıca, düşük fısıltıların sesini ayırt etti.

Dick Prescott, "Bu flash raskalları korkuttu."
"Şimdi, sadece onları bulabilir ve önce dışarı çıkabilirsem! Başarılı olabilirim
Her ikisi de kaçmadan önce polisi olay yerine getirirken.  Bir
Her neyse, bu ağır bastonla yer alabilmeliyim! "

Işığı sol eline aktaran Dick, güçlü bir tutuş aldı
baston.  Burada korkmak için ona bakmadı.
Hırsızları bir işletme parçası olarak yakalamaya çalışıyordu
"Bıçak" ve düşündüğü tek şey buydu.

Aniden karanlıkta daha kararlı bir adım vardı.  Kulağa geliyordu
Çok, orada duran çocuğun önünde karanlıkta tahmin ederken.

"Dur, nerede olduğun!" Diye bağırdı dick.  "Ve ellerini at
Olabildiğince yüksek, eğer delmek istemiyorsanız!  Deneme
Silahlarını kullanmak için, çünkü damlam var! "

Prescott'un yapabileceği tek şey için saf blöftü
damlanın baston olduğunu iddia et.

Yine de, bu gibi durumlarda, cesur bir cephe savaşın yarısıdır.

Prescott, cesurca, aynı anda ileriye doğru sınırlandı
onun ışığı.

Bir sonraki an, ışığı tutsa da, bastondan düştü
Yerli parmakları.

"Seni anladık, Prescott!" bir ses kükredi.  "Ve sen?
Gözüzlü büyük sürprizler.  Ama seni anladık!  Tüm saçmalığı durdur
Ve bizimle birlikte gelmek için sıraya gir. "

Dick'in üç adamı tarafından desteklenen polis şefiydi
şimdi yüzleşti.  Onlar da ışıklarını atmışlardı, böylece orada
şimdi bol miktarda aydınlatma idi.

Dick'in eski zaman arkadaşlarından biri olan bu Şef Coy değil, ama şef
Simmons, sadece birkaç ay önce atanan yeni bir adam.

Şef Simmons hırsızlığı yakalamak için neredeyse çılgınca endişeliydi
veya hırsızlar, devam eden operasyonları için
Yeni polis şefi olarak yetenekler.

Hepsi bir flaşta genç Prescott,
Şef Simmons onun gerçek hırsız olduğuna inanıyordu.

"Ama ben -----" Dick'i boğarak başladı.

"Evet, yapacaksın!" İtlemli Şef Simmons.  "Hiçbirini koyamazsın
Dövüş ve herhangi bir inkar edemezsin. "

"BEN-----"

"Onu al, sen adamlar ve kelepçeleyin." Şefi kükredi.  "Daha sonra
Mağazanın geri kalanından geçeceğiz ve neler öğrenebileceğimizi göreceğiz. "

Dick, bir ürperti ile geri çekildi, ikisi memurlardan ikisi doğru geldi
O, şeflerinin emrini yerine getirme niyetindedir.

"Göndersen iyi olur, Prescott," diye uyardı şefi sertçe.  "Biz
Herhangi bir aptala dayanma havasında değil. "

"Ama dinlemiyor musun -----" Dick'e başladı, nefes nefese.

"Ben duruşma yargıcı değilim," diye bağırdı Simmons. "Yine de dinleyeceğim
İstediğiniz her şeye, gecenin ilerleyen saatlerinde.  Şimdi öne çık! "

Dick, polise meydan okumanın çılgınlığını ve yararsızlığını fark etti.
Emir verildiği gibi şefe yaklaştı.  Ve Prescott başladı
Tüm meselenin onu nasıl aradığını anlamak için.

Ama nasıl oldu?

Bilmek için dünyalara verecekti.

"Ellerini ileri tut ve birlikte tut," diye emretti Şef Simmons.

Titreme, şeyin utançıyla yıkama, genç prescott
itaat etti.  Kelepçeleri çocuğun bileklerine yerleştiren memur
işinden utanmış hissetti, çünkü her zaman dick'ten biri olmuştu
Arkadaşlar.

Çelik mandalların tıklaması Prescott'u bir farkındalığa geri getirdi
şeylerin. "Ben çok fazla bir yakalama değilim, şef," diye mırıldandı çocuğu.  "Daha iyisin
Yalnız benimle memnun olmamak.  Beni izle bırak ve sonra
Geri kalanınız bu yerden daha iyi yayılmıştı.  Sanırım orada
diğerleri burada --- aradığınız erkekler. "

"Buradaki konfederasyonlar, değil mi?" Simmons'a sordu, sabitleme
Çocuk üzerine şüpheli bakışları.  "Judkins, Prescott'u izliyorsun --- ve
Dikkat edin sana kaymayı vermesine izin vermiyorsun.  Geri kalanımız
Bu mağazadan geçmeye devam edin.  Olduğunu düşünüyorsun
Buradaki diğerleri Prescott? "

"Sanırım," diye yanıtladı çocuk.

Şef Simmons sesini yükseltti.

"Burada biri varsa -----" aradı.

"Orada!" Dick Prescott'u başlatan bir tonda geri döndü
ve alarm ile zonk.

"Kim --- nerede ---" diye sordu Şef Simmons, heyecanla.

"Tam burada!" ses geldi.  "Işıklarını üzerime tut!"

Bir kerede iki flaş ışığı ışınlarını hoparlöre ortaladı ve
Dave Darrin ışığa sınırlandı.

"Yani siz ikiniz bu şeyi yan ortaklar olarak çalışıyorsunuz,
Sen? "Şef Simmons'a sertçe sordu." Harika Scott, nasıl kandırdın
O zaman biz!  Herkes gibi, iki çocuğun olmasına inandık
dümdüz.  Söyle bana, "Simmons'a Dryly emretti" Editör Pollock
Bu mağazada da çetede mi? "

"Bay Pollock'a kendinize sorun," diye geri döndü.

"Zaman aldığımda," diye karşılık vereceğim Simmons.  "Darrin'i al ve koy
Bileklerindeki ütüler de! "




Bölüm XXIV

Dave polis şefine puan verir


"Sen beceriksiz bungler!" Dave Darrin'i sıcak konuştu.  "Şef, talep ediyorum
bir an sizinle konuşma hakkı. "

"Ütüli ve istasyon evine götürüldükten sonra,"
Bay Simmons.

"Şef, benimle kenara çekilip dinlemekten korkmuyorsun
Yaklaşık on kelime? "Darrin'i küçümseyen bir şekilde talep etti."
Boğa başlı bir şekilde devam ediyorsun ---
Sabah kasaba.  Neden söylemem gerektiğini duymuyorsun, bunun yerine
Değerli saniyelerin kaymasına izin vermek.  Gelmek!  Bu şekilde! "

Darrin'in sesinde ve tarzında bu kadar komuta eden bir şey vardı
Simmons'ın bir an dinlemesi sonucuna vardı.

Flaş ışığını tutarak polis şefi Darrin'i
Dave'i takip etti.  Darrin, büyük adamın kulağına bir şey fısıldadı.
Başka bir anda ikisi animasyonla birlikte fısıldıyordu.

"Neden daha önce noktaya gelmedin, Darrin?" istedi
Şef Gruffly.

"Büyük Scott, mandini erteleyebileceğim en kısa sürede yapmadım
Beni polis zincirleriyle yüklediğim için? "

"Yine de bana gerçek gibi bir şey söylediğini nasıl bilebilirim?"

"Yalan söylersem, çok çabuk bulabilirsin, değil mi?" istenen
Darrin.  "Ama gel, yoksa çok geç olacaksın. Oh, neden hepsi
Yaratılıştaki en büyük yavaş poklar polise atanır
güç?"

"Benimle gel Delmar," diye emretti Şef Simmons
polislerinden biri.  "Geri kalanınız burada kalıyor-
açık havaya geçebilir.  O zaman orada bekle. "

"Endişe için hiç zaman kaybetme, Dick," diye seslendi Dave.

Prescott kolayca güldü.  Dave ne keşfetmiş ya da düşünürse
O vardı, Darrin'in chum sonucu beklemek için oldukça memnundu
tüm bu coşku.

"Çok fazla gürültü yapmamalıyız," diye uyardı Darrin,
Hızlı bir şekilde, sessiz olsa da.  "Diğerini korkutmak istemiyoruz
İnsanlar, kaçamayacak şekilde işbirliği yapana kadar soğuk.
Ama hazır olsan iyi olur, eğer yeterince umutsuz olmaları durumunda
Çekim dene! "

Caddede, başka bir sokak yolunun başına, Darrin öne geçti.
Hızlı kovalamaca.

"Şimdi, her zamankinden daha yumuşak," diye fısıldadı, omzunun üzerinden,
durma.

Bir an sonra Dave, iki taş adımdan önce durdu
Bir bodrum önemsiz dükkan için.

Tıpkı yaptığı gibi, içeride düşük bir ses duyulabilir,
zar zor duyulabilir tonlar:

"Prescott'un tuzağa düşüp düşmediğini bilmek çok endişeliyim
Bir dakika daha bekleyemem. "

"Sabaha kadar beklemen iyi olur ya da bir şeye girersen
Gözlerin kapanmış ve bu ikimizin de yakalanması anlamına gelecektir, "homurdandı
başka bir ses. "Sizce Prescott'u buldular mı ---
Ona karşı görünüşler mi? "

"Söyleyemem," diğer düşük ses geldi.  "Ve bekleyebilirim. Ben
Görünüşe göre bu konuda deli değil. "

"Bunu tekrar bize açıkla, değil mi?" Şefi bağırdı,
Önemsiz dükkanın kapısını açıp içeri girerek, destekleniyor
Memur Delmar'ın ışığı ve tabancası ile.

"Ne?" çığlık attı Phin Drayne, sonra ekstremitede dizlerinin üstünde battı
terörünün.

"İkiniz de kavga etmeye çalışmayın," diye uyardı şef.
"Delmar, işte kendinizle koyacağım kelepçelerim.
Işığınız ve sonra bu arkadaşların her ikisini de güvenli bir şekilde demir. "

Jolk dükkanının sahibi, otuz, kirli ve alçak bir adam
Browed, bir banka karşı geri döndü.  Adam baktı
sanki savaşmış olsaydı, çizme şansı olsaydı
bir silah.  Ama doğrudan polisin namlusuna bakıyordu
Şefin silahı.

Bir an sonra her iki mahkum da kelepçelenmişti ve bir tabanca
her birinin kıyafetlerinden alınmıştı.  Junkman'dan,
Ayrıca bir anahtar halkası alınmıştı.

"Bunlardan biri kapınıza uyuyor mu?" Simmons istedi.

"Evet," diye gözeten kaşlarını çattı.  "Uzun anahtar."

"Mahkumları yan yana getir, Delmar," diye emretti şef.  "Hasta
Buraya kilitleyin.  Daha sonra bir arama için geri geleceğiz. "

Kaldırım Phin Drayne, bulmak için yeterince cesaret aldı
Sesi.

"İyilik uğruna, bırak gitmeme izin ver," diye yalvardı.
"İşler bana karşı görünse de hiçbir şey yapmadım."

"Sanırım sana karşı yeterince şey koyabileceğiz," diye karşılık verdi
Polis yetkilisi alaycı bir şekilde.

"Annemi düşün!" vahşi çocuğu yalvardı.  "Ailemizi düşün --- bir
şehirdeki en saygın.  Düşün ----- "

"Ah, bir tane yormak için yetersin," diye kırdı Dave Darrin,
derin iğrenme.  "Dick Prescott'u koyduğunuzda düşündün
Onu hırsız olarak tutuklamak için iş, değil mi? "

"Neden, ne demek istiyorsun? Dick Prescott'a hiçbir şey yapmadım,"
diye bağırdı Drayne öfkeyle ya da kızgın olmayı etkiledi.

"Bunu Deniz Piyadelerine söyle," dedi Quoth Darrin.  "BT
Keşfettiğim izini takip ediyordu Drayne
tüm hile ve aynı zamanda polisi nereye götüreceğini de biliyordu
seni bul. "

Bir saat sonra Şef Simmons, attığı için çok memnun kaldı
Hırsız Gridley'de korkuyor.

Yeni şefin sonuçla çok ilgisi yoktu,
herhangi biri.

İlk hamle, Dick'in bulunduğu Kahn mağazasına geri dönmekti
Prescott, şefin doyurucu özür dilesiyle derhal serbest bırakıldı.

Karakolda, Drayne'yi suç ortağından ayırarak,
Bill Stevens, Junkman ve her birini ayrı ayrı sorguluyor,
Tüm hikaye, esasen çılgın itiraflarla ortaya çıkmıştı.

Phin drayne, kasaba hakkında somun ve neredeyse cep harçıyla
Babası tarafından kesilmiş, Stevens'ın tanıdığını oluşturmuştu,
Kim, hurda olmanın yanı sıra, çok adil bir çilingirdi, ancak
İkinci ticaret hakkında hiçbir zaman kamuoyuna övünmedi.

Drayne, onu daha fazlasına yerleştirecek herhangi bir hamle için olgunlaşmıştı
fonlar.  Her şeyden önce, o ve Stevens reklamı girmişti
Drayne'nin kurulması, kıdemli.  Orada, Phin'in bilgisi sayesinde
Tesislerden çok iyi bir "taşıma" yapmışlardı.

Bundan sonra çift sık sık birlikte çalışmıştı.  Stevens '
JULCH dükkanı yağmayı gizlemek için kullanışlı bir tempo sunmuştu.

Sonra, zaman geçtikçe ve Phin şans eseri o dick ve
Dave, "Blade" adına hırsızları yakalamaya çalışıyordu,,
Phin'de siki tamamen mahvedebileceği bir plan olmuştu
Topluluğun gözünde.

Tüm plan Stevens ve Young Drayne tarafından dikkatlice atılmıştı.

Bu gece, Conklin'in eczanesi kapatıldıktan hemen sonra
Gece için Stevens bir anahtara girmişti.
onun için yan kapı.  Sonra kapı kapalı kaldı ama kilidini açtı.
Gecenin o saatinde kimse kimseyi fark etmeyecekti
yan kapıda içeri veya dışarı çıkan. Ve Conklin'in donatılmış
halka açık bir telefonla.

Sonra sokağa kadar kötü çifti çalmıştı.  Kahn'ın arkası
Kapı sahte tuşlarla açılmış ve Ajar'dan ayrılmıştı.  O zaman phin
Drayne hurda dükkanına geri dönerken, sesi Stevens
Dick tarafından tel üzerinde tanınamadı, mesaj gönderdi.

Sonra, sokağı izleyebileceği yere geri döndü, Stevens, acele et,
ve HID.  Stevens, Dick Prescott'un sokağın içine girdiğini gördü, sonra
Mağazanın içine gir.  Bu, kaymış olan Stevens için yeterliydi
Geri ve ilaç deposuna bir kez daha polis karakolunu almak
tel üzerinde ve 'Gridley'nin hırsızlarının şefe telefon etmek
Kahn'lara arka kapıdan yeni girmişti.

Kahn'ların sadece bir buçuk bloğu polis karakoluydu.  Neredeyse
Hemen memurlar yerinde idi-Dick Prescott.

Ancak, Dick'in kendi evini terk ettiği ve aşağı indiği sırada
Sokak çok aceleyle Dave Darrin,
Chum'u "Bıçak" için her gece arayışında çağırın.
Dick'in bu kadar hızlı hareket ettiğini görmek, Darrin bir şey olduğu sonucuna vardı
En sıra dışı olmak üzereydi.  Böylece Dave hızla içeri girdi
arka.

Böylece Darrin, Bill Stevens'ı görmek için tam zamanında geri çekildi
o sokakların başındaki bir saklanma yerinden uzaklaşıyor.

"Bu Prescott için yapıyor," diye kıkırdadı Stevens, yarım yüksek sesle.

"Ah, öyle, değil mi?" Sessizce mırıldandı Dave ve şimdi
Stevens'ı eczaneye dikkatle takip etti ve sonra geri
abur cubur dükkanına.  Dave'in bir sonraki hızlı hareketi geri dönmekti
Kahn zaten bilinen sonuç.

"Şey, Gridley'in insanlarının inanmaya devam edeceğini düşünüyor muydunuz?
Genç Prescott'a karşı böyle bir suçlama? "Şef Simmons'a sordu
gizlice.

"Bazılarının yapmayacağını biliyordum, ama tüm meselenin yapacağını düşündüm
Prescott'un asla dayanamayacağı bir sıra
Başı Gridley'de tekrar, "Drayne Huskily ilan etti." Diye düşündüm
Zaten West Point'e gitme düşüncesini durduracağını. "

"Bunun yerine," diye mırıldandı Simmons kuru, "dört alacaksın
Yıllar --- ya da daha fazlası, Drayne West Point olmayacak bir yerde. "

"Ah, babam bunun için tam olarak durmayacak," diye döndü Phin, biraz
daha zahmetli.  "Parası ve bir aile gururu var."

"Para itiraf edilen hırsızlar için fazla yardımcı olmuyor,"
Simmons.

O anda yataktan çıkmış olan Heathcote Drayne
Bir polis tarafından geldi, White ile yüzleşti Dick ve Dave hissetti
Gerçekten mutsuz ebeveyn için özür dilerim.

Ancak Dick, Baba ve Oğul arasındaki toplantıyı görmek için kalmadı.
Prescott ve chum "Blade" ofisine acele etti.
Her iki erkek de Phin'in utançlarını yeterince memnuniyet duyardı
Halktan önce gidiyorum, ama yerel olarak çok büyük bir hikayeydi,
ve dışarı çıkacaktı.  Dick düz bir hesap yazdı,
sonra Dave ve bir gecenin ibne sonunu almak için eve acele ettiler
dinlenmek.

Gridley tüccarları, sonunda seri boyunca çok az kaybetti
hırsızlık.  Yağmıncaların çoğu önemsizde kurtarıldı
mağaza.

Bill Stevens sekiz yıl boyunca hapse gönderildi.  Phin,
Sadece on yedi olmak, gençliğini savunmasına izin verildi.  İçinde
Vaka adaleti bir reform okuluna olan bağlılığından memnun kaldı
Yirmi bir yaşına kadar.

Ve böylece gizemli hırsızlıkların hikayesini sona erdirdi.




Bölüm XXV

Çözüm


Bu olaylardan yaklaşık bir hafta sonra Dick ve Dave
Greg Holmes ve Dan ne zaman eski odasında oturuyor
Görünüşe göre büyük iyi bir mizah içinde Dalzell, üzerlerine girdi.

"West Point'e ne zaman gidiyorsun Dick?" sorgulandı Greg.

Diyerek şöyle devam etti: "Mart ayının ilk günü oradaki adjutant'a rapor vermem emredildi"
Prescott cevapladı.

"Seninle birlikte koştuğumu düşünüyor musun?" Greg istedi.

"Neden, geziyi karşılayabilirsen parçalara ayrılırdım, Greg."

"Ah, sanırım yapabilirim," diye güldü diğer çocuk.  "Babam gidiyor
yük faturamı ödeyin. "

"Buraya bakın, sen arkadaşlar, gazeteleri okuyamazsınız
Çok, ikiniz atandığınızdan beri, "Dan Dalzell'de kırıldı.

"Ne kaçırdık?" meydan okudu Dave. "Neden, Senatör Frayne ve onun hakkında bir şey bilmiyor musun?
Randevular? "Dan Dalzell'e gitti." Senatör atamıyor
tek bir bölgeden.  Tüm eyaletten büyük bir şekilde atar.
Senatör Frayne, bir süre önce iki randevu-büyük randevu, bir
West Point için, diğeri Annapolis için. "

Greg, "Ve dün eyalet başkentine gittik."
"Sınavlardan geçtik. Kazananlar adlandırılmadı
Bu sabaha kadar.  Akşam kağıtlarında bulacaksınız, daha sonra
Bugün.  West Point'e gidiyorum ve Dan Annapolis'e gidiyor. "

"Ne?" Diye bağırdı dick, atlayabildiği kadar yüksek sıçradı.

"Bize tekrar söyle!" Darrin'e yalvardı.

"Ah, hepsi bir gerçek, düz ve doğru," diye temin etti Greg
onları mutlu bir şekilde.

Sonra ve orada dört chum bir savaş dansı gerçekleştirdi.  Görünüyordu
İnanmak için çok güzel.

"Ama Gridley bütün gösteri değil mi?" Dave'i şu anda istedi.
"Aynı yıl küçük bir şehre dört öğrenci!"

Greg, "Eh, diğer gelenlerden onları kazanmak zorunda kaldık."  "Ve
Hiçbirimiz henüz ormandan çıkmadık.  Batı'dan geçmeliyiz
Nokta ve Annapolis'te.

"Bu harika!" Titredik genç Prescott.  "Ama olmaz mıydı
Keşke Tom Reade ve Harry Hazelton sıraya girmiş olsaydı,
Çok ve bizimle hizmete mi gitti?  O zaman hepsi
Old Dick & Co. savaş bayrağına kaydolurdu. "

"Ama Tom'un bize ne söylediğini biliyorsun," diye koy.  "Yapmayacağını söyledi
West Point'te yaşayın ve Annapolis'te ölü yakalanmazdı.
Tom hepsi harika bir inşaat mühendisi olmak için ---
Demiryolları ve tüm bu tür şeyler. "

"Şey, Harry Hazelton da o kadar da kötü," dedi Greg.  "O hepsi için
Vahşi doğada mühendis dublörler yapmak. "

"İşte şimdi geliyorlar," diye açıkladı Dan Dalzell.

Tom ve Harry elbette şansı duymak için yürekten memnunlardı
Greg ve Dan'a düşmüştü.

"Sadece ikinizin aynı türe düşmesini diliyorduk
Şansın ve bizimle üniformaya girdiğin için, "ilan etti
Dick.

Reade Prescott'a baktı.

"Humph!" mırıldandı Tom.  "Senin bir arkadaşım olduğunu sanıyordum!"

"Yardım ediyorum, bu çok iyi bir şey, hepimizin açlığı
aynı kariyer, "güldü Harry." Örneğin, tüm genç arkadaşlar
Birleşik Hizmete giremem.  Yeterince iş yok
etrafta dolaş.  Amerika Birleşik Devletleri Ordusu yeterince büyük
İyi bir büyüteç ile bulun.  Donanmaya gelince ----- "

"Dikkatli ol," diye uyardı Darrin.

"Donanmaya gelince," Devam Hazelton, "Kongre'nin çok fazla
Memurlar eğitildi ve sonra yeni bir savaş gemisinin olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Her iki yılda bir ülke hastasını tutmalı. "

"Siz arkadaşlar düpedüz mutlu olacaksın, biliyorum," diye devam etti
Tom.  "Ama Harry ve ben de öyle. Lisemizi bitiriyoruz
iş ve sonra şansımız önümüzde. "

"To _find_?" sorgulandı Dave.

"Hayır, efendim! Biz _got_," diye karşılık verdi Tom.  "Sadece bize geldi
Son zamanlarda ve Harry ve ben biraz sessiz kalıyoruz, ama şimdi
Haberleri anlatmanın zamanı geldi --- Sadece Dick & Co.

Büyük koşuşturma ile ve önerilerle desteklenen
Yerel İnşaat Mühendisi, Reade ve Hazelton bir şans elde etmişti.
Önümüzdeki Temmuz'dan başlayarak, Mühendislik Rodmen olarak katılmak için
Colorado'da Rockies üzerine yeni bir demiryolu döşenen parti.

Mart ayının ilkinden hemen önce Dick Prescott ve Greg Holmes
Sessizce kaydı ve West Point'te bildirildi.

Ama Dick ve Greg'e başka ne oldu --- ve çok şey vardı
-New West Point'in ciltleri için ayrılmalı
seri.

İlk cilt, "_dick Prescott's
West Point'te ilk yıl; Veya Cadet Gray_'de iki chum. "

Daha sonra Dave Darrin ve Dan Dalzell Gridley'den ayrıldı ve
Annapolis.  Maceraları yeni Annapolis'te takip edilecek
seri.

Bu serideki ilk cilt şu adlandırılacak: "_dave Darrin's
Annapolis'te ilk yıl; Veya Denizcilik Akademisi'nde iki pleb. "

Tom Reade ve Harry Hazelton da çok olağanüstü başarısız oldular
seçtikleri mühendislik kariyerinde maceralar.  Kariyerleri
Onları dünyanın bazı vahşi noktalarına yönlendirdi.  Hepsi olacak
Genç Mühendis Serisinde anlatılacak.

Bu serideki ilk cilt, kısa bir süre içinde görünecektir.
Altyazı: "_ Colorado'daki genç mühendisler; veya demiryolu binasında
Earnest_. "

Tanıdığı diğer Gridley milletlerine ne dersiniz?
Çok keyifli mi?  Fred Ripley?  Fred'e gelince-ilk ne zaman biz
Tanıdığını yaptı, hoş bir adamdan başka bir şey değildi,
Ama dersini zamanla öğrendi ve sağlıklı etki altında
Dick & Co.'dan, ama özellikle Dick Prescott'un kendisi, Fred
farklı bir çocuk ol.  İyi bir örneğin etkisi budur.

Geri kalanına gelince, birçoğu tekrar görünmek zorunda, biz
Batı Masalları aracılığıyla Gridley Boys'umuzun servetlerini takip edin
Point, Annapolis Annals ve Genç Mühendisin Yapıları
Çocuklar.

İşte burada hepsini şu an bırakacağız, yakında yenilemek için
Hayatta veya düşüncelerde gelecekteki herhangi bir payı olan herkesin tanışması
bir zamanlar onların tarafından bilinen altı muhteşem genç Amerikalıdan
Dick & Co. olarak sınıf arkadaşları

SON





Projenin Sonu Gutenberg Ekibin lise kaptanının e -kitabı
H. Irving Hancock tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN OF THE TEAM ***

***** This file should be named 12692.txt or 12692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/9/12692/

Produced by Jim Ludwig

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
