*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The High School Pitcher
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: June 23, 2004 [EBook #12690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The High School Pitcher, by H. Irving Hancock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The High School Pitcher
       Dick & Co. on the Gridley Diamond

Author: H. Irving Hancock

Release Date: June 23, 2004 [EBook #12690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH SCHOOL PITCHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından üretilmiştir

LİSE PİTÇERİ

veya Dick & Co. Gridley Elması'nda

İÇERİK

BÖLÜMLER
I. Müdür Pennies Hakkında Bir Şey Duyar
II. Dick Kalemini Alır
III. Bay Cantwell İki Kere Düşünür---veya Daha Sık
IV. Dave Tip Scammon'ı Uyardı
V. Ripley, Kavalcının Ücretinin Ödenmesi Gerektiğini Öğrenir
VI. Elmasa Çağrı---Fred Planlar Yapar
VII. Dave Tek Elle Konuşur
VIII. Ha? Yünlü Tığ İşi Terlikler
IX. Fred Eğitim Kampına Bir Bomba Atıyor
X. Dick & Co. Somurtkan Hissetme Sırasına Geçiyor
XI. Üçüncü Tarafın Şaşkınlığı
XII. Atıcıları Denemek
XIII. İsyan Çağrısı ve Diğer Küçük Şeyler
XIV. Vurucu Buharı
XV. Karanlıkta Bir Alçak'ın İşi
XVI. Şüpheye Eziyet Etme Saati
XVII. Ev Taraftarları Titrediğinde
XVIII. Büyük Eski Oyunun Cesaret
XIX. Geriye Kalan Bazı Kötü Numara
XX. Sarı Köpek İçin Bir Konserve Kutusu
XXI. Dick Cömerttir Çünkü Bu Doğaldır
XXII. Tüm Yollar Yüzme Havuzuna Çıkar
XXIII. Son Büyük Oyunun Acısı
XIV. Sonuç

BÖLÜM I

MÜDÜR "PENNIE" HAKKINDA BİR ŞEYLER DUYAR

Çat!

"Dikkat, lütfen."

Gridley Lisesi'nin büyük toplantı odasında, zar zor duyulabilen çalışma sesi hemen kesildi.

Odaya yeni giren ve şimdi platformdaki düz üstlü masasının arkasında bekleyen yeni müdür, uzun boylu, zayıf, ciddi görünümlü otuz iki veya üç yaşında bir adamdı.

Bu yıl, yirmi yıldır sevilen müdür Dr. Carl Thornton okulda komutada değildi. Kötü sağlık durumu, iyi yaşlı doktorun en azından bir yıl dinlenmesini zorunlu kılmıştı ve bu yabancı şimdi Thornton sandalyesinde oturuyordu.

"Bay Harper," dedi Bay Cantwell'in sesi neredeyse hırıltılı bir şekilde, "o kağıdı hışırdatmayı
bırakın."

Kağıdı masasının içine kaydırmayı planlayan ve bu sırada rahatsız edici bir ses çıkarmayan küçük bir birinci sınıf öğrencisi olan Harper,
pembeleşti ve hareketsiz oturdu, kağıt bir elinden sallanıyordu.

Müdürün tavrından ve ciddi bakışından, alışılmadık bir şey
bekleniyordu. Bazı kızlar endişelerinin
görülmesine izin verdi. Birkaç çocuğun yüzünde yarı meydan okuma ifadesi vardı, çünkü bu müdür sevilmiyordu ve öğrenciler tarafından
haksız bulunuyordu.

"Aralık ayının başlarında olduğumuz için," diye devam etti Bay Cantwell,
"Pazartesi günü, Noel'den önceki gün bu okulda yapılacak özel
egzersizler için müzik provalarına başlayacağız.
Bu amaçla, her biriniz teneffüsten döndüğünüzde,
masanızın üzerinde yeni Noel müziğini buldunuz."

Bay Cantwell, bu önemli bilginin
zihne işlemesi için bir an durakladı. Özellikle büyük odanın kız tarafındaki öğrencilerden birkaç hafif, küçük rahatlama nefesi kaçtı.
Bu konuşma, çok korkunç bir şeyin habercisi değildi.

Bay Cantwell, "Bu nota," diye devam etti, "Eğitim Kurulu'na maliyetine öğrencilere satılacak. Bu maliyet
on beş sent."

Bay Cantwell yine durakladı. Bu onun bir numarasıydı, kişisel bir
özellikti. Sonra eklerken hafifçe gülümsemesine izin verildi:

"Bugün Cuma olduğu için, hepinizden Pazartesi sabahı bana ödeyeceğiniz parayı getirmenizi rica ediyorum. Unutmayın,
lütfen; her biriniz bana küçük on beş penilerinizi getirin. Şimdi,
dördüncü dersin başlangıcı duyurulana kadar
çalışmalarınıza dönün."

Başını hantal bir ders kitabının arkasına eğdiğinde, ikinci sınıf öğrencisi Dan Dalzell, gözlerinde ışıltılı bir yaramazlıkla Dick Prescott'a baktı.

Artık ikinci sınıf öğrencisi olan ve spor ve eğlencede güvenilir liderlerden biri olan Dick, Dan Dalzell'in Dalzell'in bir şekilde ünlü olduğu çılgın planlardan birini daha planladığını tahmin etti. Dick, hatta Dan'in aklından geçenleri bildiğini bile tahmin etti. Toplantı odasında, gerektiğinde ılımlı fısıldaşmaya izin verilse de, Dick ve Dan'in bu sırada tek bir kelime bile söyleme şansı yoktu, çünkü hemen hemen sabahın dördüncü dersinin zili çaldı ve bölümler kalkıp çeşitli okuma odalarına doğru yürüdüler. Bu serideki önceki cildi okuyanlar için, Dick & Co.'nun tanıtılmaya ihtiyacı olmayacak. Altı gencin hepsi "The High School Freshmen"de çok iyi tanıtılmıştı. Bu tür okuyucular Dick & Co.'yu ilk gördüklerinde hatırlayacaklardır. Lider olarak kahverengi saçlı Dick Prescott ile birlikte, bu benzersiz Lise gençleri grubunun diğer üyeleri Tom Reade, Dan Dalzell, Harry Hazelton, Gregory Holmes ve Dave Darrin'di. Altısı Central Grammar School'da arkadaştı ve Gridley Lisesi'ndeki birinci sınıf boyunca dikenler gibi birbirlerine yapışmışlardı. Aslında, yeni öğrencilerin söyleyecek çok fazla şeyinin olması beklenmediği ve okul atletizminde hiçbir şans verilmediği birinci sınıf dönemlerinde bile, Dick & Co. kendilerini bolca hissettirmişti.

Okurlarımız, Eğitim Kurulunun, Gridley H.S. onbirinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyilerden biri olmasına rağmen, Lise futbolu yasaklama fikrine sahip olduğunu hatırlayacaktır.
Okurlar ayrıca Dick & Co. tarafından düzenlenen ve Kurula böyle bir hareketin şehirde ne kadar sevilmeyeceğinin hızla gösterildiği şakayı da hatırlayacaktır.

Okurlarımız ayrıca, birinci sınıf öğrencilerinin sporlarda aktif olarak yer almalarının yasaklanmasına rağmen, Dick & Co.'nun Atletizm Komitesi için bol miktarda para toplamanın etkili bir yolunu bulduğunu hatırlayacaktır. Yıllık gazetede, Dick Prescott'un kaptanlığında birinci sınıf tazıları, ikinci sınıf tavşanlarını yendi --- uzun yıllar sonra ilk kez. Daha sonra, paten etkinliklerinde Dick ve arkadaşları, birinci sınıf için sekiz etkinlikten üçünü kazandı. Başından beri, Dick ve arkadaşları futbolu "canlandırmada" büyük bir yaratıcılık göstermişti, buna karşılık, birinci sınıf öğrencileri için Dick ve arkadaşları söz konusu olduğunda, olağan kısıtlamaların çoğu
kaldırıldı.

Yeni okul yılının başlamasından bu yana geçen yaklaşık üç ayda, Dick ve arkadaşları, ikinci sınıf öğrencileri olarak, öğrenci topluluğunda büyük öneme sahip gençler olduklarını kanıtladılar. Çoğu sınıf arkadaşı arasında oldukça popülerlerdi; ancak elbette bu popülerlik, onları kıskanan veya sevmeyenler arasında düşman haline getirdi.

Bir kere, ne Dick ne de ortaklarından hiçbiri zengin ailelerden gelmiyordu. Yine de Gridley Lisesi'ndeki bazı erkek ve kız çocuklarının az veya çok zengin ailelerden gelmesi kaçınılmazdı.

Daha zengin ailelerin bu çocuklarının çoğunun hoş, cana yakın ve demokratik olduğunu söylemek adil olur --- tek kelimeyle, Amerikalılardı
aile kesesinin büyüklüğüne hiç aldırış etmeden.

Ancak, daha zengin gençlerden birkaçı, gülümseyen, mutlu, becerikli Dick & Co.'dan hoşlanmadıklarını gizlemediler. Bu duygunun liderlerinden biri, zengin, emekli bir avukatın oğlu olan Fred Ripley'di.

Önceki kışın paten etkinlikleri sırasında, Dick Prescott, arkadaşlarının yardımıyla, ince buzun içinden geçen Ripley'nin hayatını kurtarmıştı. Ancak, Fred Ripley gibi kibirli bir genç adam,
cesur cömertliğinden biraz etkilenmiş olsa da,
Dick'i lise hayatına bir
müdahaleciden başka bir şey olarak görmeye kendini getiremedi.

Ripley, lisenin dürüst yaşlı hademesinin değersiz, 
sapan oğlu Tip Scammon'a rüşvet vererek, Dick'in orada gözetmen olarak anahtarı taşıdığı

okul bodrumundaki soyunma odalarından bir dizi soygun gerçekleştirmesini sağlamıştı. "Ganimet"
Dick'in evindeki kendi odasında bulunmuştu ve genç adam bir süreliğine liseden uzaklaştırılmıştı. Ancak, o zamanlar birinci sınıf ve şimdi ikinci sınıf olan iki kız olan Laura Bentley ve Belle Meade sayesinde Tip'e saldırılmıştı. Sonra polis Tip'i itiraf ettirdi ve kısa bir süre için hapishaneye gönderildi. Ancak Tip,
sonuncuya suç ortağının adını vermeyi reddetti. Dick, Ripley'nin suç ortağı olduğunu biliyordu ama sessizliğini korudu, tüm savaşlarını tek başına vermeyi tercih etti.

Yani Fred Ripley artık bir üçüncü sınıf öğrencisiydi, burs ve okul kaydı açısından iyi durumdaydı.

Şimdiye kadar, bu yeni yıl boyunca Ripley, özellikle Dick'in kendisine olan nefretini bastırmayı başarmıştı.

Bu erken Aralık sabahındaki dersler ve okumalar her zamanki gibi devam etti. Zamanla saatin kolları öğleden sonra bire geldi, bu saatte Lise o gün için kapandı.

Dick & Co.'nun ortakları binanın basamaklarından aşağı indiler
ve hepsi kısa sürede kaçan öğrencilerin oluşturduğu kalabalığın arasından geçtiler. Bu altılı sokaklardan birine saptı ve birlikte yürüdüler. İlk başta diğer liseli çocuklardan birkaçı yanlarından yürüdü. Ancak sonunda kalabalık azaldı ve sadece Dick & Co. bir arada kaldı.

"Dan," dedi Dick gülümseyerek, "bu sabah bir şey seni çok etkiledi,
Bay Cantwell pazartesi günü hepimizden müzik parasını getirmemizi istediğinde."

"Tam olarak 'para' demedi," diye karşılık verdi Dan Dalzell hemen.
"Prin.'in söylediği, her birimizin on beş
_peni_ getirmesiydi."

"Evet, hatırlıyorum," diye güldü Dick.

"Şimdi, okul tatil olduğunda o kalabalığı durduramazdık," diye devam etti
Dan. "Ve artık çok geç. Ama diyelim ki, Prin. bunu teneffüsten
önce bize
sıçsaydı-----"

"Yani, yas tutsaydı?" diye sözünü kesti Greg Holmes, biraz sabırsızca.

"O zaman," diye karşılık verdi Dan, kederli bir şekilde, "teneffüste, herkesin Prin.'in
istediği şeyi---_peni_ getirmesini sağlayabilirdik!"

"Hm!" diye sırıttı Dave Darrin, hiçbir şeyin anlamını
anlamakta gecikmeyen. "Sonra sevilmeyen Prin.'in bir peni tufanı altında boğulduğuna dair bir vizyon gördün---düz, tek tek küçük bakır sentler?"

"Bu kadar!" diye kabul etti Dan. "Ama şimdi, Pazartesi tekrar okula gitmeden önce birkaç taneden fazlasını
göremeyeceğiz. Oh---vay canına! Bu bizden ne büyük bir şansı
aldı. Prin.'in binlerce peniyi gayretle
saydığını ve her biri ona bir avuç _penni_ daha vermek için bekleyen uzun bir erkek ve kız öğrenci
kuyruğunu hayal et! Söylesene, Prin.'in---sadece bembeyaz kesilip kendi kendine
mırıldandığını görebiliyor musun? Ama şimdi haberi yayma şansımız yok!"

"Haberi yaymamıza gerek yok," diye gülümsedi Dick. "Eğer haberi yayarsak, Pazartesi'den önce Prens'in kulağına gidebilir ve o da bizi engellemenin bir yolunu bulur."

"Eğer bu geç saatte bu işin nasıl yapıldığını anlayabiliyorsanız, benden
daha uzağı görebilirsiniz," diye mırıldandı Dan, oldukça kıskanç bir şekilde.

"Ah, Dick planı hazırlıyor, yoksa bundan bahsetmezdi," diye ilan etti Dave Darrin, kendinden emin bir şekilde.

"Eğer tek istediğiniz Pazartesi sabahı tüm öğrenci topluluğunu, her birine Prens'e vermek üzere on beş bakır sent göndermekse, bu
kolayca halledilebilir," diye açıkladı Dick, yargılayıcı bir şekilde.

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Dalzell, kuşkuyla.

"Peki, kaç peniye ihtiyaç duyulacağını görelim? Yaklaşık iki yüz elli öğrenci var, ancak birkaçı
bu numaraya girmeyi reddedebilir. Diyelim ki iki yüz kırk _çarpı_
on beş. Bu otuz altı yüz eder, değil mi? Bu, otuz altı dolar değerinde peni almak istediğimiz anlamına geliyor. Pekala, onları
alacağız!"

"_Alacağız_ mı?" diye sordu Dan, homurdanarak. "Dick, eğer elinde geri kalanımızdan daha fazla nakit yoksa, o zaman bu kalabalığın
araştırılmasının iki dolar bulacağına inanmıyorum. Otuz altı?
Bu biraz ve yarı yolda geri gidiyor!"

"Herhangi bir tür mal satın almanın üç temel yolu vardır," diye devam etti Dick. "Bir yol nakittir-----"

"Yaşadığımız sokak orası!" diye lafa girdi Harry Hazelton, gülerek.

"İkinci yol," diye devam etti Dick, "çekle ödeme yapmaktır. Ancak
çekin arkasında bankada nakit paranız olmalı, yoksa
başınız derde girer. Şimdi üçüncü yol, krediyle mal satın almaktır."

"Bu da aynı derecede kötü," diye itiraz etti Dan. "Bütün kasabada, bizim gibi bir grup genç, otuz altı dolar değerinde gerçek krediyi nereden alabilir?"

"Ben alabilirim," diye soğukkanlılıkla açıkladı Dick.

"Sen mi? Nerede? Babanla mı?"

"Hayır; babam nadiren çok fazla peni alır. Sanırım her an iki dolar değerinde penileri yoktur.
Ama arkadaşlar, biliyorsunuz ki 'The Morning Blade' bir sentlik bir gazete. Şimdi, 'The Blade'in yayıncısı haftada her gün bir fıçı peniyi bankaya yatırmak zorunda. Bu öğleden sonra, öğle yemeğinden hemen sonra, editör Bay Pollock'u görebiliyorum. Muhtemelen bugün penilerin çoğunu bankaya göndermiştir, ama ona yarınki penileri bizim için saklayıp saklamayacağını soracağım."

"Söyle bakalım, keşke bunu yapsa!" diye parladı Dan, gözleri parlayarak.

"Yapacak," diye ilan etti Dave Darrin. "Bay Pollock, Dick'in istediği her şeyi, makul ölçüde, yapacaktır."

"Şimdi, arkadaşlar, eğer bunu halledebilirsem, yarın öğleden sonra saat birde odamda buluşabiliriz. Peniler ellişerli rulolar halinde gelir, biliyorsunuz. Ruloları ayırmamız ve her biri on beş peni içeren yeni rulolar yapmamız gerekecek."

Dave Darrin olduğu yerde durdu ve gülmeye başladı. Tom Reade hemen katıldı. Diğerleri sırıtıyordu.

"Ah, diyelim ki, Prin.'in yüzüne bir kez bakmak için, eğer bu işi ona
yapabilirsek!" diye kıkırdadı Harry Hazelton.

"Yapabiliriz," diye ilan etti Dick, ciddi bir şekilde. "O halde eve gidin ve
akşam yemeklerinizin tadını çıkarın, dostlar. Bugün saat iki buçukta Main Caddesi'ndeki aynı eski köşede buluşmak istiyorsanız, hep birlikte
'The Blade' ofisine gidip Bay Pollock'un kredimiz hakkında
ne söylediğini öğreniriz."

"_Krediniz, demek istiyorsunuz," diye düzeltti Dave.

Akşam yemeğinden sonra Dick ve ekibi anlaştıkları gibi buluştular. "The Blade" ofisine vardıklarında, Dick Prescott'un müzakereleri tek başına yürütmesi kararlaştırıldı. Kısa süre sonra tekrar dışarı çıktı, yüzünde memnun bir gülümseme ve bir kolunun altında bir paket vardı.

"Tahmin etmekte iyiysem," diye önerdi Dave, "anlaşmayı
sonlandır."

"Bay Pollock kabul etti, tamam," diye başını salladı Dick. "Burada on dört dolarım var. Gerisini yarın bize bırakacak."

Aceleyle Bay ve Bayan Prescott tarafından işletilen kitapçının üzerinden Dick'in odasına geri döndüler.

"Vay canına, ama bu şeyler ağır," diye mırıldandı Dick, paketi
masaya bırakarak. "Bay Pollock baskı odasına gönderdi ve
tam da ambalajlar için ihtiyacımız olan boyutta bir kağıt kestirdi."

"Pollock'a ne yapacağımızı söyledin mi?" diye sordu Greg Holmes.

"Tam olarak değil, ama bir yaramazlık olduğunu tahmin etti. 'The Blade'de yerel olarak okunabilecek bir şey olup olmadığını bilmek istiyordu, bu yüzden ona bunun bir veya iki paragraf değerinde olacağını ve Pazartesi öğleden sonra uğrayıp ona ayrıntıları vereceğimi söyledim. Söylediğim tek şey buydu."

Paketin içinde, ambalajlamadan önce küçük paraları bir sıraya koymak için kullanılan türden üç "çubuk" vardı.

"Şimdi, çok dikkatli olmamız gereken bir şey var, arkadaşlar," diye ısrar etti Dick, paketi açarken, "her bir pakete tam olarak on beş madeni para koyduğumuzdan emin olmak. Daha fazla koyarsak, biz
kaybeden oluruz. Herhangi bir pakete on beş sentten az koyarsak, o zaman
dolandırıcılık oyunu oynamakla suçlanmamız muhtemeldir."

Bu yüzden komplocuların her biri paraları saymak konusunda çok dikkatliydi.
Bu hızlı bir iş değildi ve ortakların yalnızca yarısı aynı anda çalışabiliyordu. Ancak, kısa sürede paketlemenin püf noktasını yakaladılar
ve sonra küçük rulolar birikmeye başladı.

Cumartesi öğleden sonra Dick ve Şirketi de aynı şekilde meşguldü. Onlar da
çalışmanın çok zor olduğunu düşünmediler. Amerikalılar bir şaka uğruna
çok fazla şeye katlanacaklardır.

Pazartesi sabahı, saat yedi buçuktan kısa bir süre sonra, Dick ve arkadaşları
Lise'ye doğru altı farklı yaklaşımda konuşlanmışlardı. Her genç şakacının cebi, her biri on beş peni içeren küçük paketlerle doluydu.

Genç sınıftan Purcell, Dick Prescott'ı geçen ilk kişiydi.

"Merhaba, Purcell," Dick diğerini sırıtarak selamladı. "Biraz
eğlenmek ister misin?"

"Elbette," genç başını salladı. "Neler oluyor?"

"Onu hatırlıyor musun Prin. bizden, geçen Cuma, Noel müziği için
on beş penimizi getirmemizi istedi?"

"Elbette. Eh, param cebimde."

"Peni olarak mı? " diye ısrar etti Dick.

"Eh, hayır; elbette değil. Ama bir çeyreğim var ve sanırım Prin.
bunu değiştirebilir."

Dick hemen planı açıkladı. Purcell, kahkaha atarak,
bir rulo satın aldı.

"Şimdi, bakın," diye ima etti Dick, "yakında öyle bir yoğunluk olacak ki,
altı kişi tüm işlerle ilgilenemiyoruz. Bir düzine rulo alıp
satmaz mısınız? Sana fatura edeceğim, ta ki
bir hesap yapana kadar."

Purcell bir kez daha gülerek yemi yakaladı. Dick, Purcell'in adını bir kağıt parçasının üzerinde gördü, buna bir dolar seksen sent eklenmişti.

Diğer tüm ortaklar da diğer öğrencilere aynısını yaptı.
Okulun etrafında böyle bir dizi protesto varken, öğrenci topluluğundan hiçbiri, Fred Ripley ve Clara Deane hariç, peni almadan geçemedi. Kendilerinden satın almaları istenmedi.

Bu arada, büyük toplantı odasında, bakmaya değer bir sahne yaşanıyordu.

Abner Cantwell masasına oturmuştu. Önünde, öğrenci topluluğunun listesinin basılı bir kopyası vardı. Yeni müdürün niyeti, bir erkek veya kız müzik için ödeme yaptığında her ismi işaretlemekti. Oldukça fazla parası olacağını bilerek, müdür bu sabah için bir çanta getirmişti.

Önce, Harper geldi Odaya tökezleyerek girdi.
Kitaplarıyla
masasına gitti, sonra dönüp müdürün
masasına yürüdü.

"Müzik için parayı getirdim, Bay Cantwell."

"Haklısınız, Bay Harper," diye başını salladı müdür.

Küçük birinci sınıf öğrencisi on beş penisini dikkatlice
masaya koydu. Rulodan çıkmışlardı. Dick & Co. her yatırımcıyı
ambalajı açması ve devam etmeden önce penileri sayması konusunda uyarmıştı.

Son sınıf öğrencilerinden ikisi hemen içeri girdi. Penilerle yetindiler.

Sonra Laura Bentley ve Belle Meade geldi. Penileri
müdürün
masasına konuldu.

"Şimdiye kadar hepsi peni!" diye haykırdı Bay Cantwell. "Umarım
bu kadar düşük değerde madeni para getiren çok kişi yoktur."

Laura'nın yüzünde tatsız bir masumiyet ifadesi belirdi.

"Neden efendim," diye belirtti, "Cuma günü bize peni getirmemizi istediniz.

"Ben mi?" diye sordu müdür, yüzünde şaşkınlık ifadesiyle.

"Neden, evet efendim," diye gevezelik etti Belle Meade. "Hatırlamıyor musunuz? Güldünüz, Bay Cantwell ve her birimizin bugün on beş peni getirmesini istediniz."

"Bunu unutmuştum, Bayan Meade," diye karşılık verdi müdür. Sonra,
ikinci sınıf genç hanımlar arkasını döndüğünde, müdürün yüzünde bir şüphe ifadesi belirmeye başladı. Sonraki altı öğrencinin her biri masaya peni taşıdığında bile bu ifade azalmadı.

Yirmi öğrenci daha peni getirdi. Bu sırada müdürün beyaz yüzünde sert bir ifade vardı.

Bundan sonraki birkaç dakika boyunca sadece iki veya üç kişi geldi, çünkü Dick şakaya yeni bir bakış açısı getirmişti. Sokaktan koşarak gelen habercilere şu mesajı iletmişti:

"Saat sekize kadar toplantı odasında olmamız gerekmiyor. Hadi hepimiz sekize iki kala bekleyelim---sonra kalabalık bir şekilde içeri girelim."

Böylece müdür dakikalar geçerken saymaya yetişmek için bir şans buldu. Ancak o kadar meşguldü ki, öğrenci topluluğundan henüz çok azının içeri
girmesinin nedenini merak etmek aklına bile gelmedi.

Sonra, saat 7.58'de, bodrum katındaki soyunma odalarından yukarı çıkan merdivenlerde yankılanan bir ayak sesi duyuldu. Yaklaşık iki yüz erkek ve kız iki ayrı kalabalık halinde yukarı çıkıyordu. Toplantı zili çaldığında hala geliyorlardı. İçeri giren herkes
kadar hızlı bir şekilde, ciddi yüzlerle, platformdaki masaya doğru ilerlediler.

Bay Cantwell'in korktuğu gibi, paralar hala üzerine yağmaya devam ediyordu. Müdür aniden bir cetvelle
sırasına sertçe vurdu, sonra ayağa fırladı. Yüzü her zamankinden daha beyazdı.
Adamın öfke patlamasına karşı kendini kontrol etmekte zorlandığı açıktı. Hatta yüzüne bir gülümseme bile
zevk içermeyen bir tür gülümseme bile yerleştirdi.

"Genç hanımlar ve genç beyefendiler," diye sertçe bağırdı Bay Cantwell,
"bazılarınız bana karşı bir şaka planlamayı ve bunu
çok cüretkarca yapmayı uygun gördünüz. Bu iyi bir şaka ve bunun
benim tarafımdan yapıldığını kabul ediyorum. Ama yeterince ileri götürüldü. Eğer isterseniz---_daha fazla
peni_ yok!"

"Ama elimde olan tek şey peniler, efendim," diye itiraz etti Dave Darrin, öne çıkarak. "Müzik için size ödeme yapmamı istemez misiniz, efendim?"

"Ah, peki," diye cevapladı müdür, iç çekerek, "O zaman ben alırım."

Dick & Co. on beşlik küçük rulolarının hepsini
elden çıkardığı için, öğrencilerin çok azı penisiz kalmıştı. Böylece bakır akışı devam etti. Bay Cantwell, yardımcı müdürlerinden ve öğretmenlerinden herhangi birini veya hepsini yardımına çağırabilirdi.
Bunu hemen düşündü, çünkü parmakları tüm penileri tutmaktan
ağrıyordu.

"Bay Drake, masaya gelir misiniz?" diye seslendi.

Böylece Yardımcı Müdür Drake platforma geldi ve müdürün yanına bir sandalye çekti.
Ancak Bay Cantwell, toplamların doğruluğundan sorumlu olduğu için
sayma işini yapmak zorunda hissediyordu.
Bu yüzden Bay Drake'in tek yapabildiği, müdürün söylediği isimleri işaretlemekti.

Bay Drake, artık daha hızlı ve daha hızlı akıyordu. Bay Cantwell,
alnına yapışan kordonlar ve beyaz yüzünü kaplayan nemli bir çiy,
tüketici bir öfkeyle sayıyordu. Arada sırada, açık çantasına iki veya üç avuç sayılmış peniyi
atmak için dönüyordu.

Masanın etrafında bir öğrenci kalabalığı toplanmıştı, ödeme yapmak için bekliyorlardı. Bu kalabalığın ötesinde, görüş alanının dışında, diğer öğrenciler gruplar halinde toplandılar ve neredeyse sessizce kıkırdadılar.

Çatırtı! Bay Cantwell bir kolunun istemsiz bir hareketiyle
yüz peniyi yere fırlattı. Ayağa fırladı, kızardı
ve öfkelendi.

"Genç beyler yere düşen paraları toplamama yardım eder mi?" diye sordu.

Hemen büyük bir telaş ve arama başladı. Müdür o sabah kesinlikle rahatsız edilmiş hissediyordu. Son öğrenci ödemesini yapıp adını işaretlediğinde saat dokuza on kalaydı.
Bay Cantwell öfkenin kaynama noktasındaydı.

Müdür son paraları çantasına koyarken Bay Drake eğilip fısıldadı:

"Bir öneride bulunabilir miyim, efendim?"

"Elbette," diye cevapladı müdür soğuk bir şekilde. "Yine de, Bay Drake,
bunun halihazırda sahip olduğumdan daha fazla kuruş biriktirmenin kolay bir yolu
olmayacağından eminim."

"Sanırım, sizin yerinizde olsam, efendim, bu şakaya hiç aldırmazdım-----"

"Şaka mı?" diye fısıldadı müdür kendi kendine. "Bu bir rezalet!"

"Ama sadece bir şaka olarak düşünülmüş, efendim. Bu yüzden, öğrencilerin sizi rahatsız ettiklerini
görmelerine izin vermezseniz, bunun çok daha iyi karşılanacağını düşünüyorum."

"Neden? Öğrenciler beni rahatsız etmek mi istiyor?" diye sordu Bay Cantwell,
başka bir öfkeli tonla.

"Ben öyle demezdim," diye cevapladı Bay Drake. "Ama, gençler sizin kolayca
alay konusu olduğunuzu
anladıklarında, size başka şakalar
deneyecek kadar yaramazlık düşkünü olurlar."

"O zaman iyi bir arkadaşları onlara bunu yapmamalarını tavsiye ederdi," diye cevapladı Bay Cantwell, çenesini şaklatarak.

Bu, konuyu şimdilik kapattı. Sabahın ilk okuma
süresini kaybetmişti, ama şimdi öğrenciler, çoğu kıkırdamalarını bastırmakta zorluk çekiyordu, çeşitli sınıflara gönderildiler.

Teneffüs gelmeden önce, müdür ders çalışmaktan
arındığı bir süre sonra sessizce binadan kaçtı ve otuz altı yüz peniyi bankaya götürdü. Bu peni sayısı yirmi üç pounddan biraz daha fazla olduğu için yük hafif değildi.

"Yatırmak istediğim büyük bir sürü penim var," diye açıkladı alıcıya.

"Kaç tane?" diye sordu veznedar.

"Otuz altı yüz," diye cevapladı Bay Cantwell.

"Sayılıp ellili rulolar halinde mi toplanıyorlar, her ruloda senin adın mı var?" diye sordu kasiyer.

"Neden---şey---hayır," diye kekeledi müdür. "Sadece gevşekler ---toplu halde, demek istiyorum."

"O zaman çok üzgünüm Bay Cantwell, ama onları o şekilde alamayız, efendim. Sayılıp sarılmaları gerekecek,
ve her ruloya adınız yazılacak."

"Yani bu penileri eve götürmem, hepsini saymam ---tekrar!---sonra da onları sarıp ambalajlarını imzalamam gerektiğini mi söylüyorsunuz?"

"Üzgünüm ama bunu siz veya birileri yapmak zorunda kalacak, Bay Cantwell."

O anda müdür patladı. O anda bankada bir adam vardı ve başını çevirip kahkahasını bastırmak zorunda kaldı. O adam "The Blade" filmindeki Bay Pollock'tu.
Pollock artık Dick & Co.'nun böyle bir peni yükünden ne istediğini biliyordu.

"Bu cehennem çantasını okula geri götüremem," diye homurdandı müdür, iğrenerek. "Bazı çocuklar beni gördüklerinde
çanta hala dolu olduğunu fark edecekler ve
bankada başıma ne geldiğini anlayacaklar. Bu şekilde yakalanmak beni korkunç derecede gülünç gösterecek,
bir kez daha bana karşı bir şaka! Ve yine de teneffüsün hemen ardından bir dersim var.
Ne yapabilirim?"

Ancak bir an sonra sorunu çözmüştü.
Çok uzakta olmayan bir ahır vardı ve sahibini tanıyordu. Bu yüzden
Bay Cantwell aceleyle o ahıra gitti, bir kolu çok ağrıdığında
çantasını bir elinden diğerine geçirdi.

"Bu çantada çok fazla para var, Bay Getchel," diye açıkladı zavallı müdür. "Keşke bana bir iyilik yapıp
bir at bağlayıp bunu karıma götürebilseydiniz. Yapar mısınız?"

"Elbette," diye başını salladı ahır görevlisi. "Sadece çantayı kilitle; hepsi bu. Çantayı on beş dakika içinde evinizde bulunduracağım."

Böylece teneffüsten sonraki ilk derste Bayan Cantwell, Getchel tarafından ziyaret edildi ve ona çantayı uzattı, sadece şunu söyledi:

"Bay Cantwell bunu ofisimde bıraktı, hanımefendi ve size getirmemi istedi.
İçinde kocanızın size gönderdiği biraz para var."

Para mı? Parayı çok fazla harcamak
için "sevdiği" iyi kalpli kadın çantayı kaldırdı. Aman Tanrım! Çok değerli şeyler
olmalı. Ama çanta kilitliydi. Bayan Cantwell
uygun başka bir çanta anahtarı bulana kadar hemen aradı.

Sonra çantayı açtı ve içindekilere büyük gözlerle baktı.

"Kocam ne yapıyor olabilir?" diye merak etti.
"Kesinlikle Kurtuluş Ordusu'nun Noel kutularını soymuyordur!
Ve bana tamamen penilerle para gönderme fikri!"

Bayan Cantwell bunu düşündükçe daha da öfkelendi. Sonunda, öğleden sonra biraz sonra, Bayan Cantwell
malzemeleri bankaya götürmeye, saydırmaya ve
yeşil paraya çevirmeye karar verdi. Bu yüzden parayla birlikte bankaya doğru yürüdü. Yolculuk
bir milden uzundu. Bayan Cantwell
bankaya vardı, ancak kocasının da keşfettiği gibi
paranın yatırılması veya değiştirilmesi için
sayılması ve paketlenmesi gerektiğiyle ilgili aynı şeyi yaptı. Saat bire yaklaşıyordu ve
Lise çok da uzakta değildi. Bu yüzden, öfkeyle dolu Bayan Cantwell
kocasının iş yerine doğru yola koyuldu.

Okul tatile girdiğinde, öğrenci topluluğunun çeyrek bin üyesi
şaka haberini yaymak için neşeyle yola koyuldu. Aceleyle ilerlerken, öğrencilerin çoğu Bayan Cantwell'in kapıdan çok uzakta olmadığını ve
ayaklarının dibinde kocasının siyah çantasının yattığını fark etti. Birkaç öğrenci, konunun bu yeni aşamasının ne anlama geldiğini merak etmekte gecikmedi.

Okul dağıldıktan sonra Fred Ripley, birkaç kitabı bir araya getirerek geride kaldı. Sonra, müdürün masasının yanından geçerken,
şöyle dedi:

"Sanırım, Bay Cantwell, bazı öğrenciler,
bu sabah size oynanan çok komik bir oyun olduğunu düşündüler.
Bundan bahsederken, size temin etmek isterim ki, efendim, bu rezalette benim hiçbir parmağım yok."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, Bay Ripley. Bir gün, şakayı kimin yaptığını
umarım anlarım. "

"Çok uzun tahminlerde bulunmanıza gerek kalmayacağını düşünüyorum, efendim," diye ima etti Ripley.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Neden efendim, bu tür bir şey bu okulda
kurgulandığında, Dick ve ekibinin
her şeyin altında olduğu genellikle oldukça güvenli bir tahmindir."

"Dick ve ekibi mi?" diye tekrarladı Bay Cantwell.

"Dick Prescott ve arkadaşları, efendim," diye cevapladı Ripley, beş ortağın adını
hızla sayarak. Sonra istediğini başarmış olarak,
Fred dışarı çıktı.

"Bunu daha detaylı araştıracağım," diye düşündü Bay Cantwell öfkeyle.
"Eğer Prescott'un bu kötü aldatmacanın altında olduğuna ikna olabilirsem, o zaman ben---ben onu Lise
kursunu yarıda kesmek istemeye ikna edebilirim!"

Bayan Cantwell kapıda bekliyordu.

"Abner, bana bu harika haberi göndererek ne demek istedin? "Bir araba dolusu
peni mi?" diye sordu müdürün eşi. "İşte
bankaya götürdüm ve kabul
etmeyeceklerini gördüm---en azından bu
formda. Şimdi, buraya kadar taşıdım, Abner ve sen
eve kadar
taşıyabilirsin."

"Neden---er---er---" diye kekeledi müdür.

"Bay Getchel çantayı bana getirdi ve bana
senin gönderdiğin para olduğunu söyledi. Ama şunu söylemek istiyorum, Abner, tüm-----"

Bu anda müdür iğrenç çantayı aldı ve
ikili, çantanın gizeminin ne anlama geldiğini öğrenmek için yakınlarda saklanan dört genç birinci sınıf öğrencisinin duymayacağı şekilde geçti.
Daha sonra, şakanın birçok öğrenci tarafından öğrenilmesi uzun sürmedi.

BÖLÜM II

DICK KALEMİNİ ELİN ALDI

Dick akşam yemeğinden sonra sokağa çıkar çıkmaz
Bayan Cantwell'in kocasıyla buluştuğu haberiyle karşılaştı.

Ama Dick konuyu tartışmak için fazla oyalanmadı. Ceplerinde artık peniler yerine birkaç banknot ve birçok on sent, peni ve beş sent vardı, toplamda otuz altı dolar ediyordu.
Bay Pollock ile hesaplaşmak için "The Blade" ofisine doğru gidiyordu.

"Sanırım sana şimdi bir paragraf veya iki," diye duyurdu Dick parayı saydıktan ve editöre verdikten sonra.

"Yeni ve pek de popüler olmayan müdürünüze küçük bir şaka yaptınız, değil mi?" diye sordu Bay Pollock, gözleri parlayarak.

"Evet; bu şey size ulaştı mı?"

"Şakanın tüm hikayesini bilmiyorum," diye cevapladı Bay Pollock,
"ama belki de sizin bilmediğiniz bir tarafını anlatabilirim."

Bunun üzerine editör Bay Cantwell'in bankaya yaptığı ziyareti anlattı.
"Şimdi, hikayenin daha da ileri bir tarafı var," diye devam etti Dick,
ve birinci sınıf öğrencilerinin anlattığı Bayan Cantwell'in de parayı bankaya
taşıdığı ve sonra hala taşırken
okul girişinde kocasını beklediği hikayesini tekrarladı.

Editör Pollock geriye yaslandı, yanaklarından yaşlar süzülene
kadar güldü.

"İyi hanımın rahatsızlığı için üzgünüm," diye açıkladı editör,
şimdi. "Ama bütün hikaye çok, çok komik."

"Şimdi, sanırım bütün gerçekleri biliyorsun," diye bitirdi Dick Prescott,
ayağa kalkarak.

"Evet, ama etrafımda tek bir muhabir yok." Sonra, bir duraklamadan sonra,
"Bak, Prescott, bunu neden benim için yazamadın?"

"Ben mi?" diye tekrarladı Dick, şaşkın bir şekilde. "Hayatımda yayınlanmak üzere tek bir satır bile
yazmadım."

"Bunu yapan herkesin bir ara bir başlangıç ​​yapması gerekir," diye cevapladı Bay Pollock. "Ve bence sen de yazabilirsin.
Bak, Prescott, sadece şu masaya git. Orada bir
deste
kopya kağıdı var. Kısa ve öz bir şekilde yaz ve nezaket uğruna, Bayan Cantwell ile ilgili her şeyi atla. Bir kadını
zor bir duruma sürüklemenin bir anlamı yok."

Dick masaya gidip bir kalem aldı. İlk üç dört dakika boyunca kağıda, masaya, zemine,
duvara ve sokak kapısına bakarak oturdu. Ama Bay Pollock ona hiç aldırış etmedi. Sonra, sonunda Dick yazmaya başladı. Yazarken yüzünde bir sırıtma belirdi. O sırıtma yazmaya devam ettikçe daha da genişledi. Sonunda
sayfaları Bay Pollock'a götürdü. "Sanırım istediğin bu değil," dedi yüzü kıpkırmızı bir şekilde, "ama asıl gerçekler orada."

Kalemini bırakan Bay Pollock hızla ama düşünceli bir şekilde okumaya başladı.

Editör tekrar gülmeye başladı. Sonra son sayfayı bıraktı.

"Prescott, çok iyi yapmışsın. İçinde bir yerlerde iyi bir muhabir gizleniyor."

Bir elini cebine sokan Bay Pollock, Dick'e uzattığı
yarım doları çıkardı.

"Bununla ne yapacağım?" diye sordu genç ikinci sınıf öğrencisi.

"Ne istersen," diye cevapladı editör. "Para senin için."

"Benim için mi?" diye soludu Dick.

"Evet, elbette. Bu hikayeyi benim için yazmadın mı? Elbette
'The Blade' sadece bir country daily ve bizim alan ücretlerimiz yüksek değil. Ama bak, Prescott, bizim için yazdığın her şey için sana köşe başına bir dolar öderim
yeterince yerel ilgiye sahip
ve bunu basmamızı gerektirecek kadar. Şimdi, liseye giderken,
neden boş zamanlarında muhabirlik yapıp biraz
harçlık kazanmıyorsun?"

Dick yine soluk soluğa kaldı. Kendini hiç
gelişmekte olan genç bir gazeteci olarak düşünmemişti. Yine de, Bay Pollock'un sorduğu gibi, "Neden olmasın?" Neden olmasın, gerçekten!

"Peki, bizim için çalışmayı nasıl istersin?" diye sordu Bay Pollock, bir duraklamadan sonra. "Elbette Lise'yi bırakmazdın. Derslerini bile en ufak bir şekilde ihmal etmezdin.
Ama Gridley'deki hemen hemen herkesi tanıyan ve senin kadar şehirde dolaşan genç bir adam,
bir sürü haberle ilgili şey öğrenebilir."

"Acaba kendimden bir muhabir çıkarabilir miyim," diye düşündü Dick.

"Bu soruyu cevaplamanın yolu denemek," diye cevapladı Bay Pollock.
"Kendi adıma, biraz eğitimle iyi bir muhabir olabileceğini düşünüyorum. Bu arada, Prescott, okuldan
sonra ne olmayı planladın mı?"

"Neden, henüz kesinleşmedi," diye cevapladı Dick yavaşça. "Babam ve annem beni Lise'den daha uzağa gönderebilmeyi umuyorlar,
ve bu yüzden ne olmak istediğime karar vermeden önce
oldukça iyi bir şekilde bitirmemi
önerdiler. Sonra, eğer bir üniversite
derslerinin bana yardımcı olabileceği bir şey varsa, onu sağlamaya çalışacaklar."

"Dünyada en çok ne olmak isterdin?" diye sordu "The Blade"in editörü.

"Bir asker!" diye yanıtladı genç Prescott, büyük bir sürat ve vurguyla.

"Hımm! Askerlik mesleği bu günlerde oldukça sıkıcı," diye yanıtladı editör. "Barışçıl bir halk oluyoruz ve hakemin sözü, kılıcın yaptığı işi
yapıyor."

"Bu ülke birçok savaşa girdi," diye savundu Dick, "ve daha gelecek olanlarda da girecek. Barış zamanlarında bir askerin görevi, gelecek savaş zamanına kendini hazırlamaktır. Ah, inanıyorum ki
her zaman, bir Amerikan askerinin yapması gereken çok şey vardır."

"Belki. Ama gazetecilik, askerlikten sonraki en iyi şeydir,
neyse. Prescott, oğlum, günümüzün muhabiri,
eski serbest çavuş paralı askerinin torunudur. Bazen muhabir olmak ve işini olması gerektiği gibi yapmak çok fazla cesaret gerektirir.
Muhabirin hayatı, askerin hayatı kadar maceralarla doludur. Ve muhabir için 'barış zamanları' yoktur.
Kendi 'savaş' tarzının ne zaman patlak vereceğini asla bilemez. Ama
ben işime geri dönmeliyim. Bize bir köşe yazısı başına bir dolar karşılığında iyi bir konu getirmeye mi çalışacaksın?"

"Evet, öyleyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Dick tereddüt etmeden, şimdi.

"İyi," diye başını salladı Bay Pollock, masasının üzerindeki küçük çekmecelerden birini
açarak. "İşte giyebileceğin bir şey."

Çocuğa altın kaplama dikdörtgen küçük bir metal parçası uzattı.

"Bu, 'The Blade' muhabirlerinin taktığı türden bir rozet ve üzerinde gazetenin adı var," diye devam etti editör. "Bunu yeleğinize
takabilirsiniz."

"Sanırım o kısmı bir süre dışarıda bıraksam iyi olacak," diye güldü
Dick, geri çekilerek. "Okuldaki arkadaşlar beni bir muhabir rozeti takarken
yakalarsa bana hiçbir şey yapmazlar."

"Ah, bu konuda ne isterseniz," diye başını salladı Bay Pollock, rozeti
çekmeceye geri fırlatırken. "Ama bize iyi bir şey getirmeyi unutma, Prescott."

"Unutmam, Bay Pollock."

Dick, neşeyle ıslık çalarak sokaktan aşağı doğru yürürken, elini cebindeki yarım doların üzerinde tutuyordu. Kısa bir süre önce yanında çok daha fazla parası vardı, ama o da başkasına ödemek içindi. Bu yarım dolar tamamen kendi parasıydı ve daha fazla kazanma olasılığıyla, Liseli çocuk çok mutluydu.
Genç Prescott için harçlık hiç bol olmamıştı.
Yeni fırsat onu sevinçle doldurdu.

Ancak, aklına yeni bir düşünce gelmesi uzun sürmedi.
Doğruca ailesinin kitapçısına gitti ve orada annesini yalnız buldu, Bay Prescott iş için dışarı çıkmıştı.

Dick, annesine yeni şansını hemen anlattı. Bayan
Prescott'un yüzü ve sözleri, memnuniyetini ifade ediyordu.

"Anne, ilk başta harçlıktan başka bir şey düşünmedim," diye itiraf etti Dick. "Sonra kafam biraz çalışmaya başladı. Bana şunu geldi ki, 'The Blade' için yazarak her hafta biraz para kazanabilirsem, senin ve babamın beni geçindirmek için harcamak zorunda olduğunuz paranın en azından bir kısmını sana ödeyebilirim."

"Bunu düşündüğün için mutluyum," diye cevapladı Bayan Prescott, oğlunun elini okşayarak. "Ama senden böyle bir şey yapmanı beklemeyeceğiz. Baban ve ben zengin değiliz, ama seni geçindirmeyi
başardık ve sanırım bunu bir süre daha
yapabiliriz. Kazanabileceğin her para, Richard, senin olmalı. Hiçbirini almayacağız. Ama kendi paranı akıllıca kullanmayı
öğreneceğine inanıyorum. _Bu_ hayatta öğrenilebilecek en değerli derslerden biridir."

Dick, öğleden sonra onları gördüğünde arkadaşlarına
Bay Pollock'un isteği hakkında hiçbir şey söylemedi. Genç soph, sırrı başkasına söylemeden önce
bir süre beklemenin ve amatör muhabirlikte nasıl gittiğini görmenin daha iyi olacağını düşündü.

Ancak o öğleden sonra geç saatlerde Dick ilgi çekici bir konu ile karşılaştı ve
onu "The Blade" ofisine götürdü.

"Önemli değil," diye başını salladı Bay Pollock, Dick'in
"kopyasına" baktıktan sonra. "Başladığınızı görmekten memnunum, oğlum. Şimdi, bunun için size
ödeme yapmayacağım. Cumartesi sabahına kadar bekleyin, 'The Blade'den
yazdırdığınız her şeyi kesin. Tüm öğeleri uçtan uca birbirine yapıştırın ve bana getirin. Muhabirlerin buna 'uzay dizisi' demesidir. 'Dizi'nizi bana her cumartesi öğleden sonra getirin. Sizinle birlikte ölçüp kararlaştıralım."

Dick, memnun bir şekilde aceleyle uzaklaştı. Hatta o akşam, hayatında finansal bir yeri olduğunu keşfettiğinden, daha fazla ilgiyle çalışabileceğini fark etti.

Sabahleyin Gridley, Dick'in Lise aldatmacasıyla ilgili makalesini okuyup güldü.
Ancak kahvaltı masasında bunu gören ve hemen öfkeye kapılan bir adam vardı.
Bu adam, müdür Abner Cantwell'di.

Liseye gittiğinde hala öfkeliydi;
ancak ihtiyatlı davranarak öfkesini bastırmaya çalıştı.
Yine de, Bay Cantwell'in gözlerinde, öğrenci topluluğunu sabah çalışmalarına başlamak için dikkatleri
üzerine çekmek için zili çaldığında ateş vardı.

BÖLÜM III

BAY CANTWELL İKİ KEZ DÜŞÜNÜR---VEYA DA DAHA SIK

"Genç hanımlar ve genç beyefendiler," diye başladı müdür, "dün bana çok
aptalca bir aldatmaca yapıldı. Ne demek istediğimi anlamakta
zorluk çekeceğinizi sanmıyorum. Ama
mesele bu sınıfın ötesine geçti. Aldatmacanın bir açıklaması sabah gazetesinde yayınlandı ve bu beni
çok ciddi bir şekilde
alay konusu yaptı. Bu tür çocukça, sözde şakaların tekrarlanmayacağına inanıyorum. Bu konuda ne yapıp
yapamayacağımı henüz bilmiyorum ve hiçbir şey vaat edemem. Ancak, daha fazla aldatmaca denenirse
suçluları ortaya çıkarmak ve derhal cezalandırmak için
elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verebilirim ve veriyorum!-----"

Burada müdürün kendi sağduyusu onu,
gerekli veya sağduyulu olanın
sonuna kadar gittiği konusunda uyardı. Bu yüzden yükselen
sözlerini bastırdı ve sabah ilahisini söyledi. Yine de,
Bay Cantwell son sözlerini söyledi, bakışları çok sert bir şekilde
ikinci sınıf öğrencilerinden özellikle genç bir üyeye, Dick Prescott'a kaydı.

"Prens sana düşman, ihtiyar!" diye fısıldadı Dave Darrin,
Dick ile birlikte bir okuma etkinliğine giderken itişip kakışırken. "Ama eğer
eğer---hımm---senin biraz yardım aldığını öğrenmesi uzun sürmeyecek. Dick ve ekibinin günah keçisi olmayacaksın."

"Hiçbir şey söyleme," diye fısıldadı Dick. "Kendime bakmanın bir yolunu
bulacağım. Eğer bir sorun çıkarsa,
bunu halledebileceğimi düşünüyorum. Neyse, başka kimsenin buna karışmasına izin vermem."

Ama müdür o okul seansı boyunca başka bir şey söylemedi. Ancak öğleden sonra, Bay Cantwell akşam yemeğinden sonra her zamanki yürüyüşüne çıktığında, sabahki "Blade" dizisindeki hikayeye gülerek veya sıradan göndermeler yapan birkaç tanıdıkla karşılaştı.

"Bu ruhu okulda yok etmeliyim," diye karar verdi müdür, yine öfkeyle. "Bunu yapmazsam yakında bu genç ahmaklarla gerçekten başım belaya girecek! Beni -müdürü- kasabada gülünç duruma düşürmeleri fikri!
Hiçbir okul müdürü, halkın gözünde itibarını kaybetmeden bu tür aldatmacalara boyun eğemez. Bu konuyu ele alıp ruhun tamamını kökünden yok edeceğim."

Bay Cantwell bu konuda muhtemelen hatalıydı.
Muhtemelen lise öğrencileri, hala okul müdürleri olsaydı, iyi yaşlı Dr. Thornton'a böyle bir şaka yapmazlardı. Ama, eğer öyle olsaydı, Dr. Thornton şakayı iyi huylu bir şekilde kabul ederdi
ve kendisine yöneltilen tüm esprileri etkisiz hale getirecek iyi bir mizaçla dışarıda şakalaşırdı. Görüleceği üzere, Bay Cantwell'in mizah duygusunun kurtarıcı zarafeti yoktu. Ayrıca, kanlı canlı, eğlenceyi seven çocuklarla başa çıkma becerisinden de yoksundu.

Çarşamba günü, saat birden hemen önce, müdür,
"Okul dağıldığında Bay Prescott'un benimle birkaç kelime
konuşmasına memnun olacağım." diyerek toplanmış öğrencileri heyecanlandırdı.

"Şimdi geliyor," diye düşündü Dick, ama herhangi bir özel dehşet
heyecanı olmadan.

Diğerleri dışarı çıkarken bekledi. Bir şekilde büyük bina her zamanki gibi
hızlı boşalmadı. Bay Cantwell çocuk doğası hakkında daha fazla şey bilseydi, Dick'in arkadaşlarından birkaçının kendi seçtikleri saklanma yerlerinde
kaldıklarından şüphelenirdi.

Dick koltuğunda kaldı, antik tarihle ilgili ders kitabının sayfalarını soğukkanlılıkla
çevirdi.

"Bay Prescott," diye seslendi müdür sertçe.

"Evet, efendim," diye cevapladı Dick, kitabı kapatıp
masası üzerine kaydırdı ve sanki ileri gidecekmiş gibi ayağa kalktı.

"Hayır, hayır; sizinle konuşmaya hazır olana kadar yerinizde kalın, Bay Prescott. Ama okumak gerekmiyor, değil mi?"

"Yarınki tarih dersine bakıyordum, efendim," diye cevapladı Dick, son derece masum bir şekilde. "Ama tabii ki,
siz onaylamazsanız okumam."

"Geri dönene kadar bekleyin," diye bağırdı müdür, odadan
çıkarak. Binanın öğrencilerden boşaltıldığını görmek için dışarı çıktı, ancak elbette birkaçının mümkün olduğunca yakın bir yerde saklandığını fark edemedi. Geride kalan öğretmenlerden ikisi veya üçü şimdi odadan çıktı. En son giden kişi, yardımcı müdür Bay Drake'ti. Giderken Dick'e sempati dolu bir bakış attı, ancak yardımcı müdür çok iyi bir adam ve öğretmendi ve bir lise öğrencisinin kalbinde isyanı teşvik etmeyi kesinlikle düşünmüyordu. Ancak Bay Drake, Bay Cantwell'in ne saygı uyandırmaya ne de lisede disiplini sağlamaya uygun olmadığını biliyordu.

Bay Cantwell geri döndüğünde, kendisi ve genç öğrenci büyük odayı kendilerine ayırmışlardı.

"Şimdi öne çıkabilirsiniz, Bay Prescott," diye duyurdu müdür, "ve platformun önünde durun."

Dick öne doğru yürürken, tavırlarında aşırı bir özgüven veya
hiçbir cesaret belirtisi yoktu. O, otorite tarafından sorguya çekildiğinde umursamaz bir tavır takınmaya çalışan okul çocuklarından değildi. Dick'in, platformun önünde durup Bay Cantwell'e bakmak için döndüğündeki bakışı basit bir sorgulamaydı.

"Bay Prescott, dün sabah bana yapılan aldatmaca hakkında tamamen bilginiz var mı?"

"Sanırım peni olayından mı bahsediyorsunuz, efendim?" diye sordu çocuk, merakla.

"Bunu çok iyi biliyorsunuz, genç adam," diye karşılık verdi Bay Cantwell, bir eliyle
masasına vurarak.

"Evet efendim; tamamen bilgim var."

"Ve bunun altında kimin olduğunu da biliyorsunuz, Bay Prescott?"

Müdür çocuğa, onu korkutmak için bir bakış attı, ancak Dick korkmadı.

"Evet efendim," diye itiraf etti hemen. "Bu işte parmağı olan en azından birkaç kişi tanıyorum."

"Ve siz de onlardan biri miydiniz?"

"Evet efendim," diye itiraf etti genç soph, açıkça. "Sanırım benim de sizin aldatmaca dediğiniz şeyle, diğer herkes kadar, bir ilgim var."

"Diğerleri kimdi?" diye atıldı müdür, hızla ve sertçe.

"Ben---Affedersiniz efendim. Buna cevap veremem."

"Veremez misiniz? Neden olmasın, Bay Prescott?" diye sordu müdür.

Müdür yine en ikna edici bakışını fırlattı.

"Çünkü efendim," diye cevapladı Dick, sessizce ve hiçbir saygısızlık belirtisinin tespit edilemeyeceği bir tonda, "başkalarını bu işe
sürüklemek bana onursuzluk gibi gelir."

"Bunu onursuzluk olarak mı değerlendirirsiniz?" diye bağırdı Bay Cantwell, yüzü yine içten gelen bir öfkeyle ölümcül bir şekilde beyaza dönerek. "_Siz_, gerçekte bir rezalet olan şeyde
büyük bir payınız olduğunu kabul eden?"

Ama Dick karşılaştı ve diğerinin bakışlarına sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Eğitim Kurulu, Bay Cantwell, birkaç kez, kamu okullarındaki bir öğrencinin bir öğretmen tarafından başka bir öğrenciyi ilgilendiren hikayeler anlatmaya zorlanamayacağına karar verdi. Sizi çok rahatsız eden şakada kendi payıma düşeni kabul ettim, ancak başkalarını adlandıramam."

"Yapmalısınız!" diye ısrar etti müdür, hızla sandalyesinden kalkarak.

"Üzgünüm ki, efendim," diye yanıtladı Prescott sessizce, "bunu
yapmayacağımı söylemek zorundayım. Eğer bunu gerekli kılarsanız, Eğitim Kurulu'nun bu konudaki kararlarının arkasına sığınmak zorunda kalacağım."

Bay Cantwell, Dick'e dik dik baktı, ancak Dick hala bakışlarını 
gözünden ayırmadan karşıladı.

Sonra müdür öfkesinin öyle bir noktaya geldiğini hissetmeye başladı ki
kendisini öfkeli bir patlamayla tehdit edilmiş buldu. Hayatında daha önce öfkesi ona sık sık ihanet ettiği için, Bay Cantwell öfkeyle Dick'in yerini işaret ederek şöyle dedi:

"Bu konuyu biraz daha düşünene kadar koltuğunuza geri dönün, Bay Prescott!"

Hemen ardından müdür odadan ayrıldı. Dick, birkaç dakika sessizce oturduktan sonra,
masasından tarihçesini tekrar çıkardı, sayfaları çevirdi, istediği yeri buldu ve okumaya başladı.

Müdür odaya döndüğünde on dakika geçmişti.
Sınıflardan birine gitmişti, birkaç kelime söyleyebilecek kadar kendini kontrol edebildiğini hissedene kadar
aşağı yukarı dolaşmıştı. Şimdi geri geldi.

"Prescott, konuyla ilgili herhangi bir karara varmadan önce kabulünüzü düşünmem gerekecek. Bir süre kararımı açıklayamayabilirim. Bunu çok dikkatli bir şekilde düşüneceğim. Bu arada, çok içtenlikle, bir daha hiçbir yaramazlığa yakalanmayacağınıza inanıyorum --- en azından dünkü aşırı küstahlık kadar ciddi, devrimci bir şeye. Şimdi gidebilirsin --- bugün!"

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Dick Prescott, Bay Cantwell onunla konuşmaya başlar başlamaz masasından kalkmıştı. Genç Prescott odadan çıkarken müdüre nezaketli bir şekilde küçük bir reverans yaptı.

Dave Darrin, Tom Reade, Greg Holmes, Harper ve birinci sınıftan başka bir üye, çeşitli saklanma yerlerinden çıktılar.
Merdivenlerden inerken Dick, onların daha gizli ayak seslerini bastırmak için yeterince sert adımlar atmak zorundaydı.

Açık alana çıktıklarında, Harper ve diğer birinci sınıf öğrencileri meraklarını
karşılayarak hızla uzaklaştılar. Ancak, bir an sonra, Bay Cantwell
pencereden dışarı baktığında, Dick & Co.'nun dört üyesini
görerek çok şaşırdı. birlikte yürürken ve neredeyse kapıdan dışarı çıkarken.

"Kulak mesafesinde miydiler---dinliyorlar mıydı?" diye merak etti müdür kendi kendine ve Darrin, Reade ve Holmes'un isimlerini not etti.
İki birinci sınıf öğrencisi, derhal ayrılarak kendilerini şüpheden
kurtarmışlardı.

Perşembe günü Dick'in davası hakkında hiçbir şey söylenmedi veya yapılmadı.
Cuma günkü oturum sona ererken genç Prescott, cezasının açıklanmasını veya en azından okuldan sonra kalması yönünde talimat verilmesini tamamen bekliyordu.
Ama böyle bir şey olmadı. Dick, haftanın sonunda geri kalanlarla birlikte
dışarı çıktı.

Dick ve ekibi o cuma öğleden sonra erken saatlerde eve doğru yürürken Dave Darrin, "Prin.'in ne yaptığını düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Dick. "Belki de Bay Cantwell beni merakta bırakmaya çalışıyordur."

"Eğer planı buysa," diye sordu Reade, "ne yapacaksın, ihtiyar?"

"Belki de---sadece muhtemelen---aynı silahla karşılık veririm," diye gülümsedi Dick.

Bay Cantwell, aslında, arazinin nasıl olduğunu ve neyin güvenli olacağını
öğrenene kadar planını veya oluşturabildiği kadarını oluşturmuştu. Gridley Lisesi'nin müdürü olarak şu anki yeri, daha önce işgal ettiğinden çok daha iyiydi.
Bay Cantwell, önümüzdeki uzun yıllar boyunca bu pozisyonu koruyabilme umudunu besliyordu. Ancak bu, Eğitim Kurulu'nun tutumuna bağlıydı. Kurul'dan kınama alabilecek herhangi bir adım atmamak için Bay Cantwell, Kurulun bir sonraki toplantısına ertesi pazartesi akşamı katılmaya ve konuyu üyelere gizlice sunmaya karar vermişti. Kurul böyle bir tavsiyede bulunursa, Bay Cantwell, Dick'i Lise kayıtlarından çıkararak disiplin altına alma fikrinden kişisel olarak oldukça memnundu.

"Her ne pahasına olursa olsun onurumu koruyacağım," diye mırıldandı Bay Cantwell,
kendi kendine hevesle. "Sonuçta, onursuz bir lise müdürü nedir ki?"

Pazartesi öğleden sonra Dick Prescott "The Blade" ofisine geldi.

"Yine bize bir şey mi buldun?" diye sordu Bay Pollock, etrafına bakarak.

"Henüz değil," diye cevapladı Dick. "Bir öneride bulunmaya geldim."

"Prescott, öneriler bir gazete editörünün yemeğidir. Hadi
devam et."

"Eğitim Kurulu toplantılarını bildirmek için bir muhabir göndermezsin, değil mi?"

"Hayır; bu toplantılar nadiren buna değecek kadar haber değeri taşır.
Maaşlı bir muhabirin akşamını bu şekilde almaya gücüm yetmez.
Ama Spencer genellikle Kurulun tatile girmesinin beklendiği
zamanlarda uğrar veya bu ofisteki memuru arar ve neler yapıldığını öğrenir. Çoğunlukla
hiçbir şey, bilirsin."

"Spencer, Yönetim Kurulu toplantılarını bildirmek zorunda olmasa umursamazdı mı?"

"Elbette hayır. Len yapacak başka bir
şeyi olmadığı için çok mutlu olurdu."

"O zaman ben gidip senin için toplantıları bildireyim, uzayda."

"Oğlum, bir muhabir bu tür uzay işleriyle aç kalır.
Neden, bütün akşamı orada geçirdikten sonra,
ofise gelip Yönetim Kurulu'nun yaptıklarından hiçbirini anlatmaya değer bulmadığımızı
öğrenebilirsin."

"Birkaç toplantıya katılmama ve
olabilecek en fazla alanı elde etme şansımı denememe izin verir misin?"

"Hadi, Prescott, eğer zamanını bu şekilde harcamayı göze alabiliyorsan," diye cevapladı Bay Pollock, neredeyse acıyarak.

"Teşekkür ederim. İstediğim buydu," diye kabul etti Dick ve
çok memnun bir şekilde dışarı çıktı.

O akşam sekiz dakikadan az bir zaman kaldığında, Eğitim Kurulu'nun tüm üyeleri gelmişti. Bir önceki yılkiyle aynı Kurul'du. Tüm üyeler, bazıları küçük çoğunluklarla da olsa, son şehir seçiminde yeniden seçilmişti. Rakibine karşı sadece küçük bir farkla kazanan üyelerden biri olan Bay Gadsby, kapının açıldığını gördüğünde, sırtını bir radyatöre dayamış, kendini ısıtıyordu. Bay Gadsby, içeri giren Bay Cantwell'e çok içten bir şekilde başını salladı. Müdür doğrudan bu üyenin yanına geldi ve içtenlikle el sıkıştılar. Bay Gadsby, Cantwell'in müdür olarak atanması konusunda en çok endişelenen Kurul üyelerinden biriydi; Cantwell aslında Bayan Gadsby'nin aile bağlantısıydı.

"Bir rapor veya bir öneride bulunmaya mı geldin, sanırım, Cantwell?" diye mırıldandı Bay Gadsby alçak sesle. "Çok
mükemmel
bir fikir, sevgili dostum. Dikkatinizi çekiyor ve kalbinizin işte olduğunu gösteriyor. Gerçekten çok mükemmel bir fikir."

"Yapmam gereken bir rapor var," diye itiraf etti Bay Cantwell, aynı şekilde alçak sesle. "Okuldaki oldukça sorunlu bir unsurun yaptıkları hakkında bir açıklama yapmayı gerekli buluyorum. Diğer öğrencilerin çoğuna iyi disiplin konusunda en iyi fikirleri vermek için askıya alma veya ihraç gerekebilir. Ama gerçekleri söyleyeceğim ve Kuruldan bana binada ne yapmam gerektiği konusunda tavsiyede bulunmasını isteyeceğim."

"Kurulun tavsiyesini mi sorayım? Gerçekten mükemmel bir fikir," diye mırıldandı Bay Gadsby. "O zaman yanlış yapamazsın. Ama---şey---sorunun doğası ne? Suçlu kim-----"

Bay Gadsby, buhar radyatöründen gelen sıcaklığın onlara ulaştığını hissederken, ceketinin eteğinin altında ellerini ovuşturuyordu.

"Neden, asıl suçlunun adı-----"

Bay Cantwell burada durakladı ve oldukça şaşırmış göründü.

"Söyleyin bana Bay Gadsby, ikinci sınıftan Prescott burada ne yapıyor?"

Müdürün bakışları, küçük bir sehpanın üzerinde oturan, masada küçük bir fotokopi kağıdı destesi ve elinde bir kalem olan Dick'in üzerindeydi.

"Oh---ah---Prescott, Richard Prescott?" diye sordu Bay Gadsby. "Bazılarımız bu akşam Prescott'un liseye devam edecek olmasına rağmen 'The Morning Blade'de bir pozisyon aldığını öğrenince biraz şaşırdık. Bundan sonra katılacağı diğer şeylerin yanı sıra Cantwell, bu şehirdeki okul işleri meselesi olacak. Okul Kurulu toplantılarının düzenli muhabiri olacak. Basının gücünü kullanmak için oldukça genç bir adam değil mi?" Bay Gladsby kendi şakasına kıkırdadı.

"'Basının gücü' mü?" diye mırıldandı Bay Cantwell, rahatsız bir şekilde.
"Gadsby, bu sıradan çocuğun, bu lise öğrencisinin, burada basının şüphesiz büyük gücünü temsil ettiği için ciddiye alınacağını mı kastediyorsun?"

"Bir dereceye kadar, evet," diye itiraf etti Bay Gadsby. "'Blade', bildiğiniz gibi, yerel siyasette önemli bir güçtür. Şimdi,
bazılarımız-----yeniden seçilmemizi çok büyük farklarla kazanamadık. Bazılarımıza karşı biraz tehlikeli bir muhalefet----------Yönetim Kurulu toplantılarında masanın etrafında birkaç yeni yüz anlamına gelir. Bay Pollock-------çok saygıdeğer bir vatandaş ve toplumda faydalı bir adamdır. Yine de Bay Pollock- ... Pollock'un muhabiri bir okul çocuğu olsa bile,
eğer çocuğa biraz olsun düşüncesizlikle davranırsak, o zaman Pollock
temsilcisi aracılığıyla kendisine yapılmış bir hakaret olarak kabul edeceği şeye kesinlikle gücenirdi. Bu yüzden
bu Yönetim Kurulu toplantılarında, genç Prescott'a
gerçekten bir erkekmiş gibi nezaketle davranılması gerekecek, çünkü Pollock'un
düşmanlığı bizim için çok felaket olurdu ------bazılarımız için, belki de, demek istiyorum. Ama, aslında, genç Prescott her neyse, çok zeki ve girişimci bir genç adam ---çok sevimli bir çocuk. _Sen_
onu seviyorsun, değil mi, Cantwell?"

"E-e-es," diye itiraf etti müdür, ama
soluk sosla sertçe ekledi:

"Onu o kadar çok seviyorum ki, biraz Worcestershire sosum olsa, onu hemen yiyebilirim."

"Kurul lütfen tokmağıyla tokmağıyla masaya vurarak," diye seslendi Başkan Stone. "Bay Muhabir, masanızda
iyi bir ışık var mı?"

"Mükemmel, teşekkür ederim, Bay Başkan," diye cevapladı Dick.

"Şey---kalmayacak mısın, Cantwell?" diye sordu Gadsby, müdür odadan çıkmak üzere
döndürürken.

"Hayır; gerçek şu ki---ben---ben, Kurula sunmadan önce
ifademi biraz daha düşünmek istiyorum. İyi akşamlar!"

Bay Cantwell, bazı üyeler hala sandalyelerini yerlerine yerleştirirken odadan çıktı.

Dick Prescott açıkça müdüre bakmamıştı.
Yine de amatör muhabir her şeyi anlamıştı. Şimdi içten içe sırıtıyordu.
Bu toplantıları bildirme işini üstlenmişti, böylece müdürün herhangi bir haksız hareketini engelleyebilecekti.

"Acaba Bay Cantwell _şimdi_ ne düşünüyor?" diye sordu Dick, kalemini alırken içten bir sırıtışla.

O Yönetim Kurulu toplantısı ortalama kadar sıkıcı ve olaydan uzaktı.
Yine de Dick, "The Blade"in haber editörü Guilford'un kabul ettiği birkaç canlı paragraf çıkarmayı başardı.

Genç Prescott sabah gazete ofisinden ayrılıp hızla eve doğru yola çıktığında saatin on olmasına daha birkaç dakika vardı.

"Bu Kurul raporlama fikrini bir gün bile erken yakalayamadım," dedi çocuk kendi kendine gülerek. "Bay Cantwell bu gece kesinlikle yaramazlık yapmak için hazırdı. Ama suçlunun basın mensubu olarak orada olduğunu keşfettiğinde ne kadar da çabuk kaçtı! Sanırım Bay Gadsby ona güçlü bir ipucu vermiş olmalı. Ama bu konuda herhangi bir kötü niyet beslememeye dikkat etmeliyim.
Bay Cantwell bir akşam Kurul'un önüne bir raporla geldiğinde, ona ve raporuna kısa bir
tebligat yapmam ve 'The Blade' ekibinden bunu mutlaka basmalarını istemem gerek.
Sonra---lütfen!"

Sonradan tamamen irkilerek, Dick çirkin bir tuğla parçasının başının yanından vızıldayarak geçtiğini duydu ve gördü. O anda ikinci sınıf öğrencisinin geçtiği karanlık sokaktan geldi. Ve şimdi bir tane daha geldi, tam başına nişan aldı!

BÖLÜM IV

DAVE TIP SCAMMON'I UYARDI

İkinci uçan füzenin yolundan atlamak için zaman yoktu.

Kendini koruma içgüdüsüyle genç Prescott, yoldan atlamaya çalışmak yerine, sadece çöktü ve dizlerinin üzerine çöktü.

Füze batarken, kafasından
taşıyarak şapkasının tepesine çarptı.

"Merhaba! Kes şunu, suçluyu sen suçladın!"

Genç adam Prescott'un arkasından sokaktan
hızla geçerken, Dave Darrin'in sesi yankılandı.

Dick bir saniye sonra ayağa kalktı, çömeldi ve tüm hızıyla ara sokağa doğru koştu.

Bu Dick'in yoluydu --- tehlikeden kaçmak yerine ona doğru koşmak.

Ara sokağa ilk girdiğinde, Prescott diğer tarafta koşan birini belli belirsiz seçti.

Orada bir kaçış yolu vardı --- aslında ikisi,
öfkeli takipçinin bildiği gibi. Bu yüzden hızlandı, ancak kısa süre sonra durmak zorunda kaldı, bilinmeyen düşmanının kaçtığını gördü.
Burada Dick'e nefes nefese Dave Darrin katıldı, o da hızla takip etti.

"Sen oradan geç, Dave; ben diğer yoldan gideceğim," diye ısrar etti Dick,
tekrar takip etmeye başlayarak.

Ancak bilinmeyen kişi, o birkaç saniyelik gecikmeden yararlanarak
güvenli bir şekilde kovalamacanın ötesine geçmişti. Böylece dostlar kısa süre sonra,
bir ara sokakta buluştular.

"Geri çekilme hattı iyiydi," diye mırıldandı Dick, biraz iğrenerek.

"Kimdi o?" diye sordu Dave öfkeyle.

"Bilmiyorum. Görmedim."

"Sence Tip Scammon olabilir mi?" diye sordu Dave kurnazca.

"Tip Scammon hapishaneden döndü mü?"

"Bu öğleden sonra döndü ve bu akşam şehirde dolaşıyordu," diye başını salladı Dave. "Acaba seni pusuya düşüren o olabilir miydi?"

"Kimsenin üzerine şüphe düşürmek istemem," diye cevapladı Dick. "Yine de,
beni hapse atmak için bu kadar cazip gelebilecek başka birini hayal edemiyorum. Tip Scammon geçen yıl, beni bir Lise hırsızı olarak göstermeye çalışırken Fred Ripley'nin
maşası olmuştu. Tip
gönderildi ve Fred hiç acı çekmek zorunda kalmadı, çünkü
Tip işverene ihanet etmezdi. Ama Tip hapishanede taş kırarken
bana çok kızmış olmalı."

İki arkadaş Main Street'e doğru yavaşça yürüdüler, hala konuşuyorlardı.

"Seni önümde, sokakta gördüm," diye gevelemeye devam etti Dave. "Seni
çağırmadan geçmeye çalışıyordum ki, o şey
başının yanından vızlayarak geçti. Söyle bakalım Dick, merak ediyorum---"

"Ne?" diye sordu Prescott.

"Ah, tabii ki, bu çılgınca bir fikir. Ama Bay
Cantwell'in sana karşı öyle bir garezi olabilir ki,
senin için pusuya yatacak birini bile
sebilir."

Dick irkildi, sonra birkaç dakika düşündü. "Hayır," diye karar verdi. "Cantwell
dengesiz olabilir ve kesinlikle hain bir mizacı ve
bazı kötü huyları vardır. Ama bu onun gireceği türden bir
hile değildi."

"O zaman Tip Scammon'dı, tek başına," diye ilan etti Darrin, büyük bir inançla.

"Ama Bay Cantwell'e geri dönecek olursak," diye devam etti Dick sırıtarak, "sana gerçekten komik bir şey
söylemeliyim. Prin. bu gece Okul Kurulu'na
benim için bilenmiş uzun, parlak bir bıçakla gitti. Ama hiçbir şey
yapmadı."

Sonra Prescott bir "Blade" temsilcisi olduğunu itiraf etti ve
müdürün Yönetim Kurulu'na yaptığı ziyareti ve aceleyle
ayrılışını anlattı.

Dave içtenlikle güldü, ama onu en çok şaşırtan şey
Dick'in para karşılığında yazma fırsatı bulmuş olmasıydı.

"Elbette yapabilirsin, Dick," diye devam etti sadık dostu, "ama
senin kadar genç birinin böyle bir şans yakalayacağını hiç düşünmemiştim."

"Benim başıma geldi," diye devam etti Dick, "ve buna çok sevindim. Yani-----"

"Vay canına!" diye mırıldandı Dave, aniden, sonra
mırıldanırken bir sprinte başladı:

"İşte Tip Scammon!"

İki çocuk da sıcak bir koşuda ilerledi. Tip, Main Street boyunca yavaşça yürüyordu, umursamaz birinin çok iyi bir taklidini yapıyordu.

Ancak, arkasından koşan ayak seslerini duyduğunda döndü.
İlk dürtüsü topuklarına basmak oldu. Ancak
genç hapishane kuşu hemen fikrini değiştirdi ve onlara doğru döndü,
sert kurnaz yüzünde meraklı bir ifade vardı.

"İyi akşamlar, çocuklar. Ateş nerede?" diye selamladı.

"Benim gözümde! Gördün mü?" diye sordu Dave Darrin. Koyu gözleri kesinlikle
parlıyordu, uzanıp Tip'i bir omzundan kavradı.

"Şimdi _benimle_ şenlik yapma!" diye uyardı Tip.

"Ah, bir linç partisinden daha şenlikli bir şeye hazır hissetmiyoruz," diye mırıldandı Dave hararetle. "Bak, sen-----"

"Sanırım bana istediğini yapabileceğini düşünüyorsun, şaka mı yapıyorsun, çünkü
esneme hareketlerimi yapıyorum?" diye sordu Tip saldırganca. "Ama
çok emin olma. Elini omzumdan çek!"

Dave hemen uymaya niyetli olduğuna dair hiçbir işaret göstermedi.

"_Çıkar_!" diye ısrar etti Tip.

Ama Dave, adamın kötü bakışlarına soğukkanlı, kararlı bir bakışla karşılık verdi.
Tip, bir şeyler mırıldanarak, Dave'in uzattığı elinin altından
çekildi.

"Şimdi, anlamak istiyorsun," diye devam etti genç Scammon, "bazı insanlar benim düştüğümü düşündüğü için benimle oynanamaz.
Eğer benimle dalga geçmeye gelirsen, açıklama yapmak veya özür dilemek zorunda kalacaksın."

"Tip," diye sordu Dave Darrin sertçe, "neden Dick Prescott'un kafasına iki tuğla
attın?"

"Yapmadım," diye karşılık verdi Tip, ciddi bir şekilde.

"Yaptın_."

"Yapmadım."

"Tip," diye ilan etti Dave ciddiyetle, "sana yalancı demeyeceğim. Sadece
sizin ve gerçeğin yabancı olduğunuzu söyleyeceğim."

"Sizin söyleyeceklerinizle ilgilenmiyorum," diye parladı Tip,
somurtkan bir şekilde. "Ve ben de sizin arkadaşlığınızdan hoşlanmıyorum. Bu yüzden
kay kay."

"Seninle kesinlikle gerekli görünenden daha uzun süre oyalanmayacağız, Tip," diye söz verdi Dave, soğukkanlı bir şekilde. "Ama
söylemek istediğim şu: Dick Prescott'a
bir zarar vermek için daha fazla girişimde bulunursan, seni bulmak için
ne kadar uzağa gitmemiz gerekirse gereksin, kalabalığımız sana
zarar verecek. Anlaşıldı mı?"

"Sanırım öyle, eğer öyle diyorsan," diye alay etti genç Scammon.

"Seni yakalayacağız," diye devam etti Dave, "ve seni yetkililere teslim edeceğiz. Dick Prescott gibi bir vatandaş senin
bir milyonluk pulundan daha değerlidir. Eğer Dick Prescott'a karşı veya herhangi birimize karşı daha fazla oyun oynadığınızı görürsek,
yakında hapishanede bir terim olarak adlandırmayı öğrendiğiniz gibi ikinci 'gerilmenizi' yapacaksınız. İpucu, en iyi kartınız
tamamen yeni bir sayfa açmak ve dürüst bir iş bulmak olacak. Sadece
bir kez hapse girmiş olmanız
sizin kendi türünüzden bir arkadaş bulabileceğiniz tek yer olduğu fikrine kapılmayın. Ama ne yaparsan yap, Dick Prescott ve arkadaşlarından uzak dur.
Sanırım bunu anlıyorsun. Hadi, git!"

Tip bunu küstahça yapmaya çalıştı, ancak Dave Darrin'in koyu renk gözlerinin net, kararlı bakışlarında ikna edici bir özellik vardı. Bir
an sonra Tip Scammon bakışlarını indirdi. Döndü ve
uzaklaştı.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı Dick.

"Evet, tüm kalbimle," diye katıldı Dave. "Ama adam Gridley'deki insanları terörize edebileceği
hiçbir fikre kapılmak istemiyor!"

BÖLÜM V

RIPLEY, FLÜTÇÜNÜN ÖDEMESİNİN GEREKTİĞİNİ ÖĞRENİR

Ancak Scammon, Gridley'de terörize edebileceğini düşündüğü bir kişi tanıyordu. Hemen harekete geçti.

Ertesi öğleden sonra saat üçte genç Scammon, Gridley'den açık araziye uzanan
kıvrımlı, az kullanılan sokaklardan birinde büyük, çıplak bir meşe ağacının altında oyalandı.

Yazın özellikle genç nişanlı çiftler, yol boyunca dolaşmak, sohbet etmek ve yabani çiçekler toplamak istiyorlardı.

Ancak kışın, şehirden bir milden fazla uzakta olduğu için, yer genellikle ıssızdı.

Tip oyalanırken, hızlı bir yürüyüşle yoldan aşağı gelen kibirli Fred Ripley'i gördü. Fred hem öfkeli hem de endişeli görünüyordu.
Tip, kendini bir "aristokrat" olarak hayal eden genç adamı görür görmez, şeytani bir şekilde sırıtmaya başladı.

Fred, onu bekleyen kişiyi gördüğünde, donuk, somurtkan, kırmızı yanaklarını yaktı.

"Neredeyse zamanında geldin," diye bilgilendirdi Tip diğerini.

"Bak, Scammon, bana senden aldığım gibi bir not göndererek ne demek istedin?" diye sordu Fred?

Tip sadece sırıttı.

"Ne demek istedin, dostum?" diye ısrar etti Ripley öfkeyle.

"Seni buraya getirmek, sana söyleyeceklerimi bildirmek istiyordum," diye karşılık verdi Scammon.

"Neden, seni kahretsin, dostum---" Fred biraz kekeleyerek başladı, ama
diğeri kısa bir şekilde sözünü kesti.

"Benim için öyle bir şey yok, şimdi, Fred Ripley. Duydun mu?
Bir zamanlar sen ve ben oldukça iyi arkadaştık."

Bu suçlama üzerine Fred çok açık bir şekilde irkildi.

"Ve belki şimdi de arkadaş oluruz," diye devam etti Tip, şartları dikte edebileceğine inanan birinin havasıyla. "Yani, senin iyiliğin için, umarım öyleyizdir, Ripley."

"Ne hakkında konuşuyorsun? Beni ne hakkında görmek istiyorsun?
Küçük kelimelerle konuya gel," diye emretti Ripley sabırsızlıkla.

"Şey, şimdi, ilk olarak, geçen yıl, sağlığım için gitmeden önce---"
Tip korkunç bir şekilde sırıttı, 'beni senin için belirli bir işi yapmam için tuttun. Şimdiye kadar doğru, değil mi?"

"Olabilir," diye onayladı Fred, soğuk bir şekilde.

"Beni, lise soyunma odalarından birinde kullanılabilecek anahtarları ele geçirmem için tuttun," diye devam etti Tip, kurnazca. "Beni, orada okuyan genç beyefendilerin ceketlerinden bir şeyler çalmam için tuttun. Sonra, Dick Prescott'un
odasını kırıp ganimeti sandığından çıkarmam için tuttun. Haklısın, değil mi?"

Tip, sesini alçak tutmak için hiçbir çaba göstermeden, iddialı bir şekilde konuştu.

"Tanrı aşkına, dört ilçede birden bağırma," diye itiraz etti
Fred Ripley, endişeyle etrafına bakarak. Yüzü, şimdi, huzursuzluktan daha solgundu.

"Ah, kimsenin beni duymasından korkmuyorum," diye devam etti Tip, kayıtsızca. "Neden biliyor musun, Fred, oğlum? Çünkü
bu numara için gerekeni yaptım ve
bu konuda bana daha fazla bir şey olmayacak. Eğer _sen_ korkuyorsan, git ve benim gibi gerin, o zaman kimin duyduğunu veya bildiğini umursamayacaksın!"

Tip kurnazca güldü. Fred'in yüzü karardı. Kıvrandı, ama
öfkesini göstermekten korktuğunu fark etti.

"Bu yüzden sana o notu bıraktım, öğleden sonra üçte buraya gelmeni söyledim," diye devam etti Scammon. "Sana gelmenin uygun olacağını umduğumu söyledim ve eğer gelmezsen, daha sonra, keşke gelseydin diye ima ettim."

"Buradayım," diye karşılık verdi Ripley varisi. "Şimdi, bana ne söylemek istiyorsun?"

"Param bitti," diye bilgilendirdi Tip, Ripley'e, acıklı bir şekilde. "Stony! Anladın mı? Hiç param yok."

"Sana herhangi bir şey vermemi beklemiyor musun?" diye sordu Fred,
gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde. "Geçen yıl sana tam olarak ödeme yaptım. "

"Yaptığım esneme için bana ödeme yapmadın, değil mi?" diye sordu Tip,
küstahça. "Ağzımı kapalı tutmam için bana ne kadar ödedin, böylece
esnemeni yapmak zorunda kalmayacaktın?"

Fred, diğerinin o sabit, yarı çirkin bakışı altında acı içinde irkildi.

"Ve şimdi," diye devam etti Scammon, yarı incinmiş bir şekilde, "içimde yiyecek tutmak için birkaç dolar istediğimi
söylesem bunun zor olduğunu
düşünüyorsun."

"Babanı buldun," diye ima etti Fred.

"Elbette, buldum," diye onayladı Tip.

"Ama bir iş bulup yerleşene kadar benim için çok az şey yapacak."

"Peki, neden yapmıyorsun?" diye sordu Fred Ripley. "Bu, dünyayla dürüst olmanın
en kesin yoludur."

"Tavsiye istediğimde," diye alay etti Scammon, "ayak basmam ta buraya kadar, ve senden bunu istiyorum. Hayır. Tavsiye istemiyorum.
İstediğim şey para."

"Ah, peki, Tip, senin ve dertlerin için üzgünüm. İşte sana bir dolar. Keşke daha fazlasını yapabilseydim."

Fred Ripley doları çıkarıp uzattı. Tip parayı aldı, merakla inceledi.

"Sadece bir dolar değerinde üzgünsün---bu kadar mı? Eh, eski dostum,
bundan daha fazla üzgün olman gerekecek. Sana on dolar vereceğim,
ama hemen ver!"

Fred'in ilk tepkisi sinirlenmek oldu, ama bu adamı sessiz tutmanın daha iyi olacağını
anlaması bir andan fazla sürmedi.

"On dolarım yok, Tip---şerefim üzerine," diye itiraz etti tereddütle.

"Ne---üzerine?" diye sordu Scammon, tam bir alayla.

"On dolarım yok."

"Ne kadarın var?"

Tip'in çirkin gözlerinde çocuğu korkutan bir şey vardı. Fred
hızla ceplerini karıştırdı ve sonunda altı buçuk dolar çıkardı.

"Sana bunun altısını vereceğim, Tip," diye önerdi Fred, oldukça sefil bir şekilde.

"Hepsini bana vereceksin, öyle mi?" diye yanıtladı Scammon. "Ve yarın öğleden sonra beş tane daha ile
buluşacaksın---biraz faiz,
biliyorsun."

"Ama o kadar kısa sürede bir daha beş dolarım olmayacak," diye savundu Fred, zayıf bir şekilde.

"Evet, olacak," diye sırıttı Tip. "Olmak zorundasın!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Fred, blöf yapmaya çalışarak ama
başarısızlığa uğrayarak.

"Çenemi kilitlemek için beş dolar daha gerekecek," diye ilan etti Scammon.
"Hapisten yeni çıktım ve tekrar bir işe yerleşmeden önce birkaç gün dinlenerek eğlenmeyi planlıyorum. O yüzden yarın,
beş dolarla gel!"

"Parayı nereden bulacağımı bilmiyorum."

"O zaman öğren," diye alay etti diğeri. "Nereden bulduğun umurumda değil, ama onu alıp yarın bana vermelisin,
yoksa çok geç olacak ve Gridley senin için çok sıcak bir yer olacak!"

"Deneyeceğim," diye onayladı Ripley, zayıf bir şekilde.

"Denemekten fazlasını yapacaksın, çünkü beni başarısızlığa uğratırsan daha fazla
gösterişin olmayacak," diye ilan etti Tip, vurgulayarak.

"Bak, Scammon, eğer bir şekilde beş tane daha bulabilirsem bu işin sonu mu olacak? Benden daha fazla
para almayı mı bekleyeceksin?"

"Yarın bana getireceğin beş tane tam ödeme olacak."

"Bugüne kadarki tüm olası taleplerin mi?" diye ısrar etti Fred.

"Evet, tam ödeme, bugüne kadar," diye kabul etti Scammon, sanki eğleniyormuş gibi sırıtarak.

"Ve bir daha asla talep olmayacak mı?" diye sordu Fred.

"Bir daha asla!" diye vurguladı Scammon, vurgulayarak.

"Bunu ciddiyetle mi vaat ediyorsun?"

"Onurum üzerine," diye söz verdi hapishane kuşu, alaycı bir şekilde.

"Sana parayı bulmaya çalışacağım, Tip. Ama bak, yarın öğleden sonra tam üçte
postanenin yanındaki eczanenin önünde olacağım. Durup aynı pencereden içeri bak,
ama benimle konuşma. Beşi alabilirsem eline
vereceğim. Sonra da uzaklaşacağım. Benden ayrıldıktan sonra bir dakika kadar
pencereden içeri bakacaksın, tamam mı?"

"Elbette," diye kabul etti Scammon neşeyle.

"Ve hiçbir şeyi öyle açıkça yapma ki, yoldan geçen biri seninle orada buluştuğumuzu anlasın.
Eline ne
verdiğimi kimse görmesin."

"Her şey yoluna girecek," diye ilan etti Tip Scammon, yeterince kolay.

"Ve unutma, bu benden isteyeceğin son para olacak."

"Her şey yoluna girecek," dedi hapishane kuşundan yeterince kolay. "O zaman yarına kadar hoşça kalın. Beni çok yakından takip etmeyin."

"Elbette hayır," diye söz verdi Tip. "Kimsenin senin
dostun olduğumu ve sır saklamada iyi olduğumu bilmesini istemezsin."

Genç Scammon iki üç dakika boyunca çıplak ağacın altında dikildi.
Ama bakışları Fred Ripley'nin kaybolan
şeklini takip etti ve Tip'in gözlerinde kurnaz bir bakış parladı.

Fred Ripley, Tip'in tek kelime etmeden hapse girdiğini duyduğunda, kendi hayatındaki
olayın kapandığını varsayacak kadar aptaldı. Fred henüz kötülüğün uzun süre canlı kaldığını ve sonuçlarının
kurbandan çok kötülüğü yapanı daha sert vurduğunu öğrenmemişti.

BÖLÜM VI

ELMAS ÇAĞRISI---FRED DÜZENLERİ

Teneffüs! Uzun kuyruklar ritmik bir şekilde ikinci kattan bodruma doğru ilerlerken, sıra liderleri hızla erkek soyunma odalarının yakınındaki ilan panosuna asılmış yeni bir şey keşfettiler.

Sıralar dağılır dağılmaz, yeni bülteni görmek için öyle bir telaş oldu ki en iyi yerleri alanlar başkalarına yüksek sesle okumak zorunda kaldı. Bültende şunlar yazıyordu:

Uyarı.

_Spor salonu bu öğleden sonra saat 2.30'da, gelecek sezon okul veya ikinci beyzbol takımlarına girmeye çalışmakla ilgilenen birinci sınıf öğrencileri hariç, tüm erkek öğrencilerin toplanması için açılacak. Gridley'in önümüzdeki yıl sahada bazı önemli rakipleri olacak. Okul beyzbol takımlarından birkaçının gelecek sezon için daha iyi malzeme ve daha uzun antrenmanlara sahip olacağı bilgisi geldi. Üç üst sınıftan, Gridley Lisesi beyzbol takımlarından herhangi birinde oynayabileceklerini düşünen tüm üyelerin, mümkün olduğunca kapsamlı planların yapılacağı bu öğleden sonra hazır bulunmaları içtenlikle arzu edilmektedir.

Mezunlar Derneği Atletizm Komitesi'nin emriyle.

(imza) Edward Luce,
B.B. Koçu._

Küçük sınıftan Purcell okumayı bitirdiğinde, orada bulunanların yarısından onay nidaları yükseldi.

Okul veya ikinci takımlara girmeyi hiç düşünmeyenlerin çoğu, eğitim sezonunun çok yakında açılması düşüncesiyle
çok mutluydu.

Memnun olan çocuklardan biri de Fred Ripley'di. O beş dolarlık banknotu bir önceki öğleden sonra Tip Scammon'a uzatmıştı ve
şimdi Scammon olayının tamamını kapattığından oldukça emin hissediyordu.

Birçok kibirli, itici insan gibi, Ripley de başkalarına karşı davranışlarına rağmen, iyi düşünülmek için güçlü bir arzuya sahipti. Bir önceki yıl, ikinci sınıfta, Fred ikinci takımda atıcılardan biri olarak oynamıştı ve kendisine şans verildiğinde oldukça iyi iş çıkarmıştı.

"Bu yıl okul takımında atıcı olarak görev alamamam için hiçbir iyi sebep yok," diye düşündü genç Ripley, bir umut ve beklenti dolu bir sevinçle.

"Bu öğleden sonra mı geleceksin?" diye sordu Prescott'tan Dave.

"Elbette geleceğim, Darrin," diye cevapladı Prescott, Dick ve ekibi kaldırımda buluşurken.

"Normal takıma girmeye mi çalışacaksın?"

"Elbette geleceğim," diye açıkladı Dick gülümseyerek. "Ve umarım siz de
hepiniz öylesinizdir arkadaşlar."

"İstiyorum," diye katıldı Tom Reade.

"O zaman _istediğini_ söyleme; _yapacağını_ söyle," diye uyardı Dick. "Tam olarak bilmeyen adam hiçbir yerde pek bir şey kazanamaz. Sadece kendine okul takımındaki yıldızlardan biri olacağını söyle. İkinci takıma düşmek zorunda kalırsan, buna üzülme, ama en iyi takıma girmek için elinden gelen her şeyi yap. Atletizmde kazanan ruh budur," diye bitirdi Dick bilgece.

"Okul takımına gireceğim," diye duyurdu Dave Darrin. "Sadece bu değil, dinleyecek kadar nazik olan herkese bunu ilan edeceğim. Benim için okul dokuzu veya 'fiyasko'."

"Yeterince iyi!" diye neşelendi Dick. "Hadi bakalım, çocuklar, bu öğleden sonra hepimiz orada olacağız, değil mi, ve ihtiyaç duyulan her öğleden sonra?"

Dick & Co. bu öneriyi oy birliğiyle kabul etti. "Ama bakın arkadaşlar," diye ısrar etti Dick Prescott, "sadece
bir fikri aklınızda tutmaya çalışın lütfen. Her yıl, atletizmin çalışmalara müdahale etmesine izin verildiğine dair epeyce itiraz oluyor. Şimdi,
bugün teneffüs biter bitmez, hepimiz
beyzbola zihnimizi kapatarak geri dönelim. Hepimiz
zihnimizi derslerimize odaklayalım. Neden altımız
atletizme olan ilginin burs notunu düşürdüğünü değil, yükselttiğini kanıtlamaya yardım etmiyoruz?"

"Yapabiliriz," diye başını salladı Dave Darrin. "Güzel! Bu fikri beğendim. Sadece devam edip bursumuzu şu an olduğu yere,
bir yere kaldıracağız."

Diğer arkadaşlar da buna yürekten katıldılar.

Beyzbol koçu Luce, alt ustalardan biriydi.
Üniversitede hem beyzbol hem de burs için bir rekor kırmıştı.
Elmas oyununda tam bir tutkundu. Bir yıl önce okul dokuzunu eyaletteki Lise serisindeki her şeyi geride bırakan bir rekora
uğramıştı. Bülteni, gelecek dokuzu şimdiye kadarki en iyi hale getirmeye çalışacağını duyurdu. Bunu açıkça söylemedi, ancak bülten bunu ima etti.

Fred Ripley, gelişmiş burs fikrini ortaya atmadı.
Bunun yerine, o genç adam teneffüsten sonra iki derse girdi
ve "hazırlıksız" olduğunu bildirdi.
Sonra beyzboldaki şansları hakkında kahverengi bir çalışmaya geri döndü.

"Sanırım Dick & Co. ikinci dokuzdan daha iyisini denemeye cesaret edemez," diye mırıldandı Fred kendi kendine. "Yine de, o kalabalığın ne yapmaya cesaret edeceğini asla bilemezsiniz!"

Okuldan çıktıktan sonra, Fred her zamankinden daha hızlı bir şekilde eve koştu. Babası öğle yemeği masasından kalkarken onu yakaladı.

"Baba, seninle hırslarımdan biri hakkında birkaç dakika konuşabilir miyim?" diye yalvardı Fred.

"Elbette, oğlum," diye cevapladı zengin, emekli avukat. "Gerçekten, herhangi bir hırsın olduğunu duyduğuma sevindim. Öğle yemeğini o kadar uzun süre uzatabilirsen kütüphaneye gel."

"Eğer sakıncası yoksa, baba, konuşurken yemek yemeyi tercih ederim," diye ısrar etti Fred.
"Üçten önce okula dönmem gerek."

"Ne---disiplin altında mı?" diye sordu avukat.

"Hayır, efendim; konuşmak istediğim beyzbol."

"Peki, o zaman, Fred, konu ne?" diye sordu babası.

"Neden, efendim, bu öğleden sonra beyzbolda bir araya geleceğiz.
Sezonun başlangıcı bu yıl erken yapılacak. Gridley, şimdiye kadarki en iyi Lise dokuzunu ortaya koymayı bekliyor."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye başını salladı avukat. "Okul ve üniversite atletizmi, haklı olarak yapıldığında, yeni yetişen adama sağlık, güç, cesaret ve hayat mücadelesine götürebileceği disiplini verir. Üniversitedeyken atletizmle pek fazla ilgilenmiyorduk ama modern eğilimi benim yaşımdaki bazı erkeklerden daha çok takdir ediyorum."

Fred, babasının atletizme olan övgüleriyle ilgilenmese de
anne ve babasının bitirmesini sabırla bekledi.

"Baba, eminim ki bu sezon okul takımında yıldız atıcı olma şansını yakalayabilirim, yeter ki sen de beni destekle."

Avukat Ripley, "Bu konuda," diye cevapladı, "Okul atletizminin tüm faydalarının, kalabalığın en tepesinde olmayan biri tarafından elde edilebileceğine inanıyorum."

"Ama kalabalığın en tepesine çıkmamak ve bunu denememek, Baba,
atletizmin ruhuna aykırıdır," diye savundu Fred, oldukça akıllıca. "Ayrıca, bence atletizmin en iyi yanlarından biri
liderlik için savaşma ruhudur. Bu, hayata geçirilecek faydalı bir
derstir---liderlik---, değil mi efendim?"

"Evet, öyle; bu konuda haklısın, oğlum," diye başını salladı avukat.

"Efendim, ulusal şöhretin çatlak atıcılarından biri olan Everett,
kış için Duxbridge'de. Şubat ayının ortalarına veya sonlarına kadar
takımıyla birlikte antrenman için güneye gitmeyecek.
Duxbridge buradan sadece on iki mil uzaklıkta. Buraya gelebilir
ya da adamın beni senin arabanla Duxbridge'e götürebilir. Baba, ben okul dokuzundaki çatlak bataryasının atıcısı olmak istiyorum. Everett'i işe alır mısın yoksa beni en baştan itibaren en iyi atış stilleri konusunda eğitmesi için onu işe almama izin verir misin?"

"Ne kadara mal olur?" diye sordu avukat, ihtiyatla.

"Tam olarak bilmiyorum efendim. Muhtemelen birkaç yüz dolar."

Fred'in yüzü hevesle parlıyordu. Tam arkasında duran annesi, kocasına cesaret verici bir şekilde başını salladı.

"Evet, Fred, eğer kendini okul dokuzunun yıldız
atıcısı yapabileceğinden eminsen, yaparım."

"Everett'i ne zaman görmeye gidebilirim, efendim?" diye sordu Fred, bu sözün ona verdiği büyük sevinci gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden.

"Bu öğleden sonra nişanlanacağın için, Fred, yarın
gideceğiz. Arabayı sipariş edip seninle Duxbridge'e gideceğim.".

Fred
Ripley'nin o öğleden sonra Liseye geri dönmesi onun için olabilecek en mutlu ruh haliydi.
Toplantıyı çağırma saatinden beş dakika öncesine kadar gelmedi;
saat iki buçukta veya hemen sonrasında orada olacak olan sıradan kalabalığın bir parçası olmak istemiyordu.

İçeri girdiğinde, üç üst sınıftan yaklaşık seksen liseli çocuğun bulunduğu iyi ve gürültülü bir kalabalıkla karşılaştı. Ripley, en iyi anlaştığı birkaç kişiye başını salladı.

Spor salonunun bir ucuna kanepeler yerleştirilmişti. Bu koltukların iki grubunun arasında bir koridor vardı.

"Beyler, lütfen şimdi sıraya girin," diye seslendi Koç Luce, koltukların önündeki küçük bir platforma çıkarak.

Hevesli, yarı çalkantılı kalabalığın sıraya girmesi birkaç dakika sürdü. Sonra koç kapıyı tıklattı keskin ve anında
her şey sessizliğe büründü, konuşmacının sesi hariç.

"Beyler," diye duyurdu Bay Luce, "planımız gelecek sezonu
okulumuzun tarihindeki beyzbolun en önemli sezonu yapmak.
Bu, gerçek bir çalışma, sürekli olarak sürdürülen bir çaba gerektirecek.
Beyzbol eğitim takımına giren her adamın
burada genel jimnastik çalışmalarının tamamını yapması ve
istenebilecek kros koşusu ve diğer açık hava sporları için her türlü uygun şansı iyileştirmesi bekleniyor.

"Bugün, Noel'e çok yakın olduğumuz için, sadece
genel ayrıntıları ayarlayacağız---bir nevi haritalama yapacağız.
Ancak tatillerden hemen sonra, kaydolan tüm beyzbol takımının
genel atletik kondisyona kavuşmak için hemen işe başlaması gerekecek. Başlangıçta zorlu---bazılarının
ızgara---spor salonu çalışmaları olacak ve spor salonu çalışmalarının çoğu
gerçek top antrenmanı başladıktan sonra bile devam edecek.

"Şubat ayının başlarında beyzbol kafesinde çalışmalar başlamalı ve bu yıl oldukça
sertleştirilecek. Aslında, size temin edebilirim ki, önümüzdeki yılki tüm eğitim, yalnızca ciddi olarak antrenman yapmayı amaçlayanların
başarıyla başarabileceği bir şey olacak.

"Sigara içtiği veya herhangi bir şekilde tütün kullandığı tespit edilen herhangi bir adam anında kadrodan çıkarılacaktır. Kaydolan her adam, balo sezonunun sonuna kadar herhangi bir şekilde tütünden uzak durma sözü vermek zorunda kalacaktır.

"Geçtiğimiz yıllarda, açgözlü hiçbir adamın fiziksel kondisyonundan dolayı kendini yememesi için eğitim
masasını benimsememiz için sık sık teşvik edildik. Elbette, spor salonunda böyle bir masa sağlamak mümkün değil. Keşke olsaydı. Ancak, tam da bu ölçüde eğitim
masamız olacak: Takımın her üyesine
yiyebileceği veya içebileceği şeylerin bir listesi ve yasak olan şeylerin bir listesi verilecek. Eğitim
listesinden ayrılma yolundaki tek istisna, Noel yemeği olacak. Kaydolan her adam, eğitim sezonunun sonuna kadar izin verilen yiyecekler listesine sıkı sıkıya bağlı kalmakla yükümlüdür.

"Unutmayın, bu yılki çalışma en zor çalışmalardan biri olacak ve
gerekli tüm özveriyi gösterecek. Mükemmellik ve zafer için disiplinli ve sürdürülebilir bir çaba olmalı. Bu ilkeleri
tam olarak kabul edemeyenlerin takıma hiç kaydolmaması rica olunur.

"Şimdi, beş dakika bekleyeceğim, bu sırada konuşma yapılacak. Toplantıyı tekrar başlattığımda, takıma girmeye karar veren herkesin
sağ tarafımdaki koltuklara, diğerlerinin de sol tarafımdaki koltuklara oturmasını isteyeceğim."

Hemen spor salonunun o ucunda bir konuşma uğultusu koptu.
Liseli çocuklar
yerlerinden kalkıp, koçun birkaç ama anlamlı sözünü
konuşarak
harekete geçtiler.

"Bay Luce'un fikrini nasıl buldun, Dick?" diye sordu Tom Reade.

"Yere kadar iyi ve tekrar yukarı kadar iyi," diye karşılık verdi Dick, coşkuyla. "Fikirleri, öne sürülmesinden
memnun olduğum fikirler. Kaçamak yok; her çaba mükemmelleşmeye yönelik ve her adam kendi vücudunu olabildiğince güçlü, temiz ve sağlıklı tutmaya yönelik. Neden, bu tek başına zaferden daha değerli. Bu, bir adamın tüm tembellik ve kötü alışkanlıklar karşısında zafer kazanması anlamına geliyor!"

"Luce da söylediği her şeyi kastetti ve adamlar da bunu biliyor," diye ilan etti
Dave Darrin. "Acaba bunun takımın büyüklüğü üzerinde nasıl bir etkisi olacak?"

Bu konuda epeyce merak vardı. Beş dakika
hızla geçti. Sonra Koç Luce bölümü çağırdı.
Yeni beyzbol takımı sağ taraftaki koltuklarda toplandığında
hevesli bir sayım oldu.

"Kırk dokuz," diye ilan etti Greg Holmes, saymayı bitirir bitirmez. "Beş tam dokuz ve birkaç fazladan."

"Gridley Lisesi'nin cesaretinin eski standartlara ulaştığını görmekten memnunum," diye ilan etti Koç Luce, onları düzene koyduktan sonra neşeyle. "Bu yılki takımımız, geçen yıldan üç kişi daha fazla. Tehditlerimin Gridley sahasından kimseyi korkutmadığı açık. Şimdi, takımın isimlerini
yazacağım. Sonra her üyeden,
adı söylendiğinde, hangi pozisyon için
hak kazanmak istediğini belirtmesini isteyeceğim."

Tekrar bir konuşma uğultusu başladı, ta ki tüm isimler
yazılana kadar. Sonra, Koç Luce sessizlik çağrısında bulunduktan sonra,
isimleri alfabetik sırayla okumaya başladı.

"Dalzell?" diye sordu koç, listede o kadar aşağılara indiğinde.

"Birinci kale," diye cevapladı Dan, yüksek sesle ve hemen.

"Darrin?"

"Atıcı," diye cevapladı Dave.

Küçük bir şaşkınlık dalgası oldu. İkinci sınıf öğrencisi kutuda çalışmaya gittiğinde, yetenekleri hakkında
iyi bir fikre sahip olduğu fark edilir.

Birkaç isim daha söylendi. Sonra:

"Hazelton?"

"Kısa durak," diye cevapladı Harry, soğukkanlı bir şekilde.

"Vay canına!" Şaşkınlıktan duyulan bir soluk yükseldi ve etrafta dolaştı.

Bataryadan sonra, kısa durak direği Ulaşılacak
en hızlı şey.

"Holmes?"

"Sol alan."

"Yeterince açık," diye alay etti Fred Ripley yanındaki adama, "Dick & Co., muhabirler ve raga-muffinler, dokuzun üçte ikisi olmayı bekliyor. Acaba diğer üç pozisyonu kimin tutmasına izin verecekler?"

Birkaç isim daha çağrıldı. Sonra geldi:

"Prescott?"

"Atıcı," diye cevapladı Dick sessizce.

Fred'in içinden bir zevk dalgası geçti. Bu umduğundan
daha büyük bir şanstı. Dick Prescott'ı yenmek
için ne büyük bir zevk olacaktı!

"Reade?"

"İkinci kale."

"Ripley?"

"P-p-atıcı!" Fred, kelimeyi kesin bir şekilde söylemek için duyduğu hevesle kekeledi. Aslında, kelime onu o kadar patlayıcı bir şekilde bıraktı ki, birkaç kişi kendilerini gülerken yakaladı.

"Ah, gülün o zaman, hepinizi asın!" diye mırıldandı Fred, alçak bir sesle, etrafına bakarak. "Ama neye
güldüğünüzü bilmiyorsunuz. Belki sana gerçek atış konusunda bir şey gösteremem!"

"Tatil tatilinden sonraki ilk Salı günü takım üç buçuktan beşe kadar jimnastik çalışması için buraya gelecek," diye seslendi koç. "Şimdi, soru sormak isteyen herkesle gayri resmi olarak konuşacağım."

Fred Ripley'in yüzü memnuniyetle parlıyordu. Gözleri gizli, içsel zaferiyle oldukça
parlıyordu.

"Yani atış yapabileceğini mi düşünüyorsun, Prescott?" diye mırıldandı kendi kendine.
"Hıııı! Büyük Everett beni haftalarca eğitirken, seni bir
kalay maymunu gibi göstereceğim, Dick Prescott. "

BÖLÜM VII

DAVE TEK ELLE KONUŞUYOR

Ertesi öğleden sonra Fred ve babası Duxbridge'e gittiler.

Büyük Everett'i evde buldular ve sadece evde değil, aynı zamanda
tekliflerini kabul etmeye istekliydi.

Ünlü profesyonel atıcı, Avukat Ripley'nin birkaç dakika tereddüt etmesine neden olan bir fiyat söyledi. Sonra oğlunun yüzündeki
çekici bakışı yakalayan yaşlı Ripley, şartları kabul etti. Eğitim, Duxbridge'de, Everett'in büyük ve neredeyse boş ahırında verilecekti.

O gece, iş hayatında hızlı bir alışkanlığı olan Avukat Ripley, tüm tutar için çekini postaladı.

Fred, kendi odasının mahremiyetinde, birkaç kısa ama
coşkulu dans etti.

"Şimdi, seni yakaladım, Dick Prescott! Ve sadece seni elde etmekle kalmadım,
eğer benden sonra ikinci olursan, seni sezonun her önemli
maçına katılabilecek kadar iyi durumda tutmaya çalışacağım!"

Ama ertesi sabah Ripley varisi üzücü bir sarsıntı geçirdi. Ders kitaplarından birinde, üzerinde kaba harflerle
yazılmış bir karton parçasına rastladı:

"Salı, aynı plas, aynı saat. On tane getir. Ya da cesaretin varsa yapma!"

"Şu cehennem şantajcısı, Tip Scammon!" diye öfkeyle bağırdı Fred.

Çaresizliğin verdiği cesaretle Fred hemen Scammon serserisini görmezden gelmeye karar verdi. Fred de fikrini değiştirmedi. Ayrıca,
bu öğleden sonra Duxbridge'de kudretli Everett'in altındaki ilk dersine gitmesi gerekiyordu.

Bu yüzden Tip postanenin yanındaki eczanede hazırdı ama
Fred gelmedi. Tip kaşlarını çattı ve saat dörtten sonraya kadar mahallede dolandı.
Sonra gitti, yakışıklı olmayan yüzünde gerçekten
kara bir ifade vardı.

Bu arada, Gridley halkının çoğu, Hıristiyan dünyasının diğer yerlerinde olduğu gibi, "Dünya Barışı"nı ve bununla birlikte gelen her şeyi düşünüyordu. Mağazalar süslemelerle ve hediyelerin
teşhiriyle ışıldıyordu. Şekerleme dükkanları ve sıcak soda dükkanları
hızlı bir şekilde iş yapıyordu.

Birkaç haber paragrafları,
ve onları bulduğunda, Dave Darrin ile karşılaştı. O günlerde bir tür kapitalist olan Prescott, "The Blade" ona haftada iki buçuk ila üç dolar öderken, arkadaşını sıcak bir soda içmeye davet etti. Hala Laura Bentley ve Belle Meade'in girdiği yerdeyken. Liseli oğlanlar şapkalarını kızlara nazikçe kaldırdı ve Dick onları Dave ve kendisiyle birlikte soda içmeye davet etti.

"Beyzbolun önümüzdeki birkaç ay boyunca büyük bir coşku konusu olacağını duyduk," dedi Laura, sodalarını yudumlarken.

"Evet; ve bitmek bilmeyen gönül yanmalarının ve kıskançlıkların sebebi," diye güldü Prescott. "Tatillerden hemen sonra Nisan ayının bir zamanına kadar, her çocuk okul takımına girmeye çalışmakla meşgul olacak ve sadece ikinci takıma vurursa kendini mağdur hissedecek."

"Okulun dokuzuncu takımı için kim atış yapacak?" diye sordu Belle.

"Dick Prescott," diye hemen ilan etti Dave.

"İsterdim," diye başını salladı Dick, "ama karşımda birkaç iyi adam var. Darrin hepsini benden alabilir. Toplamda atış için sekiz adam var, bu yüzden kimse için kolay olmayacak."

"Dokuzda her zaman birden fazla atıcı vardır. Neden _sen_ de atıcı pozisyonunu alamıyorsun?" diye sordu Belle, Dave'e bakarak.

"Ah, ikinci dokuzda brevet atıcısı görevini üstlenebilirim,"
Dave neşeli bir şekilde güldü. "Adımı atıcı olarak yazmamın tek nedeni
mücadeleyi daha büyük göstermekti."

"Atıcı için diğer adaylar kimler?" diye sordu Laura.

"Eh, Ripley bir tane," diye cevapladı Dave.

"Ripley mi? Ah, _o_!" diye mırıldandı Bayan Bentley, alaycı bir tonla.

"Onun aptal bir atıcı olmadığını anlıyorum," diye belirtti Dick.

"O zaman onu tebrik ediyorum," diye gülümsedi Laura.

"Neden?"

"Her şeyde aptal olmamak," diye karşılık verdi Laura. Sonra,
hızla ekledi:

"Korkarım bu benim gerçek fikrimi ifade ediyor, ama bunu söylemeye hakkım yok."

"Söylememeniz için iki neden var," diye ekledi Dave,
ciddi bir şekilde.

"Bunlar neler?" diye sordu Laura. "Öncelikle---peki, affedersiniz ama bu onun arkasından
bir başkası hakkında konuşmak gibi geliyor. Diğer sebep de Ripley'nin
konuşmaya değmemesi zaten."

"Şimdi, ne yapıyorsun?" diye sordu Belle.

"Ah, peki," diye cevapladı Dave, "Ripley benim onun hakkındaki fikrimi gayet iyi biliyor.
Peki bu öğleden sonra ne yapıyorsun?"

"Alışverişe gidiyoruz," diye bilgilendirdi Laura, dörtlü soda çeşmesinden ayrılırken oğlanları. "Bizimle birlikte dolaşıp
mağazalardaki
teşhirlere bakmak ister misiniz?"

"Alışverişin anlamı bu, değil mi?" diye gülümsedi Dick. "Sadece
dolaşıp bir şeylere bakmak mı?"

"O zaman bizimle gelmek istemezsen-----" diye surat astı Bayan Bentley.

"Dur---lütfen yap, yalvarırım," diye ekledi Dick aceleyle. "Elbette
gitmek istiyoruz."

İki arkadaş, Liseli kızlarla
dükkanlarda dolaşarak çok keyifli bir saat geçirdiler. Laura ve Belle _yaptılar_
yaklaşan tatil için hediyeler yapmayı
düşündükleri malzemelerden birkaç küçük alışveriş yaptılar.

Son dükkândan çıktıklarında köşeye doğru ilerlediler,
kızlar öğleden sonra bitmeden Laura'nın teyzesine küçük bir ziyarette bulunmak için
bir arabaya binmeyi planlıyorlardı.

Dick köşedeki pencerelerden birinde bir şey gördü ve Dave'e
gelmesi için işaret etti. İki kız, bir anlığına, köşede ayakta kaldılar.

Onlar böyle dururken Fred Ripley geldi.
Atış
konusundaki ilk dersi kısa olmuştu, büyük Everett ilk tatbikatta çocuğun kolunu fazla yormayı
reddetti. Böylece genç Ripley, Aralık ayının serin havasında otomobille on iki mil yolculuk yaptıktan sonra,
hızlı bir yürüyüşle sokaktan aşağı doğru sallanarak geldi.

Tam o anda iki kızı gördü, ancak Dick'i veya Dave'i
görmedi. Belle, Ripley ona yaklaştığında
tesadüfen döndü.

"Merhaba, Meade!" diye seslendi küçümseyici bir şekilde.

Bazı liseli oğlanların bir kız öğrenciye sadece soyadıyla hitap etmesi bir numaradır, ancak bu bir beyefendinin davranışı değildir.
Belle hemen kaskatı kesilerek ve Ripley'e selam vermeden soğuk bir şekilde
bakarak bundan rahatsız oldu.

Bir anda Dave Darrin, sıçrayarak şaşkın Fred'in önünde durdu.
Dave'in gözleri, tamamen öfkelendiğinde yapmaya alışkın olduğu şekilde
parlıyordu.

"Ripley---sen pislik! Genç bir kadına bu tanıdık şekilde
hitap etmek!" diye dik dik baktı Dave.

"Bu konuda ne diyorsun?" diye sordu Fred, küstahça.

"Bu!" Dave Darrin'in tek kelimeyle cevabıydı.

Şak! Yumruğu Fred'in yüzünün bir tarafına indi. Fred sendeledi, sonra yere kaydı.

"Araba orada, Dick," dedi Dave alçak sesle. "Kızları
arabaya bindir."

Yoldan geçen yarım düzine kişi çoktan dönmüş ve bu karşılaşmanın anlamını öğrenmek için geri dönüyordu. Dick, kızlar için durumun ne kadar garip olacağını anlamıştı, bu yüzden öne doğru kaydı, arabaya el salladı ve Laura ile Belle'i arabaya götürdü.

"Ama ben kalmayı tercih ederim," diye fısıldadı Belle, itiraz ederek. "Dave'in başını belaya sokmamasını
sağlamak istiyorum."

"Olmayacak," diye söz verdi Dick. "Siz kızların meraklı kabadayılar tarafından dikizlenmediğinizi
bilirse canı sıkılmaz."

Dick kızların arabaya binmelerine hemen yardım etti, sonra şefe zili çalması için başını salladı. Bir saniye sonra Dick arkadaşının yanına geri
sıçrıyordu.

Fred Ripley ayağa kalkmıştı, Dave Darrin'e kaşlarını çatarak bakıyordu. İkincisi, yumrukları havada olmasa da, kendini
hızla savunabileceği bir tavırdaydı.

"Bu sebepsiz bir saldırıydı, gürültücü!" diye bağırdı Fred öfkeyle.

"Beni aklamak için herhangi bir _centilmen_ komitesine güvenirim," diye cevapladı Dave
soğukkanlılıkla. "Sen gürültücü gibi davrandın, Ripley ve bunu kabul edip düzelirsen daha fazla
akıllı davranmış olursun."

"Ne yaptı?" diye sordu kalabalığın içindeki meraklılardan biri.

"Genç bir hanıma saldırgan bir samimiyetle hitap etti," diye cevapladı Dave
sıcakkanlılıkla.

"Ne yaptın _sen_?" diye sordu kalabalığın içindeki bir diğeri.

"Onu yere serdim," diye itiraf etti Dave soğukkanlılıkla.

"Eh, yapılması gereken doğru şey bu," diye ilan etti başka bir seyirci. "Ripley'in çocuğu tekme atacak durumda değil. Devam et,
genç adam!"

Fred, konuşan kişiye öfkeyle bakarak başladı. Ama yarım düzine kişi
onun etrafından bastırdı. Ripley'nin yüzü öfkeyle beyazladı
kendisini kaldırımdan aşağı, oluğa doğru itilirken buldu.

"Geri çekil, sen, ve beni yalnız bırak!" diye emretti boğuk bir sesle.

Kalabalığın ilk cevabı kahkaha oldu. Sonra biri
genci itti ve onu sokağa savurdu.

Ripley şimdi kalabalığın yanından fırladı, ihtiyatı ve çok fazla sahne korkusu yardımına geldi. Ayrıca, biri az önce şaka yollu bir şekilde seslenmişti:

"Neden onu at yalağına götürmüyorsun?"

Fred hemen geri çekilmeye karar verdi. Haklı olarak, Main Street'teki bir kalabalığın
önüne atılan Ripley, Lise'de gerçek bir duruş
kazanamazdı ve bunu biliyordu.

Yapabildikleri anda Dick ve Dave "The Blade"e doğru yürüdüler ofis.
Burada Darrin köşedeki bir sandalyeye oturdu, ara sıra Prescott'a neredeyse kıskanç bir şekilde baktı, çünkü Prescott bir muhabirin masasında oturmuş, öğleden sonra topladığı birkaç küçük yerel şeyi yavaşça yazıyordu. Dick bitirdiğinde "kopyasını" Bay Pollock'a verdi ve arkadaşlar ofisten ayrıldı.

"Dick, dostum," diye ima etti Dave, gizlice, "Sana bir bahşiş vermem gerektiğinden korkuyorum, kendimi bir casus gibi hissetmeme
ne
rağmen."

"Böyle koşullar altında," diye gülümsedi Prescott, "bahşiş vermeden önce iki kere düşünmek iyi olabilir."

"Bunu _on yedi_ kez düşündüm," diye iddia etti Dave, ciddi bir şekilde, "ve sen benim ahbabımsın zaten. Hadi başlayalım. Mağazadayken, kızların yünlülere, ipliklere veya her neyse onlara
baktığını hatırlıyor musun?"

"Evet," Prescott başını salladı.

"Eh, Laura Bentley'in Belle'e
senin için aldığı ipliğin tam da istediği şey olduğunu söylediğini duymadan edemedim."

"Bu ne anlama geliyordu?" diye sordu Dick, neredeyse şaşırmış gibi görünerek.

"Bu, Laura'dan bir Noel hediyesi alacağın anlamına geliyor," diye cevapladı Dave.

"Ama daha önce hiç bir kızdan hediye almadım!"

"Her şey olabilir," diye güldü Dave, "şimdi ikinci sınıf öğrencisisin ve bir muhabirsin."

"Çok şükür şimdi biraz para kazanıyorum," diye mırıldandı Dick, biraz hızlı nefes alarak. "Ama, söyle bakalım Dave!"

"Ee?"

"Noel'de bir kıza ne verilir ki?"

"Diş pudrası, kokulu sabun, kurdeleler---ah, bırak! Bilmiyorum," diye mırıldandı Dave umutsuzca. "Neyse, bilmeme gerek yok. Bu
senin işin, Dick Prescott!"

"Senin de işin, Dave Darrin!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Belle'in de o yünlü şeylerden aldığını gördüm."

"Aman Tanrım Scott!" diye homurdandı Dave. "Söyle bakalım, bize Noel işi için ne koymayı planlıyorlar? Şu kocaman, sallantılı, tığ işi terliklerden mi?"

BÖLÜM VIII

HUH? YÜNLÜ TIĞ İŞİ TERLİKLER

Noel'den önceki gece Dick Prescott, yeni muhabirlik göreviyle bir baloya katıldı.

Genç ve gazetecilik işinde de "acemi" olduğu için, "The Blade" için yazacağı kısa açıklama için gereken tüm verilere sahip olduğundan emin olmak için oldukça geç saatlere kadar orada kalmanın görevi olduğunu düşündü.

Noel sabahı çocuk geç yattı, çünkü ailesi onu
aramadı. Sonunda Dick yemek odasına girdiğinde,
babası ve annesinden hoş hediyeler buldu. Onları yeterince inceledikten sonra, Bayan Prescott gülümseyerek şöyle dedi:

"Şimdi, salona gir, Richard, ve bu sabah senin için gelen
bir şey bulacaksın."

"Ama her şeyden önce, anne, senin ve baban için bir şeyim var."

Dick odasına geri döndü ve biraz gururla, aynı malzemeden yapılmış bir tepsi üzerinde gümüş kaplama bir çaydanlık çıkardı. Çok bir şey değildi ama
anne ve babasına verebildiği en güzel hediyeydi. İçeri girdiğinde epeyce teşekkür ve takdir sözcükleri duydu.

"Ama paketi salonda unutuyorsun," diye ısrar etti Bayan Prescott hemen.

Dick başını salladı ve aceleyle içeri girdi, kendi kendine şöyle düşündü:

"Sanırım kızların yünlü terlikleri. "

Çocuk, Dave Darrin'i odada otururken,
yakındaki bir sandalyede oldukça büyük bir paket dururken buldu.

Darrin'le "Mutlu Noeller" dileklerini paylaştıktan sonra, Dick
paketine bakmak için döndü. Üzerinde şu yazılı bir kart vardı:

"Laura Bentley ve Isabelle Meade'den, en içten Noel

selamlarımla."

"Bu terliklere benzemiyor, Dave," diye mırıldandı Dick, paketi bağlayan ipi çekerken.

"Bana gelenin bir kopyasını alacağına bahse girerim," diye cevapladı Darrin.

"O neydi?"

"Seninkini görmeden sana söylemeyeceğim."

Dick hemen ambalajı açtı ve yünlü bir şey açtı.

"İşte bu!" diye haykırdı Dave sevinçle. "Ben de öyle düşünmüştüm. Benimki aynıydı, sadece Belle'in adı kartta Laura'nınkinden öndeydi."

Dick bir an için neredeyse sersemlemişti. Sonra yüzüne aniden bir renk geldi.

Tuttuğu şey hantal, sağlam, dokunmuş bir "kazak"tı.
Önüne çapraz dikişle "G.H.S." baş harfleri işlenmişti.

"Gridley Lisesi! Tıpkı bunun gibi bir tane mi aldın, Dave?"

"Evet."

"Ama onları giyemeyiz," diye mırıldandı Dick. "Baş harfleri yalnızca okul takımına girmiş veya önemli bir atletik etkinlikte
kazanmış öğrencilere izin veriliyor. Biz de hiç yapmadık."

"Sanırım hediyenin amacı bu," diye gülümsedi Darrin.

"Ah, anladım," diye bağırdı Dick. "Bu kazaklar beyzbol dokuzunu yapmak için bize verilen emir."

"İşte mesele bu," diye ilan etti Dave.

"Kızlar için çok iyi," diye mırıldandı Dick minnettarlıkla.
"Sen---seninkini kabul edecek misin, Dave?"

"Kabul edecek misin?" diye karşılık verdi Dave. "Neden, etmemek ayıp olurdu."

"Elbette," diye kabul etti Prescott.. "Ama kabul etmenin beraberinde ne getirdiğini biliyor musun? Şimdi, dokuzu yapmak zorundayız, ister istemez. Bu güzel hediyeleri kabul ederek kendimizi buna adadık."

"Oh, sorun değil," diye başını salladı Dave neşeyle. "Takıma gireceksin."

"Bunu yapacak gücüm varsa," diye ilan etti Dick.

"Ve sen de beni peşinden sürükleyeceksin. Dick, dostum,
dokuzuncuya kalacağımıza dair neredeyse söz verdik."

Dick Prescott şimdi süveteri kafasından geçirmekle meşguldü. Bunu başardıktan sonra kendini camda süzdü.

"Aman Tanrım! Ama sorun değil," diye soluk soluğa söyledi genç Prescott. "Ve şimdi,
ah, Dave, ama acele etmeliyiz! Başarısız olursak kızların ne kadar iğreneceğini düşün."

"Şimdi başarısız olamayız," diye ilan etti Dave içtenlikle. "Kızlar ve
süveterlerin kendileri başarısızlığa karşı maskotlarımız."

"İyi! "Bu doğru konuşma!" diye neşeyle bağırdı Prescott, arkadaşının elini tutarak. "Evet, efendim! Dokuzuncuyu yaparız ya da kendimizi
bir gemi dolusu kendini iğrenme duygusunun altına gömeriz!"

"Her iki kızın da her kazakta bir eli olmalı," diye devam etti Dave, Dick'inkini yakından inceleyerek. "Seninkiyle benimki arasında
en ufak bir fark göremiyorum. Ama Dick & Co.'daki diğer arkadaşların bizim şansımıza biraz kıskançlık duymasından korkuyorum."

"Çok güzel bir hediye," diye devam etti Dick, "ama yine de kızların bunu yapmamış olmasını dileme eğilimindeyim. Noel
paralarına büyük bir katkı yapmış olmalı."

"Öyle," diye başını salladı Darrin, düşünceli bir şekilde. "Ama söyle bakalım, Dick! Bunu olmadan önce duyduğuma çok sevindim. Neyse ki kızları dışarıda bırakmak zorunda kalmadık. Ama sen olmasaydın kaçırırdık."

"Kızlar hediyelerini nasıl buldu acaba?" diye düşündü Dick.

Bu gençlerin iyi bir gösteri yapmasını sağlayan şey tamamen şanstı. Kadınlar için ısıtıcı ve saç kıvırma maşasından oluşan yeni bir cihaz bu yıl piyasaya çıktı.
Isıtıcı için elektrik akımı gerekiyordu, ancak hem Laura hem de Belle'in evlerinde elektrik ışığı vardı. Bu yeni tarz cihaz bu Noel sezonunun çılgınlıklarından biriydi. Perakende fiyatı kıyafet başına sekiz dolardı ve birçoğu tatillerden önce satılmıştı. Üretim şirketinin reklam temsilcisi şehirdeydi ve "The Blade"e bu cihazlardan ikisini
vermişti. Sekiz dolarlık fiyata rağmen, cihazların üretimi
bu miktarın sadece küçük bir kısmına mal oluyordu, bu yüzden
reklamcı çifti bırakmakta pek de cömert davranmamıştı.

"Onlarla ne yapacağız?" diye homurdandı Pollock, Dick'in duyabileceği şekilde. "Hepimiz bekarız burada."

"Eğer istemiyorsan bana sat," diye hemen söze girdi Dick.
"Onlar için ne alacaksın? Bir okul çocuğunun sığ çantasına uyacak kadar alçak olsun."

"Hımm! Bunun hakkında mal sahibiyle konuşacağım," diye cevapladı Pollock,
hemen kelimeyi geri getirdi:

"Sana göre, Dick, mal sahibi çifti iki elliye alabileceğini söylüyor. Ve eğer nakit sıkıntısı çekiyorsan, tutarı ödeyene kadar uzay faturandan haftada elli sent keserim."

"Tamam ve harika!" Dick, gözleri parlayarak söyledi.

"Biri annen için," diye ima etti Bay Pollock, şakacı bir şekilde. "_Ama
kız kim_?"

"İki kız," diye düzeltti Dick, utanmadan. "Annem asla
saç maşası kullanmaz."

"_İki kız_?" diye bağırdı Bay Pollock, dehşet içinde bakarak. "Dick! Dick!
Lisede tarih okuyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim; tabii ki."

"O zaman bilmiyor musun, oğlum, _iki kız_ ne sıklıkla
tüm ulusların kaderini değiştirmiştir? Titre ve akıllı ol!"

"Kız arkadaşım yok," diye karşılık verdi Dick, mantıklı bir şekilde, "ve bence bir adam, bir eşe bakma yeteneği hakkında otoriter bir şekilde konuşabilene kadar kız sahibi olmaktan bahsetmek için zayıf fikirli. Ama Lise'de çok fazla sosyal hayat var, Bay Pollock, ve yükümlülüklerimi bu kadar ucuza ve aynı zamanda oldukça cömertçe iptal etme şansına sahip olduğum için çok, çok mutluyum."

Bu yüzden Laura ve Belle, o Noel sabahı, her biri bir zevk kaynağı olduğu ortaya çıkan
bir hediye almıştı.

"Yine de aptal oğlanların bana böyle bir şey göndermesini beklemiyordum," dedi Laura kendi kendine, oldukça pişman bir şekilde. "Eminim ki haftalardır harçlıklarını buna ayırmışlardır."

Belle aradığında, kendisinin de aynı
hediyeyi aldığı ortaya çıktı.

"Oğlanlar çok hoş," diye itiraf etti Belle. "Ama bu aptalca, çünkü harçlıklarını önceden harcamak zorunda kaldılar, eminim."

Dick ve Dave, kızların da her ikisinin de adıyla hediyelerini göndermişlerdi.

Noel, en az sevilenler hariç tüm Lise öğrencileri arasında sevinç günüydü.

Ancak Fred Ripley, Noel gününü diğerlerinden farklı bir şekilde geçirdi.

Genç adamı yeni bir enerji ateşi sarmıştı. Yıldız atıcılığı, özellikle Dick Prescott'tan
almak için amansız kararlılığıyla, Ripley Noel öğleden sonrasını bile Duxbridge'e giderek ve büyük Everett'ten atış konusunda bir ders daha alarak değerlendirdi.

BÖLÜM IX

FRED EĞİTİM KAMPINA BİR BOMBA ATTI

"Bir, iki, üç, dört! Bir, iki, üç, dört!

"Dur! Dinlen!"

"Dikkat! Öne ve arkaya doğru yukarıdan. Başla! Bir, iki,
üç, dört!"

Koç Luce'un sesi askeri bir komuta tonuyla yankılandı.

Beyzbol takımı spor salonunda terleyerek sıkı bir şekilde çalışıyordu.
Spor salonu elli derecenin üzerine çıkmasa bile.

Ağız zili idmanı büyük bir şevkle devam ediyordu. Bunu Hint kulüpleriyle çalışma izledi. Sonra, kısa bir dinlenmenin ardından,
tüm takım galerideki piste çıktı. Liseli gençler on dakika boyunca pistte koştular.
Arada bulunan herhangi biri nefes nefese kalıp
çıkmaktan utanırdı.

Aslında, hiç kimse nefes nefese kalmamıştı. Bay Luce, çocukların "ızgaracı" dediği biriydi ve kesinlikle birçok genci iyi bir fiziksel forma
kadar getirmeyi biliyordu.

Bu eğitim çalışması artık yeni kış döneminin üçüncü haftasındaydı.

Takım haftada üç kez toplanıyordu. Haftanın diğer günlerinde, gençler yollar izin verdiğinde dışarıda koşmaya ve diğer zamanlarda da kapalı alanda çalışmaya söz verdiler.

Büyük takımın her üyesi artık "çivi kadar sert" hissetmeye başladı. "
Solunumdaki hafif kusurlar düzeltilmişti; akciğer gücü
geliştirilmişti ve başlangıçta çalışmadan dolayı ağrıyan sırtlar
artık ağrımayacak kadar olgunlaşmıştı. Takımın her üyesi yeni, büyüyen bir kas gücünün farkındaydı. Sert, engebeli
kaslar geliştirilmiyordu. Uzun, pürüzsüz, kıvrak ve
aktif "Hint" kası, büyük güçten çok dayanıklılık için inşa edilmişti ve Koç Luce'un idealiydi.

Koşudan sonra dinlenmek için bir mola verildi. Luce şimdi onlara hitap etti.

"Genç beyler, biliyorum ki, bütün bu çalışmalar
sizin için iyi olsa da, hepiniz bu zeminde normal Lig topunun üretimini görmek için can atıyorsunuz. Şimdi, beyzbol kafesi
henüz birkaç gün boyunca kurulmayacak. Ancak bu öğleden sonra,
turumuzun geri kalanında, topu ben üreteceğim!"

Takımdan neşeli bir "yaşasın!" yükseldi. Top, onların gözünde gerçekti.

Koç Luce, geniş dolap dolaplarından birine doğru döndü,
hala kapalı pakette olan bir top ve
iyice sarılmış bir sopayla geri döndü.

"Sopayı ben kullanacağım," diye duyurdu Bay Luce gülümseyerek. "İyi bir çizgiyi sizden bazılarından daha düz bir şekilde
sürebilmem ve istediğim yere daha yakın bir yere koyabilmem neredeyse imkansız. Kafes yerleşene kadar, spor salonunun
pencerelerinden hiçbirini kırma riskini almak istemiyorum. Peki, siz atıcılardan hangisi bir şeyler yapmak için hırslı?"

Doğal olarak, hepsi öyleydi. Yine de hiçbiri çok ileri veya açgözlü görünmek istemiyordu, bu yüzden sessizlik oldu.

"O zaman mütevazı gençleri kendi hatlarımda deneyeceğim," diye güldü koç. Gençlerden birini yakalayıcı olarak arkasında durması için çağıran Luce devam etti:

"Darrin, atıcı adayı olduğun için, bize bir vurucuyu
aldatmak için yapabileceğin şeylerden bazılarını göster."

Dave, yüzü biraz kızarmış bir şekilde yerini aldı. Topu birkaç dakika boyunca oldukça gergin bir şekilde tuttu.

"Rahatsız olma, evlat," diye öğüt verdi koç. "Unutma, bu sadece
eğlence. Topu yakalayıcıya göndermeyi amaçladığını aklında tut. Topun yanlışlıkla bir pencereden geçmesine izin verme."

Bunun üzerine bir kahkaha yükseldi. Dave, cesaretini kaybetmek yerine, takıma
geri dönüp kendini toparladı.

"Hadi, bırak da vursun ---çok sert değil," diye emretti Bay Luce.

Dave, bir dış eğri olduğunu düşündüğü şeyle topu bıraktı. Bu, koçu kandırmadı. Topa kasıtlı olarak vurdu ve onu bir yer topu gibi
yerde yuvarladı.

"Bileğine biraz daha bük, Darrin," diye öğüt verdi koç, takımdan bir izci topu alıp bu
gelişmekte olan atıcıya gönderdikten sonra.

Dave'in bir sonraki atışı da kolayca düşürüldü. Sonra Darrin biraz daha öfkelenmeye ve çok daha kararlı olmaya başladı.

"Sinirlenme, Darrin," diye öğüt verdi koç. "Oradayken üniversitedeki
vuruş rekorum vardı ve senden daha iyi durumdayım ve daha sinirliyim. Cesaretini kaybetme."

Dave kısa süre sonra oldukça iyi bir gösteri yaptı.

"Daha sonra sana Darrin, bilekteki eli çevirmenin yolunu biraz daha göstereceğim," dedi koç, Dave'i bırakırken. "Yakında bu işi öğreneceksin. Şimdi, Prescott,
eğer istersen hayali kutuya gir."

Dick içeriye doğru bir vuruş yaptı. İlk servisi Dave'inki kadar kolaydı.
Daha sonra, biraz daha buhar vererek ve daha fazla hesaplama yaparak Dick, Bay Luce'dan üç ardışık top aldı. Bunlardan ikisinde, koç vurmuştu.

"Dışarı çıktığımızda birinci sınıf bir iş çıkaracaksın, Prescott," diye duyurdu Bay Luce. "Bilek çalışmalarına özellikle dikkat edeceğim."

"Korkarım ki bir budala gibi göründüm," diye fısıldadı Dave, Dick arkadaşlarına katılırken.

"Hayır, yapmadın," diye karşılık verdi Dick. "Hepimizin gösterdiğini gösterdin---iyi bir forma girmek için antrenmana ihtiyacın olduğunu. Koçun bizimle
çalışmasının sebebi bu."

"Takım için sana ve Dick'e bahse girerim," diye ekledi Tom Reade,
hızla.

"Dick başaracak ve bence sen de başaracaksın, Dave," diye ekledi Harry
Hazelton. "Keşke kendim için de bu kadar emin olsaydım," diye mırıldandı Greg Holmes, acıklı bir şekilde.

"Ah, peki, eğer takıma giremezsem," diye sırıttı Dan Dalzell, "bu işi bırakıp bir maskot olarak antrenmana gideceğim."

"Şans'ı her zaman cebinde taşıyan adama bak!" diye alay etti Hazelton, neşeli bir şekilde.

Antrenör Luce şimdi birkaç ismi hızla sayıklıyordu. Bu genç adamlara spor salonunun zeminine dağılmaları söylendi. Bunlardan birine Bay Luce topu fırlattı.

"Şimdi," diye bağırdı Luce'un sesi, "bu hızlı anlama ve yargılama içindir. Topu kim alırsa, onu gecikmeden
adını verdiğim kişiye atacaktır. O yüzden birbirinize nerede durduğunuzu söyleyin. Hızlı çalışma istiyorum ve düz, doğru çalışma istiyorum.
Ancak doğruluk olmadığı sürece hiçbir hız işe yaramaz.
_Ve tam tersi_!"

Beş dakika boyunca bu, buharlı bir motorun hareket hızı fikriyle sürdürüldü. Çok sayıda top kaybı oldu. Spor salonunun yanlarından epeyce kahkaha geldi.

"Kendim!" diye bağırdı Luce, oyunculardan biri topu aldığında. Topu tutan genç adam bir an şaşkın göründü.
Sonra, saymak için çok geç olduğunda, genç adam anladı ve
koç için topu sürdü.

"Yargılamada yeterince hızlı değil," diye uyardı Bay Luce. "Şimdi, hırslı bir veya iki atıcının stiline bir kez daha bakalım.
Ripley, dener misin?"

Fred başladı ve renk verdi. Sonra, kendinden memnun görünüyordu
ve neşeli bir şekilde ilerledi.

"Kendi yakalayıcımı isteyebilir miyim, efendim?" diye sordu Fred.

"Evet; kesinlikle," diye başını salladı koç.

"Rip'in kolunda büyük bir şey olmalı, eğer eski bir yakalayıcının dublörü işe yaramazsa," diye alay etti kalabalığın arkasındaki biri.

"Dikkat! Rip, hanımefendi gibi dönen!" diye bağırdı başka bir alaycı öğrenci.

"Bırak onu, Rip!"

Birçoğu gülüyordu. Fred popüler değildi. Birçok kişi ona tahammül ediyordu ve bazı çocuklar ona oldukça fazla yoldaşlık ediyordu. Yine de avukatın oğlu birinci sınıf bir favori değildi.

"Düzen!" diye bağırdı koç sertçe. "Bu bir eğitim işi.
Eğer istediğin buysa, gelecek perşembe gecesi opera binasında minstrel gösterisini bulacaksın."

"Koç minstrel gösterilerini ne kadar iyi takip ediyor!" diye bağırdı başka bir alaycı ses.

"O sendin, Parkinson!" diye bağırdı Bay Luce, sahte bir ciddiyetle. "Koş ve boks torbasına komik kemiğini sertleştir. Koş
ve seninle birlikte koş, şimdi!"

Herkes güldü, sadece Parkinson hariç, o utangaçça sırıttı.

"Eğitim emirleri, Parkinson!" diye ısrar etti koç. "Hemen
koş ve her kolun komik kemiğini yirmi beş kez
torbaya vur. Acele et. Seni izleyeceğiz."

Bu yüzden, küçük sınıftan Bay Parkinson, emrin olumlu olduğunu görerek, itaat etme sağduyusuna sahipti. Takımın geri kalanından alaycı kahkahalar eşliğinde, her iki kolun komik kemiğini boks torbasına "sertleştirdi". Bu, Koç
Luce'un aşırı komik amatör mizahçıyla başa çıkma yoluydu.

Bu arada Fred, kendi yakalayıcısını seçmişti ve ona birkaç talimat
kelimesi fısıldamıştı.

"Hadi, hadi, Ripley," diye emretti Bay Luce, sopasını hayali bir
tabakanın üzerinden savurarak. "İstediğin gibi içeri girmesine izin ver."

"Tükürük topu deneyecek," diye mırıldandı birkaç kişi, Fred'in parmaklarını ıslattığını
gördüklerinde.

"Bu, çaylak birinin atması için zor bir şey," diye ekledi bir diğeri.

Fred oldukça kendinden emin bir tavırla yerini aldı; birkaç haftadır Duxbridge'de
antrenman yapıyordu.

Sonra, vücudunu çevirerek, Ripley topu parmak uçlarından
uzaklaştırdı. Düz ve oldukça yavaş bir şekilde tabağa doğru gitti.
Şu ana kadar gönderilen en kolay top gibi görünüyordu.

Koç Luce, hesapçı bir gözle, sopasını çok az hareket ettirerek topu izledi. Sonra vurdu. Ancak, vuruş noktasına
gelen tükürük topu neredeyse yirmi inç düştü.
Sopa havayı dağıttı ve koçun hemen arkasında çömelmiş olan yakalayıcı topu topladı.

Luce hiç de utanmamıştı. Başının üzerinde sopayı coşkuyla sallarken gözlerinde bir sevinç parıltısı belirdi. Eski üniversite coşkusunun ani bir patlamasıyla, bir alt müdür olarak
saygınlığının çoğunu unuttu.

"_Vay canına_!" diye bağırdı koç. "Bu bir _kuş_tu! Bir lulu-cooler
ve bir kafa derisi alıcısı! Ripley, sanırım sen devriyeyi yöneten yeni polissin!"

Lise izleyicilerinin gördüklerinin tam önemini kavramaları birkaç saniye sürdü. Sonra çılgın bir tezahürat koptu:

"Ripley mi? Oh, Ripley dokuza atış yapacak!" her taraftan yükseldi.

BÖLÜM X

DICK VE ŞİRKETİ SIKINTILI HİSSETMEYE KARŞI BİR DÖNÜŞÜYOR

"Ripley'e ne oldu?" diye bağırdı bir kıdemli.

Ve bir diğeri boğuk bir sesle cevap verdi:

"Hiçbir şey! O bir harika!"

Fred Ripley sevilmiyordu. Bir züppe ve sinsi olarak görülüyordu. Ama top atabilirdi! Gridley'e kesintisiz bir zafer serisi getirmede büyük yardımı olabilirdi. Bu yeterliydi.

Artık Koç Luce'un yüzü biraz kızarmıştı. Eski üniversite coşkusuna bir anlığına geri dönmesinin, Lise alt yöneticisi kılığında onu gülünç duruma düşürdüğünü fark etti.

Ama alt yönetici koçu dönüp Parkinson'ın kafasını kum torbasına çarptığını gördüğünde bağırdı:

"Ne oldu, Parkinson?"

"Senin yerine geçiyor, efendim!"

Bu, birkaç kişinin iyi niyetli kahkahasını Bay Luce'a yöneltti. Ancak, orada bulunanların çoğu, konuşmasının alışılmadıklığından etkilenmemişti.

Dick ve Dave birbirlerine sert sert baktılar. Her iki çocuk da atıcı olarak takıma girmek istiyordu. Ancak şimdi Fred Ripley'in Gridley kutusu için diğer adaylardan çok daha fazla öne çıkacağı kesin gibiydi.

Dick'in yüzü yine de coşkuyla parlıyordu. Bu yıl dokuza ulaşamazsa, en azından Gridley Lisesi'nin tüm rakip okul dokuzlarına karşı çoktan önde olduğunu hissedebilirdi.

"Keşke başkası olsaydı," diye mırıldandı Dave, boğuk bir sesle, arkadaşının kulağına.

"Gridley zaten önde," diye cevapladı Dick, "eğer Ripley her zaman bu formda kalabilirse."

"Ripley bunu tekrar yapabilir mi?" diye bağırdı bir Gridley son sınıf öğrencisi.

"Dene ve gör, Ripley," diye ısrar etti Bay Luce, sopasını tekrar sallayarak.

Fred, geri dönen topu bir iki dakikadır tutuyordu.
Yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu. Daha önce okul arkadaşları arasında hiç böyle bir vuruş yapmamıştı. Sonunda yerel şöhretin zevklerini tatmak tatlıydı.

Etrafına bakarak, Liseli çocukların belirgin sevincini içine
çekerek duruyordu. Aslında, koçun emrini tekrar gelene kadar duymadı.

"Başka bir tane dene, Ripley!"

Genç adam parmaklarını ıslattı, topu dikkatlice yerleştirdi.
Birden kolu fırladı. Koç yine adil görünen
bir top için vurdu, ancak bir kez daha Bay Luce havayı yelpazeledi ve
tutucu top elinde doğruldu.

Pompa! Tembelce atılan top Ripley'nin uzanmış
soluna düştü. Parmaklarını ıslattı, topu ıslattı ve neredeyse
anında topu sürdü. Bay Luce üçüncü kez yelpazelendi.

Sonra Fred, memnun bir kendini beğenmişlikle konuştu:

"Koç, eğer sakıncası yoksa bu öğleden sonra yapacağım tek şey bu."

"Tamam," diye başını salladı Bay Luce. "Gerçekten başlamadan önce işini zorlamak istemezsin
başka atış
a adayları var mı denemek ister misin?"

Takımın çocukları bir cevap beklerken, spor salonunda alçak bir kahkaha
yayılmaya başladı. Ripley harika gösterisini yaptıktan sonra herhangi bir arkadaşın
denemeye çalışması fikri bile tamamen komikti!

Koç Luce, spor salonuna dağılmaları için başka bir küçük takımın isimlerini söyledi.

Bu zorunlu işte olan birkaç kişi dışında, oyunculara hiç dikkat edilmedi.

Fred Ripley, spor salonunun bir tarafına doğru kendinden emin bir şekilde yürüdü.

Çılgın, neşeli bir grup etrafında toplandı.

"Rip, bu harika işi nereden öğrendin?"

"Sana kim öğretti?"

"Söyle bakalım, o bin mumluk ışığı bir ölçek altında ne zamandır saklıyorsun?"

"Rip, bir çocuğun yaptığı en büyük işti. "

"Bana gösterecek misin ---dokuz yapıldıktan sonra, tabii ki?"

"Nasıl bu kadar ustaca yapabildin?"

Uzun zamandır sevilmeyen çocuk için bu tamamen et gibiydi.

"Her zaman oldukça iyi bir atıcıydım, değil mi?" diye sordu Fred.

"Evet; ama bugün bize gösterdiğin atıcı gibi bir şey asla olmadı,"
hevesli Parkinson parladı.

"Geçen sezonun kapanışından beri epeyce pratik ve çalışma yapıyorum," diye cevapladı Fred önemli bir şekilde. "Birçok yeni şey
öğrendim. Gerçek sezon başlayana kadar hepsini göstermeyeceğim."

Fred etrafta dolaşırken Dick ve ekibine baktı. İlk defa,
bu altı çok popüler ikinci sınıf öğrencisinin etrafında başka kimse yoktu.

"Vay canına! Sanırım Bay 
Kendinden Memnun Prescott'un yelkenlerinden biraz rüzgar aldım," dedi Fred neşeyle. "Birkaç ay boyunca Dick & Co. hakkında pek fazla şey duymayacağız!"

"Neyse, Dick," dedi Tom Reade, "sen ve Dave çok kötü hissetmenize gerek yok. Eğer Ripley dokuzun en iyi atıcısı çıkarsa, dokuzda ayrıca iki rölyef atıcısı var. Senin ve Dave'in rölyef atıcısı olma şansınız var. _Bu_ her neyse, ikiniz için de dokuzu yapar. Ama o zaman, o tükürük topu Ripley'nin bildiği tek şey olabilir."

"Kendini kandırma," diye karşılık verdi Prescott başını sallayarak. "Eğer 
Ripley bunu bir gazi gibi yapabiliyorsa, o zaman başka atış stillerini de biliyor demektir. Gridley Lisesi için mutluyum---çok
mutluyum. Kişisel sebeplerden dolayı da aldırmazdım, eğer sadece---eğer-----"

"Fred Ripley sadece yarı düzgün bir adam olsaydı," Harry Hazelton onun yerine
tamamladı.

Koç Luce kısa süre sonra takımı o gün için dağıttı. Birkaç dakika
sonra çocuklar gruplar halinde spor salonundan ayrıldılar. Elbette gördükleri
atışlar tek temaydı. Ripley bugün tek başına
gitmek zorunda değildi. Koç Luce ve bir düzine çocuk büyük bir neşeyle
onunla birlikte yürüdüler.

"Bu Rip! Yaşlı Rip bu yıl herhangi bir Lise liginde en çok konuşulan adam olacak," diye coşkuyla ilan etti Parkinson.

Fred'den gerçekten nefret eden adamlar bile sevinçten çığlık atmaktan kendilerini alamadılar. Gridley, gerçek eski Gridley Lisesi ruhu sayesinde atletizmde güçlüydü. Gridley'in çocukları her zaman kazanmak için oynardı. Kendilerini zafer üstüne zafere taşıyabilecek adamlardan kahraman yaratırlardı.

Fred, son çocuk onu terk etmeden önce eve doğru çok yol almıştı.

"Şimdi her şeyi göreceğim," dedi Ripley, evinin girişinde dönerken, coşkuyla. "Neden, Prescott rölyef kutusuna girse bile, ne zaman atış yapıp yapmayacağına ben karar verebilirim. Onun atış yapabileceği _büyük_ bir oyuna sahip olduğunu asla göremeyeceğim.
Ah, ama bugünkü darbe Dick Prescott'a demir bir kazıkla kafasına vurulan bir darbeden daha fazla zarar verdi. Onu silip tekrar yere serdim. Onu hasta hissettirdim ve onun
küçük, küçük iç atışından utanmasını sağladım! Prescott, bu yılki dokuzda
istediğimi yapmak benim hakkım---eğer yapabilirsen!"

Gerçekte, genç Prescott gülümseyen bir yüze sahip olmasına ve neşeyle konuşmasına rağmen, bundan daha fazla morali bozulmuş olamazdı.
Dick her zaman kazanmak ve liderlik etmek için herhangi bir spora girerdi ve
Gridley'nin kutudaki en iyi adamı olmaya gönlünü koymuştu. Ama şimdi-----

Dick ve ekibinin hepsi ızgaradan sonra açık havaya ve spor salonundaki sürprize ihtiyaç duyduklarını hissettiler. Bu yüzden, ayrılıp akşam yemeğine eve gitmeden önce yaklaşık bir saat boyunca Main Street'te birlikte yürüdüler.

Ertesi gün okulda konuşulanlar çoğunlukla Ripley veya artık daha samimi bir şekilde çağrıldığı şekliyle "Rip" hakkındaydı.

Kızlar bile ona daha fazla dikkat etmeye başladı. Eskiden Fred aralarında pek popüler değildi.
Ama şimdi, Lise dokuzunun gelecek yıldızı ve okul gökkubbesi,
onlara karşı yeni bir ilgisi vardı.

Kızların yarısı veya daha fazlası, beyzbol oyunlarında "samimi hayranlardı".
Beyzbol aralarında o kadar çılgındı ki bu kızlar
oyunun puanları hakkında soru sormak zorunda kalmıyorlardı. Elması
ve kurallarının çoğunu biliyorlardı.

Tütsü, uzun zamandır reddedildiği çocuk için tatlıydı,
ama elbette "Rip"in başını döndürüyordu. BÖLÜM XI

ÜÇÜNCÜ TARAFIN ŞAŞKINLIĞI

En yakın kilisenin çan kulesinden saat on bir suları duyuluyordu.

Gece karanlıktı. Havada yağmur veya kar vardı.

Sokağın karşısındaki bir gölgede Tip Scammon asılıydı. Eski püskü şapkası
gözlerinin üzerine kadar çekilmişti, elleri
yırtık
esrarının ceplerine derinlemesine sokulmuştu. Tip'in gözleri karşıdaki
Ripley evine doğru çevrilmişti.

"O herifi güzel, sıcak, yumuşak bir yatakta geceler ve masada yenecek tüm o harika şeylerle düşünmek!" diye mırıldandı Tip kıskançlıkla. "Ve sonra ben, dışarıda soğukta, serseri kıyafetleriyle! Yarının yemeği olup olmadığından asla emin değilim! Ama neyse,
ipi çektiğimde o Ripley çocuğunu dans ettirebilirim! O da oldukça sık dans ediyor! Bunu bu gece yapmak zorunda ve biraz acele etse iyi olur!"

Çarpma saatinin sesi kesildikten kısa bir süre sonra, Tip'in keskin gözleri evin bir tarafından arkadan gizlice dolaşan bir figür gördü.

"İşte Rip geliyor. Tam zamanında geldi," diye düşündü Tip. "Ha! Yazık ki---yeni bir şey alıp beni kovalamadı. Ama o da zor işlerini başkalarına yaptıran çoğu yavru gibi---kendi cesaretleri yok."

Fred, eve baktıktan sonra gizlice bahçeden çıktı. Doğrudan genç Scammon'a gitti.

"İşte buradasın dostum," diye güldü Tip. "Beni bekletmediğine sevindim.
Gerekenleri getirdin mi?"

"Bak, Tip, alçak," diye mırıldandı Fred, kısık bir sesle, gözlerinde endişeli bir ifadeyle, "Senin için alabileceğim her şeyin dibine
iniyorum."

"Yirmi getirmeni söylemiştim," diye karşılık verdi genç Scammon, aniden.
"Bu yeterli olur."

"Alamam," diye mırıldandı Fred.

"Şimdi, bak dostum," diye uyardı Tip, tehditkar bir şekilde, "Bana kök
sürmeye çalışma. İstediğin kadar para alabilirsin."

"Bu sefer yapamadım," diye inatla iddia etti Fred. "On bir dolarım var ve elime geçirebildiğim her kuruş bu."

"Ama benim yirmi tane _olmam_ gerek," diye mırıldandı Tip, sertçe. "Şimdi,
geri dön ve en iyi pazar takımını karıştır. Yeterince
paran var; baban zengin ve sana çok şey veriyor. Şimdi,
bana hak ettiğin şeyi ödemeden
o paranın hiçbirini harcamaya hakkın yok. O yüzden eve geri dön ve
paranın geri kalanını al!"

"Faydası yok, Tip. Başka bir dolar daha alamam. İşte on bir tane ve sen de gitsen iyi olur. Ben de on beş gün içinde daha fazla alamam."

"Bak," diye öfkelendi genç Scammon, "oynayabileceğini düşünüyorsan-----"

"Bu parayı al ve defol," diye ısrar etti Fred, sabırsızlıkla. "Eve ve yatağa gidiyorum."

"Sanırım oğlum, senin ihtiyarla görüşmemin zamanı geldi," diye küstahça konuştu Tip. "Eğer yarın öğleden sonraya kadar beklersem,
diğer dokuz doları ve benim için fazladan bir dolar daha alır mısın?"

"Hayır," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Fred. "Hiçbir işe yaramaz --- en azından bir iki hafta daha. İyi geceler!"

Dönen Fred, sokağın karşısına hızla geçip avukatın büyük evinin arkasındaki gölgelerin altına geri döndü.

"Acaba genç adam akıllanıyor mu?" diye mırıldandı Tip. "Babasına gidip bütün hikayeyi anlatmasının en ucuz yol olacağını bilecek kadar akıllı değil. Yaşlı adam Rip'e kızar ama yaşlı adam bir avukat ve bana şantaj yasasını nasıl uygulayacağını bilir!"

Bu zamana kadar tamamen yalnız olduğundan emin olan Tip, kelimeleri yüksek sesle veya herhangi bir gizlice yaklaşanın birkaç adım öteden duyabileceği kadar yüksek sesle söylemişti.

Biraz titreyerek, çünkü pek de sıcak giyinmemişti, genç Scammon
döndü ve sokağa doğru ilerledi.

Tip gittikten tam iki dakika sonra Dick Prescott, Tip'in durduğu yerden
çıktı.

Dick'in yüzünde tuhaf ve biraz şaşkın bir ifade vardı.

"Yani Fred Tip'e para ödüyor ve Tip bunun şantaj olduğunu biliyor mu?" diye mırıldandı ikinci sınıf öğrencisi. "Bu tek bir anlama gelebilir. Tip, geçen yıl duruşmasından önce ve duruşmada dilini tuttuğunda, Fred'i tehdit ederek para
alabileceği zamanı dört gözle bekliyordu.
Ve şimdi Tip bunu yapıyor. Geçimini bu şekilde sağlıyor olmalı. Aman Tanrım, ama Ripley'e bu tür bir harcamaya dayanabiliyorsa
bir yığın harcama parası verilmeli!"

Dick'in o sırada nasıl orada olduğu kolayca açıklanabilir.
Akşamın erken saatlerinde "The Blade" ofisindeydi. Bay Pollock, evinde bir vatandaşı arayarak elde edilebilecek bir haber hikayesi için dışarı çıkmasını istemişti. Hikaye, Dick'in normalde teslim etmeyi başardığından daha uzun olacaktı. Para kazanmak isteyen bir çocuk için çekici görünüyordu, bu yüzden ikinci sınıf öğrencisi görevi
hevesle kabul etti.

Öyle oldu ki, Dick, görmek istediği adam eve dönene kadar
uzun süre beklediği evde beklemek zorunda kalmıştı.
Dick, "The Blade" ofisine giderken
Tip Scammon'ı gördü. İkincisi, ikinci sınıf öğrencisinin yaklaştığını
görmedi veya duymadı.

Bunun üzerine Dick durdu ve bir ağacın arkasına koştu.

"Şimdi, Tip, Ripley'nin evinin yakınında, burada ne yapıyor?" Prescott merak etti. "Fred'i görmek için bekliyor olmalı. O zaman bir
randevuları olmalı. Dave her zaman Tip'in Fred Ripley'in emriyle
o tuğlalarla beni pusuya düşürdüğünü düşünürdü. Rüzgarda yine o tür bir şey olabilir. Sanırım dinleme hakkım var."

Etrafıma bakan Prescott, bir bahçeye girme,
bir çitin üzerinden geçme ve Scammon'a oldukça yaklaşma fırsatı gördü, ancak
hâlâ o alçaktan saklanıyordu. Prescott sonunda kendini bahçede Tip'in arkasında iyi saklanmış buldu.

Böylece Dick konuşmayı duydu. Şimdi, "The Blade" ofisine geri dönerken genç soph duyduklarının anlamını kurnazca tahmin etti.

"Şimdi, bu konuda ne yapmam gerek?" diye sordu Dick Prescott kendi kendine.
"Adil ve onurlu olan ne yapmam gerektiğidir ---sessiz kalmak mı?
Avukat Ripley'e gidip söylemek biraz sinsice olurdu. Fred'e söyleyeyim mi? Acaba ona bir şantajcının sessizliği için ödeme yapmaya devam etmenin ne kadar aptalca ve korkakça olduğunu anlatabilir miyim?
Yine de Fred'in bana teşekkür etmemesi on kat daha olası. Ah, boş ver, böyle bir durumda bir adam daha iyi ne yapabilirdi ki?"

Bir an sonra Dick kuru bir şekilde güldü.

"Yapabileceğim bir şey biliyorum. Fred'e gidebilir, ona bildiklerimi
söyleyebilir ve onu korkutup dokuzlunun çatlak atıcısı olma çabasında
yere düşmesini sağlayabilirim! Aman Tanrım, eğer bildiğimi ve onu ihbar edebileceğimi
düşünürse paramparça olur!"

Dick kıkırdadı, sonra yüzü ciddileşti ve ekledi:

"Ama Fred o _numaradan_ kurtuldu. Daha sonra aynada kendi
yüzümü görmeye dayanamazdım, eğer böylesine aşağılık bir iş yaptıysam."

Prescott, "The Blade" ofisine ulaştığında hala tüm bunları kafasında evirip çeviriyordu.
Gönderildiği haberi teslim etti. Bunu yaparken haber editörü başını kaldırıp şu yorumu yaptı:

"Bu gece gazetede bolca yerimiz var, Prescott."

"Evet? Peki?"

"Bize gerçek lise haberlerinden birkaç paragraf veremez misin? Oradaki atletizmin durumuyla ilgili bir şey var mı?"

"Evet, tabii ki," genç ikinci sınıf öğrencisi başını salladı.

Oturduğu masaya geri dönen Dick, önümüzdeki Lise beyzbol
sezonunun görünümü hakkında birkaç paragraf
yazdı.

"Bu sabahki gazetede Lise beyzbolu ile ilgili şeyleri sen mi yazdın, Dick?" diye sordu Tom Reade, ertesi gün.

"Evet."

"Bu sezonun en iyi atıcısının Ripley olacağını ve diğer tüm adayların çok önünde olacağını gösteren işaretler olduğunu söyledin."

"Bu doğru, değil mi?" diye meydan okudu Dick.

"Elbette öyle görünüyor," diye itiraf etti Tom. "Ama neden Ripley'e bu kadar destek verdin? O sizin veya bizim arkadaşımız değil."

"Gazeteler bilgi verme amacıyla yayınlanır," diye açıkladı Dick. "Bir gazetenin yazarlarının hepsi sadece kendilerini ve arkadaşlarını memnun etmek için yazıyorsa, günlük gazeteleri kaç kişi satın alırdı? Fred Ripley sahip olduğumuz en önemli kutu adayıdır. Geri kalanımızın çok üzerinde yükselir. Bunu 'The Blade'de bu yüzden söyledim."

"Ve sanırım gazeteler için yazarken işleri yapmanın tek doğru yolu budur," diye katıldı Darrin. "Ripley hakkında doğru olduğunu bildiğin başka şeyleri de basamaman üzücü," diye homurdandı Hazelton.

"Doğru," diye kabul etti Dick, düşünceli bir şekilde. "Ben sadece acemi, amatör bir muhabirim, ama bir muhabirin basabileceğinden
çok daha fazlasını bildiğini öğrendim."

Prescott, bir önceki gece Fred ve Tip arasında tanık olduğu toplantıyı düşünüyordu.

Dick, bu soru üzerinde gece boyunca düşündükten sonra, şimdilik bu konuda hiçbir şey söylememeye karar vermişti, ne yaşlıya ne de genç Ripley'e.

"Fred her şeyi bildiğimi öğrenirse, zamanımı beklediğimden emin olurdu," diye sonuca varmıştı Dick. "O,
sadece onu ifşa etmek için en iyi fırsatı beklediğimden emin olurdu.
Öte yandan, babasını uyarsaydım, Ripley evinde korkunç bir
tartışma çıkardı. Her iki durumda da, Fred Ripley dağılırdı.
Sahip olduğu azıcık cesareti de kaybederdi. Ondan sonra
atışta iyi olmazdı. Tamamen dağılırdı. Bu, bana bu yıl
Gridley'nin en iyi atıcısı olma şansını verebilirdi. Ah, Lise dokuzunun en iyi atıcısı olmak isterdim!
Ama bu onuru tamamen dürüst ve onurlu
olmadığı
şekilde kazanmak istemiyorum."

Sonra, birkaç dakika daha düşündükten sonra:

"Ayrıca, iyi eski Gridley Lisesi'ne sadığım. Dokuzumuzun alabileceği en iyi atıcıya sahip olmasını istiyorum---kim olursa olsun!"

Bazıları Dick Prescott'un gidip Avukat Ripley'i uyarmak için ahlaki bir yükümlülüğü olduğunu iddia edebilir. Ancak Dick dedikoduculardan nefret ederdi.
Kendi vicdanının en iyi dürtülerine göre hareket ederdi,
ki bu da herhangi bir onurlu adamın yapabileceği tek şeydir.

BÖLÜM XII

PITCHERS'I DENEMEK

"Ah, sen Rip!"

"İyi çocuk, Rip!"

"Sen kazanan deri parçasısın, Rip!"

"Onun peşine düş, Dick!"

"Prescott'u görene kadar bekle!"

"Ve Dave Darrin'i de unutma!" Mart ayının sonlarında, Lise Atletizm Sahası'nda baharın en büyük günüydü.

Uzun yıllar boyunca Mezunlar Derneği'nin çalışmalarının meyvesi olan bu saha, en iyi Lise kasabalarında bile örnek bir sahaydı.

Altı dönümlük bir alana yayılan saha, şehrin oldukça dışındaydı. Duvarlarla çevrili bir sahaydı, futbol, ​​beyzbol, kriket ve saha ve atletizm sporları için düzenlenmişti. Liseli kızların bile güçlü bir sahiplik duygusuna sahip olabilmeleri için, saha ayrıca iyi düzenlenmiş iki kroket sahası içeriyordu.

Az önce, tüm kalabalık elmasın kenarlarında toplanmıştı.
Yüzlerce kişi seyirciler için tribünlerden birine tünemişti.

Elmasta beyzbol takımının üyeleri duruyordu.
İzleyicilerin görebildiği kadarıyla, kırk küsur genç adamın her biri fiziksel olarak pembe durumdaydı. Kapalı alandaki antrenmanlar
başlangıçtan itibaren zordu. Haftalarca spor salonunda kafes çalışması yapılmıştı. Ancak o günden sonra, çok fazla
yağmur yağmadığı
zaman, beyzbol antrenman çalışmaları sahada yapılacaktı.

Koç Luce şimdi takım soyunma odalarının olduğu küçük binadan çıktı. Elmasın üzerinden geçerken, seyircilerin sıralarında oturan Liseli oğlanlardan gelen şehvetli tezahüratlar onu takip etti. Kızlar ellerini çırptı veya mendil salladı. Birkaçı Gridley'in altın ve kızıl bayraklarını taşıyordu. Liseli gençlerin yanı sıra, gençlerin ne yaptığını görmek için dışarı çıkan birkaç yüz yaşlı insan daha vardı.

Çünkü bu, atıcıların deneneceği gündü.
Ripley'nin tüm tahminlerde favori olduğu biliniyordu.
Aslında, hiçbir tahmin yoktu. Ancak bazıları,
Dick'in ve muhtemelen Dave'in rölyef atıcıları olarak seçilebileceğine inanıyordu.

Dick'in kendisi, yan yana dururken oldukça ciddi görünüyordu, görünüşe göre
neler olup bittiğini pek az görüyordu. Yanında Dave duruyordu.
Diğer dört arkadaş da çok uzakta değildi.

Lise takımından bir başka vahşi haykırış daha yükseldi,
iki adamın daha soyunma odası binasından çıkıp
Koç Luce'a doğru yürüdüğü görüldü. Bunlar Atletik
Komitesi'nin iki üyesiydi, Gridley Lisesi'nin eski öğrencileriydi. Bu ikisi
koçun okul takımı için erkekleri seçmesine yardımcı olacaktı.
Ayrıca okulun ikinci takımının üyelerini de adlandıracaklardı.

"Şimdi, hazırsan seni atışta deneyeceğiz," diye duyurdu Bay Luce, genç sınıftan bir üyeye dönerek. Genç adam yarı utangaç bir şekilde sırıttı, ama oyundaydı. Seçtiği yakalayıcıya başını salladıktan sonra kutuya doğru koştu. Luce sopayı aldı ve ev plakasının yanında durdu. Bugün koç toplardan hiçbirine
vurmayı düşünmüyordu, ama o ve Atletik Komitesi'nin iki üyesi adayları değerlendirecek ve puan verecekti.

"Ah, dub istemiyoruz! Rip'i çal!" diye gür bir koro geldi.

Ancak Koç Luce, bundan sonra seyircilerin bağırışlarına veya taleplerine aldırış etmedi.

Loca onur adayı, atış hakkında bildiği her şeyi sergiledi,
ancak şüphesiz ki performansını biraz gerginlik gölgeledi.

"Hadi, koş Rip!" diye ısrarcı bir koro tekrar geldi, bu aday kıvrımlarını gösterdikten ve geri döndükten sonra.

Ama bir sonraki deneme için locaya gelen, genç sınıftan başka bir üyeydi.

"Ölü top! Vahşice at ve kısa kes!" diye tavsiye geldi koltuklardan.

Sonra bir ikinci sınıf öğrencisi denendi. Ama kalabalık oldukça sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Rip istiyoruz! Rip istiyoruz. Bize Rip verin ya da kloroform verin!" diye ısrarcı bir haykırış geldi. "Eğer ısrar ediyorsanız, ölüleri görmek için başka bir gün geliriz."

Koç Luce, Fred'e baktı ve başını salladı. Karmaşık tezahüratlar iki dakika sürdü, çünkü Gridley taraftarlar üzerinde her zaman oyuncular üzerinde olduğu kadar güçlüydü.

Fred Ripley kızarmıştı ama gururluydu. Topu iki elinde tutarak, sinyali beklerken, kayıtsız bir tavırla, neşeli bir şekilde durmaya çalıştı.

Ripley, kendisinden memnun olmayı göze alabileceğini hissetti.
Zaferin önceden bilinci onu heyecanlandırdı.
Everett ile oldukça fazla çalışmıştı; ve büyük atıcı, çocukla yapmayı umduğu her şeyi
ortaya çıkarmayı başaramamış olsa da, Everett onu daha dün övmüştü. Fred'in antrenörüne kesinlikle uymamasının bir nedeni, çocuğun kahve içmeye giderek antrenman sözünü
bozmasıydı. Bu nedenle
sinirleri mümkün olan en iyi durumda değildi. Yine de Prescott veya Darrin gibi beceriksiz, kırsal atıcıları
yenmek için buna gerek yoktu.

Bir süre Koç Luce, Ripley'e olan tezahüratların dinmesini bekledi. Sonra bir işaret olarak sopasını kaldırdı. Fred en sevdiği tükürük topunu attı. Oyunu anlayan herkes için topun iyi atılmadığı açıktı. Koltuklardaki kalabalık
tezahürat etmeyi bırakıp endişeyle bakmaya başladı.

"Hazır ol, Ripley! Onu yenebilirsin," diye uyardı koç, alçak bir sesle.

Fred ikinci seferde daha iyi yaptı. Üçüncü top neredeyse
formundaydı; dördüncüsü ise tamamen. Şimdi, Fred iki tükürük topu daha attı, sonra başka stillere geçti. Şimdi meşhur bir şekilde
atıyordu.

"Hepsi bu, daha fazlasını istemezseniz efendim," diye duyurdu Fred, sonunda,
top ona geri döndüğünde.

"Yeter. Muhteşem bir iş," diye seslendi Koç Luce, Atletizm Komitesi'nin iki üyesine bir bakış attıktan sonra.

"Ah, sen Rip!"

"İyi yaşlı Rip!"

Tezahüratlar tekrar başladı ve giderek arttı.

Antrenör Luce, Dick Prescott'a işaret verdi, o da soğukkanlı bir şekilde ama biraz solgun bir yüzle kutuya doğru ilerledi. Yeni bir topun
ambalajını çıkardı ve yerine oturdu.

Tezahüratlar artık durdu. Dick, Gridley'de çok seviliyordu.
Seyircilerin çoğu, bu zavallı genç soph için üzüldü, o olaydan sonra
bir gösteri yapması gereken Ripley.

"İlk iki veya üçünün sayılmasına gerek yok, Prescott," diye seslendi Luce. "Kendini ısıt."

Fred, kenarda durup, politika uğruna gizlemeye çalıştığı bir eğlence duygusuyla baktı.

"Aman Tanrım Scott! Adamın cesareti!" diye içinden soludu Ripley, Prescott'un parmaklarını ıslattığını görünce. "Gösterdiklerimden sonra tükürük topunu deneyecek!"

Sessizlik daha da derinleşti, çünkü izleyicilerin çoğu Dick'in nemli parmaklarının önemini anlamıştı.

Dick içeri girdi, Tom Reade yakaladı. O ilk tükürük topu Ripley'in gösterdiği
kadar iyi değildi. Ama Fred'in yüzü bembeyaz oldu.

"Prescott o şeyi nereden buldu? Benim yaptığımı gördüğü
az şeyden _çalıyor_."

Şimdi yüzlerce gırtlaktan sevinç çığlıkları yükseldi, çünkü Dick ikinci tükürük topunu az önce plakanın üzerinden geçirmişti. Ripley'in gösterdiği her topla aynıydı.

"Acemiyi kahretsin! Bu şekilde bana yaklaşıyor!"

diye soludu şaşkın Ripley.

Dick topu birkaç saniye elinde tuttu, ellerinde yuvarladı. Bir an sonra eğildi. Sonra topu sürmeye başladı. Top
düz bir yörüngeyle yavaşça plakaya doğru gitti.

"Vay canına!" diye bir patlama oldu. Bu bir _zıplama topuydu_, neredeyse
plakaya gidiyordu, sonra düşmek yerine yükseliyordu.

Dick bunlardan üç tane daha servis etti ve şimdi tezahürat öğleden sonranın en büyüğüydü. Fred Ripley'in ağzı kocaman açıktı,
nefesi kesik kesik geliyordu.

Üç güzel içe vuruş izledi. Koltuklardaki yüzlerce kişi artık
ayağa kalkmıştı. Sonra, kolunu dinlendirmek için, tamamen kendine gelmiş ve ateş altında bir gazi kadar soğukkanlı olan Dick, seyircilere daha önce hiç görmedikleri bir
dışarı eğrinin bir görüntüsünü sundu. Bu dışarı eğrinin
bir zıplama topu şüphesi vardı.

Dick artık rahatça atıyordu. Isınmıştı ve
cesaretini toplamıştı ve bilinçli bir zorlanma olmadan çalışıyor gibiydi.

"Daha fazlasını ister misiniz, efendim?" diye seslendi Dick sonunda.

"Hayır," diye karar verdi Koç Luce. "Yeterince yaptın, Prescott.
Bay Darrin!"

Dave kutuya doğru hızla koştu, kutuya girerken yeni bir topun ambalajını açtı. İlk iki topun ardından Dave'in
gösterişi hızlı, kesin ve güzeldi. Performansıyla neredeyse Dick'e ulaşmıştı.

Ripley'in şaşkın şaşkınlığı yüzünden belli oluyordu.

"Thunder, böyle bir şey yapabileceklerini hiç düşünmezdim!" diye soludu Fred kendi kendine. "Benim kadar iyiler. Nasıl oldu da kırışıklıkları yakaladılar? Everett gibi bir adamı karşılayamazlar."

"Başka aday var mı?" diye seslendi Koç Luce. Yoktu.
Kutudan çalışan son üç kişiden sonra kendini göstermek için öne çıkan başka kimse yoktu.

Sonra Koç Luce ve Atletizm Komitesi'nin iki üyesi fısıldaşarak konuşurken neredeyse tam bir sessizlik oldu. Sonunda koç öne çıktı.

"Atıcıları seçtik!" diye bağırdı. Sonra, bir duraklamanın ardından,
Bay Luce devam etti:

"Normal okul dokuzu için atıcılar Prescott, Darrin,
Ripley olacak, isimleri sıraya göre."

"Ah, sen Dick!"

"Harika Prescott!"

"Güvenilir yaşlı Darrin!"

"Ripley---ıyy!"

Ve şimdi şiddetli tezahüratlar diğer tüm haykırışları bastırdı. Ama
Fred Ripley, yüzü öfkeden morarmış bir şekilde, jürinin önüne
atıldı.

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı.

"İtirazlar işe yaramaz," diye cevapladı Bay Luce. "Jüri sana Darrin'den
dört, Prescott'tan da yedi puan eksik veriyor. Adil bir gösteri
yaptın, Bay Ripley."

"Ben yapmadım. İkisinden de daha iyiyim!" Fred boğuk bir sesle bağırdı,
çünkü tezahüratlar hala devam ediyordu ve kendini duyurması gerekiyordu.

"Faydası yok, Ripley," diye konuştu Atletizm Komitesi'nden bir üye.
"Üçüncüsün ve bu yeterli, çünkü daha önce hiç böyle bir atış üçlüsü
olmamıştı."

"Bu adamlar beni yenmek için atış yapmayı nereden öğrendiler?" diye alay etti
Fred, öfkeyle. "Böyle bir antrenörleri yoktu. Kendi takımıyla
güneye gidene kadar, beni ----- eğittiler."

Fred aniden durakladı. Belki de çok fazla şey söylemese iyi olur,
sonuçta.

Koltuklardan gelen gürültü artık dinmişti.

"Peki, Ripley, seni kim eğitti?" diye sordu Atletizm Komitesi'nden bir üye.

Fred dudağını ısırdı, ama Dick sessizce araya girdi:

"Anladım. Belki de küçük bir itiraf hepimiz için iyi olur
herkes için. Ripley, Duxbridge'de Everett tarafından eğitildi.
Bunu haftalar önce öğrendim. "

"Sen casussun!" diye tısladı Fred öfkeyle, ama Dick düşmanına aldırmadan
devam etti:

"Ripley'in başladığı şekilde, yaptığı ilk gösteride, Darrin
ve ben ahırda bırakıldığımızı gördük. Açıkçası, Ripley geçtikten sonra kutuda gerçek bir şey
yapmaktan umutsuzduk. Ama sanırım hepiniz Pop Gint'i duymuşsunuzdur?"

"Gint! Yaşlı Pop?" diye sordu Koç Luce, gözlerinde bir ışık parlayarak. "Eh, öyle demeliyim. Pop Gint, Everett'e ve en iyi ulusal atıcılarımızdan yarım düzinesine
stil hakkında ilk öğrendikleri her şeyi öğreten ünlü yaşlı eğitmendi. Pop Gint
gelmiş geçmiş en iyi atıcı eğitmenidir."

"Pop Gint, 'The Blade'in editörü Bay Pollock'un amcasıdır," diye devam etti Dick gülümseyerek. "Pop Gint emekli oldu ve artık para için
öğretmeyecek. Ama Bay Pollock amcasını Darrin'i ve beni eğitmeye ikna etti. Yaşlı beyefendi de bunu sadakatle yaptı.
Neden, Pop Gint, bugün, bir çocuk kadar-----"

"Ah, sus!" diye sertçe söyledi Fred, rakibine dönerek.
"Bay Luce, ben takımı kendimle ilgili olarak yerin dibine sokuyorum. Bu iki aptaldan
aşağılık biri olarak oynamam. Adımı sil."

"Size bunu düşünmeniz için bir iki gün vereceğim, Bay Ripley," diye yanıtladı Bay Luce, sessizce. "Unutma, Ripley, iyi bir sporcu olmalısın ve ayrıca Lisene sadık olmalısın. Sadakat meselelerinde her zaman kin veya dürtüyle hareket edilemez."

"Hıh!" diye mırıldandı Fred, uzaklaşarak.

İçindeki derin hayal kırıklığı kabarıyordu. Konuşmanın
dışarı çıkmasıyla birlikte kibirli çocuğun acısı daha da artmıştı.
Şimdi, Fred'in tek isteği, öfkesini gizlice
besleyebileceği bir yere, kendi başına kaçmaktı. Artık "Ah,
sen Rip!" diye bağırmıyordu. Harika bir atış yapmıştı ve aslında takıma girmişti, ancak sezonun yıldızlarından biri olmayacaktı. Bu son gerçek, hak ettiği sevilmemesine eklendiğinde, soyunma odalarına doğru
hızla yürürken ruhunu öfkeyle doldurdu. Orada hızla sokak kıyafetlerini giydi ve aynı şekilde
hızla atletizm alanını terk etti.

Fred Ripley burada, diğer şeylerde olduğu gibi bir hata yaptı. Sporda herkes kazanamaz. Daha çok bir sanattır
Neşeli, oyun kaybeden bir kalabalığın alkışlarına boyun eğmekten daha iyidir.

"Bay Prescott," diye sordu Koç Luce, "Pop Gint'in eğitimi altında ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?"

"Dört ila beş hafta arası, efendim."

"Ve Darrin aynı süre boyunca?"

"Evet, efendim," diye başını salladı Dave.

"O zaman, ikiniz de hayatta yapacak çok daha iyi bir şey bulmazsanız, yaşlandığınızda milli takımlarda pozisyonlar için çabalama fikrini aklınızda tutmaktan daha kötüsünü yapabilirsiniz."

"Sanırım daha iyi bir şey düşünüyoruz, Bay Luce," diye cevapladı Dick gülümseyerek. "Eh, Dave?"

"Evet," diye başını salladı Darrin ve vurgulu bir şekilde konuştu. "Atletizm ve spor, bir adama sağlık ve eğitim açısından
katkıları açısından iyidir. Ama bir adam, faydaları daha faydalı olabileceği başka bir yaşam türünde fiziksel bir temel olarak kullanmalıdır."

"Sanırım ikiniz de hayatta ne yapacağınızı planladınız?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Dick. "Ama sanırım çalışmalarımızı bitirdiğimizde ne yapmak istediğimizi biliyorum."

O öğleden sonra başka seçmeler de vardı ama büyük ilgi
bitmişti. Gridley taraftarları, Lise'nin profesyonel saha dışında
yenilmesi zor bir atış üçlüsüne sahip olmasından memnundu.

"Prescott ve Darrin'e herhangi bir _büyük maçtan_ hemen önce bir şey _olursa_," diye mırıldandı Ripley, karanlık bir şekilde, kendi kendine, "o zaman
benim de bir şansım olurdu! Kafamı çalıştırıp
bir şeyler _olmasını_ sağlayacak bir yol bulamaz mıyım?"

BÖLÜM XIII

İSYAN ÇAĞRISI VE DİĞER KÜÇÜK ŞEYLER

"Oturun, Bay Bristow! Gürültücü gibi davranıyorsunuz!"

Müdür Cantwell emri sert bir şekilde söyledi.

Öğrenci topluluğunun neredeyse yarısı Lise'deki büyük toplantı odasında
toplanmıştı. Açılış saatine daha beş dakika vardı ve odada bir konuşma uğultusu vardı.

Müdürün sesi o kadar yüksekti ki
odayı kapladı. Öğrenciler ne olduğunu görmek için
döndüklerinde uğultu neredeyse anında kesildi. Bristow biraz şakacı davranmıştı.
Şüphesiz ki toplantı odasındaki diğer arkadaşlardan biriyle iyi zevkin onayladığından daha fazla gürültü yapmıştı.

Ancak, Bristow otoritenin azarlama
üslubundan doğal olarak rahatsız oldu. Çocuk, müdüre dik dik bakarak
döndü.

"Oturun, efendim!" diye gürledi müdür, yüzü bastırılmış öfkesinden
korkunç bir şekilde beyaza döndü.

Bristow, somurtkan bir sessizlik içinde, bir kez daha oturdu.
Elbette hızlı hareket etmiyordu ama itaat ediyordu.

"Sen asi genç serseri, bu olmaz!" diye
fışkırdı müdürün dudaklarından. Bir anda Bay Cantwell, yavaş hareket eden suçluya doğru hızla
yerden geçiyordu.

"Çabuk yerine otur, yoksa paramparça ol!" diye bağırdı öfkeli müdür.

Çocuğu iki omzundan arkadan yakalayan Bay Cantwell, onu
şiddetli bir şekilde itti. Bristow tökezledi, bir masanın üzerine düştü ve
alnında bir kesik açtı.

Bir anda çocuk ayağa kalktı ve döndü, kesikten kan damlıyordu,
ama gözlerinde daha kötü bir şey parlıyordu.

Müdür hemen dehşete kapıldı. Doğal olarak cesur değildi,
ama tehlikeli bir öfkesi vardı ve şimdi bunun onu
neye getirdiğini anlamıştı. Bay Cantwell,
kötü bir özür dilemeye çalışırken öfkeli bir ses haykırdı:

"_Korkak_!"

Yüzü mosmor olan müdür döndü.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu, öfkeyle.

"_Ben_ söyledim!" diye itiraf etti Purcell hemen. Abner Cantwell bu ikinci "suçluya"
atıldı. Fakat Purcell kendini hemen
savunma pozisyonuna soktu.

"Ellerinizi benden çekin, Bay Cantwell, yoksa sizi yere sererim!"

"Güzel!"

"Konuşma bu!"

Heyecanlı Liseli çocuklar müdür ve Purcell'in etrafında toplandılar. Bristow, dalgalanan kalabalık tarafından geri çekildi.

Şimdi mendilini alnına koymuştu.

"Gençlerden bazılarınız Purcell'i yakalayıp özel ofisime götürün," diye emretti müdür, kendisini bekleyen genç adama
saldıracak cesareti bulamamıştı.

"Eğer yaparsak Purcell'le bir erkek gibi dövüşecek misiniz?" diye sordu başka bir ses.

"Cantwell'i dışarı çıkarın! Burada olmaya uygun değil!" diye bağırdı başka bir ses.

O sırada odadaki tek yardımcı müdür olan Bay Drake, ilerlemeye çalışıyordu.

"Sakin olun çocuklar, sakin olun," diye seslendi Drake. "Sonradan pişman olacağınız hiçbir şey yapmayın."

Ama daha ateşli olanlar hâlâ öne doğru bastırıyordu.
Sanki titreyen müdüre el uzatmak için yeterince yaklaşmaya çalışıyor gibiydiler.

Bu koşullar altında, Bay Cantwell yapabileceği en kötü şeyi yaptı. Üç veya dört çocuğu kenara itti ve toplantı odasının karşısına geçti. Koridora çıktıklarında, müdür özel ofisine daldı ve anahtarı arkasından çevirdi. Artık güvende olan ve öfkesi bir kez daha artan Bay Cantwell, telefon zilini çaldı. Polis karakolunu arayıp, Şef Coy'u çağırdı ve Lise'de isyan ve şiddetin başladığını bildirdi.

"Bu neredeyse inanılmaz görünüyor," diye cevapladı Şef Coy. "Ama adamlarımdan birkaçıyla kaçacağım."

Birkaç arkadaş müdürü koridora doğru takip etmek için bir hamle yaptı. Dick Prescott kapıyı kapattı ve
kendini ona doğru attı. Dave Darrin ve Tom Reade ona destek olmak için koştu.
Diğer dostlar olabildiğince çabuk ona yetiştiler.

"Düşüncesizce bir şey yok, arkadaşlar!" diye ısrar etti Dick. "Unutmayın, yasaları biz yapmıyoruz veya uygulamıyoruz. Bu iş, kendimizi yanlışa sokmazsak daha çok
bizim memnuniyetimize göre çözülecektir."

"Şu Prescott denen adamı kapıdan uzaklaştırın!" diye bağırdı Fred Ripley,
Dick ve ekibine karşı herhangi bir sorun çıkarmak için endişeliydi. Alt Usta
Drake, kalabalığın arasından zorla geçerek en ateşli olanları sakinleştirerek, Fred'e suçlayıcı bir bakış attı. Fred bunu gördü ve
kalabalığın içine geri çekildi.

Bristow, hala mendilini kafasına bastırarak binadan
dışarı fırladı.

Alt Usta Morton ve Luce, heyecanla
alt kattaki sınıflardan çıktılar. Bristow'un
çıktığı kapıdan içeri girdiler.

Sınıfın diğer tarafında, şiddetli bir isyanın
başlamak üzere olduğundan korkarak, kızlardan bazıları çığlık atmaya başladı. Orada bulunan kadın öğretmenler, kızların arasına koşturarak, onları güven verici sözlerle
susturdular.

"Şimdi, genç beyler," diye seslendi Bay Drake, "bu kargaşanın bittiğini düşüneceğiz. Disiplin hüküm sürüyor ve Gridley'in iyi adı
korunmalı!"

Bu, birçok kişiden bir neşe getirdi, çünkü Bay Drake çocuklar tarafından gerçekten iyi ve adil bir adam olarak saygı görüyordu. Drake, Morton veya Luce gibi adamlar bu sıcakkanlı çocukları her yere götürebilirdi.

Hızla platforma geri dönen Drake zili çaldı.
Bir anda sıralara doğru düzenli bir hareket oldu.
İkinci zilde herkes oturmuştu.

"Müdür yokken," diye başladı Bay Drake, "Ben-----"

Odanın bazı yerlerinden alçak sesle bir kahkaha yükseldi.

"Sessizlik!" diye ısrar etti Bay Drake, vakarla. "Okul açıldı.
Ben-----"

Yeni bir notayla sözü kesildi. Bahçeden bir zilin
çınlaması, atların ayaklarının hızlı koşusu ve
tekerleklerin yuvarlanması duyuldu. Çocuklar inanmaz bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

Sonra merdivenlerde ağır ayak sesleri duyuldu. Dışarıda Bay Cantwell'in sesi duyulabiliyordu:

"Sizi içeri götüreceğim, şef!"

Müdür içeri girdi, yüzü yaptığı şeyden duyduğu korkudan bembeyazdı, tutkunun beyaz ateşini göstermek yerine.
Ardından Şef Coy ve üniformalı üç polis geldi.

En az yarım dakika boyunca Şef Coy odanın etrafına bakarak durdu, her öğrenci yerindeydi ve her şey düzenliydi.
Çocuklar şefin bakışlarına şaşkın gözlerle karşılık verdiler.
Sonra Bay Coy konuştu:

"Sizin isyanınız nerede, müdür? Buna isyan mı diyordunuz?"

Masanın arkasındaki görevine giden Bay Cantwell cevap vermekte zorluk çekiyor gibiydi.

"Hııı!" diye mırıldandı şef ve dönerek odadan çıktı.
Üç polisi de onu takip etti.

Sonra gerçekten de tuhaf bir sessizlik oldu.

Başçavuş Drake sahnenin merkezini müdüre bırakmıştı. Bay Cantwell kendini kelimelerle ifade edemeyecek kadar çaresiz buldu. Ama sonunda
başladı:

"Genç hanımlar ve genç beyefendiler, size bu sabahki olaylardan
ne kadar pişman olduğumu anlatamam. Disiplin
en büyük ideallerimden biri ve bu sabahki isyan-----"

Orada durmak zorunda hissetti, çünkü erkeklerin tarafında öfkeli bir mırıltı başladı ve kızların oturduğu yere doğru ilerledi:

"Bu sabahki isyan-----" diye başladı müdür tekrar.

Mırıldanma daha da yükseldi. Bay Cantwell, gözlerinde öfkeden çok korkuyla yukarı baktı. Müdürün arkasında duran Bay Drake,
yalvarırcasına bir elini kaldırdı. O kritik anda durumu kurtaran
işte bu hareketti. Çocuklar,
eğer sessizlik Bay Drake'i memnun edecekse, o zaman sessiz kalabilir diye düşündüler.

"Affedersiniz efendim," diye fısıldadı Drake Cantwell'in kulağına. "İsyan
kelimesini tekrarlamak istemezdim, efendim. Bristow'a istemeden yapılan
zarar için pişmanlığınızı dile getirin."

Bay Cantwell aniden döndü.

"Burada müdür kim, Bay Drake?"

"Sizsiniz, efendim."

"O zaman sözlerimi bitirmeme izin verin."

Bu diyalog kısık sesle konuşuldu, ancak öğrenciler içeriği hakkında
biraz fikir sahibi oldular.

Müdür yardımcısı sakinleşti, ancak Bay Cantwell o anda ne söylemek istediğini hatırlayamıyordu. Bu yüzden odada etrafına bakarak durdu. Bunu yaparken Purcell'in yüzünü gördü.

"Bay Purcell!" diye seslendi müdür.

O genç adam ayağa kalktı, koltuğunun yanında durdu. "Bay Purcell, birkaç dakika önce bana bir tehdit mi ettiniz?"

"Evet, efendim. "

"O tehdit neydi?"

"Sana, bana el kaldırırsan seni yere sereceğimi söylemiştim."

"Bunu yapar mıydın?"

"O zaman, evet efendim. Yoksa bunu yapmaya çalışırdım."

"Hepsi bu. Soyunma odası görevlisi seninle bodruma gidecek.
Bir günlüğüne gidebilirsin. Yarın sabah geldiğinde,
davanızda ne karar verdiğimi sana bildireceğim."

Başkan Yardımcısı Drake dudaklarını ısırdı. Bu, müdürün sorun çıkardığı bir durumla başa çıkmanın yolu değildi. Bay
Drake durumu bu şekilde ele almazdı, eski müdür Dr. Thornton da öyle.

Ama Purcell neşeyle mırıldandı, "Çok iyi, efendim," ve
odadan çıktı, onu onaylayan bakışlar takip etti.

Baylar Morton ve Luce koltuklarında huzursuzca kıpırdandılar.
Bay Cantwell kendi kötü durumunu daha da kötüleştirdiği fikrine kapılmaya başladı, bu yüzden değişti ve sabahki olaylara pek değinmediği bir konuşma yaptı. Her zaman acil bir disiplin çağrısında bulundu ve öğrenci topluluğuna mutlak özdenetim gerektiğini aşılamaya çalıştı.

Kendi aceleci öfkesi nedeniyle konuşmasının son kısmı neredeyse
bir kahkaha tufanı yarattı. Sadece Bay Drake ve
diğer müdür yardımcılarına duyulan saygı bunu engelledi. Kadın öğretmenler, ya da
çoğu da, çocuklar emindi, gizlice onların tarafını tuttu.

Sabahın ilk okuma saati hızla geçiyordu,
ama Bay Cantwell bunun sözlerini etkilemesine izin vermedi.
Ancak sonunda, gecikmiş şarkı söylemeyi istedi. Kapı açıldığında bu devam ediyordu. Okul müdürü Bay Eldridge içeri girdi, ardından Bristow'un babası geldi. O beyefendi öfkeli görünüyordu.

"Bay Cantwell, ofisinizde bize birkaç dakika ayırabilir misiniz?" diye sordu Bay Eldridge.

Bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Müdür onlarla birlikte ayrıldı.
Birkaç dakika içinde Bay Drake çağrıldı. Sonra kadın öğretmenlerden ikisi çağrıldı.
Son olarak, Dick Prescott ve diğer üç veya dört çocuk
çağrıldı. Çok öfkeli bir ebeveynin şikayeti üzerine Müfettiş Eldridge çok kapsamlı bir soruşturma yürütüyordu. Birçok ifade istendi ve dinlendi.

"Sanırım yeterince duyduk, değil mi Bay Eldridge?" diye sordu
yaşlı Bristow sonunda. "Şimdi mesele hakkındaki görüşümü açıklayayım mı?"

"Yapabilirsiniz," diye başını salladı müfettiş.

"Benim için yeterince açık," diye homurdandı Bay Bristow, "bu müdürün, birçok ateşli çocuğa disiplin öğretmekle suçlanacak kadar özdenetime sahip olmadığı. Örneği onlar için kötü --- sürekli kötü. Ancak, bu Eğitim Kurulu'nun karar vereceği bir şey.
Oğlum bugün okula gelmeyecek, ancak yarın okula gidecek.
Bugünkü meseleyi düzeltmenin ilk adımı olarak, Bay Cantwell'in tüm öğrenci topluluğu önünde oğlumdan kapsamlı ve tatmin edici bir özür dilemesini bekleyeceğim. O özrü kendim dinlemek için orada olacağım."

"Eğer teklif edilirse," diye lafa girdi Müdür Cantwell, alaycı bir şekilde,
ama Müdür Eldridge onu engellemek için elini kaldırdı.

"Yarın sabah özür dilemez ve bunu düzgün yapmazsanız," diye karşılık verdi Bay Bristow, "avukatımın yanına gidip, sizi ağır saldırıyla suçlayan bir emir çıkarmasını söyleyeceğim. Söyleyeceklerim bu kadar, efendim. Bay Eldridge, çok hızlı ve nazik yardımınız için teşekkür ederim. Günaydın, hepinize!"

"Oturumun sonunda müdür Bay Prescott'u görmek istiyor," diye okudu Bay Cantwell, o öğleden sonra okul dağılmadan hemen önce platformdan.

Dick merakla bekledi.

"Bay Prescott, 'The Blade' için yazıyorsunuz, değil mi?" diye sordu Bay Cantwell.

"Bazen, efendim."

"O zaman, Bay Prescott, lütfen bu sabahki olaylarla ilgili olarak yayınlanmak üzere herhangi bir şey yazmanızı yasakladığımı anlayın."

Dick sessiz kaldı.

"Yazmayacaksınız, değil mi?"

"Bu, Bay Cantwell, editörle benim aramda kalan bir konu gibi görünüyor."

"Ama ben bunu yasakladım," diye ısrar etti müdür şaşkınlıkla. "Bu, efendim, editörle görüşmeniz gereken bir konu.
Burada okulda, Bay Cantwell, sizin emrinizdeyim. 'The
Blade' ofisinde Bay Pollock'un talimatları altında çalışıyorum."

Müdür sanki öfkelenecekmiş gibi görünüyordu. Ancak, genel olarak, bir gün için kendi öfkesinin sonuçlarından yeterince
bıktığını hissediyordu. Bu yüzden yutkundu ve şöyle cevap verdi:

"Çok iyi, o zaman, Bay Prescott. Bana zararlı olduğunu
düşünebileceğim herhangi bir şey
yayınlamanızdan sizi sorumlu tutacağım."

Dick, okulda yaşanan sorunla ilgili bir açıklama yayınladı. Kendini, kendi
gözleriyle gözlemlediği gerçekleri ifade etmekle sınırladı. "The Blade", editöryal olarak, çok özlenen Dr. Thornton yönetiminde böyle sahnelerin
imkansız olacağı yönünde bir yorum yayınladı.

Bay Cantwell, ertesi sabah Dick
Prescott'a söyleyecek
hoş olmayan hiçbir şey
söylemedi. Purcell yorum yapmadan çalışmalarının yükünü tekrar üstlendi. Müdür, öğrenci topluluğunun önünde genç Bristow'dan etkili bir şekilde özür diledi, yaşlı Bristow ise
kasvetli bir şekilde yanında duruyordu.

BÖLÜM XIV

VURUCU BUHARI

Dick ve ekibinin tamamı Lise dokuzuna girmişti, ancak hepsi
pozisyonlarında yıldız oyuncular olarak değil.

Holmes sol saha oyuncusu olarak, Hazelton ise kısa stoper olarak kazanmıştı.

Açık havadaki erken antrenmanların gösterdiği kadarıyla, ikincisi o önemli pozisyonda okulun en güçlü adamı olacaktı.

Dalzell ve Reade birinci ve ikinci kaleci oldular.

Mart ayının geri kalanında antrenmanlar hızlı bir şekilde ilerledi. Haftada altı gün
gençler öğleden sonraları sahada sıkı bir şekilde çalıştılar.
Yağmur yağdığında spor salonunda zaman geçirdiler.

Nisan ayının ikinci günü Koç Luce spor salonunda beyzbol takımının bir toplantısını çağırdı.

"İlk maçımızdan bu yana bir hafta geçti beyler," diye duyurdu koç. "Bundan sonra hepinizin kusursuz durumda olmasını istiyorum. Şimdi size bir soru soracağım, şerefinize. Herhangi bir
adam
antrenman masasını kırdı mı?"

Hiç kimse konuşmadı veya kıpırdamadı. En
kötü somurtkanlığını atlatan Ripley oradaydı, ancak evde uymaya söz verdiği
antrenman masası diyetini
çok sayıda ihlal ettiğini kabul etmedi.

"Antrenman başladığından beri herhangi bir adam tütün kullandı mı?" diye devam etti koç.

Yine sessizlik oldu.

"Her iki soruya da yanıt alamadığımı fark ettiğim için mutluyum," diye gülümsedi Bay Luce. "Bu bana her birinizin
en katı antrenmanı sürdürdüğünü garanti ediyor. Sahada Gridley'nin rakipleriyle karşılaşmaya
başladığınızda bunu göreceksiniz.

"Tüm antrenman kurallarına sadık bir şekilde uymak iyi bir
disiplin durumunu gösterir. Tüm sporlarda ve özellikle takım sporlarında,
disiplin bizim temel taşımızdır. Her adam
kendini ve duygularını takımın iyiliği için feda etmelidir. Her biriniz
beyzbolla ilgili her konuda, bir birey olduğunuzu unutmalısınız.
Kendini sadece tekerleğin bir teli olarak düşünmelidir.

"Beyzbol sezonu boyunca her birinizin saat dokuz buçukta yatakta olmasını istiyorum.
Maçtan önceki gece sekiz buçukta yatağa girin.
Bundan hiçbir değişiklik olmayacağına karar verin.
Sabahları, yağmur yağmadığında, her adamın dışarı çıkıp, koşu ayakkabıları ve kazaklarla, yirmi dakika boyunca, ara vermeden; bunun yerine, zaman ayırabildiğiniz her sabah otuz dakika koşmasını istiyorum.

"Ne zaman yapabilirseniz, hızlı, kısa sprintler yapın. Birçok
dokuz, aksi takdirde iyi adamlarla dolu, sadece bu önemli hızlı üs koşusu meselesi ihmal edildiği için bir oyun veya bir sezon
rekoru kaybeder.

"Sadece bu değil, aynı zamanda her birinizin
koşu yöntemine dikkat etmesini istiyorum. Düz ayakla koşan adam buhar ve dayanıklılık tüketiyor demektir. Ayaklarınızın parmak uçlarında dengeli bir şekilde
ileriye doğru koşun. Topuklarınızı yukarı kaldırın; sanki uyluklarınızın arkasını tekmelemeye çalışıyormuş gibi hareket edin. Koşarken her zaman burundan nefes alın ve akciğerlerinizde büyük bir hava deposu oluşturma
numarasını en üst düzeyde öğrenin. Hem koşuda hem de sprintte hatırı sayılır bir
pratik yaptık, ancak
bu öğleden sonra sırayla her bir adamı sprint edeceğim ve
tüm stil veya hız kusurlarını küçük parçalara ayıracağım.
Şimdi bu amaçla sahaya geçeceğiz. Unutmayın,
bir vurucunun iki çok değerli varlığı vardır---vuruş yargısı
ve koşu buharı. Dışarıda vagonlar bekliyor ve
şimdi sahaya hızlı bir şekilde gideceğiz."

Oraya vardıklarında, Koç Luce onları hemen soyunma odalarına götürdü.

"Hadi, hemen işe koyulalım!" diye seslendi kazaklar ve
top ayakkabıları aceleyle giyildikten sonra.

"Şimdi elmasa geçelim; isimleri söylediğim gibi
ana plakaya gidelim. Darrin Ripley-Prescott-Reade-Purcell-----"

Ve benzeri. Adı geçen genç adamlar plakaya hızlı bir şekilde gittiler.

"Sen ayağa kalktın, Darrin. Koş! Sadece iki üs. İkincide dur! Ripley,
koş! Reade, koş! Düz ayakla değil, Ripley. Ayak parmaklarının üzerinde dur, dostum! Reade, daha fazla buhar!"

Sonra diğerlerine başlama sözü verildi. Koç, aynı anda kolayca izleyebileceğinden daha fazla adamı koşturmadı.

"Prescott, ayaklarını arkaya daha iyi koy. Koşuyordun,
ama bu yürüyüş tarzı değil. Holmes, sırtını daha fazla dikleştir---göğsünü
kramplandırma!"

Böylece eleştiriler yankılandı. Luce kısa mesafe koşusunda bir otoriteydi.
Kendi üniversite günlerinde bu çizgide başarılı olmuştu.

"Jennison, kollarını kullanarak koşmuyorsun! Unut onları!"

Jennison hemen kollarını hareketsiz bir şekilde yanlarına sarkıttı.

"İçeri gel, Jennison!" diye seslendi koç.

Jennison içeri girdi.

"Kollarını volan gibi veya piston çubukları gibi çalıştırmamalısın," diye açıkladı Bay Luce. "Dirseklerini yanlarına oldukça yakın tut; yumruklarını gevşekçe kapalı ve öne doğru, dirseklerinden biraz daha yüksekte tut. Şimdi, tüm koşucular içeri girsin."

Takımı etrafında toplayan ve yakından dikkat isteyen Bay Luce, başlama anında vücudunun duruşunu gösterdi.

"Şimdi, birinci ve ikinciye koşacağım," diye devam etti koç.
"Her birinizin dikkatle izlemesini ve fikri yakalamasını istiyorum.
Vücudumu nasıl tuttuğumu fark ettiniz mi---hafifçe öne doğru eğilerek, ancak
göğsümde kramp oluşmasını önlemek için her türlü çabayı gösteriyorum. Ayak parmaklarımın ön kısmında nasıl koştuğumu gözlemleyin --- tam olarak ayak parmaklarımda değil, ona yakın. Ayaklarımı nasıl
arkamda yukarı kaldırdığımı görün. Ve ellerimi ve kollarımı tamamen bu pozisyonda tuttuğumu özellikle unutmayın. Şimdi, o zaman,
bir topa vurduğunuzda ve ona vurmayı beklediğinizde, ciğerlerinizi şişirin
sıçramanın ilk sıçraması için hazır olun. Şimdi---izliyor musunuz, hepiniz?"

Bir an sonra Bay Luce, "Vuruş!" diye bağırdı ve
bir şimşek gibi
gitti. Orada bulunan çocukların çoğu daha önce koçun gerçekten
koştuğunu görmemişti. İnanılmaz derecede az olan saniyeler boyunca
izlerken, onlardan bir sevinç çığlığı yükseldi. Bu koşuydu!

"Hepiniz gözlemlemek için zaman buldunuz mu?" diye gülümsedi koç, ikinci üsten
koşuya
girerken.

"Hepimiz sizi izledik," diye güldü Dick. "Ama zaman kısaydı."

"Sprintin gerçek prensibini görüyor musunuz?"

"Evet; ama sprinti o kadar iyi hale getirmek hepimizin yıllarını alır," diye itiraz etti Darrin.

"Bundan çok emin olma," diye karşılık verdi koç. "Bazılarınız
ilk oyunda
koşmaya başladığınızda
sprintinizin stilini ve buharını iki katına çıkarmış olacaksınız. Şimdi, gerçek sprintin önemi hakkında söylediklerimin tek bir kelimesini bile unutmayın. Üyeleri iyi bir bataryaya ve tüm saha oyuncuları iyi adamlara sahip olan birçok dokuz kişi gördüm; ancak, sopaya gidip deriye vurduklarında, sprintleri o kadar kötüydü ki oyundan oyuna kaybettiler. Bundan sonra, sprint önemli! Ancak bunu her zaman yaparak aşırıya kaçmayın. Sprintler arasında bol bol dinlenin ve derin nefes alın. Genellikle, iki torbalı bir sprint ihtiyacınız olan tek şeydir. Şimdi, daha fazlanız dışarı çıkın ve deneyin."

Koç, denemek istediklerinin isimlerini hızla söyledi.
Bu genç adamlardan bazıları, eleştirilerden ve Luce'un standart formunun gösterilmesinden ders çıkardıkları için başlangıç ​​oyuncularından daha iyi performans gösterdi. Şu anda genç adamlar sahanın çeşitli yerlerinde duruyorlardı, çünkü çağrılıncaya kadar hiçbiri gelmedi.

"Ripley," dedi Bay Luce, o genç adama dönerek, "sen iyi bir
sprinterin
yapısına ve hatlarına sahipsin."

"Teşekkür ederim, efendim," diye başını salladı Fred.

"Yine de performansın düşüyor. Görünüşüne bakılırsa akciğer kapasiten
iyi olmalı. Sorun ne? Dürüst olmak gerekirse,
hiç sigara içtin mi?"

"Hiç," diye hemen açıkladı Fred.

Bay Luce çocuğun sağ elini kaldırıp inceledi.

"Böyle bir inkar yapacak olsaydım," diye belirtti koç soğukkanlılıkla,
"Elbette bir parça ponza taşı alırdım ve sık sık o sarımsı lekeleri çıkarmak için kullanırdım."

Açık kahverengi lekeler Fred'in birinci ve ikinci parmaklarında belirsizdi. Yine de dikkatli bir incelemeyle seçilebiliyorlardı.

Ripley rahatsız bir şekilde kızararak elini çekti.

"Kağıt zararlılarını kessen iyi olur," diye tavsiyede bulundu koç sessizce.

"Sadece bir tane, arada sırada," diye mırıldandı çocuk. "Bundan sonra o kadar bile
olmam."

"Umarım olmaz," diye cevapladı Bay Luce. "Eğitim
alma
sözleşmesi altındasın, biliyorsun."

Fred'in verdiği sözle kastettiği tek şey bundan sonra parmak uçlarında
zahmetle ponza taşı kullanacağıydı.

Sonraki birkaç gün içinde, Dick ve Darrin
koşu formunda en iyi performansı gösterdiler, ancak diğerlerinin çoğu dikkate değer
bir şekilde iyi iş çıkardı.

"Ripley sigarayı kesmiyor," diye karar verdi Bay Luce, avukatın oğlunun koşusunu izlerken. "Bunu gelişme eksikliğiyle kanıtlıyor.
Solunumunda çok kötü."

Bay Luce, Fred Ripley'de başa çıkması gereken bir yalancı olduğunu ve ne tekrarlanan uyarıların ne de yenilenen vaatlerin pek bir işe yaramayacağını bilecek kadar kurnazdı. Bu yüzden sustu.

Birkaç gün sonra, Atletizm Komitesi'nin katılabilecek tüm üyeleri sahaya çıktı. Birinci ve ikinci takımlar arasında bir
antrenman maçı emredilmişti. Ripley, ikinci takım için atış yapmayı kabul etti, Dick ise okul dokuzu için atış yaptı.
Son dokuz, on bir-iki skorla kazandı, ancak bu beklenen bir şeydi.
Atletizm Komitesi üyelerinin orada olmasının başka bir amacı vardı.

Maçtan sonra, koç ve komite üyeleri arasında kısa bir
konferans oldu.

"Şimdi, kaptanın atanmasını duyurma zamanı," diye seslendi koç, takımı tekrar topladığında. "Üçüncü sınıftan Purcell, dokuzun kaptanı olacak. İkinci sınıftan Prescott, ikinci veya yedek kaptan olacak."

Sonra ikinci dokuz için duyurular yapıldı.

Ve şimdi ilk maç çok yakındı. Rakip Gardiner City Lisesi olacaktı. Gardiner eyaletteki en güçlü okul dokuzlarından birine sahipti. Antrenör Luce ilk normal maç için daha kolay bir rakip tercih ederdi, ancak alabileceği
tek maçı almak zorundaydı.

"Ancak, genç beyler," diye duyurdu sahadaki takıma,
"Gridley fikri, tüm rakiplerin bize aynı görünmesidir. Şehriniz ve okulunuz sizden kazanmanızı talep edecek ---sadece kazanmaya çalışmanızı değil!"

"Kazanacağız ---başka yolu yok!" geldi içten vaat.

BÖLÜM XV

KARANLIKTA BİR KÖTÜNÜN İŞİ

Dick & Co.'nun bir yıl önce başlattığı, şehrin zengin sakinlerinin yerel gururuna hitap ederek Lise atletizmi için para toplama yöntemleri sayesinde, okul
dokuzuncusu tüm ihtiyaçları için bol miktarda paraya sahipti.

"The Blade" sütunları aracılığıyla Prescott yerel ilgiyi etkili bir şekilde ısıttı. Gardiner City Lisesi ile yapılacak toplantı için biletler çok önceden satıldı.

"Prescott, Gardiner maçında atış yapmak üzere seçildin,"
Koç Luce ikinci sınıf öğrencisine bilgi verdi. "Bu dokuzla sezonun neredeyse en zor
sı olacak, çünkü bu bizim ilk maçımız. Gardiner City halihazırda iki maç oynadı ve
adamları elmas gibi cesaretli. Kendinizi formda tutun, Bay Prescott. Formunuzu kaybetmek için en ufak bir
şansa bile girmeyin. "

"Emin olabilirsiniz ki yapmayacağım," diye cevapladı Dick, gözleri parlayarak. "Biliyorsunuz, Bay Luce, geçen sonbaharda ikinci futbol takımında biraz oynamış olsam da, normal takımda oynayabileceğim ilk
şansım."

"Maç yaklaşırken," diye devam etti koç, "çok fazla antrenman yapmamaya bile dikkat ederim. Şu anda, bu sezon olabileceğin
en iyi durumdasın. Bazen, sadece antrenmana devam ederken, bir adamın başına birkaç gün yatağa düşmesine neden olacak bir şey gelir."

"Bana olmaz efendim," diye iddia etti Dick. "Gardiner oyunu bitene kadar, camdan bir şeymişim gibi kendime bakacağım."

"Çok fazla gergin olmayacaksın, değil mi?"

"Oyun başlamadan önce biraz gergin olabilirim," diye itiraf etti Dick, içtenlikle.

"Ama oyun başladıktan sonra?"

"Oyun başladığında, Prescott diye birinin varlığını unutacağım, efendim. Gridley'in bir parçası olacağım, hiçbir bireyselliğim olmayacak."

"Güzel! Bu şekilde konuşmanızı duymak hoşuma gidiyor," diye güldü Bay Luce.
"Elmas'a gittiğinizde buna ayak uydurabileceğinizi umuyorum.
Oyun başladığında, kendinize tek bir dikkatsiz an bile vermeyin. Gardiner'dan alabileceğimiz tek bir puan bile sadece onu izleyerek elde edilebilir. Geçen yıl onları oynarken gördün mü?"

"Gördüm," diye başını salladı Prescott. "Gridley dört-üç kazandı ve son vuruşun son yarısına kadar sadece bir sayı elde ettik. O gün bizi hiçbir şeyin kurtaramayacağını düşündüm."

"Hiçbir şey kurtaramadı," diye cevapladı koç, "Gridley'in sert ve hızlı kaybetmeme geleneği dışında."

"Bu sefer de kaybetmeyeceğiz," diye ilan etti Dick. "Her vuruşta bir dizi strikeout yapacağımı biliyorum. Eğer bayatlarsam, geri çekilebileceğin Darrin var ve o benim
olabileceğim kadar şaşırtıcı bir atıcı. Ve Ripley bir harika."

"Daha iyi bir koşucu olsaydı," diye başını salladı Bay Luce, üzgün bir şekilde.

Gridley'de açılış maçından başka hiçbir şeyden söz edilemiyor gibiydi. Sezonun başlangıcı olduğu için, otuz beş parçaya kadar güçlendirilmiş yerel askeri bando, olaya canlılık ve hareket kazandırmak için orada olacaktı.

"Gidiyor musun, Laura?" diye sordu Dick, Bayan Bentley ile tanıştığında.

"Gidiyor muyum?" diye cevapladı Laura, şaşkınlıkla gözlerini açarak. "Neden, Dick, beni salgın hastalık veya ölümden başka bir şeyin
uzak tutabileceğini mi düşünüyorsun? Babam Belle'i ve beni alacak. Koltuklar
zaten satın alındı."

Prescott'un kendi anne ve babası da katılacaktı. Gazete parasıyla
onlara büyük tribün koltukları almıştı ve oyun devam ederken mağazada
katılmak üzere başka biri daha ayarlanmıştı.

"Dick, dostum, Gardiner gibi bir dokuza karşı çok büyük bir şansın olacak," dedi Dave Darrin. "Ve biliyor musun,
atış yapmanın sana kalmasından memnunum? Sezonun ilk maçında Gardiner gibi bir dokuza karşı
atış yapmak için çok sarsılacağımdan korkuyorum.
Tek yapmam gereken kenarda durup seni izlemek."

"Bak Dave Darrin," diye yakındı arkadaşı, "kendini
en iyi şekilde
tut ve oyun bitmeden önce çağrılman gerekebileceğine karar ver. Ya oyun sırasında bileğim sakatlanırsa?"

"Pooh! "Bunun olacağına veya _olabileceğine_ inanmıyorum," diye karşılık verdi Dave. "Bunun için
çok
iyi durumdasın, Dick."

"Diğer atıcılar genellikle bir oyun bitmeden emekli olmak zorunda kaldılar,"
Prescott ciddi bir şekilde karşılık verdi. "Ve ben
en büyük veya en dayanıklı olduğuma inanmıyorum. Kendini iyi tut, Dave! Her an çağrıya hazır olun."

"Ah, hazır olacağım ama gereksiz olacak," diye cevapladı Dave.

Dalzell ve Holmes, bu ilk maç için seçilen okul dokuz takımının diğer üyeleriydi. Purcell, belki de Gridley Lisesi'nin sahaya sürdüğü
en güçlü batarya çiftini
yakalayacaktı. Dick ve ekibinin yarısı, ilk mücadelesinde dokuzun üçte birini oluşturacaktı.

"Biraz korkmaya başladım," diye mırıldandı Dan, Cumartesi maçından önceki Cuma öğleden sonra.

"Şimdi, bunların hepsini kes," diye tavsiyede bulundu Dick. "Eğer yapmazsan seni
antrenöre ve kaptana bildireceğim. "

Bu bir sırıtışla söylendi ve Dick ciddiyetle devam etti:

"Dan, korkmuş asker her savaşta her zaman çok büyük bir engeldir. Ona bakmak ve onu göreve getirmek için iki veya üç iyi asker daha gerekiyor."

"Kendi adıma, eczacının bu
kahrolası ilk maç için bana daha fazla güven verecek bir hap bilmesini isterdim," diye mırıldandı Greg Holmes.

"Sana hapı nasıl takacağını söyleyebilirim," diye ima etti Prescott.

"Keşke yapsaydın." Ama Greg kuşkulu bir şekilde konuştu.

"Eczacıya hapı bir arada tutmak için traganth ezmesi kullanmasını söyle."

"Evet?-----" diye devam etti Greg.

"Ve eczacıya her hapın içine bir pound iyi eski Amerikan zencefili karıştırmasını söyle," diye bitirdi Prescott. "Yarın maçtan önce bir saat arayla dört tane al."

"O zaman asla sol sahada oynamam," diye sırıttı Greg.

"Evet, oynardın. Gerginliğini unuturdun. Dene, Greg."

Üçü Main Street'te yürürken Laura
Bentley ve Belle Meade ile karşılaştılar.

"Yarın ne yapacaksın?" diye sordu Laura, üçlüye dikkatle bakarak. "İyi eski Gridley'in şanı ve şerefi için
kazanacak mısın?"

"Dick kazanacak," diye gülümsedi Greg. "Dan ve ben bir kenarda oturup
ayak ısıtıcıları kullanacağız."

"İkiniz de cesaretinizi kaybetmiyorsunuz, değil mi?" diye sordu Belle, Dick Prescott'un arkadaşlarına biraz küçümseyerek bakarak.

"K-k-kızların hepsi her şeyi bu kadar ciddiye alacaksa, hayır," diye itiraz etti Greg.

"Her Gridley Lisesi kızı yarın dokuzun kazanmasını bekler,"
diye konuştu Laura neredeyse sert bir şekilde.

"O zaman biz kazanacağız," diye onayladı Dan Dalzell. "İkinci kez düşündüğümde,
ayak ısıtıcılarımı yarı fiyatına satacağım fiyat."

"Konuşma şekli bu," diye güldü Belle. "Şimdi, unutmayın,
çocuklar---Dick'in omurgasının sertleşmesine gerek yok---eğer
çocuklar Gridley'e karşı sizi hiçbir şeyde taşıyacak kadar gurur duymuyorsa, Gridley Lisesi kızları oyunda yürek ve ruhla varlar. Yarın oyunu kaybederseniz, bir daha asla
bir sınıf dansına gelmeyin!"

Kızlar gülerek gittiler, ama söylediklerini kastettiler.
Gridley kızları beyzbol hayranları ve en yoğun futbol taraftarlarıydı.

Dave, Koç Luce'un isteği üzerine o akşam sekiz buçukta yatağa girmek istiyordu; ancak sekiz çeyrek geçe, tam yatmak üzereyken, annesi ertesi sabahki kahvaltı için kahveye ihtiyacı olduğunu fark etti, bu yüzden onu bakkala gönderdi.
Dick akşam yemeğini yerken, ertesi günkü "Blade"de basmak istediği bir şey düşündü. Buna göre,
yemek biter bitmez gazete ofisine koştu.
Dick kopyasını gece editörüne teslim ettiğinde saat sekizi on geçiyordu.

"Yeterince zaman," diye mırıldandı çocuk, sokağa ulaştığında. "Yola çıkmadan önce eve doğru hızlı bir koşu tam da giysiler
ve çarşafların arasına düşüyor."

Dick koşarken, ofise giderken Tip Scammon'ı yeni bir takım elbise içinde fark ettiğini hatırladı.

"Tip'in hisseleri dünyada yükseliyor," diye düşündü genç Prescott.
"Ama Tip'in o takımı hak edip etmediğini, çaldığını veya
Ripley'den daha fazla para almakla tehdit etmeyi başardığını merak ediyorum.
Fred'in şantaj için ayağa kalkması ne kadar da aptalca! Acaba onunla bu konuda konuşmalı mıyım, yoksa babasına bir ipucu vermeli miyim.
Karışmaktan nefret ediyorum. Ve, Tanrım! Şimdi düşününce, Tip bana
oldukça meraklı bir şekilde baktı. O---oh!---_cinayet_!"

Son ünlem Dick Prescott'tan çok şaşırtıcı bir olayla
çıkarıldı.

İnşaat sırasında bir binanın önünden geçiyordu. Kaldırımla aynı hizada duruyordu ve müteahhit kaldırımın üzerine bir tahta yol döşemiş ve üzerini çatılı bir sahneyle örtmüştü.

Dick hala dörtnala giderken bunun altından geçerken, binanın içindeki karanlıktan uzun bir direk
hızla dışarı fırladı.
Dick'in hareket eden bacaklarının arasına direk girdi.

Çarpma! Dick iki eliyle ve bir dizinin üzerinde yere düştü. Sonra
yanlara doğru yuvarlandı.

Binanın gerisinde genç atıcı hızla hareket eden ayak sesleri duydu.

Bir anda Dick ayağa kalkmaya çalıştı. Beklediğinden daha uzun sürdü. Destek almak için dik kirişlerden birine tutundu.

Yarım düzine kişi düşüşü görmüştü. Merakla durup,
kısa süre sonra Prescott'a doğru
hızla döndüler.

Bir anda, gencin acısı unutuldu.
Yüzü,
bir başka zonklayan farkındalıkla bembeyaz oldu.

"Yarınki maç! Bu diz beni oyundan düşürüyor!"

BÖLÜM XVI

İŞKENCE EDEN ŞÜPHE SAATİ

"Ah, hayır! Öyle olmamalı. Yarınki maçta oynamalıyım!"

Prescott, sıktığı dişlerinin arasından kelimeleri gıcırdattı.
Acının bilinci tekrar kendini gösteriyordu.

"Sorun ne, Prescott?" diye seslendi ona doğru yaklaşan ilk yoldan geçen.

"Yeterince önemli," diye homurdandı Dick, yanında yatan direği işaret ederek. "Şunu görüyor musun?"

"Evet. Üstüne mi düştün?"

"Ben düştüm. Ama ben buradan koşarken
birisi bacaklarımın arasına soktu."

"Aman!" diye bağırdı bir diğeri merakla. "Şimdi, bunu kim yapmak ister?"

"Yarınki maçı atmamı istemeyen biri olabilir,"
diye aniden kehanet ederek Dick parladı.

"Bu ne?" diye sordu bir çocuk, toplanan küçük kalabalığın arasından geçerek.
"Dick---yaralı mısın?"

Dave'in durumu anlaması birkaç saniyesini almadı.

"Bahse girerim bunu kimin yaptığını biliyorum!" diye mırıldandı intikamcı bir şekilde.

"Kim?" diye konuştu adamlardan biri.

Ama Dick bir uyarı dürtmesi yaptı. "Ah, peki!" diye mırıldandı Dave Darrin.
"Bu işi kendi zamanımızda hallederiz."

"Kolunu bana ver, Dave," diye yalvardı genç Prescott. "Ne kadar
iyi yürüyebildiğimi görmek istiyorum."

Genç atıcı, yaralı sol bacağına
ne kadar ağırlık verebileceğini görmek için ihtiyatlı bir şekilde deneyler yapıyordu.

"Diğer taraftaki kolumu tut," diye gönüllü oldu kalabalığın içindeki sempatik bir adam.

Dick bunu yapmak üzereydi ki, bir arabanın ışıkları kaldırıma yaklaştığında
gösterdi.

"İşte bir doktor," diye seslendi biri.

"Hangisi?" diye sordu Dick.

"Bentley."

"İyi!" diye mırıldandı Dave. "Dr. Bentley, Lise atletizm takımlarının adli tabibi. Dr. Bentley'e buraya gelip
gelmeyeceğini sor.
Dur, Dick ve tüm ağırlığını
sağlam bacağına ver."

Prescott bunu çoktan yapıyordu.

Yaklaşık ellili yaşlarda, oldukça kısa boylu ama geniş omuzlu, güçlü görünümlü bir adam olan Dr. Bentley, durumu hızlıca inceledi.

"Sizlerden biri Prescott'u arabamın tonneau'suna koymama yardım edin," diye yönlendirdi, "ve benimle Prescott'un evine gelin. Çocuk, bakılana kadar o bacağa basmamalı."

Dick, kaldırılıp arabanın arka kısmındaki rahat bir koltuğa oturtulurken buldu kendini. Dave ve doktora yardım eden adam da onunla birlikte içeri girdi.

Bir dakikadan biraz sonra Dr. Bentley arabasını Prescott kitapçısının önünde durdurdu.

"Bir dakika arabada kal," diye yönlendirdi doktor. "Annenle konuşmak istiyorum, böylece ölümüne korkmaz."

Dick'in kendi cesaretinin çoğunu miras aldığı Bayan Prescott, bayılacak türden bir kadın değildi. Hemen Dr. Bentley'i dükkandan takip etti.

"Sadece duygularım incindi, anne," dedi Dick neşeyle.
"Korkarım ki yarın beni oyundan uzak tutacak küçük bir
inciğim var."

"Bu neredeyse bir trajedi, biliyorum," diye cevapladı Bayan Prescott cesurca.

Doktor yönlendirirken, çocuk arabadan kaldırıldı,
Bayan Prescott kapıyı açmak için öne geçti.

Dave Darrin gözleri parlayarak onu takip etti. Dave'in bu durumu açıklamak için kendi teorisi vardı.

Dick kendi odasına taşındı ve yatağa yatırıldı. Bayan Prescott, Dave arkadaşını soymasına yardım ederken dışarıda kaldı.

"Şimdi, bunun ne kadar kötü olduğunu görelim," diye düşündü doktor yüksek sesle.

"Çok da kötü değil," diye gülümsedi Dick. "Yarınki maç olmasa hiç aldırmazdım. Yine de oynarım."

"Ha!" diye mırıldandı Dave, inanmaz bir şekilde.

Dr. Bentley parmaklarını sol dizinin üzerinde gezdiriyordu,
oldukça kırmızı görünüyordu.

"Bu acıyor mu? Bu mu? Yoksa bu mu" diye sordu tıp adamı,
dizinin farklı yerlerine bastırarak.

"Hayır," diye cevapladı Dick, her durumda.

"Biz çakıl istemiyoruz, oğlum. Gerçeği istiyoruz."

"Hayır, acımıyor," diye ısrar etti Dick. "Sanırım dizimi biraz
ovuşturup sonra üzerinde yürüyebilirim."

"Umarım doğrudur," diye mırıldandı Dave, yarı inanmaz bir şekilde.

Dr. Bentley, şunları söylemeden önce biraz daha muayene etti:

"Orada hiçbir şeyin kırılmadığını biliyordum, ancak
diz bağlarının gerilmiş olmasından korkuyordum. Bu seni
sezon boyunca oyundan
çıkarabilirdi, Prescott."

"Sabah koşabileceğim," diye ilan etti genç atıcı,
cesaretle.

"Sen de ellerinin üstüne düştün, değil mi?" diye sordu doktor.

"Evet, efendim."

"O zaman bu seni daha kötü bir beladan kurtardı. Bağlar hiç
yırtılmış değil. Karşılaştığın en kötü şey, Prescott,
diz burkulması ve biraz şişlik. İlk denediğinde ayağının üzerinde durmak acı verdi, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Şimdi muhtemelen biraz daha az acır. Hayır---deneme,"
Dick kendini desteklemeye başladığında. "Dizinin en kısa sürede şekillenmesini istiyorsun, değil mi?"

"Elbette istiyorum, doktor."

"O zaman çok sessizce uzan ve her şeyde, sana söyleneni yap."

"Yarın öğleden sonra atış yapmam gerekiyor, biliyorsun, doktor. Ve
üsleri koşmam gerek."

Dr. Bentley dudaklarını büzdü.

"Başarabilmen için binde bir şans var, Prescott.
Ufak şişlik, başa çıkmamız gereken en kötü şey,
söylemekten mutluluk duyuyorum. Bacağını oldukça sessiz tutmamız ve
sık sık soğuk kompres uygulamamız gerekecek."

"Ben burada kalıp yapacağım," diye gönüllü oldu Dave hemen.

"Yarın atış yapmalısın, Dave, eğer bir şey _koçun_ beni sahadan çıkarmamı_ emretmesine
neden olursa," diye araya girdi Dick endişeyle. "Ve
şimdi evde ve yatakta olmalısın."

"Bayan Prescott bandajları bu gece saat bire kadar takarsa,
bu yeterli olacaktır," diye önerdi Dr. Bentley. "Sabahın oldukça erken saatlerinde genç adama bakmaya geleceğim. Ama
hiçbir şey için kalkmaya çalışma, anlıyor musun, Prescott?
Biliyorsun---" burada Dr. Bentley otoriter bir tavır takındı---"
Ben sıradan bir doktordan daha fazlasıyım. Dokuzunuzun tıbbi direktörüyüm. Yani emirlerimi harfiyen yerine getirmekle yükümlüsün."

"Eğer bana atış yapabileceğime söz verirsen," diye söz verdi çocuk hararetle.

"Söz veremem ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ve Dave," diye ısrar etti Dick, "şimdi eve gidip derin bir
gece uykusu çekeceksin, değil mi? Yarın topu atmak zorunda kalman _olasılığı_ çok düşük bir ihtimal. Ama seni durdurabilirsem, buna izin vermem," diye ekledi Prescott hüzünle.

Böylece Dave ayrıldı, çünkü bu tür konularda Dick & Co.'nun başkanının isteklerini yerine getirmeye alışmıştı.

Bayan Prescott, çocuk çarşafların arasına yerleştirilir yerleştirilmez içeri girmişti. Dr. Bentley birkaç ek talimat verdi, sonra
ağrıyı dindirecek ama bir afyon etkisi
olmayan bir şey bıraktı.

"Her şey bacağın hareketsiz kalmasına ve soğuk kompreslerin yenilenmesine bağlı," diye ayrıldı tıp adamı.

Yirmi dakika sonra Dave aşağıdaki dükkânı aradı. Darrin
çok heyecanlıydı.

"Sabah uyandığında Dick'e söyle," diye yalvardı Dave, çağrıyı yanıtlayan Bay Prescott'a, "Gridley atıcılarının bu gece tehlikede olduğunu. En azından _iki_ tanesi. Tam
eve yakındım ve biraz koşuyordum ki, evimizin yakınındaki sokağın başını geçtim.
Ayaklarımın hemen önüne bir torba kum atıldı. Bunu nasıl yaptığımı henüz tam olarak bilmiyorum ama
o torbanın üzerinden atladım ve ayaklarımla
onun ötesine indim. Ama korkunç
bir şekilde yakın bir çağrıydı. Hayır; sanırım bu gece Dick'e söylemesen iyi olur.
Ama sabah söyleyebilirsin."

"The Blade" konuyu bir şekilde kaçırmış olsa da, Gridley'de haberi cumartesi sabahına kadar duyan epey kişi vardı.
Özellikle liseli çocuklar arasında yayılmıştı. Bir düzineden fazlası
o yer açılır açılmaz kitapçıdaydı.

"Dick nasıl?" diye sordu tüm arayanlar.

"İyi gidiyor," diye cevapladı yaşlı Prescott neşeyle. "Harika! Bu öğleden sonra atış yapacak mı?"

"Şey---Bunu söyleyemem."

"Yapamazsa, Bay Prescott, bu Gridley'nin şanslarından biri
çitin üzerinden uçup gidecek."

Dave olabildiğince erken geldi. Dick, bir önceki gece arkadaşına yapılan
atışmadan haberdar edilmişti.

"O adamı kim olduğunu anlayacak kadar iyi görmedin mi?"
Prescott hevesle bastırdı.

"Hayır," diye itiraf etti Dave, üzgün bir şekilde. "Birkaç saniye sonra şaşkınlığımı
atıp peşinden gitmeye çalıştım. Ama o alçak herif, kedi ayağıyla
gizlice kaçmıştı. Onu görmesem bile, kim olduğunu biliyorum."

"Scammon'a bahşiş mi verdin?"

"Elbette," diye başını salladı Darrin. "O, Ripley'nin pis işlerdeki sağ kolu, değil mi?"

"Fred'in böylesine kötü bir işte parmağı olduğunu düşünmekten nefret ediyorum," diye mırıldandı Dick, kızararak.

"Basit olma," diye mırıldandı Dave. "Kim dokuz numara için çatlak atıcı olmak istiyordu? İkimiz de yapamazsak bugün kim atıyor? Eğer Ripley'in geçmiş davranışları şüpheyi haklı çıkarmasaydı, bu
söylenecek kötü bir ipucu olurdu."

Sabahın ilerleyen saatlerinde hissin bir başka aşaması daha oldu
ve Dave bununla geri döndü. Dick'i dairenin küçük salonuna doğru yürürken bulmak için tam zamanında yetişti, Dr. Bentley izliyordu.

"İyi!" diye neşelendi Dave. "Nasıl, doktor?"

"İyi gidiyor," diye başını salladı Dr. Bentley.

"Peki ya büyük sorun ne olacak---bugün atabilir mi?"

"Tahmin etmeye çalıştığımız şey bu," diye yanıtladı doktor. "Şimdi,
bak, Prescott, sen pencerenin yanında, güneş ışığında oturacaksın. İlk saat boyunca her beş dakikada bir kalkacaksın ve odanın etrafında bir kez dolaşacaksın, sonra tekrar oturacaksın. İkinci saatte, her beş dakikada bir iki kez dolaşacaksın. Ondan sonra istediğin kadar hareket edebilirsin,
ama odadan çıkma. Sanırım bu hafif egzersizle, orada kalan tüm küçük tutuklukları giderebilirsin."

"Ve şimdi haberlerim için," diye bağırdı Dave, tıp görevlisi gider gitmez. "Fred Ripley de başını belaya soktu."

"Yaralandı mı yani?" diye sordu Dick hemen.

"Tam olarak değil," diye devam etti Darrin, yüzünü buruşturarak. "Fred dün gece eve girerken hafifçe tökezledi --- iki kazık arasındaki bahçe yoluna gerilmiş bir ipe."

"Ama Fred yaralanmadı mı?"

"Hayır; tökezlediğini söylüyor ama kendini toparlamış."

"Korkarım buna inanmıyorsun, Dave?"

"Zaten inanmalıyım," diye karşılık verdi Darrin kuru bir şekilde. "Fred ipi gösteriyor."

"Bir parça ip elde etmek yeterince kolaydır," diye düşündü Dick.

"Evet; ve bazı adamlar için yalan söylemek yeterince kolaydır. Ama
adamların bazıları Rip'e inanmaya meyilli, bu yüzden Gardiner Lisesi'nin
bir oyun çevirdiği ve bazı adamların bugün için boksörlerimizi sakatlamak için önceden gönderildiği
hakkında bir hikaye başlattılar."

"Bu iğrenç!" diye kızardı Prescott öfkeyle, ayağa kalkıp odanın etrafında bir tur
atarken. "Gardiner adamları her zaman
iyi, adil sporculardı. Bu tür
hilelerden geri kalmazlardı."

"Eh, Fred kendini korumayı başardı zaten," diye karşılık verdi Dave
oldukça iğrenerek. "Babasını ve annesini çağırıp
ipi kazıklardan kesmeden önce ipi görmelerini söyledi. Ah, sanırım
birçok kişi Ripley'nin hikayesine inanacaktır!"

"Korkarım ki inanmıyorsun, Dave;"

"Ah, evet; ben kolayım," diye sırıttı Darrin.

"İki genç hanım görebiliyor musun, Richard?" diye sordu Bayan Prescott,
odaya bakarak.

"Elbette, anne, eğer bir şansım olursa. Görüşüm
en ufak bir şekilde bile bozulmadı," diye güldü Dick.

Bayan Prescott, Laura ve Belle'i içeri almak için kenara çekildi, sonra onları
odaya kadar takip etti.

"Gridley'in bugün büyük sürahisini
kaybetmeyeceğinden emin olmak için geldik," diye duyurdu Laura.

"O zaman baban sana bunu yapacağımı söylemiş olmalı," diye bağırdı Dick,
hevesle.

"Baba?" Bayan Bentley surat astı. "O zaman onu tanımıyorsunuz.
Babadan hastalarından hiçbiriyle ilgili tek bir kelime bile alamazsınız.
Ama arayabileceğimizi söyledi."

Kızların ziyareti sabahın yirmi dakikasını aydınlattı. "Elbette," dedi Laura, gitmek için ayağa kalktıklarında, "gerçekten
yapamıyorsan veya
gelecek maçlar için sana zarar verecekse
atmaya çalışmamalısın."

"Koçun, baban
yapabilirim demediği sürece
atmama izin vermeyeceğinden korkuyorum," diye mırıldandı Dick, asık bir suratla.

Gridley'de durumu bilen çok az kişi,
Dick Prescott'un Gardiner'a karşı kutuda durabileceğini tahmin ediyordu.
Ancak genç atıcı, Dave Darrin eşliğinde bir tramvaya bindi ve ikisi de saat ikiden önce Atletizm Sahası'na ulaştı.
Dr. Bentley kısa süre sonra oradaydı. Gridley soyunma odasında,
Dick'in sol bacağı açıktı, Koç Luce ise ceketini çıkardı
ve gömleğinin kollarını sıvadı. Doktorun yönlendirmesiyle
koç çok kapsamlı bir masaj yaptı, ardından
alkolle ovma işlemi uyguladı.

Her şey bittiğinde Dick, şüpheci doktorun gözleri önünde o bacağın hareketlerini sergilemek için ayağa kalktı.

BÖLÜM XVII

EV SAHİBİ TARAFTARLAR TİTREŞTİĞİNDE

"Prescott atış yapacak mı!"

"Hayır diyorlar."

"Bu bir utanç."

"Ve bir şüphe var," diye fısıldadı Lise konuşmacılarından biri,
"utancın diğer adı Fred Ripley."

"Linç edilmeli!"

"Ama kendisine karşı bir girişimde bulunulduğunu da iddia ediyor."

"Ripley gerçeği asla kabul etmedi."

Fred Ripley hakkındaki dedikodular genel olmasa da,
Atıcı Prescott hakkındaki endişe her yerden duyuluyordu.

"Prescott sezonun ilk maçını oynayamazsa bu kesinlikle bir uğursuzluk olur," diye ilan etti ev sahasındaki Lise maçlarını nadiren kaçıran bir adam.

Saat üçten önce tribün rahatça dolmuştu. Daha ucuz olan koltuklar, inşa edildikleri kadar seyirci alabiliyorlardı.

O gün, katılım yaklaşık üç bindi. Gardiner, bu sayının yaklaşık onda birini oluşturan bir heyet göndermişti.

Saat üçten önce grup çalmaya başladı. Müzisyenler popüler bir beyzbol şarkısına
başladıklarında kalabalık da
sözcüklerle birlikte katıldı.

"Prescott atış yapacak!"

"Hayır, yapmayacak."

"Sözcük az önce yayıldı. Ayrıca, adı
puan kartında."

"Puan kartları dün basıldı."

Sonunda, merak daha fazla dayanamadı. Bir komite tribünden ayrılıp soyunma odası binasına doğru gitti. Ancak
bir polis memuru onları geri çağırdı.

"Oraya sadece oyuncular ve yetkililer girebilir," diye ilan etti memur.

"Prescott'un atış yapıp yapmayacağını öğrenmek istiyoruz," diye ısrar etti sözcü.

"Bununla ilgili bir şeyler duydum," diye itiraf etti polis memuru.

"Neydi? Çabuk!"

"Bakalım. Ah! Prescott atış yapmak istiyor; koç yarı istekli ama doktor emin değil."

Yapabildikleri en iyi şey buydu, bu yüzden komite koltuklarına döndü. Ama hiçbir şey kararlaştırılmamıştı.

Saat üç yirmide, tam da bando çalmayı bıraktığı sırada, Gardiner taraftarlarının kompakt grubu bağırdı:

"İşte geldiler! Bizimkiler! Tek olanlar!"

Ziyaretçi takım olma ayrıcalığını kullanan Gardiner oyuncuları şimdi küçük bir ısınma antrenmanı için sahaya çıkıyorlardı.

"Onu yere atın, McCluskey!" diye bağırdı bando alaycı bir şekilde. Ama
çılgın Gardiner taraftarlarının tezahüratları neredeyse enstrümantal gürültüyü bastırıyordu. Ziyaretçiler hemen bir
antrenman topu
harekete geçirdi. Şimdi ev sahibi taraftarlar nefes nefese bekliyordu.

Sonunda bando tekrar çaldı. "Fetih Eden Kahraman Geliyor!"

Gridley Lisesi, gri ve siyah üniformaları, siyah çorapları, kepleri ve kemerleriyle şık ve temiz görünümlü
olarak sahaya çıktı. Hemen Prescott'un oyuncular arasında olup olmadığını görmek için
boyunlar uzatıldı.

"İşte orada!" diye bağırdı Lise taraftarlarından biri. "İşte bizim Dick! Vay canına!"

Her Gridley koltuğundan tezahüratlar yükseldi. Tribünler bir gürültü
cümbüşüne neden oldu. "Çünkü O Çok İyi Bir Adam!" diye bağırdı grup. Kızlar ve kadınlar ayağa kalktı, yelpazeler, mendiller,
flamalar salladılar. Başka bir tezahürat turu başladı. Dick sessizce yürüdü,
ne sağa ne de sola baktı. Yine de çocuk,
şaşkınlıkla, kralların genelde böyle karşılanıp karşılanmadığını merak ediyordu. Tezahürat sona erdiğinde, üniformalı Fred Ripley dışarı çıktı ve yedek kulübesine doğru yürüdü.

Ripley'i bir tıslama sesi karşıladı. Ne yüksek sesliydi ne de ısrarcıydı ve hemen
sönüverdi. Fakat Fred bembeyaz kesildi, sonra,
gözlerini aşağıya doğru çevirerek, yedek kulübesinin ucundaki koltuğuna çöktü.
Göğsü inip kalktı, çünkü selamlama onu tedirgin etmişti.

"Acaba neden genelde böyle şeyler duyuyorum, o Prescott denen adamın
bir grubu varken," diye mırıldandı Fred.

Seyircilerin büyük kısmı artık sessizdi, üç yüz
ziyaretçi taraftar ise okullarından birinin bağırışlarından birini haykırıyordu.

Ardından Gridley Lisesi'nin gürültülü bir haykırışı geldi.

Koç Luce yedek kulübesinin arkasındaki bir direğe doğru yürümüştü.

Maskesi sol elinden sarkan Hakem Foley, şimdi Purcell ve Gardiner kaptanını çağırmıştı. Havada dönen bir madeni para.
Gardiner'ın elmas şefi yazı tura atışını kazandı ve sopada ilk şansı seçti. Purcell'ın adamları sahaya dağılırken,
ev sahibi takımın genç kaptanı yakalayıcı maskesini taktı.

Hakem paketinden bir top aldı, inceledi, sonra onu kutuda bekleyen Dick Prescott'a fırlattı.
Bir an gergin bir beklenti oldu, ardından tüm gerçek taraftarları çılgına çeviren bir emir geldi:

"_Oyna_!"

Gardiner Lisesi, sopayı savururken yüzünde kendine güvenen bir sırıtışla
tabakanın yanında duran iri yarı genç bir dev yetiştirmişti.

Dick parmaklarını ıslattı. Vurucu bunu gördü ve neyin geleceğini tahmin etti. Ancak yeterince düşük bir tahminde bulunamamıştı, çünkü
eğilip sopayı daha aşağı savursa da top üç inç altına girdi.

"Birinci vuruş!" Bay Foley'i yargısal olarak çağırdı.

Algılanamayan bir sinyal Purcell'e bundan sonra ne olacağını söyledi. Sonra
geldi---bir sıçrama topu. Bu sefer Gardiner'ın vuruşçusu yeterince alçaktan nişan aldı
ama bunun bir sıçrama topu olduğu ortaya çıktı.

"İkinci strike!"

Her yerden bir sevinç çığlığı yükseldi, Gardiner ziyaretçileri hariç.

Dick tekrar işaret etti. Üçüncüsü tamamen farklıydı---şaşırtıcı bir
dışarı eğrisi. Gardiner'ın vuruşçusu teklif etmedi ama Purcell deriyi düzgünce yakaladı.

Hakem "Üçüncü strike ve dışarı! Bir dışarı!" diye duyurdu.

"Whoop!" Ev sahibi taraftarların neşesi serbest bırakıldı. Gardiner'ın adamı iğrenmiş bir
bakışla oyuncuların sırasına doğru geri çekildi.

BÖLÜM XVIII

BÜYÜK ESKİ OYUNUN CESARETİ

O devrenin yarısında bir, iki, üç---aşağı ve dışarı!

Fred Ripley bile Prescott'un
harika ve gerçek atışına hayranlıkla
nefes nefese kaldığını fark etti.

Ancak ev sahibi taraftarların sevinci, Gridley
vuruş sırasına geçtiğinde ve dokuz kişiden ikisi üsse ulaştıktan sonra üçüncü adamı strike out olduğunda biraz engellendi.

Böylece ilk devre skorsuz sona erdi. Gardiner, Gridley'in "iyi" olduğunu
ve ikincisi genç Prescott'un atışının bile her şeyi yapamayacağını fark etti.

İlk beş devre hızlı geçti, iki taraf da gol atamadı.

"Karanlıkta berabere kalacak," diye iç çekti taraftarların bazıları.

"Ah, neyse, beraberlik Gridley'e karşı gol atmaz," diye ekledi diğerleri, teselli edici bir şekilde.

Beş devrede Dick Prescott iki kez koşmak zorunda kaldı. İlk
zamanda birinci üste bırakıldı. İkinci seferde ikinciye ulaşmıştı ve üçüncüyü dikkatlice çalıyordu, Gridley'nin vuruşçusu,
Kaptan Purcell, faul vuruşunda yan tarafını dışarı attı.

"Bileğin nasıl?" Purcell, Dick içeri girdiğinde alçak bir sesle sordu.

"Güçlü hissettiriyor.

"Sence Darrin oyunun geri kalanını oynasa daha mı iyi olur?"

"Bileğim yüzünden değil."

"Ama üsleri sonuna kadar koşabilir misin?"

"Daha fazla koşmamızı gerektirmediği sürece," diye gülümsedi Dick.

Sonra topu yakaladı, bir an tuttu, işaret etti ve
sürüş yaptı. Prescott'un oyunun başında strikeout ettiği aynı Gardiner vurucu oyuncusuydu. Bu sefer genç dev, topun menzilini tamamen iyi tahmin ederek elde etti.

Çat! Top yükseldi. Sağ saha topu takip ettikten sonra geriye doğru koştu.
Şimdi Gardiner taraftarları ayağa kalkmış ve Komançiler gibi bağırıyorlardı. "Defol git, Prendergast!"

Koşucu ilk torbaya dokundu, sonra ikinciye doğru fırladı. Sağ saha hala topun peşindeydi.

"Aman Tanrım! İkinci torbayı da parçaladı!"

"Sadece üçüncüye bak, ihtiyar, ve plakanın üzerinden
buhar gibi eve gel!"

O koşucu iyi eğitilmişti. Üçüncü kaleye yakındı
ve hız kesmeden ilerliyordu.

Torbayı tekmeledi---sonra bir uyarı çığlığı ona sağ sahanın
topa sahip olduğunu söyledi.

Omzunun üzerinden hızlı bir bakış ve Prendergast, top üçüncü kalecinin ellerine düşmeden hemen önce üçüncüye geri düştü.

"Üçüncüde güvende!" diye geldi hakemin duyurusu. Top Dick Prescott'a doğru kavis çizdi. Purcell ona topun plakanın üzerinden girmesine izin vermesini işaret etti.

Şimdi hava karıncalanıyordu. Ziyaretçilerin görüş alanında bir koşu vardı. Dick heyecanı hissetti, ancak herhangi bir dürtüselliğe veya sinir kaybına karşı kendini güçlendirdi. Sürüş sinyalini verdi, sonra bıraktı. Üç
vuruş ve dışarı, top o kadar yakın bir şekilde kontrol altındaydı ki
Prendergast kıpırdandı ancak üçüncüden çok uzağa çalmaya cesaret edemedi.

Sonra Dowdy sopaya geldi. Gardiner'ın en iyi vurucu
oydu. Prendergast içeri doğru yaklaşmaya başladı.

Hakemden "Bir vuruş!".

Çat! Deri alçakta, kısa stoperin biraz solunda asılıydı,
ve kısa stoper de peşinden koştu. Prendergast muazzam bir
hızla içeri giriyordu. Kısa stoper topa ulaştığında, üzerine atıldı, yuvarlanmasını durdurdu ve hızla yükselerek topu plakanın üzerinden fırlattı.

Purcell bekliyordu ve iyi bir yakalama yaptı. Yakından görünüyor gibiydi.
Herkes Hakem Foley'e baktı.

"Koşucu sağ salim eve döndü," diye karar verdi.

Hayal kırıklığıyla soluk soluğa kalındı, ancak karar adildi. Prendergast saniyenin bir kesri kadar farkla kazanmıştı ve
birinci sırada bir adam vardı.

"Ah, Dick! Ah, Prescott!" diye haykırdı ev sahibi taraftarlar. "Sana bakıyoruz."

Dick'in cevabı bir sonraki adamı strike out etmek oldu, birinci sıradaki adamın Dalzell'den çalıp ikinciyi
yapma şansı asla olmadı.
Sonra kısa bir vuruş birinci ve ikinciyi doldurdu. Dick ikinci bir adamı strike out etti---sonra üçüncüyü.

Ama bu Gridley'nin sinirlerine dokunmaya başlamıştı. Prescott'un
iyi atışına rağmen, Gardiner Lisesi'nin oyunun tanık olacağı tek bir veya iki koşuyu almaya hazır olduğu görülmeye başlandı.

Sekizinci sırada Gardiner ikinci bir koşu yaptı, ancak bu vuruş Gridley'nin her zamanki gibi "şaşkın" olduğu bir şekilde sona erdi.

"Dokuzuncuyu neden oynayalım?" diye bağırdı ziyaretçi taraftarlardan biri. "Hadi gidip çay içelim. Gridley'liler iyi çocuklardır ama-----"

"Bileğin nasıl?" diye sordu Kaptan Purcell, oyuncular dokuzuncuyu başlatmak için yer değiştirirken. Antrenör Luce de yaklaşmıştı ve endişeli görünüyordu.

"Elbette biraz zayıf," diye itiraf etti Dick. "Ama
başaracağım."

"Bundan emin misin?" diye sordu Purcell.

"Kesinlikle!"

Vuruş yapan ilk Gardiner oyuncusu, yanından geçen üçüncü topta oyundan çıktı. Sonra bir ikinci. Şimdi Prendergast sopaya geldi, gözü kan içindeydi. Genç Prescott'a sertçe baktı, sanki şöyle demek istiyordu:

"Şimdi, sopayı ilk tuttuğumda beni bir komedyen yaptığın için senden bir pay alacağım!"

Dick, bir şekilde, Prendergast'ın başarılı olacağını hissetti.

Prescott'un plakanın üzerinden attığı ilk top strike olarak adlandırıldı.
İkinci serviste---

Çat! ve Prendergast koşuyordu.

Dan Dalzell, elmas üzerindeki herkesten daha iyi o topun uçuşunu tahmin etti. Bir şimşek gibi yana doğru adım attı, birkaç adım geri düştü. Sonra deriyi havadan çekip,
birinciye geri sıçradı. Topu sol elinde tutuyordu, Prendergast hızlı nefes alarak torbaya atladı.

"Koşucu dışarı!" diye bağırdı Hakem Foley. Prendergast,
büyük bir iğrenme ifadesiyle geri çekildi. Ve şimdi Gridley sopaya geldi.

"Faydası yok! Yendi!" Gridley son bir çaba için sahadan geldiğinde her yerde bu yorum yapıldı.

Gridley'nin birinci ve ikinci adamları kötü oynadı---birinci strike out oldu,
ikinci ise yakalanan faul bir vuruş yaptı.

"Greg, sıradaki vuruşu sen yapacaksın," diye fısıldadı Dick Holmes'a,
bir an önce. "Ah, _sakın_ strikeout olma. Bir şeye
vur onu bir yere. Gridley'nin kaybetmeyeceğini ve kaybetmeyeceğini unutma! Gridley ruhunu
içinize anında
çekin. O deriyi
_bir yere_ kovala!"

Gardiner'ın atıcısı, yüzü ışıldayarak, takımın vuruş becerisinde ağır sıkletlerinden biri olarak görmediği Holmes'a baktı.
Ziyaret eden taraftarlar ayağa kalkıyor, tribünden ayrılmaya hazırlanıyorlardı.

"Birinci vuruş!"

"İşte gidiyor!"

"İkinci vuruş!"

"Her şey bitti."

Çat! Greg bir tay gibi fırladı. Koşmak onun çizgisindeydi.
Topu
sol sahaya bir yere vurmuştu ve nereye
indiğini umursamıyordu. Gardiner'ın sol sahası deriyi
almak zorundaydı.

Greg, topun kimsede olduğunu bilmiyordu. Umursamadı;
zaten birinciye
geçmeliydi.

Çantayı tekmeledi, ikinci tur için döndü. Sonra
kürenin havadan geldiğini gördü ve geriye kaydı.

"Koşucu birincide güvende!"

Gridley, her zaman cesaretini toplayarak, Bir umut ışığı olduğunu hissetti. İyi, eski, güçlü ve sert okul haykırışı
yükseldi. Kızların soprano sesleri havada yüksekten duyuluyordu.

Şimdi Dan Dalzell elinde sopayla sahaya geldi. Dan öğleden
sonra hiçbir şeye
vuramamıştı ama şimdi bunu yapmayı planlıyordu.
Ya o ya da kuğu şarkısı!

"Bir vuruş!---" Gridley'den bir inleme, Gardiner'dan bir tezahürat geldi.

Ama Dan en ufak bir şekilde kafası karışık değildi. Bir sonraki topa
hazırdı.

_Biff_! Greg için tabanca atışıydı, iki ayaklı bir çizgi gibi
uzaklaştı, Dan ise doksan fit gerideydi ama yetişmeye çalışıyordu.
Top, Dan'in gelişinden sadece çeyrek saniye sonra birinciye geldi.

"İki koşucu da güvende!"

"Ah, şimdi, _Purcell_!"

Şimdi tabağın üzerinde duran adam, bir şeyler yapması gerektiğini biliyordu.
Dokuzun kaptanıydı. Öğleden sonra boyunca bir Pinkerton dedektifi gibi yakalamıştı,
ama şimdi beyninden ve kaslarından bir şey talep ediliyordu.

"Birinci vuruş!" diye bağırdı hakem, sesi tizdi.

"Elveda!"

"İkinci vuruş!" diye tekrar geldi hakemin hırıltılı sesi.

Gridley taraftarları bile artık ayaklarının üşüdüğünü kabul etmiyorlardı, ama ürpertiler
o şekilde başlıyordu.

Çat!

"Uuup!" Sonra Gridley'nin savaş çığlığı çılgınca
tüm koltuklardan yükseldi---Purcell birinci üsse ulaşmıştı.

"Prescott!"

"Senin!"

"_Düşme_!"

Zengin ve yaşlı bir Alman müteahhit olan Schimmelpodt, oturduğu yerden kalktı ve
boğuk bir sesle bağırdı:

"Bresgott, Atletik Komite'den elli tollars hediye ediyorum, Gridley'den oyunu sen
kazan!"

Bu teklif kahkaha ve neşe getirdi. Schimmelpodt nadiren
para
harcadı.

Kendinden emin bir şekilde gülümseyen Dick, sopayı elinde tuttu.

Diğer çocukların çoğu, kendilerine bağlı olan bu kadar çok şeyle
gergin hissedebilirdi. Ama Dick, sinirlerinin sağlam olması gereken
gerginlik geçene kadar gerginleşmeyi erteleyenlerdendi.

Yenilgiyi kabul etmesi her zaman imkansızdı.

Oyun, Gardiner dokuzu lehine ikiye sıfırdı, ama
Gridley'nin üsleri doluydu.

Dick'in yardımı, sergilediği tüm huzursuzluk için
gerekmeyebilirdi.

Yüzünde solgunluk yoktu, kızarma da yoktu. Elleri
söğüdü kolayca, kendinden emin bir şekilde kavradı.

"Birinci vuruş!"

Prescott topu kaçırmıştı, ancak bu onu sarsmayı başaramadı.

"İkinci vuruş!"

Çocuk hala yılmamıştı, ancak üç şanstan ikisini kaybetmişti.

Tekrar topu denedi.

Şak! Bu faul vuruşuydu, yandan dışarı. Gardiner'ın yakalayıcısı
çevik bir şekilde topun altına daldı.

Ev sahibi taraftarlar homurdandı.

Dick'e gelince, bakmak için başını çevirmedi. Yakalayıcı
topu parmaklarında tutuyordu, ancak düşürdü. Kaymıştı.

"Şanssızlık," diye mırıldandı ayakta duran Gardiner taraftarları, zaferin son tezahüratını
yapmayı beklerken.

Dick'in topu bir sonraki görüşü, topun başının üzerinden tembelce uçup ceza sahasındaki adamın eline geçmesiydi.

"Umarım Dick hazırdır," diye homurdandı Gridley'nin yedeklerinden biri.

"Hayır, hazır değil," diye karşılık verdi Dave Darrin. "Sadece işini yapıyor, demir kadar kararlı, salatalık kadar soğukkanlı ve bir Amerikalı kadar kendine güvenen."

Gardiner'ın atıcısı adamını eleştirel bir şekilde ölçtü, sonra bir sonraki
topu işaret etti.

Dick'in atıcıyı yakından izleyerek beklediği gibi, hızlı, zarif bir şekilde dışarı doğru kıvrıldı. _Pat_!

En azından bir silah sesi gibi duyuldu. Dick Prescott
topa tüm gücüyle vurdu.
En büyük güçle, kürenin tam
ortasının hemen altına vurdu.

Korkutucu bir çatlamaydı, sağa doğru nişan alınmış ve buhar ve hızla doluydu.

"_Vay canına_!"

Üç koşucu, ilk seste
ellerinden gelenin en iyisini yapmak için koşmaya başlamıştı. Dick'in sopası kendisi bir mermi gibi uçtu,
neyse ki kimseye isabet etmedi ve Prescott Olimpiyat sahasında eski Yunanlılar gibi
koşuyordu.

Bir adam içeride!

Top dış sahanın en uzak sınırlarından geçmişti.
Dick Prescott yere değmeden önce ilk dokundu ve ikinci için başladı.

Gardiner sağ ve sol sahaları orta saha ile yarışıyordu.

İkincisi topu alan oldu, ancak iki destekçisi
duramadı.

Prescott ikinci torbayı tekmeledi. Hemen hemen aynı anda ikinci adam da oyuna girdi.

Skor berabere!

Peki ya o top?

Şimdi yerde yuvarlanıyordu, uçan orta sahanın çok ötesinde.

Dick üçüncüye yaklaşıyordu, önündeki adam hızla
ev plakasına yaklaşıyordu.

Orta saha topu ellerinde tutuyordu, sanki yaylar üzerindeymiş gibi dönüyordu.

Üçüncü adam güvenli bir şekilde eve ulaştı --- Dick Prescott üçüncü torbayı çevirip
elmas şeklindeki son ayağa girdi.

Orta saha tüm gücüyle attı, ama mesafe uzundu.

İkinci kale top için eğilmek zorundaydı. Buna rağmen top ellerinin arasından geçti. Döndü, topun peşinden koştu, topu aldı ve
yakalayıcıya bir atış yaptı.

Genç Prescott gözlerinin ucuyla kavisli topun indiğini gördü, iyi bir atış ve gerçek bir atış.

Yine de, top yakalayıcının eline düşmeden önce, Dick, bir saniyenin kesri kadar bir sürede, umutsuzca ev plakasına doğru koştu.

"Koşucu sağ salim eve ulaştı!"

"Whoo-oopee! Vay canına! vay canına! vay canına!" diye bağırdı binlerce kişiden oluşan koro.

"Dört-iki!"

"Gridley'e ne oldu, _şimdi_?"

"Dick Prescott'a ne oldu?"

Sonra kelimeler tezahürat voleybolunda kayboldu. Tezahürat etmek için ayağa kalkan Gardiner taraftarları, üzgün bir şekilde tribünden aşağı kaydılar.

Peki ya Dick Prescott?

Koşarken dizini hiç düşünmemişti.

Şimdi, plakanın üzerinden hızla geçerken ve hakemin kararını duyduğunda,
durmaya çalıştı, ancak kaydı ve yere düştü. Ayağa kalkmaya çalıştı,
ancak olduğu yerde oturmanın daha iyi olacağını gördü.

Oyun bitmişti. Dokuzuncu devrenin son yarısında galibiyet koşularını yapan Gridley, oyunun kuralları daha fazla sayı
biriktirme girişiminde bulunmayı yasakladı.

Büyük kalabalığın sahaya atlayıp
elmas çizgisini geçen ilklerinden biri Koç Luce'du. Genç atıcının yanına doğru koştu ve yanına diz çöktü.

"Dizine korkunç bir burkulma yaptın, Prescott. Görebiliyordum," dedi Luce sempatiyle.

"Ne umurunda?" diye seslendi Dick, yüzü ışıldayarak. "Skor
güvende, değil mi?"

Dizinin durumu olmasaydı Prescott bir düzine el tarafından yakalanıp
zaferle sahanın karşısına
koşacaktı. Ama Bay Luce hepsini geri çağırdı. Dick'in babası ve annesi, oğullarında neyin yanlış olduğunu görmek için
hızla sahanın karşısına geldiler.

"Ayağa kalkarken sana yaslanmama izin ver, Bay Luce," diye yalvardı Dick ve
antrenör çocuğun ayağa kalkmasına yardım etmek için çok hızlı davrandı. Sonra, Luce'un kolunun yardımıyla Dick, anne babasına
çok fazla aksamadan yürüyebildiğini gösterebildi.

"Bizim için yaptın, Dick, ihtiyar!" diye selamladı Yüzbaşı Purcell, yaklaşabildiği anda.

"Yaptım mı?" diye homurdandı genç atıcı. "Dördümüz olduğunu sanıyordum, beş kişi de biraz yardım ediyordu."

"Bizi içeri getiren o topa vurduğun çatlaktı," diye parladı Purcell. "Aman Tanrım, Gardiner atıcısının daha önce hiç bu kadar kötü
sokulduğuna inanmıyorum!"

Orkestra şimdi çalıyordu. Gerginlik sona erdiğinde ve genç atıcı sahanın karşısına geçip Dave Darrin'in koluna yaslandığında,
müzik tekrar "Hail to the Chief!" diye çalmaya başladı.

"Görüyorsun ya, Purcell. Şimdi sen de payını alıyorsun," diye güldü Dick. "Orkestra bir kaptanla ilgili bir şeyler çalıyor, değil mi?"

Soyunma odasında Dick'e bolca yardım teklifi geldi. Fred Ripley
grubun tek sessiz üyesiydi. Mümkün olduğunca çabuk
giysilerini değiştirdi ve ortadan kayboldu. Daha sonra,
Dave Darrin ve Greg Holmes, Dick'in tramvaya binmesine yardım ettiler ve
onu güvenli bir şekilde evine götürdüler. Dizinin Dr. Bentley tarafından daha fazla tedavi görmesi gerekiyordu, ancak şimdi zaman vardı ve sonuca bağlı olarak oyun yoktu.

"Fred, bu geceki iştahın hakkında fazla bir şey söyleyemem," dedi babası akşam yemeğinde.

"Ben de söyleyemem, efendim," diye cevapladı Fred.

"Rahatsız mısınız?"

"Kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim, efendim."

"Bu nisan öğleden sonrasını açık havada geçirmek
iştahını açmış olmalı.

"Bu öğleden sonra hiçbir şey yapmadım, sadece top
torbalarımla etrafta oturmak dışında," diye homurdandı Fred.

"Umarım bu sezon birkaç iyi maç yaparsın," diye devam etti babası. "Yeterince çalıştın ve seni
hazırlamak için yeterince para harcadım."

"Bazı insanların şansını yenemezsin---tabii bunu bir sopayla yapmazsan," diye homurdandı Fred dalgınlıkla.

"Eh?" diye sordu babası, tabağından sertçe başını kaldırarak. Ama
çocuk açıklama yapmadı.

Ancak o gece geç saatlerde, antrenman kurallarını onuncu kez ihlal eden Fred, Tip Scammon ile gizlice buluşmak için dışarı çıktı. İkisi, Dick Prescott'un Lise atıcısı olarak kariyerini
durdurmayı amaçlayan planlar yaptı.

BÖLÜM XIX

GERİDE KALAN BAZI KÖTÜ HİLELER

Bay Schimmelpodt
Yersiz bir heyecan anında elli dolar teklif etmişti.

İki üç gün boyunca, parayı "harcamaktan" kurtulmanın bir yolunu bulup bulamayacağını merak etti, bu da kendine olan saygısını
korumasına izin verecekti.

Sonunda bulamayacağını anlayınca çeki yazdı ve
postaladı. Çeki yarım sayfalık bir kağıda iliştirdi ve üzerine "Rah mit Prescott!" yazdı.

Birkaç gün sonra Bay Schimmelpodt, Main Caddesi'nden Dick'in ailesinin dükkânlarını ve evlerini tuttuğu yan sokağa döndü.

"Ach! Ve o çocuğun yaşadığı kapı orada," diye düşündü Bay Schimmelpodt, Dick'in kapısının önünden geçmeden hemen önce. "Artık oyun
bitti ve çocuğun yere düştüğünü gördüm---ach!"

Çünkü Bay Schimmelpodt, eylemi söze uydurmuştu. Ayakları
altından fırladı. Ancak Bay Schimmelpodt, kısa ve gevşek bacaklı, yukarıda iri bir gövdeyle, büyük gövdelerin hareket etmesi gerektiği gibi
yavaşça aşağı indi. Oldukça kademeli bir düşüştü.
Vücudunun her yerinde çok fazla yağ olan Bay Schimmelpodt, sarsılmaktan çok şaşkınlıkla aşağı indi.

"Ah! Ne kadar kaygan bir şey!" diye homurdandı. "Hey, Bresgott---!
Dikkat et!"

Sabahın bu erken saatinde kapı aniden açılmıştı.
Dick, annesi için son anda kahvaltılık bir iş yapmakla görevlendirilmişti,
basamaklardan aşağı atladı ve koşmaya başladı.

Ancak kaldırımdaki ilk basamakta, Dick'in yere inen ayağı
altından fırladı.

Kendini kurtarmak için diğerini zamanında aşağı indirmeye çalıştı. O da
kaymıştı. Dick, kendini kurtarmak için hızlı bir
çabayla yel değirmeni tarzında kollarını salladı.

"Bresgott," diye gözlemledi oturan müteahhit ciddiyetle, "Bahse girerim
beş tonlars to den cents dot you-----"

Burada Schimmelpodt, Dick kaldırıma uzanarak ağırlık merkezinin
sorusunu çözene kadar bekledi.

"---Dot you fall," diye tamamladı Alman, ciddi bir şekilde. "I---Und I yin!"

"Aman, günaydın Bay Schimmelpodt," diye cevapladı Dick, ayağa kalkmaya
başlarken. "Burada ne yapıyorsun."

"Ah, aynı şeyi senin de yaptığını görmek için bekle," diye homurdandı müteahhit. "Harika bir spordu---değil mi?"

"Kesinlikle 'değil,'" diye güldü Dick, yapışkan bir maddeyle ince bir şekilde yayılmış bir kaldırımın üzerinden dikkatlice
geçerken. "Kalkmanıza
yardımcı olabilir miyim Bay Schimmelpodt?"

Kendi ağırlığını bilen Alman, çocuğun zayıf
fiziğine oldukça şüpheyle baktı.

"Bresgott, şu anda kaç beygir gücündesin?"

Ama tekrar kaymamak için dikkatlice duran Dick,
müteahhitin beklediğinden daha fazla güç gösterdi.
Bir an sonra Alman ayağa kalktı, temkinli bir şekilde uzaklaştı,
gözleri kaldırımdaydı. Yine de çocuğa
teşekkürlerini mırıldanmayı unutmadı. Dick tekrar yoluna devam ederken, köşeyi dönüp bir fırına girdiğinde, sağ bileğinin biraz garip hissettiğini fark etti.

"Hiçbir şeyimi kırmadım," diye mırıldandı, sol eliyle bileğini hissederek. "Ama kaldırıma ne oldu?"

Geri dönerken kapısının önünde durduğunda, kaldırıma dikkatlice baktı. Kapının hemen önünde, yürüyüş yolundaki birkaç bayrak, renksiz bir sümük örneğiyle
incecik kaplanmış gibiydi.

"Sanki yumuşak sabun gibi görünüyor," diye düşündü Prescott, daha yakından inceleyerek. "Yarım saat içinde kurur, ama sanırım düzeltmem daha iyi olur."

Bodrumda, kışın buzlu kaldırımı zımparalamak için kullanılan bir kum varili vardı. Dick ekmekle yukarı
koşar koşmaz aşağı indi, birkaç avuç kum aldı ve kaldırımı düzeltti.

Teneffüste Dick bileğinde, onu Yardımcı Usta Luce'a anlatmaya yetecek kadar bir şey fark etti.

"Bana göster," diye talep etti koç. "Hm!" diye mırıldandı. "Bir başka
tuhaf kaza ve Chichester ile maçımızdan sadece iki gün önce!
Bu öğleden sonra Dr. Bentley'i ofisinde bileğin için gör.
Prescott, tıbbi direktörün fondan ödenmesinin senin için
şanslı bir şey olduğunu düşünmeye başlıyorum.
Bu düşmeleri yaşamaya devam edersen
sıradan bir vatandaşı iflas ettirirsin."

Dr. Bentley'in kararı, bileğin sıradan çağrılarda adamları çok rahatsız edecek bir durumda olmasa da, bir atıcının bileği olarak dinlenmeye ve bakıma ihtiyacı olduğu yönündeydi.

Dave, o öğleden sonra arkadaşının yanına gelerek, "Chichester maçında atış yapacağıma dair yeni bir ipucu aldım," dedi.

"Evet; Doe bu bileğe bakmam gerektiğini düşünüyor -- önümüzdeki birkaç gün boyunca
olağanüstü zorlanmaya dayanamaz. Ama, Dave,
eski dostum, dikkatli ol! Evine yakın kaldırımlarda gözünü ayırma.
Karanlıkta ıssız yerlerde dolaşma.
Chichester maçına çıkana kadar camdan yapılmış gibi davran."

Darrin kurnazca arkadaşına baktı, sonra başını salladı.

"Ben varım, Dick! O adamı kahretsin, Ripley. Ve o bir yılan balığı kadar
kaygan ve kaygan. Sanırım onu ​​yakalamamızın
bir yolu yok?"

"Bir yolunu bilseydim kullanırdım," diye homurdandı Prescott. "Bu şeyin her zaman bu kadar tek taraflı olmasından bıktım. Ripley plan yapar ve
biz de düdükçünün parasını öderiz. O alçak!"

"O zaman Ripley'nin bu kazaların altında olduğundan eminsin?"

"Kazalar planlı," diye karşılık verdi Dick. "Başka kim planlamak isterdi ki, o iğrenç adamdan başka?"

"Yirmi raunt boyunca önümde durmasını talep etmemi haklı çıkaracak kadar kanıt elde etmek istiyorum," diye karşılık verdi Dave Darrin.

Dave kendine olağanüstü özen gösterdi ve Chichester ile maçta atış yapmak için hazırdı. Bu maç da ilk maç gibi,
kendi sahasındaydı.

Gridley'nin ikiye bir kazandığı yakın bir maçtı. Bazı açılardan
Chichester'ın saha çalışması ev sahibi takımınkinden daha iyiydi.
Savaşı kazanan şey bitmeyen cesaretti---bu ve Dave Darrin'in
atışıydı.

Sevinçli ev sahibi taraftarlar sahayı terk ederken, genel görüş Dave Darrin'in bir atıcı olarak Dick Prescott'tan çok daha geride olduğu yönündeydi.

"İkisinden biri kutuda," dedi Koç Luce bir arkadaşına,
"ve oyun yarı yarıya kazanılmış olur."

"Peki ya Ripley?"

"Ripley?" diye cevapladı koç. "Denemelerde iyi bir performans gösterdi,
ama henüz sahaya çıkmadı. Ama bir sonraki maçta olacak. Brayton'daki Brayton Lisesi ile oynuyoruz.
Daha küçük oyunlardan biri ve Ripley'i orada deneyeceğiz."

Sonra koç kendi kendine ekledi:

"Ripley yeterince düzgün, ama içinde bir yerlerde büyük bir sarı çizgi olduğuna inanıyorum. Fred'i Prescott veya Darrin'in gösterebileceği tüm cesareti gerektiren büyük oyunlardan birine sokmaya cesaret edemem!"

BÖLÜM XX

SARI KÖPEK İÇİN BİR KUTU

Ripley ceza sahasındayken Gridley sezonun üçüncü maçını kazandı
Brayton Lisesi'ni beş-iki'lik skorla yendi. "Brayton gibi küçük bir kalabalığa karşı bir beyazlatma olmalıydı," diye itiraf etti Koç Luce Kaptan Purcell'e.

"Zayıf noktamız neydi, Koç?"

"Bir fikrin var mı, Kaptan?" diye sordu koç.

"Evet, ama korkarım yanılıyorum."

"Fikrin ne?"

"Bana öyle geldi, Bay Luce, Ripley tam da yanlış zamanlarda sertleşti. Yine de bunu söylemekten nefret ediyorum ve korkarım ki haksızlık ediyorum, çünkü Rip kesinlikle harika toplar atıyor."

"Fikrimi anladın," diye yanıtladı Bay Luce. "Lütfen
diğer adamlara bundan bahsetme. Ama aramızda kalsın,
Kaptan, bence bu sezon Ripley'e az ve önemsiz
şanslar vermek iyi olur. Çoğu insan beyzbolda gerçek cesaretin nereden geldiğini göremez"

"Yine de cesaretin veya dayanıklılığın eksikliğinin Rip'i rahatsız ettiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan Purcell hevesle.

"Söylediklerimden yargılayabilirsin," diye yanıtladı Koç Luce.

"O zaman sevindim, Koç, çünkü bu benim kendi kişisel yargımda pistten çok da uzak olmadığımı gösteriyor."

Yine de, Fred Ripley'in oyundan bahsettiğini duyduğumda, o kadar da küçük bir olay değildi. Rakiplerini _onunla_ mücadele etmek zorunda kalmalarına göre yargılıyordu.

"Beş-iki, şu ana kadar sahip olduğumuz en güvenli fark," diye itiraf etti Lise'de onu dinleyenlere. "Dahası,
Brayton'ı öyle bir bağladık ki, oyunda hiçbir zaman,
bizim aleyhimize skoru bozacak bir gösterileri olmadı. Şimdi, Luce
ve Purcell sezonun gerçek maçlarını oynamam için bana bir ayar verirlerse"

"Ah, kes şunu, Rip," diye tavsiyede bulundu bir dinleyici, iyi huylu bir şekilde.
"Brayton zaten sadece bir balık köftesi takımı. Gerçek, sağlam bir
et yiyen değil."

Sezon şimdi hızla ilerliyordu. Dick iki maç oynadı ve
Darrin, Prescott'un ikilisinin arasında bir maç oynadı. Dick'in ilk maçı
bir-sıfır skorla kazanıldı; ikinci maçı, Gardiner'a karşı rövanş maçı berabereydi. Darrin'in oynadığı maç
üç-iki skorla kazanıldı.

Sonra Brayton'ın statüsünden çok da yüksek olmayan bir takımla bir maç geldi.

"Prescott ve Darrin daha büyük maçlar için saklanmalı," diye karar verdi Koç Luce. "Purcell, Ripley'in Cedarville Lisesi'ne karşı atış yapmasına güvenmenin güvenli olacağını düşünmüyor musun?"

"Evet," dokuzlunun kaptanı başını salladı. "Zaten, sol saha oyuncusunu veya kısa stoperi ceza sahasına
koyarsak Cedarville'in bize zarar verebileceği
ne inanmıyorum."

Fred Ripley bilgilendirildi. Cedarville, konuşmasında, hemen, eyaletin Lise devresindeki en zorlu dokuzlardan biri oldu.

"Ama onları soyacağız, göreceksin," diye söz verdi Fred, hafta boyunca.
"Maçta ol ve kendimi iyi hissettiğimde neler yapabileceğime bak.
Cedarville'in hiç şansı yok."

Ripley hafta boyunca neşeliydi. O cumartesi sabahı boyunca, coşkuyla hareket etti.
Yine de, tüm bunların altında, fiziksel anlamda biraz bakımsızdı,
çünkü bir önceki gece Tip'le buluşmak ve biraz para
vermek için geç saatlere kadar dışarıda kalmıştı.

Cumartesi günü öğleden sonra geç saatlerde, Avukat Ripley bir iş gezisinden döndü. Eve döndükten kısa bir süre sonra kütüphanesinde bir adam görüp karısını aramaya gitti.

"Fred nerede?" diye sordu avukat.

"Yürüyüş yapmak için sokağa çıktı," diye yanıtladı Bayan Ripley. "Biliyorsun canım, bu öğleden sonra sezonun en büyük maçlarından birinde Gridley için atış yapacak."

"Hımm!" dedi avukat. "Şey, bak bakalım. Fred'in öğle yemeğini yemesine izin ver.
O zamana kadar tek kelime etme. Yemeğini bitirir bitirmez onu kütüphaneye gönder. Yemesini bitirene kadar ona hiçbir ipucu verme."

"Bir sorun mu var?" diye sordu Bayan Ripley hızla arkasını dönerek.

"Çocukla konuşmak istediğim birkaç küçük soru var," diye yanıtladı Bay Ripley.

Fred kütüphaneye girdiğinde saat bir buçuktan biraz sonraydı.
Bu daire aslında iki odadan oluşuyordu, katlanır kapılarla ayrılmıştı.
Ön odada Bay Ripley'nin masası vardı ve yazısını yazıyordu. Kitaplarının çoğu arka odadaydı.
Fred içeri girdiğinde katlanır kapılar kapalıydı.

Fred içeri girerken "Beni görmek mi istediniz, efendim?" diye sordu. "Evet," dedi babası bir sandalyeyi işaret ederek; "otur."

"Umarım çok zaman alacak bir şey değildir," diye ima etti Fred.
"Biliyorsunuz efendim, bu öğleden sonra erken saatlerde sahada olmam gerekiyor.
En büyüklerinden birine katılacağım-----"

"Çok kısa olmaya çalışacağım," diye cevapladı avukat sessizce. "Fred,
bildiğiniz gibi,
yanımda taşımak istediğimden fazla param olduğunda,
yukarıdaki özel kasaya koyarım. Annenle
benim o eski moda kasanın anahtarını sakladığımız bir yerimiz var. Ama biliyor musunuz, son zamanlarda o kasadan biraz para
kaybettim? Elbette, annenizden şüphelenmek benim için tam bir küstahlık olurdu."

"Elbette," diye kabul etti Fred, yapmacık bir samimiyetle.
Yanaklarına
süründüğünü bildiği solgunluğu
silmek için içten içe mücadele ediyordu.

"Fred, bu paraların kaybolmasını açıklayacak bir teorin var mı?" diye sordu avukat, bir eliyle kalemle oynarken.

"Hizmetçilerden herhangi birinden şüpheleniyor musun?" diye sordu çocuk hemen.

"Ailemizde yıllardır tüm hizmetçilerimiz var," diye yanıtladı avukat, "ve herhangi birinden şüphelenmek zor görünüyor."

"O zaman kimden şüphelenebilirsin, efendim?"

"Fred, biliyor musun, benim sessiz bir fikrim var. Gençlerin bazen
başına gelen belaları çok iyi biliyorum.
Bir avukat olarak edindiğim deneyim beni bu tür davalarla çok fazla temasa geçirdi. Şimdi, gençlerin erkeklik
ideallerini takip ederken sık sık gerçekten çok kötü belalara düşmeleri tuhaf bir şey. Fred, sen hiç belaya bulaştın mı?
Annenle benim kasanın anahtarını nereye sakladığımızı buldun mu?
Parayı gizlice kendine mi aldın?"

Avukat Ripley son üç soruyu büyük bir anilikle,
ancak sesini yükseltmeden,
söyledi.

Genç Ripley üzerindeki etkisi elektrikseldi. Ayağa fırladı, yüzü yoğun bir şaşkınlık ve incinmiş gururun karışımını dramatik bir şekilde ifade ediyordu.

"Baba," diye soluk soluğa kaldı, "bana nasıl böyle sorular sorabiliyorsun?"

"Çünkü cevabı istiyorum, hem de doğru bir cevap," diye cevapladı avukat,
soğuk bir şekilde. "Cevabı bana verecek misin? Zamanını ayır ve
düşün. Herhangi bir hata yaptıysan
bana karşı adil ve onurlu olmanı istiyorum. Şimdi, ne diyorsun, beyefendi?"

Fred'in zihni şimşek gibi çalışıyordu.
Sonuna kadar inkarını blöflemenin güvenli olacağı sonucuna varmıştı.

"Baba," dedi içtenlikle, yoğun bir ciddiyet ve samimiyet katmaya çalıştığı bir sesle, "Sana şeref sözü veriyorum, bir Ripley olarak, kayıp para hakkında bana az önce söylediğinden daha fazla bir şey bilmiyorum."

"Bundan emin misin, Fred?"

"Emin misin, efendim? Neden, tatmin edecek her yemini ederim-----"

"Burada yalancı şahitlik istemiyoruz," diye araya girdi avukat, net bir şekilde,
ve bir zile dokundu.

Arkalarındaki katlanır kapılar gürültüyle açıldı. Fred
başlayıp döndüğünde, onlara doğru yaklaşan bir yabancı gördü ve bu yabancı ona eşlik ediyordu---Tip Scammon.

Yabancı, hapishane arkadaşıyla birlikte yaklaşık beş veya altı fit ötede durdu. Yabancı pek de endişeli görünmüyordu. Ancak Tip,
tamamen utanmış görünüyordu ve bakışlarını yerden kaldıramıyordu.

"Bu sergiyle, genç adam," diye devam etti avukat, hüzünlü bir
tonla, "hikayeyi daha fazla ilerletmeye gerek olduğunu sanmıyorum. Kasadan ilk küçük meblağları kaçırmaya başladığımda,
sadece sakladığım meblağlar konusunda bir hata yapmış olabileceğimi düşündüm. Sonunda, parayı daha dikkatli saymaya başladım.
Sonra bir süre kafam karıştı. Sonunda, bir dedektif olan bu adamı çağırdım. O kadar sessizce gelip gitti ki, muhtemelen onu fark etmemişsinizdir. Bu adamın kasayı gözetleyebileceği bir
saklanma yeri vardı. Dün akşamın erken saatlerinde
anahtarı alıp kasayı açtın---soydun! Dört tane beş dolarlık
banknot aldın, ama üzerlerinde işaret vardı. Bu adam senin Tip Scammon ile tanıştığını gördü,
parayı ona verdiğini gördü ve beni hayrete düşüren
bir konuşma duydu. Yani oğlum aylardır şantaj parası ödüyor!"

Fred birkaç dakika sendeleyerek durdu. Sonra sertçe Scammon'a doğru döndü.

"Seni alçak, benim hakkımda konuşuyordun---benim hakkımda yalanlar söylüyordun," diye fısıldadı genç Ripley kısık bir sesle.

"Senin hakkında hiçbir şey söylemedim," diye karşılık verdi Tip ciddi bir şekilde. "Ama
bu zengin adamın polisi (dedektif) bu sabah ilk iş olarak beni yakaladı. Beni babanın ofisine götürdü ve bana _ona_ kıyafetlerimi keşfetmesine izin verip vermeyeceğimi, yoksa bir polis çağırmayı mı tercih edeceğimi sordu. Eğer zavallı adamın polisini aramak zorunda kalırsa, adil bir şekilde tutuklanmam gerekeceğini söyledi. Bu yüzden
elbiselerimi karıştırmasına izin verdim. Üzerimde dört tane beş lekesi buldu ve
bana babanı görmeyi beklemem gerektiğini söyledi. Bu yüzden buradayım ve
hapishaneye bir süre daha gitmem gerektiği konusunda hiç de titiz değilim."

"Fred, Scammon'ı çok fazla sorgulamaya gerek kalmadı,"
diye araya girdi yaşlı Ripley. "Şimdilik bu kadar, Haight. Scammon
parayı geri vermeyi teklif ettiği ve çalındığını bilmediğini söylediği için, onu serbest bırakabilirsin."

Dedektif ve Tip daha gitmemişlerdi ki, Avukat Ripley,
yüzü utançtan kızarmış bir şekilde oğlunun etrafında döndü.

"Gördüğün gibi Fred, şeref sözün, bir Ripley'in sözü---bazen ne kadar değerli oluyor. Beni durmadan soyuyordun. Ne kadar
aldığını bilmiyorum çünkü kasaya koyduğum
parayı her zaman saymadım veya kaydetmedim."

Fred'in yüzü şimdi meydan okuyan bir ifade almıştı. Babasının sert davranmak istemediğini gördü, bu yüzden çocuk bunu göze almaya karar verdi.

"Söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu avukat, kısa bir sessizlikten sonra.

"Hayır," diye karşılık verdi Fred, somurtkan bir şekilde. "Beni özel bir dedektifle
yüzleştirip rezil ettikten sonra değil. Utanç vericiydi."

Bu, babasının yüzüne kan hücum etmesine neden oldu.

"Utanç vericiydi, değil mi, genç serseri? Haftalardır, hatta aylardır
çalıyorsan senin için utanç verici mi? Utanç duygusuna
ölmüş olan sensin. Korkarım ki hayatın, genç adam, olduğu gibi devam edemez. Zenginlik ve zarafet dolu bir yuvaya uygun değilsin. Çok fazla paran oldu, çok
kolay bir zaman geçirdin. Şimdi bunu görüyorum. Her şey değişecek!
Başka bir tür yuvan olacak."

Fred titremeye başladı. Babasının, böyle bir ruh halindeyken, şaka yapılmaması gerektiğini biliyordu.

"Sen---hapishaneden mi bahsediyorsun?" diye soludu çocuk, içinde sarı bir çizgiyle.

"Hayır; istemiyorum; en azından bu sefer değil," diye karşılık verdi babası.
"Ama, bakayım. Bu öğleden sonra bir şey yapmak için sözleşmiştin. Neydi?"

"Cedarville Lisesi'ne karşı oynanan maçta _ben_ oynayacaktım."

"Hadi, o zaman yap," diye cevapladı babası.

"Ben---şimdi oynayamam. Sinirlerim çok-----"

"Devam et ve yapmaya söz verdiğin şeyi yap!" diye gürledi Avukat Ripley,
Fred'in göz ardı edilmemesi gereken bir tonla. Bu yüzden çocuk
kapıya doğru yöneldi.

"Ve sen yokken," diye bağırdı babası arkasından, "hayatını
değiştirmek için planımı düşüneceğim, böylece içindeki
ne kadar iyi varsa onu kurtaracak ve
bir sürü aptalca, boş fikri
kafandan atacağım!"

Fred'in yanakları kül rengiydi, evden
çıkarken bacakları titriyordu.

"Daha önce hiç bu kadar sinirli görmemiştim---en azından,
benim için," diye düşündü çocuk perişan bir şekilde. "Şimdi, ne yapmak istiyor? Şimdi, ne plan yaparsa yapsın, onu bir kıl payı bile geri çeviremem. Neden daha fazla sağduyulu davranmıyordum? Neden kabul etmedim ve 'kendimi mahkemenin merhametine bırakmadım'?"

Korkmuş çocuk, o anki ruh haliyle tramvayda hareketsiz oturamayacağını biliyordu. Bu yüzden Atletizm Sahası'na kadar yürüdü.
En sonunda oraya vardığında hala titriyordu, hala endişeliydi ve solgundu.

Soyunma odasına yürüdü. Dokuz kişinin geri kalanı ve yedekler çoktan oradaydı, çoğu giyinmişti.

"Geç kaldınız, Bay. Ripley," dedi Koç Luce, yüzünde bir rahatsızlık ifadesiyle.

Dışarıda, koltuklardaki ilk taraftarlar coşku adı altında
harareti başlatıyordu.

"Ben---Biliyorum. Ama---ama---Ben---Üzgünüm, Bay Luce. Ben---Sanırım
Hasta olacağım. Ben---Bugün atış yapamayacağımı biliyorum."

Böylece Koç Luce ve Kaptan Purcell kısa bir görüşme yaptılar ve
Dave Darrin'in bugün atış yapması gerektiğine karar verdiler.

Darrin atış yaptı. Zorlu virajları o kadar iyi idare etti ki
zavallı
Cedarville on yediye
sıfır gibi küçümseyici bir skorla yenildi.

Bu arada, Fred Ripley, tam bir korkaklık içinde, Gridley'de dolaşıyordu.

BÖLÜM XXI

DICK CÖMERTTİR, ÇÜNKÜ DOĞALDIR

"Söyle, Rip'e bakar mısın?"

Harry Hazelton'ın, Dan Dalzell ve Greg Holmes'a dönerken hayretle
patlamasına şaşmamak gerek.

Bu sıcak havada, genç adamlar ilk zil çalana kadar
okul bahçesinde oyalandılar.

Dick & Co.'nun bu üç üyesi, Fred Ripley en yakın köşeyi dönüp geldiğinde
giriş kapısının yakınında duruyorlardı. gergin, telaşlı, yüzünde sarkık bir köpek bakışı.

Harry Hazelton'ın dikkatini çeken ve şimdi yoldaşlarının ona bakmasına neden olan şey, Fred'in giydiği yeni takım elbiseydi. Genç adamın eski giyim zarafeti gitmişti. Sert babası, Fred'in sadece yedi buçuk dolara mal olan kaba, hazır bir takım elbise giydiği bir giyim mağazasına
götürdükten sonra çocuğu yeni
bırakmıştı. Daha erkeksi bir çocuk
bu tür kıyafetlerle daha iyi görünebilirdi, ama Fred Ripley'den daha iyiydi.
Ve kafasında duran ucuz görünümlü derbiyi sefil bir şekilde fark ediyordu. Ayakkabıları bile yeni ve kabaydı.

Ripley arkadaşlarının yanından aceleyle geçti ve bahçeyi geçti, kapıda Purcell ile karşılaştı, Purcell ona samimi bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Ah, söyle, Rip!" diye sordu Purcell. "Bahse ne?"

"Çeneni kapa!" diye karşılık verdi Ripley, hızla içeri girerek.

"İyi tavırlar," diye sırıttı Purcell, mazur görülebilir bir merakla duraksayan bir kıza.

Dick, geldiğinde, Hazelton ve diğerlerinden haberi duydu.

"Bütün bunların sebebi ne olabilir?" diye sordu Tom Reade, merakla.

"Ah, babasıyla bir tartışma," diye karar verdi Dick yavaşça. "Ana Cadde'ye
çıktığımda ikisinin de Marsh'ın giyim mağazasına girdiğini gördüm."

"Zavallı yaşlı Rip'e bahsin ne olduğunu sordum," diye kıkırdadı Purcell, gruba katılırken.

"Söyle bakalım, teneffüste eğlenmek istiyorsan," diye önerdi Dan Dalzell,
"yirmi kişi kadar, birbiri ardına gidip
Rip'e bahsin ne olduğunu ve ne kadar süreceğini soralım?"

"Söyle," diye sertçe karşılık verdi Dick, çaresiz Dan'e bakarak, "Sanırım,
bir kavgaya tutuşup birini yere sersen,
üzerine atlayıp vurmaya devam edersin."

"Pek bir şey yapmazdım, ihtiyar emniyet valfi," diye karşılık verdi Dan, kızararak.
"Ama haklı olduğunu görüyorum, Dick. Rip bizim hiçbir zaman dostumuz olmadı ve şimdi, açıkça evdeyken ona saldırmak,
Dick & Co.'nun prensipleri için çok acımasızca olurdu."

"Eğer yapabilirsek zavallı adama yardım eli uzatmayı tercih ederim,"
diye devam etti genç Prescott düşünceli bir şekilde, "Purcell, böyle bir şeyi denemenin bir faydası olur mu sence?"

"Neden, bilmiyorum," diye cevapladı Yüzbaşı Purcell, rahat ve iyi kalpli. "Birkaç züppe havası dışında, Rip'i her zaman yeterince
sevmişimdir. O her zaman oldukça gururluydu, ancak gurur kendi başına
iyi bir adam olmanın önünde bir engel değildir. Gururla zarar gören tek adam, gurur duyulacak bir şey
yapmadan önce gurur duyan adamdır. En azından, bana her zaman böyle
gelir."

"Ripley kesinlikle bitkin görünüyordu," diye yorumladı Hazelton.

"Ve bir şeyden dolayı çok utanıyor olmalı," diye devam etti Dick. "Acaba babası Tip Scammon ve geçen yılki bazı olaylar hakkında bir şey
öğrendi mi. Bu çok
sebep olabilir. Peki siz ne diyorsunuz, arkadaşlar? Eğer Ripley biraz
sevimsiz ve çirkinse, ona her zaman dönüp düzgün olma şansı olduğunu hissettirmeye çalışalım mı?"

"Neden, Yaşlı Nick'in kendisine daha iyi bir yol göstermeye çalışırdım," diye cevapladı Dave Darrin sıcak bir şekilde. "Sadece, bunu bazı insanların yaptığı gibi
vaaz verircesine yapmaya inanmıyorum."

"Doğru," diye başını salladı Dick. "Bakın, Purcell, eğer Ripley teneffüste ağzını şapır şupur bakıyorsa, neden yanına gidip
beyzboldan bahsetmiyorsunuz? Sonra, tartışmak için bir noktayı gündeme getirdikten sonra bizi çağırın. Ve iki veya üç kişiye daha katılmaları için bahşiş veririz, tabii ki kalabalık olmadan."

"Deneyeceğim," diye başını salladı Purcell. "Ama nasıl sonuçlanacağını
tahmin edemiyorum. Elbette, Rip bize o kara suratı asarsa
yardım istenmediği sonucuna varmak zorunda kalacağız."

Ancak teneffüste denendi. Purcell, genellikle rahat ve büyük yürekli olanlara özgü bir nezaketle bunu yaptı.
Kısa süre sonra Purcell, Dick ve Dave'i Fred ve kendisiyle birlikte aldı. Sonra diğer
arkadaşlar da geldi. İki veya üç kişi daha geldi.
İlk başta biraz somurtkanlık yaptıktan sonra Fred, gergin olsa da hevesle konuştu.
Genel olarak minnettar görünüyordu.

Dick o gün eve vardığında şaşkınlıktan sersemlemişti.
Onu bekleyen, Avukat Ripley'den bir nottu, çocuktan saat iki buçukta ofisinde olmasını istiyordu.

"Bunu çok büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim," diye devam ediyordu not, "ve,
sizi tanıdığım kadarıyla, benim için çok önemli olan bir konuda bana yardım etmekten mutluluk duyacağınızdan eminim."

"Yeryüzünde ne oluyor?" diye merak etti Dick. Ama isteği yerine getirmeye karar verdi.

Dick ofis binasının sokak kapısına ulaştığı anda.
Burada Dave Darrin ve Dalzell ile karşılaştı.

"Sen de mi?" diye sordu Dick.

"Görünüşe göre Dick ve ekibinin tamamı çağrılmış," diye yanıtladı
Dave Darrin.

Avukatın ofisine girdiklerinde diğer üç arkadaşlarının
önlerinde olduğunu gördüler. Tip Scammon da oradaydı, çok da üzgün görünmüyordu.

Avukat Ripley çok ciddi görünüyordu. O da, yapması gereken ciddi bir görevi olan ve bunu cesurca yapmaya niyetli bir adam gibi görünüyordu.

"Genç beyler, hepinize teşekkür ederim," dedi avukat yavaşça. "Ben, sizin yardımınıza ihtiyacım olduğundan emin olduğum bir konuyu takip ediyorum. Scammon ile oğlum arasında kötü bir bağlantı var. Scammon bana söylemeyi reddetti. Öncelikle, bildiğimi söyleyeceğim. Elbette, hepinizin şerefli genç adamlar olduğunuzu ve bir babanın güvenine şerefli adamların yapması gerektiği gibi davranacağınızı varsayarak size söylüyorum."

Çocuklar, ne olacağını merak ederek eğildiler. Avukat Ripley, bunun üzerine, bir önceki gün olanların bir anlatımına daldı ve her şeyi bir avukatın kesin ifadesiyle anlattı.

"Ve şimdi size," diye bitirdi Bay Ripley, "Scammon'un oğlum üzerinde uyguladığı baskı hakkında bana bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Bu utanç verici bir soru, efendim," diye yanıtladı Dick, uzun bir duraklamadan sonra.

"Bu baskının doğasını biliyor musunuz?"

"Evet efendim."

"Bunu nereden bildiğinizi sorabilir miyim?"

"Bir gece oğlunuzla Tip Scammon arasında geçen bir konuşmaya kulak misafiri oldum."

"O konuşmanın içeriği neydi?" diye sordu avukat.

"Size nasıl anlatabileceğimi tam olarak bilmiyorum efendim," diye yanıtladı Dick yavaşça ve acıyla. "Ben dedikoducu değilim. Buraya gelip oğlunuz hakkında dedikodu yapmak istemiyorum."

"İsteksizliğinize saygı duyuyorum," diye başını salladı Avukat Ripley. "Ama size şunu başka bir şekilde anlatayım. Ben çocuğun babasıyım. Bu dünyadaki kariyerinden, kendisinden başka kimsenin sorumlu olamayacağı kadar ben sorumluyum. Ayrıca çocuğun iyiliği için olanı arıyorum. Kesin bilgilere sahip olmadıkça akıllıca davranamam.
Hem oğlum hem de Scammon bana bir şey söylemek için çok inatçı.
Adalet davasında, Prescott, bana dürüstçe cevap verir misin?"

"Adalet kelimesi uğursuz bir çağrışım yapıyor efendim," diye cevapladı Prescott. "Genellikle merhamet kelimesi yerine ceza kelimesiyle ilişkilendirilir."

"Oğlumun sizin çok acımasız düşmanınız olduğundan şüpheleniyorum, Prescott,"
dedi avukat keskin bir şekilde. "Size ve tüm arkadaşlarınıza karşı komplo kurduğundan şüpheleniyorum. Şimdi onu bu tür eylemlerin sonuçlarından korumaya mı çalışacaksınız?"

"Neden efendim, bence on yedi yaşındaki herhangi bir çocuk başka bir şansa sahip olmak için yeterince gençtir."

"Ve sizinle aynı fikirdeyim," diye haykırdı avukat, gözlerinde aniden yeni bir ışık parladı. "Şimdi, oğluma karşı izlediğim yolun ona isterse daha iyisini yapma şansı verecek bir yol olacağına söz verirsem bana karşı tamamen dürüst olur musunuz?"

"Bir babayla yapılacak garip bir pazarlık," diye gülümsedi
Dick.

"Öyle," diye itiraf etti Avukat Ripley, yorumun gücünden etkilenerek. "Burada bir puan kazandın, Prescott. Peki, o zaman,
ben çocuğun babası olduğumdan ve ona merhametle
tam adalet yapmak istediğimden, eğer isterse---o çocuğun babasına bildiğin
tüm gerçeği anlatır mısın?"

Dick arkadaşlarına baktı. Tek tek başlarını salladılar.
Sonra Lise atıcısı kendini rahatlattı. Tip Scammon
doğruldu ve dikkatle dinledi. Dick bildiği her şeyi, sopayla tökezlemeyi ve evinin kapısının önündeki kaldırımı yumuşak sabunlamayı
da dahil bitirdiğinde, Tip konuşmaya hazırdı.

"Hepsini yaptım," diye itiraf etti, "tuğlaları
atmak dahil. Tuğlalar kendi kancamdaydı, ancak direk ve yumuşak sabun Fred ile aramızda yaptığımız işlerin bir parçasıydı."

"Tuğlaları neden kendi kancana attın?" Avukat Ripley sertçe sordu.

"Neden, görüyorsun ya, 'squire, tam da böyleydi," diye karşılık verdi Tip.
"Bunu yaptıktan sonra, Prescott'a zarar verdiysem, o zaman oğluna gidip onu korkutup, beni tuğla sopalarını kullanmam için tuttuğunu
söylemekle tehdit edecektim. Bu onun tüm harcama parası için iyi olurdu, değil mi?"

"Evet, ve çalabildiği her şey için de," diye cevapladı Avukat Ripley.

"Onun para çalması hakkında hiçbir şey bilmiyordum," diye karşılık verdi Tip, yarı erdemli bir şekilde. "Sadece kendi iyiliği için fazla harçlığı olduğunu düşündüm, bu yüzden biraz harcamasına yardım edecektim. Ama,
bak avukat, bana söz verdin, eğer konuşursam, sana söylediğim hiçbir şey
kendime karşı kullanılmayacak."

"Bu sözü tutmaya hazırım," diye cevapladı Bay Ripley soğuk bir şekilde.

Dış ve iç ofis arasındaki kapıdan hafif bir kıpırdanma sesi geldi.
Kapıda, yüzü korkunç beyaz,
tüm vücudu güçsüz gibi görünen Fred Ripley yaslanmıştı.

"Buraya gelmeni istediğimi neredeyse unutmuştum," dedi Bay Ripley, başını kaldırarak. "Ne zamandır buradasın?"

"Çok uzun değil belki, ama Dick Prescott ve diğerlerinin
benim için işleri zorlaştırmak için ellerinden geleni yaptıklarını bilmeme yetecek kadar uzun," diye cevapladı Fred umutsuz bir sesle.

"Öyle oldu ki, hiç böyle bir şey yapmadılar," diye cevapladı avukat net bir şekilde. "Buraya gel, Fred. Senin yaptıklarının tüm hikayesini biliyorum, ama sana
içinde iyi bir şey olup olmadığını göstermen için bir şans daha vereceğime dair bir söz verdim. Fred,
şimdi anlayabiliyorum, çünkü sen her zaman kendini çoğu çocuktan daha iyi
---üstün görüyorsun. Gerçek şu ki, sıradan, düzgün, iyi bir Amerikan çocukluğu seviyesine ulaşmak için daha çok yol katetmen gerekiyor. Oraya varabilirsin; umarım varırsın. Ama gel, beyefendi,
Prescott ve arkadaşlarından onlara yapmaya çalıştığın aşağılık şeyler için düzgün bir özür dileyebilecek misin?"

Fred Ripley, bir şekilde özür dilemeyi başardı,
ama bu arada gözlerini yerden ayırmadı.
Gururlu olsa da en azından dik duran babaya karşı sempati dolu
Dick ve arkadaşları bu özrü kabul ettiler, ellerini uzattılar,
sonra ayak ucunda yürüyerek baba ve oğlu birlikte bıraktılar.

BÖLÜM XXII

TÜM YOLLAR YÜZME HAVUZUNA ÇIKAR

Fred Ripley'in popülaritesi önümüzdeki birkaç hafta içinde büyük ölçüde artmasa da, en azından tavırlarında çok daha sessiz ve daha çekingendi. Tip Scammon, bilinen kadarıyla ortadan kaybolmuştu. Bay Ripley, o haylazın yaptığı yanlıştan biraz sorumlu hissederek,
Fred'in onu ilk ciddi yanlışını yapmaya teşvik etmesiyle,
Scammon'a biraz para ve ülkenin başka bir yerinde bir başlangıç ​​vermişti.
Bu kaybolma, Scammon'ı Prescott'un onu unutmayan ortaklarıyla sert bir hesaplaşmadan kurtardı.

Fred yine iyi giyimli, aynı zamanda iyi huylu bir çocuktu.
Söyleyecek çok az şeyi vardı ve züppeliği varsa bile, bunu iyi sakladı.

Dick ve ekibi, avukatın ofisindeki sahneden sonra, mutsuz gençle tam olarak samimi olmasalar da,
"unutmayı" kabul ettiklerini hatırladılar. Prescott ve arkadaşları da davranışları için kendilerine büyük bir itibar gösterecek kadar ukala değillerdi. Sadece kendi aralarında, herhangi bir arkadaşın, artık genç Ripley'e verilen gösteriyi alması gerektiğini kabul ettiler.

Beyzbol bu sezon coşkuyla başlamıştı, ancak
tüm başarıların arkasında muazzam miktarda sıkı çalışma vardı.

Şimdi, geriye sadece bir oyun kalmıştı. Şimdiye kadar oynanan on dört maçtan sadece biri berabere bitmişti; diğerlerinin hepsi Gridley'in galibiyetiyle sonuçlanmıştı.

Sıcak Haziran havasıyla mezuniyet yaklaşıyordu. Bir
Çarşamba sabahı, okul yılının sonunda sunulacak olan şarkı için uzun ve sıkıcı bir
prova yapıldı.

"Huh! Asla geçemeyeceğimizi düşünmüştüm," diye homurdandı Prescott, okul bahçesine
çıkarken. "Ve teneffüs için normal süreden on dakika fazla tutulduk."

"Aman Tanrım, ama bugün hava çok sıcak," diye mırıldandı Tom Reade, hasır şapkasıyla kendini yelpazeleyerek.

"Ah, şu anda Foster's Pond'da güzel bir yüzme için neler vermezdim ki!" diye mırıldandı Purcell asık suratla.

"Peki, neden olmasın?" diye önerdi Gint.

"Teneffüs bitmeden geri dönemeyiz," diye yanıtladı Purcell.

"Teneffüsün sonu, _geri_ döndüğümüz zaman olacak, değil mi!"
diye sordu bir son sınıf öğrencisi.

"Ne olursa olsun gidelim!" diye ısrar etti bir başka çocuk, huzursuzca.

Öğrencilerin teneffüslerini yakınlardaki sokaklarda sessizce geçirmelerine izin verildiğinde, kızlar genellikle
bahçeyi terk ediyorlardı.

Yaramaz isyan ruhu genç erkekler arasında
serbest kalıyordu. Kendi okul günlerini hatırlayan hiç kimse buna fazla şaşırmayacak. Haziran ayında, okul yılının sonu neredeyse yaklaştığında, kısıtlamalar üç kat daha can sıkıcı hale geliyor.

Dick'in kendi yüzü parlıyordu. Oradaki herhangi bir çocuk kadar o da az önce Foster'ın Göleti'nde yüzmek istiyordu. Ah, ne kadar da istiyordu!

"Bakın buraya, arkadaşlar," diye seslendi Prescott en yakındakilerden birkaçına.
"Ve özellikle siz, Charley Grady, çünkü avukat olmak için
çalışıyorsunuz."

"Bir avukatın yüzmek için duyulan sızlayan arzuyla ne ilgisi var?" diye sordu
Grady.

"Hadi, bize biraz yer verin," diye yalvardı Dick. "Büyük Burke bir topluluğu cezalandırmakla ilgili ne söylemişti?"

"Neden," diye yanıtladı Grady düşünceli bir şekilde, "Burke o zamandan beri hukukta bir ilke haline gelen bir teori ortaya koydu. Bir topluluğun
suçlanamayacağı yönündeydi."

"Hepimiz arkadaşlar---_hepimiz_ bir topluluk olarak adlandırılabilir,
sence de öyle değil mi?" diye sordu Dick.

"Neden------------!" diye yanıtladı Grady.

"Hadi, hadi, fazlalıkları bırak," diye emretti Dick. "Zaman daralıyor.
Bir tür yasal anlamda bir topluluk muyuz? Sadece evet
ya da hayır."

"Peki, o zaman, evet!" diye karar verdi Grady.

"Whoop!" diye bağırdı Dick, hasır şapkasını tekrar başına takarak
ve bahçeden dışarı doğru koşmaya başladı. Arkadaşları da onu takip etti.
Kapıya daha yakın olanlardan bazıları önce ona ulaşmaya çalıştı. Bir anda, uçuş genelleşti.

"Hadi, Rip! Kalabalığın gerisinde kalmayacaksın, değil mi?" diye sordu bir çocuk sitemle. "Topluluk fikrini bozma."

Böylece Fred Ripely uçuşun arkasına katıldı.

"Ne var çocuklar---bir yangın mı?" diye seslendi Laura Bentley. Bir düzine kız
içeri çekilmiş, duvara yaslanmış, bu erkek
kasırgasının geçmesine izin veriyordu.

"Geri döndüğümüzde söyleriz," diye seslendi Purcell. "Zaman daralıyor artık. "

Liderlerin Foster'ın Göleti'ne ulaşması sadece dört dakika sürdü. Hatta Ripley ve diğer kuyrukçular bile yaklaşık bir dakika sonra oradaydı. Burada kalın çalılarla çevrili güzel bir koruluk vardı ve yakınlarda ev yoktu. Liseli çocuklar bir anda soyunmaya başladılar.

"Ve bugün başkalarının kıyafetlerini 'çiğneyen' adam," diye önerdi
Dick, "giyindikten sonra içeri atılacak ve içeride tutulacak!"

"Duyun! Duyun!"

Dick soyunan ilk kişilerden biriydi. Koşmaya başladı,
kıyıda yatan bir kütüğün üzerinden kaydı ve
en derin göletlerden birine doğru baş aşağı daldı. Sonra su fışkırtarak yukarı çıktı.

"Hadi, içeri girin, çocuklar! Su _muhteşem_!" diye bağırdı.

Şıp! Şıp! O noktada göletin yüzeyi bembeyazdı. Sallanan kafalar, bir kase sütte sallanan yaban mersinlerini düşündürüyordu.

Şıp! Şıp! Daha fazlası dalıyordu. Ve şimdi eğlence ve
şakraklık hızla zirveye ulaştı.

"Bu gerçek bir şey!" diye haykırdı coşkulu bir yüzücü. "'Do-re--mi-fa-sol'a
kanın!"

"Hepimiz birlikte asılacağımız sürece, bugün hiç geri dönmesek ne olur?" diye sordu Purcell.

Bazı olumlu bağırışlar oldu, ancak bir anlığına kıyıya
geri adım atan Dick başını salladı.

"Domuz olmayın, arkadaşlar!" diye ısrar etti. "İyi bir şeyi
toprağa gömmeyin. Yüzmemizi yapacağız, iyice serinleyeceğiz---ve sonra
koşulların gerektirdiği kadar pişman görünerek geri dönsek iyi olur."

"Sanırım konuşan akıllı olan," diye başını salladı Purcell, başka bir dalışa hazırlık olarak
banka tırmanırken.

En az yirmi dakika boyunca liseli oğlanlar keyifli
sporlarına devam ettiler. Sonra burada ve orada çığlıklar başladı:

"Hepiniz dışarı! "Hepimiz dışarı!"

Gençler isteksizce sudan ayrılmaya başladılar.

"Şimdi, kimsenin geride kalmasına izin vermeyin," diye yalvardı Purcell. "Birlikte kaçtığımız gibi,
hepimiz birlikte geri dönmeliyiz."

Böylece giyinme işi hızla ilerledi. Sonra arkadaşlar birbirlerine
şaşkınlıkla bakmaya başladılar. Elbette, müdüre karşı kişisel bir hayranlık
duymuyorlardı. Ama sonra Bay Cantwell'in arkasında Eğitim Kurulu vardı. Ayrıca,
Müfettiş Eldridge de vardı ve hepsinin arkasında, hangi ebeveynler olabilirdi ki---ah, boş verin,
şimdi biraz daha ciddi görünmeye başlamıştı.

"Buradaki kahramanlar kimler?" diye seslendi bir adam.

"Neden?" diye sordu bir diğeri.

"Eh, geri dönüşte liderlik edecek kendilerinden emin cesurlarımıza ihtiyacımız var."

"İşte beyzbol takımı burada devreye giriyor," diye başını salladı Purcell.
"O zaman dokuzuncu okul ve yedekler önce, ikinci takım sonra. O zaman
üşüyenler arkadan gelsin."

"Dörtlü bir sütun halinde geri dönebiliriz," diye önerdi Dick, yakasını takarken, "lider veya dosya kapatıcı olmadan. O zaman herhangi bir
elebaşını tahmin etmek zor olacak."

"Bu şimdiye kadarki en iyi fikir," diye katıldı Purcell. "O zaman, çocuklar, okuldan bir blok ötede, önce beyzbol takımı oluşsun ve
sonra geri kalanınız dörtlü bir sütun halinde arkanıza geçsin,
tıpkı siz de yolunuz düşerken."

"Ve iyi safları koruyun ve bildiğiniz en iyi şekilde yürüyün," diye ısrar etti Dick. "Tavizsiz saflar Prin'e topluluk fikrini önerebilir."

"O zaman bunu açıklamak zorunda kalmayız," diye güldü Grady.

"Hadi canım," diye bağırdı bir diğeri, "uzun bir açıklamadan
kurtulacağımızı düşünerek kendinizi övmeyin."

Okuldan bir blok ötede dörtlüler oluşturulması emri verildi. Bu
çabucak yapıldı. Purcell, Dick, Darrin ve Dan Dalzell, sıra bahçeye dönerken ilk dörtlüyü oluşturdular.

Suçlular ana kapıda, müdür.
Ve o beyefendi kesinlikle bir şeye neredeyse sinirli görünüyordu.
Hava durumu göstergeleri Lise'de fırtınalar olacağını gösteriyordu.

"Toplantı odasındaki yerlerinize geçin," dedi müdür soğuk bir şekilde,
sıranın başı ona yaklaşırken. Çocuklar palto giymedikleri için
önce soyunma odalarına doğru sıraya girmelerine gerek yoktu.
Toplantı odasının hemen yanındaki şapka odasına yürüdüler.
Ve burada Bay Drake'i görev başında buldular.

"Burada sohbet yok. Doğrudan yerlerinize geçin," diye emretti Bay Drake. Sınıfta olmayan birkaç kız, çocuklar büyük odaya girdiğinde yaramazca sorularla dolu gözlerle yukarı baktı. Müdür ve Bay Drake platformdaki yerlerini aldılar. Geç kalan yüzücüler kitaplarına uzandılar, ancak çoğu sadece ders çalışıyormuş gibi yaptı. Hemen ardından, okumalardan dönen kızlar tarafından başka bir oyalama yapıldı. Sonra bir sonraki dersin başlangıcı için zil çalındı. Bölümler dışarı çıktı. Çocuklar bu uğursuz sessizliğin kendilerine iyi gelmediğini hissetmeye başladılar. Müdür kapanış saatine kadar bu olaya hiç değinmedi.

"Genç hanımlar bugünlük izinlerini aldılar," diye belirtti. "Genç beyefendiler kalacak." Çınlama!

Sonra odaya ölüm sessizliği çöktü. Bir dakika sonra müdür şunu sorarak sessizliği bozdu:

"Genç beyefendiler, bu sabah teneffüs zili çaldığında neredeydiniz!"

Kimseye hitap edilmedi, kimse cevap vermedi.

"Neredeydin, Bay Purcell?"

"Foster's Pond'da yüzüyordun, efendim."

"Hepiniz mi?"

"Hepimiz, efendim, sanırım."

"Kimin fikriydi?"

"Hatırladığım kadarıyla, efendim, fikir hepimize aitti."

"İlk teklifi kim yaptı?"

"Şimdi bunu söylemek imkansız, efendim."

"Bununla ilgili bir şey hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Neydi?"

"Sanırım arkadaşlar, avukatlık okuyan Bay Grady'nin bizi avukat olarak temsil etmesi yönünde oy kullandılar."

"Ah! O zaman, Yargıç Grady'den haber almaktan çok memnun olurum," diye kuru bir şekilde belirtti müdür.

"Yargıç" Grady ayağa kalktı, gülümseyerek ve kendinden emindi --- ya da öyle görünüyordu. Diğer arkadaşlara gelince, müdürün buz gibi soğukluğu sinirlerine dokunmaya başlamıştı.

"Müdür Bey," diye başladı Grady, sağ kemerini yelek düğmelerinin arasına sokarak, "ünlü, belki de ölümsüz Burke, bir zamanlar, o zamandan beri tarihi, yetkili ve aydınlatıcı olan bir ilkeyi açıklamıştı. Hem Amerikalı hem de İngiliz hukukçular arasında, Burke'ün ilkesi organik yasaya benzer olarak kabul edilmiştir ve fikir, bir topluluğun suçlanamayacağıdır." 

Bu güzel bir konuşmaydı, çünkü Grady'nin içinde gerçek bir deha vardı ve bu, hayatında sahip olduğu ilk fırsattı. Müdür, filizlenen yasal ışık bitene kadar bekledi. Sonra Bay Cantwell boğazını temizleyerek net bir şekilde cevap verdi:

"Burke'e karşı çıkmaya cesaret edemem ve o da çapraz sorguya çekilmek için burada değil, ancak bu durumda topluluğun suçlanmasının Lise'deki tüm gençlerin okuldan atılması anlamına geleceğini söyleyeceğim. Bu ceza biçimine yanaşmıyorum.
Hafif bir ceza biçimi, okul sezonunun
son beyzbol maçını kesinlikle yasaklamak olurdu.
Katı bir ceza biçimi, mezun olan son sınıf gençlerinin
diplomalarını alıkoymak olurdu. Her iki ceza biçiminin de uygulanmasının muhtemel olduğunu düşünüyorum, ancak bugün kararımı açıklamayacağım.
Daha sonra açıklayacağım. Gençler kovuldu." Çınlama!

Düşkünlük, öğrencilerin kendilerini binanın dışında bulduklarında hissettikleri şey için hafif bir isim olurdu.
Öfke içinde olan müdürden pek korkmuyorlardı. Ancak müdür öfkesini kontrol ettiğinde, otorite sahibi ve tehlikeli bir güce sahip bir adamdı.

Kendi yemeğinden ve biraz asık suratlı düşüncelerden sonra, Bay Cantwell
Eğitim Kurulu'ndaki arkadaşı ve destekçisi Bay Gadsby'yi bulmaya gitti. Yerel eğitimin sorumlusu Bay Cantwell'i dinledi ve ardından şöyle dedi:

"E--------ah---sevgili Cantwell, oyunu yasaklayamazsın veya mezun olan sınıftaki genç erkeklerden diplomaları saklamaktan söz edemezsin. Her iki yol da seni çok
sevilmez
yaratır. Gridley halkı senin---dönem mizah anlayışından yoksun olduğunu söyler."

"Mizah anlayışı mı?" diye öfkelendi müdür, ayağa kalkıp odada volta atarak. "Bir sürü genç haylazın birinin otoritesini çiğnemesi komik mi?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bay Gadsby. "Disiplini-----korumalısın."

"Ceza veremezsem disiplini nasıl koruyacağım?" diye ısrar etti Bay Cantwell. "Ama sen---şey---yani---sevgili Cantwell, cezaları suçlara uygun hale getirmelisin."

"Bugünkü gibi çirkin bir durumda," diye öfkelendi müdür,
"Bana çocuklarla nasıl başa çıkılacağını bilen bir adam olarak
göstermekten hoşlandığınız Dr. Thornton nasıl bir yol izlerdi?"

"Dr. Thornton," diye yanıtladı Bay Gadsby, "cezalandırmada
çok yaratıcı olurdu. Çocuklar teneffüslerde ne kadar süre dışarıda kaldılar?"

"Yirmi beş dakika."

"Sonra," diye karşılık verdi Bay Gadsby, "Dr. Thorton'un genç adamlara okuldan sonra uygunsuz bir şekilde uzak kaldıkları sürenin en az beş katı kadar daha uzun süre okulda kalmalarının beklendiğini bildirdiğini rahatlıkla görebiliyorum. Yani---şey---ah---kendi yemeğini ısmarlayacaktı ve kendi yemekleri soğurken onlarca aç genç adamın bakışları altında masasında yiyecekti. Saat üçte---belki---Dr. Thornton suçluları kovardı. Çocukların iyi yaşlı Thornton'a bir daha böyle bir şey denemesi için çok gün geçmesi gerekecekti. Ama sen, sevgili Cantwell, korkarım çocukların sana her zaman saygı duymasını sağlayamadın. Saygıyı zorlama gücü tüm disiplinin temelidir."

"O zaman bu sefer genç adamlarla ne yapacağım?"

"Fırsatını kaçırdığın için, şimdi hiçbir şey yapamazsın, ama bırak geçsin. Bırakın, her gün, o cümlenin hala askıda olduğunu ve üzerlerinde asılı kaldığını hayal etsinler."

Wily Dick Prescott, müdürün gelmesinden hemen önce Bay Gadsby'yi görmeye gitmişti. Lise atıcısı, "The Blade" için muhabirlik yaparken ev sahibine birkaç ciddi söz söylemişti. Bay Gadsby, gözü sürekli seçim gününe ve basına dönükken, tamamen dinlemeye istekliydi.

BÖLÜM XXIII

SON BÜYÜK MAÇIN ACIMASI

"Ya, ya, ya! Bir şeyler yapmalısın!"

Bu Bay Schimmelpodt'tandı. O beyefendi, kısa, şişman kollarından birini çılgınca sallıyordu. Aynı şekilde, o kolun daha küçük ucundan, yani elinden de söylenebilir --- bir çubuğa tutturulmuş küçük, koyu kırmızı ve altın bir bayrak havada daireler çiziyordu.

"Hadi, Gridley!"

"Çalış! Sezonun bu sonunda morarmış bir göze tahammülün yok."

Sezonun bir beraberlik ve uzun bir galibiyet rekoruna sahip olan Gridley Lisesi şimdi çok kötü durumda görünüyordu.

Dokuzuncu vuruşun son yarısında taraflar değişiyordu.

Gridley yedi sayı almıştı. Altı sayı almış olan Wayland Lisesi, skor berabere olmadığı sürece son vuruşta vuruş yapacaktı.

Mezuniyetten hemen önceki mükemmel Haziran günü, bir ev sahibi çıkarmıştı. Wayland yaklaşık dört yüz kişi göndermişti. Toplam katılım dört bin ücretli girişin üzerindeydi.

İlk coşkusundan beri hiçbir maçı kaçırmayan Herr Schimmelpodt, şimdi en çok endişelenenlerden biriydi.

Orkestra oradaydı ama sessizdi. Lider, bu durumda seyircilerin gürültüyü kendileri yapmak istediğini biliyordu.

"Ah, Dick!"

"Geldikleri kadar hızlı vur onları."

"Gridley'i kurtar!"

"Ah, birisi maç yapsın," diye haykırdı Wayland koltuklarından bir ses, "ve buna ihtiyacımız var!"

"Prescott, rekoru hatırla!"

"Bu yıl yenilgi yok!"

"Bize bir tane bile vermeyin, şimdi!"

Dick ve ekibi bugün dokuzda tam kadroydu. Doğru, Dave Darrin bugün sadece yedek kulübesinde oturdu ama Gridley'in sevgili atıcısı Prescott batarsa ​​her an yardım etmeye hazırdı.

Holmes sol sahadaydı; Hazelton çevik bir kısa stoperdi;
Dalzell elmas üzerindeki ilk torbaya doğru zıpladı; Tom Reade ikinci üste sonsuza dek tetikteydi.

Gridley Lisesi kızları, dünyadaki herkes kadar sadık kadın hayranlarıydı, şimdi yumuşak ve hızlı nefes alıyorlardı. Eğer sadece Dick, dış saha tarafından ihtiyaç halinde desteklenerek, Wayland'ın daha fazla sayı yapmasını engelleyebilseydi,
o zaman her şey yolundaydı. Wayland bu vuruşta bir kez bile sayı yaparsa, beraberlik olurdu ve onuncu vuruşa geçilirdi. Wayland iki kez sayı yaparsa---ama bu düşünmek için çok sinir bozucuydu.

Sonra bir sessizlik çöktü. Hakem oyun çağrısı yapmıştı.

Dick en baştan çıkarıcı tükürük topuyla topu sürdü. Deri, Wayland'ın vurucusunun tahmini altında zarifçe yere düştü ve
Purcell topu attı.

"Bir vuruş!"

Gridley koltuklarından umutlu bir tezahürat yükseldi ve Wayland taraftarlarından tek bir kelimeyle karşılandı:

"Bekle!"

Dick ikinci topu servis etti. Şak! İşte gitti, havada
kavislendi, adil bir vuruş. Holmes olabildiğince hızlı bir şekilde peşinden gitti ve iyi bir kararla. Ama top Greg'den önce oraya
vardı. Genç sol saha oyuncusu bir anda topu
kaldırdı ve harekete geçirdi. Tom Reade ikincide ustaca yakaladı ve
birinciye doğru döndü. Ama koşucu birinciden ayrılmanın hatasını gördü ve
sezonda geri kaydı.

Dudakları birbirine yakın bir şekilde geri dönen Dick, yeni bir vurucu denedi. İki strike ve ardından ziyaretçi Harry Hazelton içeri girip
almadan önce yere değen ve yuvarlanan küçük bir pop-over gönderdi,
ve topu birinci üsse sürdü.

"Birinci üsse güvenli," diye seslendi hakem ve diğer Waylander ikinci üsse
ulaşmıştı.

"O-o-o-h!"

"Onlara sahip olma, Dick---_olma_!"

Kulaklarına ulaşan feryat acıklıydı, ancak Prescott
hiç aldırmadı. Seyircilerin yorumlarına her zaman sağırdı.
Ne yapmaya çalıştığını biliyordu ve oyunun sonunda
çalışkan bir atıcının bu fikre yaklaşabileceği kadar yaklaşıyordu.

Yorgunluk mikrobu genç atıcının bileğinde çok çalışıyordu,
ama Dick daha iyi çabalar için kendini cesaretlendirdi. Ancak ona rağmen,
üçüncü bir vurucu ondan ve Greg'den uzaklaştı ve artık
üsler dolmuştu.

"_O-o-oh, Dick_!"

Bu, umutsuzlukla dolu bir feryattı. Buna doğrudan aldırış etmese de, çok baskı altındaki genç atıcı sol elini kaldırıp gözlerindeki eski teri sildi. Kalbi bunun gerginliğiyle çarpıyordu. Asker doğumlu Dick Prescott, zafer için _sadece_ o an canını verebilirdi. En azından hissettiği buydu.

Şimdi tabağın başında duran Wayland'lı adam, atıcının ölçüsünü alırken sırıtan bir maymuna benziyordu.

"Hadi, Dickson---topu öldür!" diye haykırdı konuk taraftarlar.
"Sadece küçük bir iki-bag---hepsi bu!"

Dick, içinde bir şeylerin çırpındığını hissetti. O anda kendi içinde tüm Gridley onurunun ve şöhretinin döndüğünü hissetti. Sonra kararlı bir şekilde bu hissi bastırdı. Hakem, sabırsızlıkla ona atış yapması için işaret ediyordu.

Dick bir sıçrama topu denedi. Wayland'lı Dickson genişleyen bir sırıtışla
ona doğru şiddetle uzandı. Vurdu, ama zayıf bir şekilde. O kısa soluklu, yüksek kemerli patlamalardan bir diğeri havaya yükseldi.

Hazelton'ın zamanında noktaya ulaşması için hiçbir umut veya şans yoktu --- ve Wayland'ın üçüncüden uzaktaki adamı hızla
gelirken Purcell bir sıçrayışta ev sahibi plakaya ulaştı.

Dick yarıştı --- elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak kalbi
sanki buhar kesilmiş gibi hissediyordu.

Prescott sanki saniyenin beşte birinde tarih yazabileceğine inanıyormuş gibi çimlerin üzerinde yarıştı.

Hızıyla çok ileri gitti. Topun arkasından düşmesi gerekiyordu.

Düşünecek zaman yoktu. Tam hızla koşarken,
Atıcı Dick havaya yükseldi. İnanılmaz bir sıçrama gibi görünüyordu --- ama başardı. Elleri yavaş hareket eden
patlayan topu havadan aşağı çekti.

Dick'in ayakları yere değdiği anda uzanıp topu Purcell'e attı.

Gridley dokuzunun kaptanı tek dizinin üzerine çöktü, elleri aşağıdaydı,
ama deriyi aldı---Waylander üçüncüden oraya varmadan
sadece bir saniye önce aldı.

Bir an için sersemlemiş kalabalık, hakemin anons ettiğini duymak için
yeterince uzun süre nefesini tuttu.

"Striker dışarı! Ev sahibi plakada dışarı. İki dışarı!"

Sonra kargaşa koptu.

Dick bir veya iki an için ayakları üzerinde düştüğü yerde başı dönerek durdu.

Hakem Davidson koşarak geldi.

"Bir rölyef atıcısı çağırmak ister misin, Prescott?"

"Hayır---Wayland tek adamla tüm atışları yaptı!"

Dick Prescott kutuya geri döndü, ama bunu yapmak için zaman harcadı. Net bir kafaya ve daha sağlam sinirlere ve kaslara ihtiyacı vardı,
çünkü Wayland üçüncüde yine bir adama ve ikinciden dans eden bir adama sahipti.
Daha kaybedecek çok şans vardı.

"Prescott seni dışarı çağırmalı," diye fısıldadı Fred Ripley Dave'e.

"Ve ben de senin gibi orada ölü koşuya çıkarım, Rip.
Ama Dick'in nasıl hissettiğini biliyorsun. Wayland bir adama saldırdı,
ve Dick önümüzdeki birkaç dakikayı yaşarsa bunu yapacak!"

Bu anlık baş dönmesi sürerken, genç atıcının
utançtan kızarmasına neden olan bir şey oldu. İki vuruş arasında sıkışmış toplar, yeni vurucuyu birinciye göndermeye yetecek kadar sayılıyordu ve yine üsler doluydu. Bu türden bir "kötü
kırılma" daha olursa Wayland beraberlik koşusunu hediye olarak alacaktı. Ve sonra bir tane daha---Lise atıcısı sezonun tek kaybedilen oyununu ziyaretçilere hediye olarak verecekti!

Dick, vuruşta bir sonraki adam için kendini fazlasıyla hazırladı.

"Birinci vuruş!"

Vurucunun hatası değildi. Prescott'un
attığı tükürük topunun üzerinde bir iblis oturmuştu.

"İkinci vuruş!"

Vurucu gergin bir şekilde terliyordu, ama buna engel olamıyordu.
Dick Prescott, kendisini ilk vuruşun formuna sokmaya zorlamıştı.
Ama bu uzun süre devam edemezdi.

Gink! Topa sadece küçük bir çatlak atılmıştı, aşağı doğru vurulmuştu.
Yere çarpan bir top çakıl taşlarına çarptı ve sağ iç alana doğru yuvarlandı.
Burada bir kısa stoper yoktu. Prescott'un
yöne girdiği anda koşmaya başladı.
Yuvarlanan deri topun önüne geçmek için zaman yoktu.
Dick'in sol ayağı onu durdurdu,
ama aynı saniyenin bir kısmında eğildi
ve onu havaya kaldırdı ---tekerlekli.

Wayland'ın üçüncü kaleden adamı yolun dörtte üçünü tamamlamış gibi görünüyordu. Yüzbaşı Purcell, yarı çılgınca, ev
plakasında ikiye katlanmıştı.

Dick, kalan tüm buharını o atışa verdi. Deri
elinden gitmişti, bekledi. Kalbi durmuş gibiydi.

Bakan gözlerin yarısına göre, top ve koşucu aynı anda ev
plakasına ulaşmış gibiydi. Çömelen, gözlerini kısan hakem
en iyi görüşe sahipti.

Dick, gözlerinin önünde sisler varken, binlercesinin nefes nefese beklediği
uzaktaki sözcükleri duymadan önce bir asır geçti:

"Evde dışarıda ---üç dışarıda!"

Üç cesareti kırılmış kale koşucusu döndü ve moralsizce soyunma odalarına doğru
yürüdü.

"O topa daha iyi vurabilirdin," diye homurdandı Wayland'ın
kaptanı vuruşta kalan son adama. Azarlamanın kurbanı cevap vermedi. Tamamen cesaret ve sinir gücüyle
gençleşmiş bir atıcıyla karşı karşıya olduğunu biliyordu.

En yüksek sesle grup "At the Old Ball Game" diye bağırıyordu
ve binlerce kişi bu sözleri takip ediyordu. Wayland hayranları
üzüntü içinde uzaklaşıyordu, ancak Gridley halkı izlemek ve tezahürat etmek için ayağa kalktı.

Dokuz kişi de görevini iyi bir şekilde yerine getirmişti, ancak Dick Prescott
kendini Gridley elmasının idolü yapmıştı.

Grup durduğunda tezahüratlar yükseldi. Aslan payı
Prescott içindi, ancak Darrin unutulmamıştı. Hatta üç küçük oyun
atmış olan Ripley bile biraz ilgi görmek için geldi.

Dick?

Gerginlik ve heyecan gidince birkaç dakika boyunca kendini güçsüz ve bitkin hissetti. Soğuk duşun altında biraz kendine geldi. Yine de,
eve doğru yola çıktığında her yerinin ağrıdığını fark etti. Sezonun
son maçının geçmesiyle birlikte, Dick sağ bileğinin
büyük bir çıban olduğunu hayal etti.

Sporun gerçek tutkunu olan Schimmelpodt, kapı girişinde bekledi.
Genç Lise atıcısı dışarı çıktığında Herr Schimmelpodt
şişman elini çocuğun omzuna koydu ve kulağına fısıldadı:

"Ah! Ama orada _gerçek_ bir eklemli olta olduğunu biliyorum.
İki dolardı, ama şimdi kendini koruyor, bir-on dokuz olarak işaretlendi.
Sabah, Bresgott, senin olacak. Ve dinle!"

Dick, göz kırpan gözlere baktı. "Yazın kullanmak için nokta olta iyi! Ve beni vagonumdan geçerken görürseniz, bağırıp beni
arabaya bindirmekte gecikmeyin!"

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Mezuniyet Günü!

Liseli erkek ve kızların büyük bir yüzdesi için, ikinci sınıfın sonu eğitimlerinin sonudur.

Bu, Gridley'de olduğu gibi başka yerlerde de geçerliydi. Kalabalık, bu parlak, ılık Haziran öğleden sonra Opera Binası'ndaki mezuniyet töreninden çıktığında, klasik ders salonlarına veda eden birkaç ikinci sınıf öğrencisi vardı.

Ancak Dick ve Şirketi için durum böyle değildi. Ders boyunca bağlıydılar ve bir zamanlar iyi olan Gridley Lisesi geride bırakıldığında üniversiteye veya başka bir akademik eğitime devam etmeyi umuyorlardı.

"Bu yaz ne yapacaksın, Prescott?" Dr. Bentley, Dick kaldırımda durup Dave Darrin ile sohbet ederken, çocuğun kolunu tutarak sordu.

"Çoğunlukla iş, doktor. Bir adamın kendini geçindirmek için masrafın bir kısmını karşılamaya çalışması gereken yaşa yaklaşıyorum."

"Ne iş yapacaksın?"

"Ne, 'The Blade' için çalışıyorum. Bu yaz epeyce
serbest doları yakalayabileceğime inanıyorum."

"Yeterince iyi," diye mırıldandı Dr. Bentley onaylayarak. "Ama hiç boş zamanın olacak mı?"

"Umarım biraz --- biraz dinlenmek için yeterli."

"O zaman sana o dinlenmeyi nerede geçirebileceğini söyleyeceğim," diye devam etti tıp adamı. "Ailem üç gün sonra yaz kampına gidiyor. Göl kıyısındaki arazide, oradan satın aldığım bir
parçada olacaklar. Arada bir gelip bir iki gece geçirebilirsin, değil mi? Bayan Bentley benden Darrin'e ve sana sormamı istedi," diye ekledi doktor. "Belle Meade yaz tatilini Laura ile kampta geçirecek."

İki oğlan da teşekkürlerini iletmekte gecikmedi.

"Kahretsin," diye mırıldandı Dr. Bentley, "Mesajımın üçte ikisini unutuyorum. Davetiye Dick & Co.'nun tamamını kapsıyor. Şimdi, ara sıra hepinizin aranacağını ve en içten şekilde hoş karşılanacağınızı unutmayın."

İki oğlan da teşekkürlerini iletmekte çok istekliydi. Bu, Dave'in de çoğu zaman meşgul olacağı için, boş zamanlarını kapatıyordu. Ekspres ofiste ek memur olarak çalışıyordu.

Sonra iki kız arkadaş geldi. Dick ve Dave, Laura ve Belle ile birlikte yürüdüler. Dick & Co.'nun diğer ortakları kısa süre sonra, dar kenarlı hasır şapkaları sallanan resim şapkalarına yakın bir şekilde görüldüler.

"Babanız bize bir mesaj verdi, Laura," diye mırıldandı Dick yanındaki kıza.

"Ve sen bunu kabul edecek misin?" diye sordu kız hemen.

"Dürüstçe işten uzak kalma şansımız olursa," diye söz verdi Dick hararetle.
"Yine de benim yaşımda bir adam işine de biraz dikkat etmeli, Laura."

"Evet," diye cevapladı yavaşça, bronzlaşmış genç yüze ve güçlü, kıvrak vücuda gizlice bakarak. "Erkekliğe yaklaşıyorsun, Dick."

"Kadınlığa doğru ilerlediğin hızla, Laura," diye cevapladı çocuk.

Dave ve Belle de sohbet ediyorlardı, ama söyledikleri çok ağırbaşlı yaşlı insanları ilgilendirmiyordu.

Gridley, atletik takımlarıyla her zamankinden daha fazla gurur duyuyordu. Dick & Co.'nun takımda olduğu beyzboldaki büyük rekor, konuşmaya değer bir şeydi.

Bazıları, yenilgisiz bir beyzbol sezonunun neredeyse imkansız bir rekor olduğunu düşünebilir diye, tarihçi, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, her yıl böyle bir gösteri yapan birkaç Lise takımı olduğunu
eklemek için acele ediyor.

Ancak, beyzbolda, diğer her şeyde olduğu gibi, rekora yalnızca Gridley kalabalığı gibi dokuzlar ulaşır, burada en sert antrenman, en iyi koçlar ve oyuncular arasında en iyi bireysel cesaret ve cesaret bulunur.

Fred Ripley gerçekten başarılı oldu mu?

Başka neler oldu?

Bunlar ve diğer çeşitli yakıcı sorular artık ait oldukları zamanın
kroniğinde cevaplanmalıdır. Bu nedenle okuyucu, hemen şu başlık altında yayınlanacak olan bu serideki bir sonraki cilde yönlendirilir: "_Lise Sol Ucu;
Ya da, Dick & Co. Futbol Sahasında Izgara Yapıyor_."

Aynı zamanda, hiçbir ilgili okuyucu, bu seriyle paralel ilerleyen "_Lise Çocukları Tatil Serisi_"nin ikinci cildini göz ardı etmeyecektir. Prescott ve arkadaşlarının ikinci sınıf yılını takip eden tüm harika
yaz tatili maceraları, "_Lise Çocukları Yaz Kampında; Ya da, Dick
Prescott Altılısı Gridley Eleven İçin Eğitim_" başlığı altında yayınlanan ciltte bulunacaktır. Bu, bu çocukların talihini takip eden hiçbir kişinin göz ardı edemeyeceği heyecan verici bir hikayedir.

SON

Project Gutenberg'in H. Irving Hancock'un yazdığı Lise Atıcısı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH SCHOOL PITCHER ***

***** This file should be named 12690.txt or 12690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/9/12690/

Produced by Jim Ludwig

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
