*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Splendid Idle Forties
Yazar: Gertrude Atherton
Yayın Tarihi: June 23, 2004 [EBook #12697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Splendid Idle Forties, by Gertrude Atherton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Splendid Idle Forties
       Stories of Old California

Author: Gertrude Atherton

Release Date: June 23, 2004 [EBook #12697]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPLENDID IDLE FORTIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "'SADECE İSTEDİĞİNİZ İNCİLERDİ.'"]

THE SPLENDID DLE FORTIES

_STORIES OF OLD CALIFORNIA_

BY

GERTRUDE ATHERTON

"THE CONQUEROR", "SENATOR NORTH", "THE ARISTOCRTS", VB. YAZARI

_HARRISON FISHER'IN RESİMLERİYLE_

1902

SAN FRANCISCO'DAKİ

BOHEMIAN KULÜBÜNE


GÖRÜŞTÜĞÜ

GÖRÜŞLERİNDEN DOLAYI

KALİFORNİYA EDEBİYATI KÜTÜPHANESİNE

EMRİMDE
... İÇİNDEKİLER

LORETO'NUN İNCİLERİ

YİRMİ AMERİKALI'NIN KULAKLARI

ÇAMAŞIR KÜVET POSTA

DONA JACOBA'NIN FETHİ

ÖVGÜ İLE BİR GEZİNME

KAFATASLARI ADASI

BİR RAHİBİN BAŞI

LA PERDIDA

LUKARI'NİN HİKAYESİ

NATALIE IVANHOFF: FORT ROSS'UN BİR ANISI

PADRE ARROYO'NUN İNTİKAMI

SAN GABRIEL'İN ÇANLARI

ŞEYTAN İYİ OLDUĞUNDA

LORETO'NUN İNCİLERİ

I

En boğumlu ve kahve renkli Montereno'nun anılarında hiç
bu kadar heyecanlı bir yarış günü olmamıştı. Tüm temel koşullar
bir araya gelmiş ve birleşmeyi kabul etmiş gibiydi. Körfeze doğru süzülen bir sis çelengi bile
parıldayan havayı karartmıyordu. Her at, her vaquero,
uyanık ve fiziksel olarak mükemmeldi. Yağmurlar bitmişti; toz
toplanmamıştı. Kaliforniya Valisi Pio Pico, kısa ve seyrek ziyaretlerinden birinde Monterey'deydi. Siyah kadifelere bürünmüş, mücevherlerle ve altın iplerle kaplı, General Castro, Dona Modeste Castro ve diğer önemli Monterenos'larla birlikte, büyük kestane rengi atının üzerinde, tarlanın üst ucunda oturuyordu; ilgisi o kadar yoğundu ki, resmi onur birden fazla kez gevşedi ve geri kalanlarla birlikte "Brava!" diye bağırdı.

Ve ne muhteşem bir görüntüydü! Tepelerdeki çiçekler solmuştu,
çünkü Haziran gelmişti; ancak Monterey'in yarış alanı tepelerden daha neşeliydi. Geniş gri şapkalarında gümüş, kabartmalı deri eyerlerinde altın ve gümüş işlemeler, kadife seraplerinde altın ve gümüş işlemeler, ince bellerinde koyu kırmızı kuşaklar, gümüş mahmuzlar ve geyik derisi botalar olan kabalörler, yarışçılar uçup giderken veya kısa aralıklarla hevesli bahislerle birbirlerini sıkıştırırken üzengilerinde gergin bir şekilde duruyorlardı. O zamanlar çok az para vardı. Kaliforniya'nın uyuyan bedeninin içindeki altın iskelet henüz ortaya çıkmamıştı. Ancak rancholar kaybedilir ve kazanılırdı; binlerce sığır bir sonraki rodeoda başka ellere geçerdi; birçok muhteşem şekilde süslenmiş at dikilir ve yeni bir efendinin mahmuzları arasına
dalıp giderdi.

Ve kabalörler, sonsuza dek geçmiş bir zamanın o unutulmaz gününün tek yaşayan resimleri değildi. İpeksi uçuşan elbiseler içindeki güzel kadınlar,
parlak çiçeklerle, kızarmış uyanmış yüzlerden mantillayı tutan, sabırsız atlarıyla
bir martı gibi rahatça oturuyorlardı. Güneş
aşağı vuruyordu, koyu yanakları pembe ve beyaz yanakları daha koyu yapıyordu, ama kendi ateşleriyle güçlü olan o büyük
gözler asla tereddüt etmiyordu.
Görevdeki yaşlı kadınlar, sıcaktan
yakalanan cilvelere kadar her şeye belirsiz itirazlar mırıldanıyorlardı. Ama onların sorumluluğundakiler iyi duenalara pek aldırış etmiyorlardı. Küçük boğazları kısılana kadar bağırıyorlardı, yelpazelerini
parçalıyorlar, yumuşak elleriyle bineklerinin yanlarına vuruyorlardı,
vaqueroları taklit ediyorlardı.

"Dünyanın en neşeli, en mutlu, en kaygısız hayatı bu," diye düşündü Pio Pico, etrafına bakarken dişlerini sıkarak. "Ama ne kadar sürecek? Amerikalılara lanet olsun! Geliyorlar."

Ancak Monterey'i sarsan parlak, sıcak kıvılcım, olağandışı bir durumdan
çıktı. Orada bir yabancı vardı, General Castro'nun konuğu, Los Angeles'lı Don
Vicente de la Vega y Arillaga. Kaliforniya'nın başkenti Monterey'de bir yabancının yorum yapılacak bir şey
olmadığı doğruydu, ancak bu yabancı
Kuzey'in ünlü kazananlarını
utançlandırmakla tehdit eden atları da beraberinde getirmişti. Siyah Güney canavarları iki yarışı daha önce kazanmıştı. "Dios de mi alma!" diye bağırdı kızlar birbirlerine, "onların paltoları
bizim saçlarımızdan daha siyah! Burun delikleri ateşli bir kalp gibi atıyor! Gözleri
güneşte su gibi parlıyor! Ah! yakışıklı yabancı, bizi
toza mı
sürüp götürecek? Ah! kuyrukları ve yeleleri gümüş olan altın atlarımız--siyah ve gümüş, yumuşak beyaz ketenli vaquerolarla ne kadar da güzel bir tezat oluşturuyor! Yazık! Yazık!--eğer
utanç
verirlerse! Zavallı Guido! Bu kadar çok kazanmışken bu günü mü kaybedecek? Ama yabancı çok yakışıklı! Dios de mi vida! gözleri
koyu mavi yıldızlar gibi. Ve o çok soğuk! Tek başına--umursamıyor gibi görünüyor.
Madre de Dios! Madre de Dios! yine kazandı! Hayır! hayır! hayır! Evet! Ay! yi!
yi! B-r-a-v-o!"

Guido Cabanares mahmuzlarını atına geçirdi ve Don Vicente'nin General Castro'nun solunda oturduğu
alanın başına doğru koştu. Birkaç arkadaşı onu ateşli bir şekilde takip etti, sempatik ve öfkeliydi.
At
ederken, serapesini çıkarıp yere fırlattı; ipek binicilik kıyafetleri bile öfkesinin üzerine ağır bir şekilde oturdu. Don Vicente gülümsedi ve onu karşılamak için
öne doğru at sürdü.

"Hizmetinizdeyim, senor," dedi, sombrerosunu kaldırarak.

"Mustang'lerinizi Los Angeles'a geri götürün!" diye bağırdı Don Guido, öfkeyle kendinden geçmiş bir halde, ırkının nezaketi ve onuru tutkuyla
yenildi. "Neden iğrenç hayvanlarınızı buraya, Monterey'in gözünde beni utandırmak için getiriyorsunuz? Neden--"

"Evet! Neden? Neden?" diye sordu arkadaşları, De la Vega'yı çevreleyerek. "Bu
bir adamın aşağılanması değil, lanetli Güney tarafından Kuzey'in aşağılanmasıdır!
Hatta başkentimizi bile elimizden aldınız! Los Angeles, Kaliforniya'nın başkenti!"

"Politikanın at yarışlarıyla ne ilgisi var?" diye sordu De la Vega soğuk bir şekilde.
"Diğer yabancılar da atlarını senin sahana getirdiler sanırım."

"Evet, ama kazanmadılar. Güney'den değillerdi."

Bu sırada sahadaki hemen hemen her caballero De
la Vega'nın etrafında dönüyordu. Bazıları Cabanares'e yakınlık duyuyordu, diğerleri yenilgisine seviniyordu, ama
hepsi Güney'in Kuzey'e karşı kazandığı zafere kızıyordu.

"Tekrar koşacak mısın?" diye sordu Cabanares.

"Elbette. Bıçağını boynuma saplamayı mı düşünüyorsun?"

Cabanares biraz utanarak geri çekildi, diğerinin ilgisizliği tutkusuna
su gibi tükürüyordu.

"Kan meselesi değil," dedi somurtkan bir şekilde; "ama baş sıcaktır
ve atlar boyun boyuna koştuğunda sözler çabuktur. Ve Tanrı'nın
Annesi adına, son yarışı yapmayacaksın. En iyi atım koşmadı. Viva
El Rayo!"

"Viva El Rayo!" diye bağırdı şövalyeler.

"Ve yarış sadece ikiniz arasında olsun," diye bağırdı biri. "Kuzey mi Güney mi! Los Angeles mı Monterey mi! Hayatımızın yarışı olacak."

"Kuzey mi Güney mi!" diye bağırdı şövalyeler, tarlada dörtnala gidip donas'a doğru. "Guido
Cabanares için gerçek bir yirmi fersah."

"Ysabel'in burada olmaması ne yazık!" dedi Dona Modeste Castro, Pio
Pico'ya. "Bugün o yeşil gözleri nasıl da parlardı!"

"Gelmedi," dedi Vali. "Yarıştan
yorulduğunu söyledi."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu De la Vega, onlara yeniden katılmıştı.

"Monterey'li La Favorita Ysabel Herrera'dan," diye cevapladı Pio Pico. "Chonita Iturbi y Moncada'dan beri Kaliforniya'nın en güzel
kadını, Vicente'm. Amcasının yanında kalıyorum. Eski dostumdan
bahsettiğimi duydun; ve kesinlikle onu duymuşsundur."

"Ay!" dedi De la Vega. "Onu duydum."

"Viva El Rayo!"

"Ay, çirkin hayvan!"

"Ne adı? Vitriolo mu? Tanrı'nın Annesi! Diablo veya Demonio ona daha çok yakışırdı. Sanki cehennemde yetiştirilmiş gibi görünüyor.
Quirto'ya
dayanamayacak; ve El Rayo daha zayıf yapılı. Bir düzine boy farkla yeneceğiz."

Atlara binecek olan iki kovboy, yumuşak keten gömlekleri ve siyah kadife pantolonlarıyla soyunmuş, sombrerolarını bir kenara atmış ve başlarını sıkıca düğümlenmiş mendillerle bağlamışlardı. Mahmuzları çıplak kahverengi topuklara bağlıydı; zalim quirto her birinin elindeydi;
çıplak sırtlı biniyorlardı, tel gibi bacaklarını hayvanın vücudunu çevreleyen at kılından bir ipin içine sokup çıkarıyorlardı. Kalabalığın yanından yavaşça geçerken
alanın alt ucundaki başlangıç ​​noktasına doğru giderken ve
bahislerin ve yorumların çıngıraklı ateşini dinlerken, meydan okur gibi ve yaklaşan olayın öneminin farkında görünüyorlardı.

El Rayo cilalanmış bakır gibi parlıyordu, gümüş yelesi ve kuyruğu sanki elmas tozuyla tozlanmış gibi parlıyordu. Uzun ve zarif bir vücudu, ince yanları ve ince bacakları vardı. Kemerli boynu ve parlayan gözleriyle, uyandırdığı hayranlığın farkında olan birinin gururuyla yürüyordu.

Vitriolo siyah ve güçlüydü. Uzun boynu iyi yerleştirilmiş
omuzlara oturuyordu. Çok derin bir çevresi, omuzlarından kalçalarına kadar muazzam uzunluğu, iri top kemikleri ve elastik pasternleri vardı. Tavırlarında ne bir cana yakınlık ne de gurur vardı; daha ziyade Orta Çağ şövalyelerine ait olabilecek somurtkan bir kaba güç duygusu vardı. Ara sıra dudaklarını gemden kıvırıyor ve sanki yanında zarifçe yürüyen zarif Beau Brummel'i yemek istiyormuş gibi kulaklarını geriye yatırıyordu. Düşman kalabalığın en ufak bir farkına bile varmıyordu.

"Yarış başlıyor! Aman Tanrım!" Mırıldanma bir haykırışa dönüştü - uzun gümüş notalarla garip bir şekilde kesişen ve tekrar kesişen derin, boğuk bir haykırış; parlayan gözler ve aralık dudaklar ve canlı hareket eden bir renk kütlesinin üzerinde yükselen heyecan verici bir ses.

Atlar iki kez sayı aldı ve geri gönderildi. Üçüncü seferde başlangıç ​​direğinden boyun boyuna, burun buruna geçtiler. Monterey'in hazinedarı Jose Abrigo, gümüş kartallarla ağırlaşmış sombrerosunu
yere fırlattı ve yarış başladı.

Hemen hemen hemen siyahlar ilerlemeye başladı. Santim santim öne doğru ilerledi ve kalabalığın başlangıcı karşıladığı kükreme
tedirginliğin sessizliğine gömüldü.

El Rayo'nun üzerinden kolayca silkinip atılması mümkün değildi. Mesafenin üçte biri
kat edilmişti ve burnu Vitriolo'nun yan tarafındaydı.
Vaqueros'lar
sanki güneşte pişmiş kilden oyulmuş gibi, sanki oyulmuş gibi hafifçe
oturuyorlardı,
göz uçlarıyla birbirlerini ihtiyatla izliyorlardı.

Siyahlar ilerlemeye devam etti. Evden yarı yolda iki at arasında ışık görünüyordu.
Hız müthişti, heyecan o kadar yoğundu ki
sadece yarışan toynakların sesi duyuluyordu. Atlar mermiler gibi
aynı pürüzsüzlük, aynı sonsuz uçuş
imgesi gibi ilerlediler. Vücutlar gergin kaslar saten paltoların altında yükselene kadar uzatılmıştı. Vitriolo'nun gözleri vahşice parladı; El Rayo'nunkiler kararlılıkla gerilmişti. Vitriolo'nun burun delikleri öfkeli kraterler kadar kırmızıydı; El Rayo'nunkiler rüzgarda kağıt gibi çırpınıyordu.

Yarışın dörtte üçü tamamlanmıştı ve Vitriolo'nun binicisi arkasındaki nal seslerinden Kuzey şampiyonuna göre en az iki boy önde olduğunu anlayabiliyordu. Dudaklarının köşelerinde bir gülümseme kıvrıldı; yarış çoktan onun olmuştu.

Aniden El Rayo'nun vaquero'su elini kaldırdı ve çıldırtıcı quirto önce bir tarafta, sonra diğer tarafta aşağı indi. Mahmuzlar saplandı; kan
fışkırdı. Kalabalık, favorileri karşılık verdiğinde bir sevinç
uğultusu attı. Sesten irkilen Vitriolo'nun binicisi omzunun üzerinden bir bakış fırlattı ve El Rayo'nun bir yıldırım gibi üzerine doğru geldiğini, kaybettiği zemini santimlerle değil, ayaklarla geri kazandığını gördü. Bitişe iki yüz adım kala siyahların yanlarındaydı; yüz elli, belindeydi; yüz ve atlar boyun boyunaydı; ve quirto hala El Rayo'nun inleyen yanlarına doğru vızıldıyordu, mahmuzlar titreyen etine daha da derine saplanıyordu.

Vitriolo'nun kovboyu bir heykel gibi oturuyordu, ne kırbaç ne de mahmuz kullanıyordu,
dişleri sıkıydı, gözleri önündeki hedeften yanındaki biniciye doğru kayıyordu.

Seyircilerin nefes nefese yoğunluğu patlamıştı. Dişlerini
çıtlatmaya, kısık sesle mırıldanmaya, sonra bağırmaya, el kol hareketleri yapmaya,
birbirlerinin yüzüne yumruklarını sallamaya, daha iyi bir
görüntü için itişip kakışmaya başlamışlardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pio Pico, kendinden geçerek, "Güney kayboldu!
Muhteşem Vitriolo! Ah, kim düşünebilirdi ki? Altının yanında siyah! Ay! Ne! Hayır! Kutsal Meryem! Kutsal Tanrım!--"

Altı adım daha ve yarış bitti. Güney'in
vaquero'su bir çakalın havlamasıyla Vitriolo'nun boynuna doğru eğildi. Büyük siyah
bir akıl yaratığı gibi karşılık verdi. Quirto bir kez -sadece
bir kez- indi. Atını öne doğru kaldırdı ve zafere doğru ilerledi, bir boyun farkıyla kazandı. Güney, Kuzey'i yendi.

Kalabalık bitkin düşene kadar bağırdı ve bağırdı. Ama Cabanares bile
De la Vega'ya doğru daha fazla gösteri yapmadı. Sadece yorgun ve depresif değildi, zafer de asilce kazanılmıştı.

Geç olmuştu ve kasabaya doğru yola koyuldular, caballerolar donas'a olabildiğince yaklaşıyordu, duenalar yakınlardaydı, herkesin dilinde aynı tema vardı. Öfke yerini saygıya bıraktı; ayrıca De la Vega, Kaliforniya'nın en sevilen adamı olan General Castro'nun konuğuydu. Dostluk elini uzatmaya istekliydiler; ama o, General ile Dona Modeste'nin arasında en son at sürüyordu ve onların iyi niyetlerini
kötü niyetleri kadar umursamıyor gibiydi.

Pio Pico önde gidiyordu ve alay kasabaya girdiğinde oradan ayrılıp haberi Ysabel Herrera'ya götürmek için tepeye çıktı.

Monterey, çam ağaçlarıyla kaplı tepelerine doğru yükselerek safir koyun etrafında hilal gibi
sürünüyordu. Sörf kükredi ve uzaktaki boynuzun beyaz kum tepeleriyle
mücadele etti; Kasabaya en yakın olan kale, kasvetli ve kaba, ancak askeri yaşamla nabız gibi atan ve Amerikan saldırısına karşı tetikte duruyordu. Vadide kırmızı kiremitli beyaz kerpiç evler, merkezi düzensiz bir sokaktan yayılan bir dizi köşeden oluşan küçük bir şehri süslüyordu. Sağdaki yamaçta birkaç malikane, solda çalılarla dolu kum tepeleri vardı; tepelerin mükemmel eğrisi, kalın
çam ormanları ve yoğun yeşil çalılıklarla, hepsinin üzerinde ve etrafında yükseliyordu, muhteşem simetriye sahip bir sur.

"Ay! Ysabel! Ysabel!" diye bağırdı gençler, geniş caddeden aşağı doğru ilerlerken. "Onu bize getirin, Ekselans. Aşağı inene kadar
bunu bilmeyecek. Ona söyleyeceğiz. Ay! Zavallı Guido!"

Vali döndü ve elini salladı, sonra tepenin tırmanışına devam etti, hiçbir yaşam belirtisi göstermeyen uzun, alçak bir eve doğru.

İndi ve ön tarafı geçen koridora açılan bir odaya baktı. Oda büyüktü ve derin yerleştirilmiş pencerelerle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Zemin çıplaktı, mobilyalar at kılındandı; beyaz duvarları azizler ve aile portreleri süslüyordu; bir sandalyenin üzerinde bir gitar vardı; o günün tipik bir Kaliforniya salasıydı. Gemiler, o ıssız ülkenin zenginlerine bile giysi ve mücevherlerin ötesinde çok az lüks getiriyordu.

Vali, "Ysabel," diye seslendi, "neredesin? Şehre in ve yarışların talihini duy. Alvarado Caddesi bir kuyrukluyıldız gibi akıyor.
Monterey Yıldızı ışığını neden esirgesin ki?"

Bir kız kanepeden kalktı ve yavaşça koridora doğru ilerledi.
Vali'ye öpmesi için elini uzattığında yüzünde hoşnutsuzluk vardı ve aşağıya, parlak şehre baktı. Senorita Dona Ysabel
Herrera fakirdi. Amcası olmasa, görkemli başını koyacak bir yeri olmazdı ve o, Kaliforniya'nın en gururlu
güzeli olan Monterey'li La Favorita'ydı! Babası son dönümünü, atını, eyerini, sırtındaki serapeyi kumarda kaybetmişti; sonra annesiz
kızını kardeşine gönderdi ve kendini Meksika'ya gömdü. Don Antonio çocuğu kalbine
aldı ve dul bir kuzenini ona duena olarak çağırdı. Limana uğrayan gemilerden ona güzel giysiler
aldı, ama onun yumuşak siyah saçlarına inci ipleri asma, onları beyaz boynuna dolama ve yeşil parlak gözlerinin üzerine bantlama
isteğini tatmin etmeye hiç niyeti yoktu.

"Kaşlarını aç," dedi Pio Pico. "Kırışıklıklar gençlik için yaratılmamıştır."

Ysabel kaşlarını araladı, ama bulutlar hala gözlerindeydi.

"Sen ırkları sormuyorsun, ey kayıtsız! Sorun ne, Ysabel'im? İncileri kimse getirmeyecek mi? Tüm Kaliforniya'nın en güzel kızı, 'Bana bir kucak dolusu inci getirmeyen hiçbir erkekle evlenmem' demişti ve kimse o güzel çiçekli elbisenin önünü doldurmamıştı. Ama mantıklı ol, Nina. Bizim Alta Kaliforniya'mızın kıyılarında inci olmadığını ve korkunç alt ülkenin inci avcılığının bile neredeyse tükendiğini unutma. Seni daha az memnun edecek bir şey
olmaz mı?"

"Hayır, senor."

"Tanrım! Hırslısın. Hiçbir kadına senden daha fazlası teklif edilmemiştir. Ama sen o adamın verebileceği en fazla şeye layıksın. Eğer bir karım olmasaydı, mücevherlerimi ve çirkin yaşlı başımı senin küçük ayaklarının dibine fırlatırdım."

Ysabel, Kaliforniya Valisi'nin asıldığı muhteşem mücevherlere biraz kıskançlıkla baktı, ama sahibini arzulamadı. Pio Pico'dan
daha çirkin bir adam nadiren bu dünyaya gelmişti. Muazzam ağzının üst dudağı ortada çökmüştü; geniş, kalın alt dudağı kendi ağırlığıyla
aşağı sarkıyordu. Burnu büyük ve kaba olmasına rağmen, mağaramsı burun deliklerinde belirli bir canlılık vardı.
Küçük gözlerinde de zekâ ve düşüncelilik vardı ve bunlar
birbirlerinden çok
uzaktı. Ağzının üstünde küçük, beyaz bir bıyık vardı; çenesinin etrafında, kulaktan kulağa, bakır renkli teniyle
karşılaştırıldığında daha beyaz olan kısa, gür bir sakal vardı. Entelektüel bir ayıya çok benziyordu.

Peki ya Ysabel? Aslında, gururunun bir sebebi vardı.
Parlaklık veya mavi bir tonla lekelenmemiş siyah saçları ayaklarına doğru dalgalanıyordu.
Kibirli, tutkulu, huzursuz, zevk düşkünü California, koyu yeşil
gözlerinden baktı; yumuşak siyah kirpikler çok fazla ifade edince
hızla düştü. Dolgun ağzı koyu kırmızıydı, ama beyaz yanaklarında sadece hafif bir pembelik vardı; burnu köprüden ve burun deliklerinden kıvrılmıştı.
Alçak omuzlarının etrafında mavi bir reboso tutuyordu, her ince elinin parmak uçları karşı dirseğine dayanıyordu.
Başını biraz geriye doğru tuttu ve Pio Pico ona bakarken güldü.

"Dios!" dedi, "ama sen bir Estenega veya bir Iturbi y Moncada olabilirsin.
Elbette o yüce baş, Meksika Cumhuriyeti'nden çok eski İspanya'ya daha çok yakışıyor. Şimdi başının etrafına reboso'yu çek ve aşağı inelim. Seni
bekliyorlar."

Eşarbını saçının üstüne kaldırdı ve Vali ile birlikte dik, çukurlu
tepeden aşağı yürüdü, çiçekli elbisesi ipeksi bir hışırtıyla etrafında uçuşuyordu. Birkaç dakika içinde yarışların hikayesini dinliyordu.

"Ay, Ysabel! Tanrım! Ne gün! Los Angeles'tan genç bir senor yarışı kazandı--neredeyse tüm yarışları--Senor Don Vicente de la Vega y
Arillaga. Daha önce hiç buraya gelmemişti. Atları! Madre de Dios!
Tavşan gibi koştular. Zavallı Guido! Valgame Dios! Sen bile
acıma duyardın. Ama o kadar yakışıklı ki! Bak! Bak! Şimdi geliyor,
General Castro'nun yanında. Tanrım!
Serapesi, papazın cübbesi kadar
altınla kaplı."

Ysabel, bir adam geçerken başını kaldırdı. Cesur profili ve ince yüzü tutkulu ve sertti; koyu mavi gözleri güç doluydu. Böyle bir yüz, ırkının uyuşuk, sığ adamları arasında nadirdi.

"General Castro ile birlikte at sürüyor," diye fısıldadı Benicia Ortega. "Onunla kalıyor. Onu bu gece baloda göreceğiz."

Don Vicente, Ysabel'in yanından geçerken gözleri bir anlığına buluştu. Gözleri
aniden cesur ve istekli bir parıltıyla açıldı, kemerli burun delikleri seğirdi.
Yüzündeki renk kayboldu ve gözleri ağır ağır aşağı indi.

Kaliforniyalının kalbinde sevginin tutuşmaya ihtiyacı yoktu.

II

Monterey halkı hayatlarının her gecesi dans etti ve
hiçbir yere, moda liderleri Dona Modeste Castro'nun büyük salonuna, Meksika şehrinde onun için dikilen elbiselerine gittiği kadar çabuk gitmedi.

Ysabel onu acı bir şekilde kıskandı. Dona Modeste'in teni kendisinden daha beyaz olduğu için değil, çünkü olamazdı, gözleri daha yeşil olduğu için değil, çünkü değildi; ama mücevherleri Pio Pico'nunkinden daha zengin olduğu ve
tüm görkemli durumlarda fırtına siyahı saçlarında bir sıra harika inci parladığı için. Ama Ysabel'in bir kadınsı telafisi vardı: o daha uzundu; Dona Modeste'in narin zarif figürü Ysabel'in zarif
santimlerinden yoksundu ve belki de kız bazen bir yılan gibi üstünde dalgalanırken o da bir sızı hissediyordu.

Moda saat onda Monterey dans için toplandı.
Subaylar hariç tüm erkekler siyah kadife veya geniş kumaş ceketler ve
beyaz pantolonlar giydi. Tüm kadınlar beyaz giydi, belleri uzun ve sivri,
etekleri kabarıktı. Ysabel'in elbisesi işlemeli kreptendi.
Saçları başının etrafına sarılmıştı ve dar bir altın bantla çerçevelenmiş bir kaplumbağa tarakla tutuluyordu. Yıldızlar, hilaller, yüzükler ve
iğnelerle muhteşem olan Pio Pico onu içeri aldı ve eşsiz çirkinliğiyle onun güzelliğini artırdı.

Onu çevreleyen
caballeros'a dalgın dalgın cevap verirken, odanın etrafına hevesle baktı. Don Vicente de la Vega orada değildi.
Çevresindeki
kalın daire açıldı ve General Castro elinin üzerine eğildi,
contradanza'nın onurunu diledi. İçini çekti ve bir an için
bir rüyanın başlangıcı gibi
parlayıp giden Güneyliyi unuttu. Burada bir adam vardı--sevebileceği ve ona o incileri bulacak olan tanıdığı tek adam. Kaliforniyalıların çok az hırsı vardı! Sonra hafif ve cüretkar bir kahkaha attı. Vali Pico,
Kaliforniya'da en çok nefret ettiği adam olan
General Castro ile içtenlikle el sıkışıyordu.

Hiçbir iki adam Jose Castro ve Pio Pico'dan daha keskin bir şekilde zıt olamazdı - ülkelerinin en ünlü adamları olan Alvarado hariç. Generalin üniformasının altın süslemeleri onun tek
mücevherleriydi. Saçları ve sakalı - ikincisi _a la Basca_ tarzında, üst dudaktan kulağa doğru kıvrılan dar bir şerit - Pio Pico'nun bir zamanlar olduğu kadar siyahtı. Kaliforniya'nın en yakışıklı adamıydı, en
küçük caballeros'tan daha az bilinci vardı. Koyu gri gözleri coşkuyla parlıyordu; burnu keskin ve cesurdu; sert, hassas ağzı kararlı bir çenenin üzerindeydi. Olduğu gibi görünüyordu, mahkûm bir davanın ateşli vatanseveri.

"Senorita," dedi, Ysabel'i contradanza'nın tatlı, tekdüze müziğine götürürken, "bugün benimle birlikte at süren caballero'yu gördün mü?"

Ysabel'in yanağına kırmızı bir ışık yükseldi. "Hangisi, komutan? Seninle birlikte birçok kişi vardı."

"Sağımda at süren, yarışların galibi, Los Angeles'lı eski dostum Juan Bautista de la Vega y Arillaga'nın oğlu Vicente."

"Olabilir. Sanırım garip bir yüz gördüm."

"Senin yüzünü gördü, Dona Ysabel ve şu anda dışarıdaki koridordan sana bakıyor, sis onu sarmış olmasına rağmen. Onu göremiyor musun - sütunun yanındaki o karanlık gölgeyi?"

Ysabel o gece olduğu gibi kontradanzanın zarif evrimlerinden hiç geçmedi. Esnek, ince vücudu kıvrıldı, sallandı ve kaydı; yuvarlak kolları kıvrılan tembel yılanlar gibiydi; mükemmel bir şekilde dengelenmiş başı dalgalanan kalçalarıyla mükemmel bir uyum içinde hareket etti. Gözleri daha parlak, dudakları daha kırmızı oldu. Yakınlarında duran genç adamlar, sanki tek başına El Son dansı yapıyormuş gibi hayranlıklarını yüksek sesle dile getirdiler.
Ama dışarıdaki adam hiçbir işaret yapmadı.

Dans bittikten sonra, General Castro onu duenasına götürdü ve
ona bir gitar uzatarak bir şarkı istedi.

İspanyol kanının zarafeti ve stiliyle hafif bir aşk şarkısı söylemeye başladı; biraz alaycı bir şeydi ama arada sırada vahşi bir
arayla. Şarkı söylerken, gözlerini cilveli bir şekilde yanında duran ama pencerenin ötesindeki her hareketini
gören Guido Cabanares'in hayran yüzüne dikti. Don Guido ateşli gözlerini ona dikti ama bakışlarında hiçbir kayma fark etmedi. Dinlerken dudakları titriyordu ve bir kez gözlerinden yaşları sildi. Ona
küçük bir alaycı gülümseme verdi, sonra şarkısını ikiye böldü. Koridordaki adam
pencereden atlamıştı.

Ysabel, zıplayan sinirlerini daha iyi kontrol edebilmek için ellerini sıkarak
hızla arkasına yaslanmış ve
kulağına sözler
aktarmakta olan Cabanares'e döndü.

"Ysabel! Ysabel! Hiç acıman yok mu? Senin aşkın için
dünyayı ateşe vermeye
uygun olduğumu görmüyor musun? Ben içerken su bile
kaynıyor--"

Alaycı bir kahkahayla sözünü kesti, sesi titremesin diye daha da keskinleşti. "İncilerimi getir. Küçük bir arzuyu bile
yetersiz kılan sevginin ne değeri var ki?"

İnledi. "Çiftliğimde bir altın damarı buldum. Parlayan
küçük parçaları parmaklarımla ayırabilirim. Onları senin için
bir eyere
döveceğim--"

Ama sırtını ona dönmüştü ve General Castro'nun
tanıdığı adama derin bir nezaket gösteriyordu.

"Tanışmanız için teşekkür ederim," diye mırıldandı mekanik bir şekilde.

"Ayakta durun, senorita," dedi Don Vicente.

Sohbet etme sanatı Kaliforniyalılar arasında
geliştirilmemişti ve Ysabel büyük yelpazesini yavaşça, zarafetle kullanıyordu, daha fazla yorum
yapacak gücü kalmamıştı ve kalbinin onu boğacağını düşünüyordu. Ama
Don Vicente'nin söz söyleme yeteneği vardı.

"Senorita," dedi, "ürpertici sisin içinde durdum ve
senin güzel sesinin sıcaklığını kalbimde hissettim. Zavallı dilimin tercüme edemediği duyguları hissettim. Kafamın içinde şaşkın arıların kovanı gibi uçuşuyorlar; ama belki de gözlerimden bakıyorlar," ve güçlü ve nüfuz eden bakışlarını Ysabel'in yeşil derinliklerine dikti.

Bir vals başladı ve Ysabel'in hoşgörüsünü istemeden ve etrafındaki erkek kalabalığının öfkesine aldırmadan onu kollarına aldı.

Valsle dolu olan Ysabel, onu daha önce hiç kimsenin cesaret edemediği kadar yakın tutarken pasif bir şekilde yatıyordu.

"Seni seviyorum," dedi sert sesiyle. "Seni karım olarak istiyorum. Hemen. Bugün seni yüz tane güzel kadınla birlikte ayakta gördüğümde, 'O hepsinin en güzeli. Onu alacağım,' dedim. Ve
geleceği"--birdenbire resmî "sen" kelimesini bıraktı--"gözlerinde okudum, carina. Ruhun benimkine sıçradı. Kalbin kalbime kilitlendi
daha yakın, kollarım seni şu an tuttuğundan daha yakın."

Kucaklaşmasının gücü bir an için şiddetliydi; ama Ysabel mermerden
kesilmiş olabilirdi. Vücudu sallanan zarafetini kaybetmişti; neredeyse
katıydı. Gözlerini kaldırmadı. Ama De la Vega
cesaretini
kaybetmemişti.

Müzik bitti ve Ysabel hemen kararlı bir maiyetle
çevriliydi. Bu davetsiz Güneyli, yarış alanının onuruna
hoş geldi, ama Monterey Yıldızı ona göre değildi. Gözlerindeki tehditi
gördüğünde gülümsedi.

"Onu isterdim," diye düşündü, "eğer bir Castro alayı olsalardı--ki değiller." Ama kendini
diplomasi
ye karşı silahlandırmamıştı.

"Senor Don Vicente de la Vega y Arillaga," dedi sözcü olarak seçilen Don Guido Cabanares, "Belki de başkentimize yaptığınız kısa ziyaretiniz sırasında, Senorita Dona Ysabel Herrera'nın,
Alta California'lı
La Favorita'nın, Kutsal Bakire'ye,
kutsanmış Junipero Serra'ya yemin ettiğini, kucağına bir
inciler
getirmeyen hiçbir erkekle evlenmeyeceğini öğrenmemişsinizdir. Güney'in kumlarında o incileri bulabilir misiniz,
Don Vicente? Çünkü, Tanrı'nın kutsal haçı adına, onlarsız onu elde edemezsiniz!"

Bir an için De la Vega şaşkına döndü.

"Bu doğru mu?" diye sordu, Ysabel'e dönerek.

"Ne, senor?" diye sordu belirsiz bir şekilde. Protesto eden hayranının sözlerini
dinlememişti.

Ağzında alaycı bir ifade belirdi. "Kendine bir fiyat biçtin mi? Kocan olmayı
hevesle arzulayan, hatta sevgini
kazanan adamın önce seni incilerle asması gerek--" Aniden durdu, kan
karanlık yüzünü yaktı, gözleri dehşet dolu bir umutla
açıldı. "Söyle bana! Söyle bana!" diye haykırdı. "Bu doğru mu?"

Onunla konuştuğundan beri ilk kez Ysabel kendisiydi.
Kollarını kavuşturdu ve sivri parmaklarıyla dirseklerine vurdu.

"Evet," dedi, "doğru. "Gözlerini ona doğru kaldırdı ve ona sabit bir şekilde baktı. Mermer bir duvarda donmuş yeşil havuzlar gibi görünüyorlardı.

Çarp, flüt, gitar tekrar birleşti ve bir kez daha onu öfkeli bir çemberden
çıkardı. Ama güvendeydi; General Castro da katılmıştı. Onu uzun odadan aşağı, birinden diğerine, sonra da bir diğerine vals yaparak götürdü ve ırkının demir geleneklerine aldırmadan arkalarından kapıyı kapattı. Dona Modeste'nin yatak odasındaydılar.
Zengin saten örtülü yatak, çıplak zemin, sade mobilyalar yarı karanlıktı; sadece köşedeki sunakta mumlar yanıyordu. Üstünde Meksikalı ellerince incelikle yapılmış aziz resimleri asılıydı; siyah kollarını beyaz duvara yayan abanoz bir haç; mumlar altın bir İsa'ya dönüştü. Ellerini yakaladı ve onu sunağa doğru götürdü.

"Beni dinle," dedi. "Sana o incileri getireceğim.
Avrupa'da hiçbir kraliçenin sahip olmadığı
inciler olacak. Ellerini bu sunağın üzerine koy, bana yemin et, döndüğümde benimle evleneceksin,
incileri nasıl veya nerede bulursam bulayım."

Şamdanların arasında onun ellerini tutuyordu. Kadın ona tutkulu bir teslimiyetle
baktı; adam dünyevi hırsları fethetmişti.
Ama kadın konuşmaya fırsat bulamadan ona cevap verdi.

"Beni seviyorsun ve şartları geri çekeceksin. Ama ben cüretkar ve korkunç bir
ey yapmaya hazırım. Ayrıca, sana diğer tüm insanların
başarısız olduğu yerde başarılı olabileceğimi göstermek istiyorum. Şimdi sadece iki şey istiyorum. Önce, bana istediğim yemini et."

"Yemin ediyorum," dedi.

"Şimdi," dedi, sesi sert ama okşayan bir fısıltıya dönüşerek,
"cesaret ve umut için bana bir öpücük ver."

Kadın yavaşça öne doğru eğildi, kan dudaklarında nabız atıyordu; ama
parmaklıklı pencerelerin arkasına
bırakılmıştı ve geri çekildi. "Hayır," dedi, "şimdi değil."

Bir an asi göründü; sonra ellerini onun omuzlarına koydu ve
onu dizlerinin üzerine bastırdı. Arkasına diz çöktü ve
birlikte onun güvenli dönüşü için tespih çektiler.

Kadını orada bırakıp odasına gitti.
Eyer çantasından, eğitim gördüğü Santa Barbara Misyonu'nun genç Fransisken rahiplerinden biri olan yakın bir arkadaşından uzun bir mektup çıkardı. Şu paragrafı aradı:--

"Elbette, Vicente'm, Baja
California. Fısıldanıyor - aramızda, gerçekten de, oldukça doğru - kısa bir süre önce Hintli dalgıçlar
aşırı zengin bir inci yatağı keşfettiler. Şirketlerden herhangi birine rapor vermek yerine,
hepsini Loreto'nun En Kutsal Leydisi'ne,
Loreto Misyonu'na astılar; ve Tanrı'nın lütfuyla
orada kalacaklar. Onlar bir kralın fidyesi değerinde, Vicente'm ve Kilise
yeniden kendi başına geldi."

III

Ertesi sabah şafak vakti körfezin üzerinde sis kalın bir şekilde uzanıyordu. Beyaz dalgalar maviyi saklıyor, sörfün kükremesini boğuyordu. Arada sırada bir balina havaya
bir miktar su püskürtüyordu, hayalet bir denizden gelen bir gayzer. Beyaz kumların üzerinde beyaz kasaba hayalet gibi, kehanet dolu bir şekilde uzanıyordu.

De la Vega, gözlerinin üzerine koyu bir sombrero çekmiş, uzun boylu vücudunu
saran koyu bir serape ile, gözetimsiz ve dikkatli bir şekilde kasabadan
çıktı. Ancak çalılık ormanın içinden geçen dar yola
ulaşana kadar atının dizginlerini bırakmadı. Kaliforniyalının tembelliği artık arabasında yoktu; uyanık ve kaslı görünüyordu; pervasızlık
yüzünün sertliğini vurguluyordu.

At sürerken sis yavaşça dağıldı. Çalılıktan ayrıldı ve
Yeşil bataklıklar, bataklıklarla kesilmiş ve canlı turuncu lekelerle lekelenmiş. Tüllerdeki kurbağalar boğuk sabah ezanlarını söylüyorlardı. 
Bir kez daha çalılarla kaplı ovalardan, uzakta seyrek ormanlık tepelerden ve yine tüllerden, bataklıktan, turuncu lekelerden. 
Hardal tarlasından geçti; soluk sarı yapraklar koyu yüzünü fırçaladı, narin yeşil yapraklar gözlerini yükselen güneşin sıcak parıltısından aldı, ince saplar geri sıçrayarak atının yanlarına çarptı. Geniş bataklıklardan kaçınmak için tepelere tırmandı ve söğüt korularına ve papatya tarlalarına indi. Öğleden önce, sağlam meşelerle dolu San Juan
Dağları'ndaydı, başlarını, kızıl cübbesi ve bronz tacıyla ormanın güzeli olan
madrono'nun önünde eğmişlerdi. Sarı zambaklar eteklerine yapışmıştı ve kestane
tavuğu
çiçeklerini ayaklarının dibine fırlatmıştı. Son sekoyalar oradaydı, ince, esnek olmayan kollarıyla mavi havayı delerek, tozlu bir rahipler
grubu kadar griydi. Söğütlerin yanında, altından ağır ağır akan nehir, sonra da
San Juan Bautista vadisinin etrafında kıvrılan tepelerin arasından.

Hiçbir zaman Kaliforniya Haziran ayında olduğu kadar güzel değildir. De la
Vega'nın vahşi ruhu ve vahşi amacı, misyona doğru vadiden aşağı doğru sürerken o an için uykudaydı. Tepeler altın gibiydi,
mor sisle örtülü devasa yavrular gibi, zengin kahverengi kadife gibiydi. Uzakta, çıplak
mavi yamaçlar uçurumlarında pembe, mahmuzlarında kahverengiydi. Koyu
sarı tarlalar sanki altın tozuyla kalınlaşmıştı; soluk hardal, dalgalanan
sarı bir denizdi. Pürüzsüz tepeleri tek bir ağaç bile lekelemiyordu. Toprak kendi kokusunu
yayıyordu. Misyonun beyaz duvarlarının yükseldiği platonun altında, mavi gökyüzüne doğru yükselen
parlak yeşil mısır tarlası vardı.

Kahverengi başlıklı cübbeleriyle rahipler misyonun uzun koridoruna çıkıp yolcuyu karşıladılar. Toprakları onlardan gitmişti,
misyonları çöküyordu, ancak misafirperverlik ruhu
hala oradaydı. Kemerlerin altındaki bir masaya et, meyve ve içecek koydular, sonra onun etrafına oturdular ve ona hevesle günün haberlerini sordular. Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika ile savaşta olduğu veya savaşmak üzere olduğu doğru muydu? Sevgili bayraklarının düşebileceği ve küstah bir işgalcinin yıldızlarının ve çizgilerinin Monterey kalesinin üzerinde yükselebileceği doğru mu?

De la Vega, Kaliforniya'ya ulaşan yetersiz ve çelişkili söylentileri anlattı, ancak bir peygamber olmadığı için, önlerindeki dağda dalgalanan kırmızı-beyaz-maviyi ilk görenlerin kendileri olacağını söyleyemedi. Bir saatten fazla dinlenmeyi reddetti, ancak
rahiplerin ona verdiği dinç ata bindi ve tüm Kaliforniyalılar gibi sert ve amansız bir şekilde yoluna devam etti.

Uzun ve sıcak bir günde hızla ilerledi, tepeleri terk edip bataklıklara ve uzun bir çirkin kırsal alana gitti, gece güzel San Antonio Vadisi'ni geçti, şafak vakti San Miguel Misyonu'na ulaştı ve orada birkaç saat dinlendi. O gece Paso des Robles'in park benzeri vadisindeki misafirperver bir çiftlik evinde, onu memnuniyetle karşılayan neşeli kalpli insanların arasında kasvetli, sessiz bir figür olarak uyudu. Sabahın erken saatlerinde onu krom tepelerin arasında buldu; ve San Luis Obispo Misyonu'nda iyi papazlar ona kahvaltı verdi. Küçük vadi, bir kuyu gibi yuvarlak, çıplak tepeleri kırmızı ve kahverengi, gri ve pembe, mor ve siyah, ateşten, baş döndürücü bir yükseklikten dik bir şekilde eğimli, onu dış dünyadan hiçbir mesajın gelemeyeceği büyülü bir vadide hapsedilmiş gibi hissettirdi ve yoluna devam etti. Dalgın olduğu için, yanından kaçtığı güzelliği hissetti. Altın tepelerden oluşan bir sıra, keskin mavi zirvelere karşı uzanıyordu. Yükselen bir gri kaya kütlesi, rüzgar ve su, deprem ve ateş tarafından kesilip kırbaçlanmış, harabe halinde hala savaşçı olan devasa bir kalenin görünümüne bürünmüştü. O gece Santa Ynes Misyonu'nda birkaç saat uyudu ve ertesi öğlen Santa Barbara Dağları'nın tepesindeydi. Kısa bir süreliğine yolculuğunun amacını unuttu, atı dik patikalardan yavaşça tırmanırken, gevşek taşları ağaç tepelerinden oluşan, bodur çalılara benzeyen bir çatının üzerine
bin fit ve daha fazla aşağı indirdi. O devasa taş kütleleri, her biri bir insan veya hayvanın yüzüne benzeyen; o korkunç uçurumlar ve muazzam yükseklikler, yoğun ormanlık, çıplak ve çok renkli, tepeden tepeye yükselen, görünür atmosferi kesen - bir sonu yok muydu? Eyerinde döndü ve alçak tepelere ve kanonlara, nehirlere ve uçurumlara, siyah tepelerin ateş mavisine, çok çok uzağa, ufuktaki soluk masmavi dağlara kadar baktığını gördü. "Tanrım!" diye düşündü. "Kaliforniya'nın hala neden sallandığına şaşmamalı! Bir yıldızın üzerinde durup bu ülkenin doğuşunun korkunç sancılarını görebilirdim." Sonra atı keskin mahmuzların arasından şaha kalktı ve dörtnala devam etti. Santa Barbara Misyonu'ndan kaçındı, şehrin dışındaki bir çiftlikte dinlendi. Sabahleyin, her zamanki gibi taze bir atla donatılmış olarak, okyanus sağında, muhteşem kükremesi kulaklarında,
kaçtı.
Uçurumlar onun üzerinde yüksekte yükseliyordu; saatlerce hiçbir adamın yüzünü görmedi;
ama düşünceleri ona eşlik etti, vahşi ve uğursuz şekiller bir kadının figürünün etrafında
dönüyordu. Devam etti, çiftliklerde veya misyonlarda uyuyarak,
her yerde misafirperverlikle karşılaşarak, Los Angeles'tan kaçınarak,
ağır okyanusa yakın kalarak, sonunda medeniyeti geride bıraktı ve
bir Kızılderili rehberle o dağ zirveleri çölüne, Baja
California'ya girdi.

Burada hızlı seyahat etmek mümkün değildi. Adına layık vadiler yoktu. Mil mil çoğalan keskin zirveler, devasa tırmıkların dişleri gibiydi, siyah ve çıplak. Dağ tepelerinin vahşi doğası, sonsuzluk kadar ıssız, kurak, kavrulmuş, korkunç sıcakla kavrulmuş, sessizliği asla bir kuş çığlığıyla
bozulmayan, çorak monotonluğu nadiren bozan bir kulübe, ölümden kurtarmak için sadece seyrek bir bahar. Yiyecek veya taze at bulmak neredeyse imkansızdı. De la Vega ve onun stoacı rehberi birçok gece bir kaktüsün altında veya bir derenin alaycı yatağında uyudular. Kementle yakalamayı başardığı mustangler neredeyse binilemezdi ve bir Kaliforniyalı dışında herkesi öldürebilirdi. Bazen kaktüs meyvesi ve yanında getirdiği kurutulmuş etle besleniyordu; ara sıra bir tavşan vuruyordu. Yine sadece kömürlerde kavrulmuş çıngıraklı yılanın eti vardı. Ama yaprakların üzerinde bal özü vardı.

Dövülmüş patikadan kaçındı ve dikenlerle
çimlenmiş çıplak çalıların arasından ve millerce uzunluktaki kaktüs korularının arasından yolunu açtı. Okyanustan yoğun sis yükseldiğinde, kayaların üzerinde hareketsiz oturmak zorundaydı, yoksa yolunu
kaybedecekti. Şiddetli bir fırtına onu bir kayaya çarptı, mustanginin bacağını kırdı; sonra bir gelgit dalgası gibi yükselen bir sel, vadiden aşağı gürleyerek
gitti ve onu tepesinde yakalayıp dikenli bir
ağaca fırlattı. Şafak vakti rehberini ölü buldu. Şansına küfretti ve
devam etti.

Başka bir mustangi kementle yakaladı, gitmesi gereken yön hakkında genel bir fikre sahip olarak yoluna devam etti. Loreto'ya varmasına bir hafta vardı, yalnızlık, açlık, susuzluk ve yakıcı monotonlukla dolu bir hafta. Ayrıca, düşünce ve ruh acısı dolu bir hafta. Asla soğumayan sevgisine ve asla yılmayan cesaretine rağmen, çirkin ve çarpık bir cadı kılığında Doğa, dünyevi mutlulukla, insan umuduyla, gençlikle ve tutkuyla alay etti.

Eğer hayatını eyerde geçirmemiş olsaydı, sonunda bir gece geç saatlerde Loreto'ya vardığında bitkin düşmüş olurdu. Öyle ki, ertesi öğleden sonraya kadar bir
kulübede uyudu. Sonra koyda uzun bir yüzme yaptı ve
daha sonra kasabada dolaştı.

Terk edilmiş küçük şehir, kumlu bir çoraklıktaki bir kilisenin etrafındaki Kızılderililerin kulübelerinden oluşan bir koleksiyondan ibaretti. Artık başkent değildi, kışlalar bile yıkılıyordu. De la Vega misyona girdiğinde, beyaz bir adam değil, papaz ve yardımcısı oradaydı; bina Kızılderili ibadet edenlerle
dolmuştu. Misyon, Kaliforniya'da inşa edilen ilk misyon olmasına rağmen, iyi bir koruma durumundaydı.
Hırpalanmış çerçevelerindeki İstasyonlar yumuşak ve belirgindi.
Padişahın cübbesindeki altın hala parlıyordu. De la Vega, donuk mumların altında dikilen Loreto Hanımı'na birkaç dakika boyunca gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. Kaldırdığında, aniden dizlerinin üstünden kalktı ve misyondan ayrıldı. İnciler oradaydı. Rahibin ve küçük nüfusun güvenini kazanması kısa bir zaman aldı. Yolcunun merakı dışında, gelişiyle ilgili hiçbir açıklama yapmadı. Rahip ona misyonda bir oda verdi ve ayırabildiği her saati bu zeki yabancıyla geçirdi. Geceleri hayatının ıssızlığındaki bu ani vaha için Tanrı'ya şükretti. Kızılderililer kısa sürede kum ovalarında dolaşan veya kilisedeki sunağın önünde saatlerce diz çöken yalnız figüre alıştılar. Ve rahiplerinin güvendiği kişi onlar için dinlerinin tahta azizleri kadar kutsal ve kişiliksizdi. IV Gece yarısı yıldızları misyonu izliyordu. Girişin üstündeki kerpiç duvarda derinlere gömülmüş haç şeklindeki pencereyle çerçevelenmiş olan bir kitle, haç şeklini almış ve parlayan incileriyle gurur duyan
Loreto Hanımı'nın üzerine altın bir iz bırakmıştı. Kilisenin uzun ve dar gövdesi, asırların gölgelerini yutmuş ve daha fazlasını istiyormuş gibi görünüyordu.

De la Vega, çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş, serapesini etrafına sarmış, başında sombrero'su ile kutsal eşya odasının kapısını açtı ve kiliseye girdi.
Bir elinde bir kese tutuyordu; diğer elinde bir şişede cızırdayan bir mum. Kasıtlı bir şekilde sunağın ayağına doğru yürüdü.
Cesur ruhuna rağmen, Loreto Hanımı'nı saran loş ışığı gördüğünde bir an dehşet içinde kaldı. Kurtuluşun tehditkar
simgesine kaşlarını çatarak baktı ve haç çıkardı. Ama Tanrı'nın parmağı olsaydı, Ysabel'in yüzü arada parlardı. Mumunu söndürdü ve sunağın tepesine doğru sallanarak Meryem'in elbisesinden incileri çıkardı ve çuvala attı. Eli biraz titriyordu ama iradesini dişlerinin arasında tutuyordu. Ne kadar da sessizdi! Dalgalar kıyıya
güçsüzlüğün somurtkan öfkesiyle
atıldı. Bir martı arada sırada çığlık atıyordu, suların üzerindeki sessizlikte bir ünlem işareti. Birdenbire De la Vega
başından ayağına kadar titredi ve kemerinden bıçağı kaptı. Hafif bir gıcırtı boş kilisede yankılandı. Kulaklarını zorladı, göğsü dışarı akan havanın şokuyla çökene kadar nefesini tuttu. Ama ses tekrarlanmadı ve bunun sadece sinirlerinin bir
titremesi olduğu sonucuna vardı. Kapıların üzerindeki pencereye baktı. İçindeki
yıldızlar artık görünmüyordu; Alev çubuklarına dönüşmüşlerdi.
Ter yüzünde soğuktu, ama işine devam etti.

Deniz yosunu telleriyle kurnazca bir araya getirilmiş bir inci ipi,
Meryem'in sağ koluna dolanmıştı. De la Vega onu
açmak için çok gergindi; torbayı altına aldı ve
bıçağıyla telleri
kesti. Bitirdiğinde ve eğilip Meryem'in elbisesinin eteğindeki incileri
kesmek üzereyken, boğuk bir çığlık attı ve
katı durdu. İnce dudakları sarı dişlerin üzerine çekilmiş,
kırık göz yuvalarında derinlerde yanan öfkeli gözlerle, kapüşonlu bir baş, Meryem'in sağından uzun boynuna doğru uzandı ve onunla yüzleşti.

"Hırsız!" diye tısladı rahip. "Köpek! Kiliseyi mi soyacaksın? Lanetli! Lanetli!"

Tereddüt için tek bir an yoktu, tek bir alternatif. Rahip lanetini
tamamlamadan önce, De la Vega'nın bıçağı
haçın ateşinden
geçmişti. Rahip çığlık atarak sıçradı, sonra
yuvarlanıp aşağı indi ve kutsal alanın korkuluklarından geri sıçradı.

V

Ysabel yatak odasının alçak pencere koltuğuna oturmuş, bir
patiska mendilin ipliklerini çekiyormuş gibi yapıyordu. Ama parmakları seğiriyordu ve
gözleri bu kadar dikkat gerektiren hassas işten çok tepenin aşağısına bakıyordu. Sarı güllerle çiçek açmış siyah bir elbise ve boynunda ince bir fildişi haç vardı. Saçları iki gevşek örgü halinde sarkıyordu ve yeri süpürüyordu. Çok solgundu ve solgunluğu
Monterey'deki gece eğlencelerinden kaynaklanmıyordu.

Duena'sı yanında oturuyordu. Yaşlı kadın koyu kahve rengindeydi;
ama o da sanki hiç uyumamış gibi görünüyordu ve düz yaşlı dudakları
gözlerini kızın yüzüne her kaldırdığında şefkatle kıvrılıyordu.

Don Antonio Herrera'nın varisi olan La Favorita of Monterey'in yatak odasının zemininde halı yoktu ve köşedeki küçük karyola demirdendi, ancak üzerinde dantellerle süslenmiş ağır bir saten
örtü vardı. Birkaç aziz duvarlardan aşağı baktı; mobilyalar
yerel ahşaptan, kare ve çirkindi; ama neredeyse İspanya'nın deshalado'larıyla
incelikle işlenmiş ince ketenin altında saklıydı.

Akşam yemeği saati bitmişti ve ışık sönükleşti. Ysabel mendili Dona Juana'nın
kucağına fırlattı ve parmaklıklardan baktı.
Soluk gökyüzüne karşı, ateş püskürten bir ejderhaya benzeyen devasa bir bulut
ağır bir şekilde çizilmişti. Dumanlı gölgeler ormanda toplanıyordu.
Sörfün boğuk sesi plajdan geliyordu; koy huzursuzdu ve
gelgit yüksekti: sabahleyin dünya sarsılmıştı ve bir
rüzgar fırtınası
okyanusla savaşıyordu. Kadınların neşeli, parlak kahkahaları kasabadan yukarı doğru
yüzüyordu. Monterey öğle uykusunu almış, akşam yemeğinin tadını çıkarmıştı ve
bir kez daha gece boyunca dans etmeye hazırdı.

"O öldü," dedi Ysabel.

"Doğru," dedi yaşlı kadın.

"Bundan önce bana geri dönerdi."

"Doğru."

"Çok güçlü ve çok farklıydı, mamita."

"Gözlerini asla unutamam. Çok cesur gözler."

"Yumuşak olabilirler, macheppa."

"Doğru. Gümrük Binası'ndaki balo için giyinmenin zamanı geldi,
ninita."

Ysabel öne eğildi, dudakları aralandı. Tepeden bir adam geliyordu. Zayıftı; neredeyse simsiyah yanmıştı. Serapesinin altında bir şey şişmişti. Dona Juana kendini aniden odanın ortasında buldu. Ysabel
tek kapıdan içeri daldı ve kapıyı arkasından kilitledi. Öfkeli duena
da adamı ve onun pozisyonunu tanıdı. Kapıya doğru koştu ve
panele öfkeyle vurdu; sempatikti ama
kendini asla genç bir kızın gözetimsiz bir adamla konuşmasına izin verecek kadar unutamazdı.

"Bu gece baloya gitmeyeceksin," diye bağırdı tiz bir sesle. "Karanlık
odaya kilitleneceksin. Rancho'ya gönderileceksin. Aç!
Aç! Sen kötü adam. Madre de Dios! Seni kendi ellerimle döveceğim."

Ama o bir tutukluydu ve Ysabel onun tehditlerine hiç aldırış etmedi. Kız
saladaydı ve kapılar açıktı. De la Vega koridoru geçip odaya girdiğinde bir sandalyeye çöktü,
elleriyle yüzünü örttü.

Ona doğru yürüdü ve omzundan serapesini fırlatarak bir
çuvalın ağzını açtı ve içindekileri kucağına döktü. Her boy ve şekilde inciler--siyah inciler ve beyaz inciler, pembe inciler ve hafif mavi inciler, küre gibi inciler ve armut gibi inciler, Pio Pico'nun kulak memesi kadar büyük inciler, buz kabarcıkları kadar narin inciler--bir kucak dolusu parlak, ışıldayan inciler, caballero'nun daha önce hiç dona'ya getirmediği türden.

Ysabel bir an için aşkını ve sevgilisini unuttu. Bir ömür boyu süren rüya gerçek olmuştu. Ay için ağlayan ve
ayın kucağına atıldığını gören çocuktu.

İnce beyaz parmaklarını mücevherlerin arasından geçirdi. Bir avuç aldı
ve yavaşça kucağına geri bıraktı. Onları yüzüne bastırdı;
küçük coşkulu çığlıklarla öptü. Onları göğsüne yasladı
ve siyah elbisesinin altında birbirlerini kovalamalarını izledi. Sonra
sonunda başını kaldırdı ve De la Vega'nın sert alaycı gözleriyle karşılaştı.

"Bildiğim gibi oldu. İstediğin tek şey incilerdi. Onları sana
getiren bir Kızılderili köle olabilirdi."

Çuvalını adamın elinden aldı ve incileri geri döktü. Sonra
çuvalını yere koydu ve ayağa kalktı. Artık solgun değildi ve
gözleri kararan odada parlak bir şekilde parlıyordu.

"Evet," dedi; "Bir an için unuttum. Ama birçok korkunç hafta boyunca,
senor, gözyaşlarım inciler için değildi."

De la Vega'nın en büyük cazibesi olan ani ışık gözlerine sıçradı.
Ellerini tuttu ve tutkuyla öptü.

"O inci kesesi tek bir gözyaşı için yetersiz bir ödül olurdu. Ama
onları benim için mi döktün? Tekrar söyle. Mi alma! mi alma!"

"İncileri hiç düşünmedim - en azından sık sık. En sonunda, hiç.
Çok mutsuzdum, senor. Ay!"

Çelik gibi plastik yıllarının etrafına örülmüş olan o bakire ihtiyat
genişledi. "Hastasın! Sana ne oldu? Ay, Dios!
Kadın olmak ve acı çekmek ne demek! Öleceksin! Ah, Tanrı'nın
Annesi!"

"Ölmeyeceğim. Öp beni, Ysabel. Kesinlikle zamanı geldi."

Ama geri çekildi ve başını salladı.

Sabırsızlıkla haykırdı ama elini bırakmadı. "Bunu mu demek istiyorsun, Ysabel?"

"Yakında evleneceğiz - bekle."

"Bunu bana vereceğini ummuştum. Çünkü sana o incileri nereden aldığımı söylediğimde, verdiğin söze rağmen beni senden
kovabilirsin - beni
dudaklarında dindar bir kadının lanetiyle senden
kovabilirsin. Seni bu gece Kaliforniya'dan benimle uçmaya ikna etmek için bir bahane
uydurabilirim ve sen asla bilemezsin. Ama ben bir erkeğim - bir İspanyol - ve bir De
la Vega'yım. Sana yalan söylemeyeceğim."

Ona kocaman gözlerle baktı, anlamamıştı ve o devam etti,
yüzü yine vahşi, sesi sertti. Ona o geceki görevdeki tüm hikayeyi anlattı. Hiçbir şeyi atlamadı - tehdit edici haç,
saygısız hırsızlık, kasıtlı cinayet; resimler kan ve ateşle boyanmıştı. Onu ağlayarak veya soluk soluğa bırakarak kesmedi, ancak ifadesi birçok kez değişti. Bir süre dehşet gözlerini tuttu, sonra
yavaşça geri çekildi ve kendi vahşi gururu ona baktı. O bitirdiğinde başını kaldırdı, boğazı zonkluyor, burun delikleri seğiriyordu.

"Bunu sen mi yaptın--benim için?"

"Ay, Ysabel!"

"Ölümsüz ruhunu öldürdün--benim için?"

"Ysabel!"

"Beni böyle seviyorsun! Ey Tanrım, beni nasıl bir benzetmeyle yarattın?
Hangi görüntü olursa olsun, Sana teşekkür ediyorum ve Seni reddediyorum!"

Haçı boğazından çıkardı ve güçlü beyaz parmaklarıyla ikiye böldü.

"Kayboldun, sonsuza dek lanetlendin: ama ben seninle birlikte cehenneme gideceğim."
Ve kendini ona attı ve onu dudaklarından öptü.

Bir an için çölün iğrenç parmaklarının beynine
yerleştirdiği dersi unuttu. Neredeyse mutluydu. Bir süre sonra ellerini onun
sıcak yüzüne koydu. "Bu gece gitmeliyiz," dedi. "Giysilerimi değiştirmek için
General Castro'ya gittim ve bu gece Amerika Birleşik Devletleri'ne bir geminin yelken açtığını öğrendim. Oraya gideceğiz. Yirmi dört saat
ertelemeye cesaret edemem. Belki de şimdi peşimdedirler. Nasıl
görüşebiliriz?"

Düşünceleri onun sözlerinden daha hızlı hareket etmişti ve hemen cevap verdi: "Bu gece Gümrük Binası'nda bir balo var. Gideceğim. Kayaların altında bir
teknen olacak. Gümrük Binası'nın kasabanın sonunda, kalenin yakınındaki
kayaların üzerinde olduğunu biliyorsun. Hayır mı? Balo salonundan kaçmam bu evden kaçmamdan daha kolay olacak. Bana sadece
nerede buluşacağınızı söyle."

"Gemi gece yarısı yelken açıyor. Ben de baloya gideceğim; çünkü benimle
daha kolay kaçabilirsin. Güvenebileceğin bir hizmetçin var mı?"

"Luisa'm sadıktır."

"O zaman ona Gümrük Binası'nın ve Kale'nin kayaları arasındaki sahilde, yanına alman gerekenlerle birlikte olmasını söyle."

Yine onu birçok kez öptü, ama yumuşak bir şekilde. "Bu gece incilerini tak. "Monterey'deki zafer saatini görmek istiyorum."

"Evet," dedi, "İncileri takacağım."

VI

Gümrük binasının koridoru, müzisyenleri ve yemek masasını rüzgardan ve sisten korumak için
kapatılmıştı. Depo
temizlenmişti, zemin fırçalanmış, duvarlar Meksika renkleriyle
asılmıştı. Hepsi, sevgili Los Angeles'ından kısa bir süreliğine sürgüne gönderilen Pio Pico'nun anısına. Elmaslarla parlayan Vali, Dona Modeste Castro'nun yanında, odanın üst ucunda duruyordu. Etraflarında Castro ve Monterey'in diğer önemli adamları vardı, hepsi Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki söylentilere dayalı savaştan bahsediyor ve çeşitli sonuçlar kehanetinde bulunuyorlardı. Ne Pico ne de Castro cana yakın görünüyordu. Vali sabahleyin gelmişti ve General'in Ekselanslarını hiçbir iltifat olmadan temsil eden pasquinade'lerin Monterey sokaklarını çirkinleştirmesine izin verdiğini görmüştü. Castro göreve çağrıldığında kibirli bir şekilde Vali'nin kendi onuruna bakması gerektiğini söylemişti; Kaliforniya ordusunun Komutan Generali olarak ilgilenmesi gereken daha önemli meseleler vardı. Sonuç, öfkeli bir söz savaşı olmuştu ve
zavallı bir barışla sona ermişti.

"Söyleyin bize Ekselansları," dedi Jose Abrigo, "sonuç ne olacak?"

"Amerikalılar isterlerse bizi alabilirler," dedi Pio Pico acı bir şekilde. "Engelleyemeyiz."

"Asla!" diye haykırdı Castro. "Ne? Bandoleros istilasına karşı kendimizi koruyamayız? Kaliforniyalıların damarlarında hangi kanın
a battığını unuttun mu? Bir İspanyol kollarını kavuşturup ülkesinin
kendisinden koparıldığını görüyor! Ah, küfür! Kaliforniyalıların onları
kesmek için
yaşadığı sürece, onlar bizim Kaliforniyalarımıza asla sahip olamayacaklar!"

"Bravo! Bravo!" diye bağırdı birçok ses.

"Sana söylüyorum--" diye başladı Pio Pico, ama Dona Modeste sözünü kesti. "Bu gece savaştan
daha fazla söz yok," dedi buyurgan bir şekilde. "Ysabel nerede?"

"Bana Dona Juana aracılığıyla benimle gelmek için zamanında hazır olamayacağını, ancak iyi arkadaşım Don Antonio ile birlikte geleceğini,
elbette onu beklemek zorunda kalacağını söyledi. Sanırım elbisesi henüz bitmemişti.
Sanırım yaramazlık yapmıştı ve Dona Juana onu cezalandırmaya
çalışmıştı, ancak başaramamıştı. Yaşlı kadın çok üzgün görünüyordu.
Ah, işte Dona Ysabel şimdi!"

"Ne kadar da güzel!" dedi Dona Modeste. "Sanırım--Ne! ne!--"

"Dios de mi Alma!" diye haykırdı Pio Pico, "o incileri nereden buldu?"

Kapının yanındaki kalabalık dağılmıştı ve Ysabel amcasının kolunda içeri girdi. Don Antonio'nun vücudu eğilmişti ve buna karşılık daha uzun görünüyordu.
İnce, keskin profili beyaz boynuna karşı belirginleşmişti,
ilk kez Monterey'in gözlerine açılmıştı. Şalı henüz bir kenara bırakılmıştı ve miyoptu ve incileri fark etmemişti.

İncileri beyaz ipek elbisesinin ön tarafına dikmişti. Onları saçının siyah kıvrımlarına sarmıştı. Boynunu sardılar ve kollarını bağladılar. Hiç bu kadar güzel görünmemişti. Büyük yeşil gözleri
bahar kadar parlaktı. Dudakları kandan daha kırmızıydı. Oval yanaklarında pembe bir alev
yanıyordu. Başı, sapındaki bir Kaliforniya zambağı gibi hareket ediyordu. Hiçbir Montereno onu asla unutmayacaktı.

"El Son!" diye bağırdı genç adamlar hep bir ağızdan. Muhteşem güzelliği
odadaki diğer tüm kadınları söndürdü. Işığını
contradanza'da saklamamalıydı. Aynı anda tüm gözleri çıldırtmalıydı.

Ysabel başını eğdi ve odanın ortasına doğru kaydı. Diğer
kadınlar geri çekildi, beyaz elbiseleri gösterişli duvarlara karşı bir kar yığını gibiydi. Enstrümanların ince, tatlı müziği gelgitin
gümbürtüsünün üstüne çıktı. Ysabel kıvrımlı kollarıyla elbisesini kaldırdı, ten rengi çoraplar ve beyaz terlikler giymiş kemerli ayaklarını gösterdi ve El
Son'u dans etti.

Küçük ayakları müziğe göre tempo tuttu; vücudunu
en büyük zarafetle döndürdü, başını o kadar hareketsiz tuttu ki
başına bir bardak su dengeleyebilirdi. O gece ilham aldı; ve
dansın ortasında De la Vega odaya girdiğinde, bir tür
çılgınlık onu ele geçirdi. Yeni figürler icat etti.
Bir ileri bir geri kaydı, eğildi, sallandı ve iki büklüm oldu, ta ki şaşkın hayranlarının
gözlerinde güzel vücudunun ana hatları kaybolana kadar. Kadınlar bile onaylarını haykırdı ve erkekler çılgına döndü.
Ceplerini ters çevirip ayaklarının dibine avuç dolusu altın fırlattılar. Sadece gümüşleri olanlar kaderlerine lanet ettiler, ama ceplerinden saatleri, parmaklarından yüzükleri çıkarıp çığlıklar ve tezahüratlarla ona fırlattılar. Gömleklerindeki dantel fırfırları yırttılar;
bir sonraki odaya koşup şapkalarındaki gümüş kartalları çıkardılar.
Hatta Pio Pico bile altın iplerinden birini ayaklarının dibine fırlattı, yaşlı çirkin yüzünde sıcak bir alevle haykırdı:--

"Brava! Brava! Sen Monterey'in Yıldızı!"

Pidolüne feda edecek başka bir şeyi kalmadığı için çaresiz olan Guido Cabanares, bir sandalyenin üzerine atladı ve Meksika bayrağını
yırmak üzereydi ki,
müzik, müzisyenler ve enstrümanlar devrilmiş gibi bir gürültüyle durdu ve bir figür odaya sıçradı.

Kadınlar yüksek sesle haykırdılar ve haç çıkardılar. Erkekler bile
geri düştüler. Ysabel'in sallanan vücudu titredi ve kaskatı kesildi.
Onu kollarını kavuşturmuş bir şekilde izleyen, ona kendisini sarsan aşktan başka bir şey
sunamayacak kadar büyülenmiş olan De la Vega, boğazına kadar öfkeyle doldu. Başlığı sakallı başından geriye düşmüş, kahverengi cübbesi kirden sertleşmiş, kokan, yorgunluktan sendeleyen bir rahip aralarında duruyordu. Gözleri kül rengi yüzünde derinlerdeydi. De la Vega'nınkilerle karşılaşana kadar odada yuvarlandılar.

General Castro aceleyle öne çıktı. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.
"Ne istiyorsun?"

Rahip kolunu kaldırdı ve titreyen parmağını De la Vega'ya doğrulttu.

"Onu öldür!" dedi, yüksek sesle ve kısık bir fısıltıyla. "Tanrı'nın
Annesini kirletti!"

Odadaki her caballero öfkeli bir memnuniyetle De la Vega'ya döndü. Ysabel kanlarını hızlandırmıştı ve hala kıskandıkları ve bu gece Favorita'larını kaplayan harika incileri getirdiğinden şüphelendikleri adamdan intikam almak için kanlarını soğutmaya istekliydiler.

"Ne? Ne?" diye hevesle bağırdılar. "Bunu yaptı mı?"

"Kiliseyi soydu. Kutsal Bakire'nin mücevherlerini çaldı. Kutsal Katolik Kilisesi'nin bir rahibini öldürdü."

Bir an dehşet onları durdurdu ve sonra De la Vega'ya saldırdılar. "O bunu inkar etmiyor!" diye bağırdılar. "Bu doğru mu? Doğru mu?" ve etrafında tehditkar bir şekilde
dalgalandılar.

"Kesinlikle doğru," dedi De la Vega soğuk bir şekilde. "Loreto tapınağını yağmaladım ve rahibini öldürdüm."

Kadınlar soluk soluğa kaldılar; bir an için erkekler bile sersemlediler
ve o anda dalgaların kükremesiyle uğursuz bir ses karıştı.

Mola bitmeden Ysabel onun yanına ulaşmıştı.

"Bunu benim için yaptı!" diye bağırdı net, muzaffer sesiyle. "Benim için! Ve ikimizi de öldürseniz bile, tüm Kaliforniyalıların en gururlu kadınıyım ve onu seviyorum."

"İyi!" diye bağırdı Castro ve kendini onların önüne koydu. "Geri çekilin,
her biriniz. Ne? Siz barbar mısınız, Kızılderililer, kasabanızdaki bir misafire
şiddet uyguluyorsunuz? Ya bir suç işlediyse? O sizden biri değil mi ki, ona koruma yerine kan teklif ediyorsunuz?
Kast gururunuz nerede? _Misafirperverliğiniz_? Ah, hain! Geri çekilin ve başkentinizin misafirini onu yargılamak zorunda olanlara bırakın."

Şövalyeler geri çekildi, somurtkan ama utanmışlardı. Gururlarının
canına dokunmuştu.

"Önemli değil!" diye bağırdı rahip. "Onu _bundan_ koruyamazsınız.
Dinleyin!"

Gümrük binasının etrafında körfez mi yükselmişti?

"Bu ne?" Castro sertçe sordu.

"Monterey'in yoksulları; Haçlarını aristokratlardan daha çok sevenler kastlarını severler. Bunu biliyorlar."

De la Vega, Ysabel'i kollarına aldı ve odanın ve koridorun karşısına doğru koştu. Bıçağı tuvalde uzun bir yarık açtı ve bir anda
kayaların üzerinde durdular. Çığlık atan kalabalık Gümrük binasının diğer tarafındaydı.

"Marcos!" diye seslendi kayıkçısına, "Marcos!"

Sadece dalgalar iki fit aşağıda kayaları çekiştiriyordu. Hiçbir şey göremiyordu. Sis gece kadar yoğundu.

"O burada değil, Ysabel. Yüzmemiz gerek. Vahşi kediler tarafından
parçalanmaktan başka her şey mümkün. Korkuyor musun?"

"Hayır," dedi.

Bir koluyla onu sıkıca sardı ve ayağıyla
kayaların kenarını yokladı. Arkasından vahşi bir kükreme geldi. Bir düzine tabanca
havaya ateşlendi. De la Vega aniden sendeledi. "Vuruldum, Ysabel," dedi,
dizlerini bükerek. "Bu dünyada değil, aşkım!"

Kollarını ona doladı ve onu kayaların alnına doğru sürükleyerek
kendini dışarı fırlattı, onu da beraberinde taşıdı. Dalgalar onları
yukarı fırlattı, kayalara fırlattı ve orada yere serdi,
onlarla bir aslanın kurbanıyla oynaması gibi oynadı, sonra da gömdü.

YİRMİ AMERİKALI'NIN KULAKLARI

Ben

"Ruhumun Tanrısı! Bana umuttan bahsetme. Umut? Yabancı haydut sürüsüyle
dolaşan, körfezimizde
sürünen o üç firkateyn neden? General Vallejo ve Yargıç Leese'in kişileri neden
yakalanıp hapse atıldı? Ağzı açık bir ayıyla
boyalı bir pamuk parçası Sonoma'nın üzerinde neden kendini sergiliyor? Ah, iğrençlik! Ah, iğrenç
küstahlık! Tanrım, okyanusunu aç ve onları içine çek! Başkentimize ayak basarlarsa onları veba ile vur! Aztek Kartalımızı tahttan indirip
yıldızlarını ve çizgilerini kalemizin üzerinde parlatırlarsa parmaklarını kemiklerine kadar kır! Ah Kaliforniya! Oğulların ve kızların seni gaspçı tarafından bir gül gibi koparılmış olarak görmek için yaşasınlar!
Ve neden? Neden? Bu korsan Amerikalılar topraklarımızın bir fersahına
sahip olma hakkı; ama çünkü, Kutsal Evanjelistler! onlar bunu istiyorlar! Topraklarımız
zengin, limanlarımız ince, altın damarlarımız vadilerimiz, bu yüzden
yolmalıyız. Amerika Birleşik Devletleri Meksika'dan
daha güçlü, bu yüzden ağızları açık bir şekilde üzerimize çullanıyorlar. Kutsal
Tanrım! Kendi güçlü parmaklarımla sadece birini boğabilseydim. Ah!" Dona
Eustaquia aniden durdu ve ellerini birbirine vurdu,--"Ah, keşke
bir adam olsaydım! Kaliforniyalı kadınların erkek olduğunu!"

Bu 7 Temmuz 1846 sabahında, tüm aristokrat Montereyliler Dona Modeste Castro'nun salasında toplanmıştı. Ev sahibesi hüzünle gülümsedi. "Bu benim kocamın isteği," dedi, "ülkemizin erkekleri Amerikalıları istiyor."

"Peki neden?" diye sordu genç adamlardan biri ipek binicilik ceketinden bir toz zerresini silkeleyerek. "O zaman karşıt grupların sürekli
savaşından özgürlüğe kavuşacağız. General Castro ve Vali Pico birbirlerini ihbar etmek için Junta'ları çağırmıyorsa, bir Carillo hırsını bir Alvarado'ya karşı koyuyor demektir. Gringolar bizi kolayca yönetecek ve bize barış getirecekler. Hibelerimizi bozmayacaklar ve topraklarımız için bize
zengin fiyatlar verecekler--"

"Ah, aptal!" diye sözünü kesti Dona Eustaquia. "Üç kere aptal! Yüz yıl sonra, Fernando Altimira, ve isimlerimiz Kaliforniya'da
unutulacaktır. Elli yıl sonra, hayırseverliğin -Amerikan hayırseverliğinin-
bize fırlattığı
paçavralarda fasulyelerimizi pişirirken duvarlarımız üzerimize yıkılacak! Size söylüyorum ki, Amerikan bayrağının Monterey kalesinin üzerinde dalgalandığı saat, Kaliforniyalıların
kıyamet saatidir. Biz
Arcadia'da yaşadık -şikayet edeceğiniz nankörler- karıncalar gibi üzerimize
çalacaklar ve bizi öldüresiye
sokacaklar!"

"Bu, kocamın kehaneti," dedi Dona Modeste. "Özgürlük,
Bağımsızlık, Terbiye, Onur, bunlar ne zamana kadar onun sloganları olacak?"

"Bir gün bile daha değil!" diye haykırdı Dona Eustaquia, "çünkü Kaliforniyalı erkekler
korkaktır."

"Korkaklar! Biz mi? Hiçbir adam bize bunu söylememeli!" Caballeros ayağa kalkmıştı, gözleri parlıyordu, sanki üniforma giymiş bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri donanmasıyla karşı karşıyaydılar, dantel fırfırlar ve ipekten küçük giysiler giymiş öfkeli, alaycı bir kadınla karşı karşıya gelmektense.

"Korkaklar!" diye devam etti Fernando Altimira. "San Juan Bautista'da General Castro'nun etrafında, çoktan kaybedilmiş bir dava uğruna ölmeye istekli adamlar dolaşmıyor mu? Kasabalarımız yağmalansa veya kadınlarımız öfkelense, en zayıfımız bile kanımızda ölene kadar savaşmaz mı? Ama gelecek olan şey, senin kehanetlerine rağmen, en iyisi, Dona Eustaquia; ve biz, büyük bir ulusa karşı birkaç bin adam olarak, tutkuyla değil, akılla yönetildiğimiz için kendimizi teslim ediyoruz. Hiç kimse, Generalimize Fernando Altimira'dan daha fazla saygı duymaz. Hiçbir büyük adam
üniforma giymemiştir! Ama umutsuz bir dava uğruna savaşıyor ve onu destekleyen
daha az kişi olursa kan akacak, mücadele
daha çabuk bitecek."

Dona Modeste güzel yüzünü örttü ve ağladı. Kadınların çoğu
sempatiyle hıçkırdı. Neşeli rebosaların veya narin
mantillaların altından gelen parlak gözler, konuşan kişiye onaylayarak baktı. Kahverengi yaşlı erkekler ve kadınlar
kasvetli bir şekilde yere baktılar. Ama çoğunluk, efendi ruhları Dona Eustaquia Ortega'nın her hareketini
takip etti.

Uzun odada hızla yukarı aşağı yürüdü, oturmak için fazla heyecanlıydı,
sıcak yanağına değen mantillayı geriye fırlattı. Henüz kırk yaşında olmayan ve çok yakışıklı bir kadındı, gençliğin şeftali rengi yüzünden
kaybolmuş olsa da. Yüz hatları küçük ama keskindi; kare
çenesi ve sıkı ağzı cesaret ve şiddetli duyguların çizgilerine sahipti,
delici zeki gözleri korkunç bir sevgi ve nefret gücünü yorumluyordu.
Ama yüzü bu kadar güçlüyse neredeyse kadınsı olmayan, açık sözlü ve nazikti.

Dona Eustaquia koyunun açılıp nefret ettiği Amerikalıları yutmasını sevinçle izleyebilirdi, ancak kıyıya fırlatılan boğulmamış bedenleri yeniden canlandırırdı. Eğer bir kraliçe olarak doğmuş olsaydı, öfkeyle öldürürdü, ancak işkence etmezdi. General Castro şapkasını birçok kez ayaklarının dibine fırlatmış ve ona komuta etmek için doğduğunu söylemişti. Bugünkü adımlarının sinirli düzensizliği bile,
taşıma tarzının aşırı zarafetini etkileyemezdi ve küçük başını bir hükümdarın
hükümdar gururuyla taşıyordu. Bir an daha konuşmadı,
ama odanın sonundaki genç adam grubunun yanından geçerken gözleri bir durgun yüzden diğerine kaydı. Zengin pantolonlarından ve gümüş ve altın düğmeli işlemeli ceketlerinden, dantel mendillerinden nefret ediyordu. Hiçbir erkek üniforma giymemiş bir erkek değildi.

Don Fernando, ona ikinci kez yaklaşırken ona yaramaz bir gülümsemeyle baktı.

"Ben de tahmin ediyorum," dedi, "Bizim büyüleyici Dona Eustaquia'nın
bir Amerikalıyla evleneceğini tahmin ediyorum--"

"Ne!" dedi, bir dişi aslanın öfkesiyle ona döndü. "Kes sesini! Bir Amerikalıyla mı evleniyorum? Tanrım! Yirmi Amerikalının kulaklarından yapılmış bir kolye için rancholarımın her ferdini verirdim.
Yirmi Amerikalı kafasının tepedeki toptan ateşlenmeye hazır göründüğünün
kanıtını boynumda hissedebilseydim mücevherlerimi domuzlara
atabilirdim!"

Odadaki herkes güldü ve atmosfer daha hafif hissedildi. Muslin
önlükler dalgalanmaya başladı ve huzursuzluk mührü, endişeli veya güzel yüzlerin
üzerine daha az oturdu. Ama mola vermeden önce yaşlı bir genç adam sokaktan aceleyle içeri girdi ve şapkasını yere fırlatarak gözyaşlarına boğuldu.

"Ne oldu?" Kelimeler odadaki herkesin ağzından mekanik bir şekilde çıktı.

Haberci, şişen kaslarını kontrol etmek için elini boğazına götürdü.
"İki saat önce," dedi, "Komutan Sloat, Kaptan William
Mervine'i kıyıya göndererek Komutanımızdan kasabanın teslim olmasını talep etti.
Don Mariano, ellerini ovuşturarak odada dolaşıyordu, ta ki çeyrek saat önce, korsan cumhuriyetinin küstah hizmetkarına başkenti teslim etme yetkisi olmadığını ve San Juan Bautista'ya gidip General Castro ile görüşmesini söyleyene kadar. Bunun üzerine Amerikalı hırsız iki yüz elli adamına teknelere binmelerini emretti - duymuyor musun?"

Topların gürültüsü arasında güçlü bir tezahürat havayı salladı; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha.

Odadaki her dudak beyazdı.

"Bu ne?" diye sordu Dona Eustaquia. Sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Gümrük binasına Amerikan bayrağı çektiler," dedi haberci.

Bir an kimse kıpırdamadı; sonra sanki tek bir dürtüyle ve tek kelime etmeden
Dona Modeste Castro ve misafirleri ayağa kalkıp sokaklardan koşarak
kasabanın kenarındaki Gümrük binasına gittiler.

Körfezde her biri yirmişer toplu üç fırkateyn vardı. Kayaların üzerinde, Gümrük Binası'nın yanındaki sokakta ve koridorlarında, Amerika Birleşik Devletleri'nin donanma üniforması giymiş, saygılı ama kararlı, küçük bir ordu vardı. Onların ve uzun bir kağıt rulosundan yüksek sesle okuyan küçük adamın etrafında, aristokratlar kasabanın ayaktakımına katıldı.
Çökük gözlü,
bütün gece kumar oynamış, hatta serape ve sombrero'yu bile kumar masasında bırakmış adamlar; boyalı yüzleri olan, ucuz ve gösterişli satenlerin üzerinden bakan,
şafak vaktine kadar kulübelerde fandangolarda dans etmiş, sonra da Amerikan filosunun hareketlerine fazla meraklı, yatağa girmek için sahilde dolaşan kızlar; yüzleri siyah ve paslı, büyük pipolar içen, filozofların havasıyla
bir filozofun havasıyla; tek bir patiska giysi giymiş, boyundan düz bir çizgi halinde inen Kızılderililer; başlarının üstünde siyah şallar olan kartal gagalı yaşlı kadınlar; sadece bir önlük
giyen çocuklar, küçük bellerine dolanmış ve arkadan düğümlenmiş; birkaç
Amerikalı sakin, birbirlerine zafer kazanmışçasına bakıyor; caballeros,
yaz ipeksi kıyafetleri içinde neşeli,
dalgalanan, mükemmel bir şekilde tuzağa düşürülmüş atlarına öfkeli bir küçümsemeyle
oturuyor; en son, dantel mantillaları ve çiçekli rebosaları içindeki zarif kadınlar, ağlıyor ve birbirlerine
sarılıyorlardı. Birkaç kişi Sloat'ın bildirisini okurken kulak verdi.

Dona Eustaquia'nın kızı Benicia, kenetlenmiş ellerini kaldırdı,
gözlerinden yaşlar akıyordu. "Ah, bu Amerikalılar! Onlardan nasıl da nefret ediyorum!" diye bağırdı, annesinin vahşi ruhunun tatlı
yüzünde yansıması.

Dona Eustaquia kızın ellerini yakaladı ve kendini boynuna attı.
"Ay! Kaliforniya! Kaliforniya!" diye çılgınca bağırdı. "Ülkem dizlerinin üzerine
çöktü."

Gümrük binasının üst koridorundan gelen bir gül kızının yüzüne çarptı.

II

Aynı öğleden sonra Benicia annesinin bir kanepede yattığı salona koştu ve heyecanla haykırdı: "Annem! Annem! O kadar da kötü değil. Amerikalılar düşündüğümüz kadar kötü değil. Komodor Sloat'ın bildirisi kasabanın tüm duvarlarına
yapıştırıldı ve yeni hükümet altında hibelerimizin bize sağlanacağına, kendi belediye başkanlarımızı seçeceğimize, kendi dinimizde Tanrı'ya ibadet etmeye devam edeceğimize, rahiplerimizin korunacağına, Amerikan vatandaşının tüm hak ve avantajlarına sahip olacağımıza dair vaatler var--"

"Dur!" diye bağırdı Dona Eustaquia ayağa fırlayarak. Yüzü hala sabahın acı deneyimiyle yanıyordu. "Bana
bir daha yalan
sözler verme! Sözlerini tutacaklar! Evet, hiç şüphem yok ki onlar, Yankee keskinlikleriyle,
cehaletimizden faydalanacaklar! Onları
tanıyorum! Bana bir daha onlardan bahsetme. Eğer öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalı; ve
en azından sana sahibim." Kızı kollarına aldı ve
çiçek gibi yüzünü tutkulu öpücüklerle örttü. "Küçüğüm! Canım!
Anneni seviyorsun - dünyadaki herkesten daha mı çok? Söyle bana!"

Kız, yumuşak, kırmızı dudaklarını, böylesine şiddetli bir sevgi ve nefreti ifade edebilen
koyu yüze bastırdı.

"Annem! Elbette seni seviyorum. Sana sahip olduğum için ülkemin kaderini daha derinden yüreğime almıyorum. Çirkin süngülerini aramıza
koymadıkları sürece, kartalın veya
yıldızların kalenin üzerinde dalgalanmasının ne önemi var?"

"Ah, çocuğum, ruhumun bir parçası olan o vatan sevgisine sahip değilsin! Ama belki de daha iyi, çünkü sen anneni daha çok seviyorsun. Öyle değil mi, küçüğüm?"

"Elbette, annem; dünyada senden başka kimseyi sevmiyorum."

Dona Eustaquia arkasına yaslandı ve kızın güzel yanağına parmağıyla dokundu.

"Don Fernando Altimira bile mi?"

"Hayır, annem."

"Flujencio Hernandez de mi? Juan Perez de mi? Pencerenin altında serenat yapan caballerolardan hiçbiri mi?"

"Müziklerini seviyorum ama bir gırtlaktan diğerinden olduğu kadar tatlı geliyor."

Annesi rahat bir nefes aldı. "Yine de bir gün seninle evlenmek istiyorum, küçüğüm. Babanla mutluydum -Tanrıya şükür ki
bu günü görmeye
yaşamadı- iki küçük yıl boyunca, bizim bu zavallı doğamız
olabileceği kadar mutluydum ve senin de aynı olmanı isterdim. Ama
beni yalnız bırakmak için acele etme. Çok gençsin! Gözlerin
henüz gençliğin
serseriliğine sahip; aşkın onu bir kenara attığını görmek istemem. Ağzın
bir çocuğunki gibi; hayatımın en hüzünlü gözyaşlarını, tutkuyla titrediği
gün dökeceğim. Sevgili küçüğüm! Sen benim için bir kızdan daha fazlası oldun; tek arkadaşım oldun. Sana annenin
hırsını ve babanın
zekasını aktarmaya çalıştım. Ve seninle gurur duyuyorum, çok, çok gurur duyuyorum!"

Benicia annesinin çenesini sıktı, yaramaz gözleri yumuşadı. "Ay,
anneciğim, elimden gelenin en iyisini yaptım ama asla sen olmayacağım.
Korkarım gece boyunca dans etmeyi ve nefesimi
kesmeyi
akşamları etrafında oturmaya değer bulduğun birkaç kişinin entelektüel sohbetini
sevdiğimden daha çok seviyorum. Dağ aslanının yelesinde oturan
küçük bir kelebek gibiyim--"

"Tush! Tush! Monterey'deki herhangi bir kızdan daha fazlasını biliyorsun ve ben senden
memnunum. Okuduğun kitapları, Senor Hartnell'den
öğrendiğin dilleri düşün. Ah, küçüğüm, senden başka kimse dans ve flörtten başka bir şeyle ilgilenmediğini söylemeye cesaret edemezdi, gerçi Ysabel Herrera'nın bile seninle ikisinde
rakip olamayacağını kabul ediyorum."

"Ah, zavallı Ysabel'im! Her gece onun için dua ettiğimde kalbim kırılıyor." Kollarını daha sıkı kavuşturdu ve yüzünü annesininkine yaklaştırdı. "Mamacita, canım," dedi tatlılıkla, "Senden büyük bir iyilik isteyeceğim. Ah, çok büyük bir iyilik! Bunu nasıl isteyebilirim?"

"Aha! Ne? Bilmek isterim. Şefkatinin biraz
endişeli olduğunu düşündüm."

"Ay, mamacita! Beni reddetme yoksa kalbim kırılır. Çarşamba
akşamı Don Thomas Larkin evinde Amerikan filosunun subaylarına bir balo veriyor. Oh, mamacita! mamacita! _canım!_ bırak beni!"

"Benicia! O adamlarla mı tanışacaksın? Valgame Dios! Ve sen benim
çocuğumsun!"

Kızı üzerinden fırlattı ve odada hızla aşağı yukarı yürüdü,
Benicia küçük beyaz ellerini uzatmış bir şekilde onu takip etti. "Sevgili
biri, senin bu konuda ne hissettiğini çok iyi biliyorum! Ama bir an düşün. Onlar
kalmak için geldiler. Asla gitmeyecekler. Her yerde, her
gece, her gün onlarla karşılaşacağız. Ve yeni elbisem, mamacita! Güzel gümüş
pullar! Monterey'de böyle bir elbise yok! Ah, gitmeliyim. Ve Amerikalılar dans ederken köpek yavruları gibi
zıpladıklarını
söylerler. Onlara nasıl da
güleceğim! Ve yılda bir kez bile İngilizce konuşma şansım olmuyor ve diğer kızların hiçbiri konuşamıyor. Ve tüm kızlar, tüm kızlar, tüm kızlar bu baloya gidecek. Oh, mamacita!"

Annesi gülmek zorundaydı. "Eh, eh, sana hiçbir şeyi
reddedemem; bunu biliyorsun! Baloya git! Ay, yi, beni boğma! Dediğin gibi--o küçük kafa düşünebiliyor--er ya da geç bu küstah
övüngenlerle karşılaşacağız. Bu yüzden--" yanakları aniden soldu, kızının yüzünü ellerinin arasına aldı ve delici gözlerini kızın yumuşak derinliklerinin üzerine doğru eğdi. "Tanrım! Bu
olamaz. Çocuğum! Sen asla bir Amerikalıyı sevemezsin! Bir Gringoyu! Bir
Protestanı! Kutsal Meryem!"

Benicia başını geriye attı ve uzun bir kahkaha attı--sevgilileri neredeyse hiç hayal etmemiş bir kızın hafif dalgalanan kahkahası. "Bir Amerikalıyı mı seviyorum?
Ah, annem! Büyük, kocaman, sarı saçlı bir ayı! Sadece
danslarına gülmek istediğimde! Hayır, mamacita, bir Amerikalıyı sevdiğimde
kulaklarını kolyen olarak kullanacaksın."

III

Meslek onu görevsiz bırakana kadar Kaliforniya'daki Birleşik Devletler Konsolosu olan Thomas O. Larkin, Monterey'i _Savannah, Cyane_ ve _Levant_ subaylarıyla görüşmeye davet etmişti ve yalnızca Dona Modeste
Castro reddetmişti. Saat onda, tepenin tepesindeki büyük evinin salası, beyazın her tonunda ve deseninde cübbeli kızlarla doluydu, kahve rengi dulların geniş omuzlarının arkasında, yine beyaz giymiş ve mücevherlerle parıldayan bir şekilde oturuyorlardı. Genç matronlar da oradaydı, ancak ara sıra saladan ayrılıp hemşireler ve çocuklar için ayrılmış odayı ziyaret ediyorlardı; hiçbir Monterena küçüklerini evde bırakmazdı. Yaşlı adamlar ve caballerolar, Monterey modasının gece kıyafetleri için dikte ettiği siyah ceketler ve beyaz pantolonlar giyerlerdi; genç adamların saçları canlı kurdelelerle örülmüştü ve fırfırlarının dantelinde elmaslar parlıyordu.

Sala ikinci kattaydı; müzisyenler açık pencerelerin ötesindeki koridorda oturuyor, kemanlarını ve gitarlarını tıngırdatıyor, Amerikalı subayların gelmesini bekliyorlardı. Çok geçmeden, Bay Larkin'in evine bakan Alvarado Caddesi'nden küçük Primera del Este'ye doğru dönen birçok ayağın düzenli yürüyüşü koyu renk gözlerin parlamasına, dantel
ve ipek elbiselerin uçuşmasına neden oldu. Benicia ve bir grup kız, Dona Eustaquia'nın yanında duruyordu. Büyük siyah yelpazelerini, yanaklarına sıçrayan
pembeyi geri sallamak istercesine açtılar. Sadece Benicia başını
küstahça dik tutuyordu ve büyük kahverengi gözleri meydan okuyan ışıltılarla doluydu.

"Neden bu kadar heyecanlısın, Blandina?" diye sordu kolunu tutan bir kıza. "Sanki Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki savaş bu gece başladı."

"Ay, Benicia, öyle neşeli bir ruhun var ki
hiçbir şey seni korkutmuyor! Ama Mary! Kaç taneler! Sanki
merdivenlerden geçecekmiş gibi yürüyorlar. Ay, zavallı bayrak! Hiç şaşmamalı--"

"Şimdi, artık bayrak için ağlama. Ah! General Castro ile
karşılaştırılabilecek
biri yok!"

Kaliforniya salasının karakteri sonsuza dek değişmişti; Birleşik Devletler'in mavi ve
altını onu istila etmişti.

Genç ve yaşlı subaylar, yumuşak, keskin, tropikal yüzlere büyük ilgiyle bakıyorlardı,
bu da kar yığınına meraklı
bakan menekşeler etkisi yaratıyordu. Kızlar, onların bakışlarına onayla karşılık veriyorlardı, çünkü onlar ölümle veya kadınla karşılaşmış en iyi ve erkeksi erkeklerdi. On dakika sonra Kaliforniya ve Birleşik Devletler çılgınca flört ediyorlardı.

Bay Larkin, Benicia'ya uzun boylu bir subayı tanıttı. Genç adamın
çok yakışıklı olduğunu Benicia bile kabul etti. Doğru, saçları altın sarısıydı ama
kısa kesilmişti ve bir ayının kürküne hiç benzemiyordu; bıyığı ve kaşları kahverengiydi; gri gözleri onunkiler kadar gülüyordu.

"Sanırım hiç İngilizce konuşmuyorsun, senorita," dedi çaresizce.

"Hayır? İspanyollar gibi Eenglish konuşuyorum. İspanyol halkının diğer dilleri öğrenmesi hiç zor değil. Ama Senor Hartnell, Eenglish'in Fransızca ve İspanyolcayı öğrenmesinin hiç kolay olmadığını
söyledi, bu yüzden sanırım bizim dilimiz için tek bir kelime bile konuşmuyorsunuz, değil mi?"

Cesurca bir gülümsemeyi bastırdı. "Neyse ki konuşmuyorum diyebilirim,
aksi takdirde sizin İngilizce konuşmanızı duyma zevkine erişemezdim. Daha önce hiç bu kadar hoş bir şekilde konuşulduğunu duymamıştım."

Benicia eteğini parmak uçlarının arasına aldı ve zarif vücudunu rüzgarda eğilen bir tül gibi öne doğru salladı.

"Fatih bayrağını bala batırmayı seviyorsun, senor. Ah! Kartalın gagasını bizimkinin boynuna sapladığından beri akan her gözyaşı için bir iltifat almamız gerekiyor."

"Ah, Monterey'in sadık kadınları! Onlara olan hayranlığımı ifade edecek
sözcüklerim yok, senorita. Bin iltifat bir gözyaşına değmez."

Benicia hızla annesine döndü, gözleri zevkle parlıyordu.
"Anne, duyuyor musun! duyuyor musun!" diye bağırdı İspanyolca. "Bu Amerikalılar
o kadar da kötü değiller, sonuçta."

Dona Eustaquia genç adama nadir gülümsemelerinden birini verdi; güçlü esmer yüzünde bir
parıldadı, ta ki gençliğin ışığı bir kez daha orada olana kadar.

"Çok güzel bir konuşma," dedi yavaş bir kesinlikle. "Teşekkür ederim, Senor
Russell, Monterey'li kadınlar adına. "

"Aman Tanrım! Madam-senora--size temin ederim ki hayatımda hiç bu kadar
çok
incittiğimi hissetmedim, tüm o güzel kadınları gümrük binasının orada ağlarken gördüğümde. Ben iyi bir Amerikalıyım, ama sizi böyle ağlarken görmektense
bayrağı ayaklarınızın altına atmayı tercih ederdim. Ve size temin ederim,
sevgili senora, aramızdaki her erkek aynı şeyi hissetti. Bana Monterey kadınları adına
teşekkür etme nezaketini gösterdiğiniz için, ben de Birleşik Devletler filosunun subayları adına, bizi affetmenizi rica ediyorum."

Dona Eustaquia'nın yanağı tekrar soldu ve bir an dudaklarını büzdü;
sonra elini uzattı.

"Senor," dedi, "fethedildik, ama biz Kaliforniyalıyız; ve
başımızı eğmesek de, sırtımızı da dönmeyiz. Sizi evlerimize davet
ediyoruz ve size düşman gibi davranamayız. Ben
söyleyeceğim--nasıl deseniz--gerçekle--ülkemizi alıp gelmeniz düşüncesinden nefret ettik. Ama her şey bitti ve
değiştirilemez. Bu yüzden, fakir olmaktansa iyi arkadaş olmamız daha iyi;
ve--ve--evim size açık, senor."

Russell keskin algılara sahip genç bir adamdı; üstelik, Dona Eustaquia'yı duymuştu; iyi terbiye ve felsefenin acı kızgınlığı
yendiği muazzam çabayı kısmen sezmişti. Küçük beyaz elini
dudaklarına götürdü.

"Keşke yirmi adam olsaydım, senora. Her biri sizin sadık hizmetkarınız
olsaydı."

"Ve sonra kolyesini de alsa!" diye haykırdı Benicia, sevinçle.

"Bu ne?" diye sordu Russell; ama Dona Eustaquia yelpazesini
tehditkar bir şekilde salladı ve arkasını döndü.

"Sana her şeyi anlatmayacağım," dedi Benicia, "bu yüzden fazla meraklı olma. Sen
contradanza dansı yapmıyorsun, değil mi?"

"Yapmadığımı söylemekten üzgünüm. Ama bu sade bir vals;
bana vermeyecek misin?"

Benicia, yaklaşan caballeroların öfkeli bakışlarını görmezden gelerek
elini memurun omzuna koydu ve memur onu odanın aşağısına doğru döndürdü.

"Neden, sen bu kadar kötü dans etmiyorsun!" dedi şaşkınlıkla. "Bence
Amerikalılar her zaman çok
terreeblay dans eder."

"Kollarında bir peri varken kim dans etmez ki?"

"Ne kadar da komik şeyler söylüyorsun. Daha önce hiç peri diye çağrılmamıştım."

"Hiç yorumlanmadın." Ve sonra, o günün girdaplı valsinde, ikisi de nefesini kaybetti.

Dans sona erdiğinde ve Dona Eustaquia'nın yanında durduklarında, Benicia'nın
elinden yelpazeyi aldı ve önünde yavaşça salladı. Kadın
açıkça güldü.

"Kendimi yelpazeleyemeyecek kadar yorgun olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu. "Bu Amerikalılar ne kadar
tuhaf! Neden, üç gün üç gece dans ediyorum
ve hiç durmuyorum."

"Senorita!"

"Evet, senor. Ah, bazen duruyoruz ama uzun süre değil. İki ay önce Sonoma'daydı. General Vallejo'nun evinde."

"Kesinlikle kendini yelpazeleyebiliyorsun; ama bu kaslarının bir yansıması değil. Bu sadece bizim sahip olduğumuz bir gelenek."

"O zaman bence senin bu geleneğe sahip olmaman çok daha iyi. Kız gibi yelpaze yaptığında hiç de erkek gibi görünmüyorsun."

Biraz öfkeyle yelpazeyi ona geri uzattı.

"Gerçekten, senorita, çok açık sözlüsün. Sanırım bir adamın
bütün gün hamakta yatıp sigara sarmasını isterdin."

"Bunu yapmak, senin olan şeyi almaktan çok daha iyi."

"Hiçbir Amerikalının yapmadığı bir şey!"

"Kaliforniya'yı Meksika'nın cebinden çıkardığı zaman hariç."

"Peki Meksika önce ne yaptı? Bir yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ni düşmanlıkla tehdit etmedi mi ve yedi bin kişilik bir kuvvetle birliklerimizin küçük bir müfrezesine saldırmadı mı--"

"Ne yaparsa yapsın, hiçbir şey senin yaptığın
yanlışın için mazeret olamaz."

Öfkeli iki genç karşı karşıya geldi.

"Ülkemizi çalıyorsun ve adamlarımıza hakaret ediyorsun. Ama onlar savaşabilir, Madre de Dios! General Castro'nun senin küçük Komodor Sloat'ını boynundan yakaladığını görmek hoşuma gidiyor. Küçük gri bir fareye benziyor."

"Komutan Sloat cesur ve yetenekli bir adamdır, Bayan Ortega ve Amerika Birleşik Devletleri donanmasındaki hiçbir subay
onun hakaret edildiğini duymayacaktır."

"O zaman kulaklarınızı tıkasanız iyi olur."

"Sevgili Kaptan Russell! Benicia! Ne oldu?"

Bay Larkin, zayıf entelektüel yüzünde eğlenen bir gülümsemeyle önlerinde duruyordu. "Hadi, hadi, bu gece barış valsini dans etmek için buluşmadık mı?
Benicia, en mütevazı hayranın senden bir iyilik istiyor. Vatandaşlarımın derhal Kaliforniyalıların en büyük zarafetini öğrenmelerini istiyorum.
Lütfen El Jarabe dansı yapın ve Don Fernando Altimira ile birlikte."

Benicia zarif beyaz omuzlarını kaldırdı. Amerikalı'dan intikamını almak için onu zarafet ve güzelliğiyle
göz kamaştırmaya isteksiz değildi. Gözünün hızlı daveti, Don Fernando'yu kaşlarını çatarak yanına
getirdi. Onu odanın ortasına götürdü ve müzisyenler görkemli dansı
çaldılar.

Benicia, kıvrık kirpiklerinin altından Russell'a meydan okuyan bir cilveli bakış attı, sonra gözlerini yere dikti, ama
bir daha kaldırmadı. Kamış benzeri vücudunu dik tuttu ve
parmak uçlarıyla pullu eteğinin her iki tarafını tuttu,
işlemeli çorapları ve saten terlikleri içindeki kemerli küçük ayaklarını gösterecek kadar kaldırdı. Don Fernando ellerini arkasında kavuşturdu ve birlikte
ayaklarını zeminde ustalıkla ve kesinlikle salladılar,
kızlar ise dansın sözlerini söyledi. Subaylar, Pasifik'in kıyısındaki bu pitoresk yaşam parçasından
çok memnun olarak gerçek bir alkış tuttular. Don Fernando, onların gösterilerini koyu, yakışıklı yüzünde ciddi bir
aşağılamayla dinledi; Benicia, dar kaşlarının çeşitli kemerleri veya kırmızı dudaklarının cilveli kıvrımlarıyla memnuniyetini gösterdi. Birdenbire derin bir nezaket gösterdi ve rüzgarda tahılın eğilip kalkması gibi uzun, süpürücü bir hareketle annesine koştu. Russell'a yaklaşırken, ceketinden bir gül çıkarıp ona fırlattı. Kadın onu yakaladı, kalın örgülerinden birine dikkatsizce soktu ve bir sonraki anda yine yanındaydı.

IV

Dona Eustaquia kalabalığın arasından sıyrılıp evden çıktı. Başına bir
reboso geçirerek hızla sokaktan aşağı ve meydandan
geçti. Şehrin alt kısmından küfür sesleri geliyordu ama
aristokrat mahallesi çok sessizdi ve rahatsız edilmeden
General Castro'nun evine yürüdü. Kapı açıktı ve uzun koridordan Dona Modeste'nin yatak odasına doğru yürüdü. Kapıyı çalmasına
karşılık gelmedi ve kapıyı iterek içeri girdi. Oda, sunağın üzerindeki mumlarla loş bir şekilde
aydınlanıyordu. Dona Modeste büyük maun yatakta değildi çünkü üzerinde hala ağır saten örtü vardı. Dona Eustaquia
odanın karşısına geçip sunağa doğru yürüdü ve orada diz çökmüş küçük figürü
kollarına aldı.

"Artık dua etme dostum," dedi. "Dualarımız duyulmadı ve
sen yatakta veya arkadaşlarınla ​​daha iyisin."

Dona Modeste yorgun bir şekilde bir sandalyeye attı kendini, ama Dona Eustaquia'nın elini sıkıca kavradı. Beyaz teni loş ışıkta parlıyordu ve siyah saçları ve yeşil trajik gözleriyle
küçük bir cadı kraliçesi gibi görünüyordu, çünkü ne acı ne de aşağılanma o görkemli başı eğebilirdi.

"Din benim teselli kaynağım," dedi, "tek teselli kaynağım; çünkü
benim demirden bir beynim
ve senin gibi ateşten bir ruhum yok. Ve Eustaquia, bu gece dua etmek için daha çok nedenim var."

"Doğru mu, Jose geri çekiliyor? Evet, Mary!"

"Yüz adam dışında herkes tarafından terk edilen kocam, San Juan Bautista'dan güneye uçuyor. Bunu çamaşır leğeni postasından aldım. Bu asla
yanlış değildir."

"Nankörler! Hainler! Ama doğru mu, Modeste--kesinlikle, değil mi?--generalimiz teslim olmayacak mı? Amerikalılara karşı mı duracak?"

"Teslim olmayacak. Monterey'e yürüyüp onları
burada kendisine savaş açmaya zorlayacaktı ama bu üssü terk etmemiş olacaktı. Şimdi Los Angeles'a gidecek ve Güney'deki adamlara etrafında toplanmalarını emredecek."

"Diğer adamlarımız gibi Amerikalıların çizmelerini öpmeyeceğini biliyordum! Ah, korkaklar! Bu gece neredeyse Amerikalıları kendi ırkımdan olanlardan daha çok sevdiğimi söyleyebilirim. _Onlar_ Castro'lar! Hayat içimde olduğu sürece bayraklarından nefret edeceğim; ama onun için savaşan
cesur adamlardan nefret edemem. Ama benim acım senin acına göre hafif. Kalbin
buruk ve senin için üzgünüm. "

"Günüm bitti. Talihsizlik üzerimize geldi. Kocamın hayatı bağışlansa bile - ay! onu bir daha görebilecek miyim? - pozisyonu ondan alınacak, çünkü Amerikalılar sonunda fethedecek. Artık Kaliforniya ordusunun Komutan Generali olmayacak, ama - aman Tanrım! - bir ranchero, bir caballero! Sırtında tüm Kaliforniya'nın dörtnala koştuğu kişi! Onun huzursuz, hırslı ruhunu, Eustaquia'yı, hırsını, Kaliforniya'ya olan tutkulu aşkını biliyorsun. Böyle bir adam için - gelecek yok! umut yok - toza bulanmış bir mutluluk olabilir mi? Ay!" - kollarını kaldırarak ayağa fırladı, küçük, ince vücudu gölgelere çarparken iki katı boyunda görünüyordu, "O ruhun acısını hissediyorum! O büyük kalbin nasıl parçalandığını biliyorum. Ve o yalnız!"
Kendini Dona Eustaquia'nın dizlerine attı ve şiddetli bir şekilde hıçkırmaya başladı.

Dona Eustaquia güçlü kolunu arkadaşının omzuna attı, ama gözleri yumuşaktan
daha çok öfkeliydi. "Daha fazla ağlama, Modeste," dedi. "Bunun yerine, ayağa kalk
ve büyük bir adamı toza
atmış olanları lanetle. Ama kendini
teselli et. Kim bilebilir? Kavgadan yorgun, erkeklerden
tiksinmiş kocan sana daha sıkı sarılabilir ve seninle ve çocuklarınla
senin sekoya ormanlarındaki veya çiftliklerinin altın tepeleri arasındaki dünyayı unutabilir."

Dona Modeste başını salladı. "Sen şefkat dolu sözler söylüyorsun, ama
Jose'yi tanıyorsun. Onun diğer insanlar gibi olmaktan
memnun olmayacağını biliyorsun. Ve, ah! Eustaquia, Amerikan bayrağının ilk olarak bizim sevgili evimizin, en sevdiğimiz evimizin karşısında
çekilmesi gerektiğini düşünmek! Jose Castro'nun evinin karşısında!"

"Fremont'a lanet olsun! Neden tüm yerler arasında, Amerikan paçavrasını asmak için San Juan
Bautista'yı seçti?"

"Orada bir daha asla yaşayamayız. Gabilan Dağları, kocamın
güneş yüzünü bile görmesini engeller."

"Ağlama, Modeste'im; diğer güzel rancho'larını hatırla. Dios de
mi alma!" diye bir espriyle ekledi, "San Juan Bautista'ya kocan için saygı duyuyorum, ama seni bir daha
oraya ziyaret etmeyeceğim için ağlamıyorum. Her gün, o güzel vadinin sallanan toprağının çenesini açıp her tepeyi ve kerpiçi yuttuğunu duymayı düşünüyorum. Tanrı
Fremont'un saçlarının bir kereden fazla dikilmesini
sağlasın. Ama yatağa git, dostum. Bak, seni oraya koyacağım." Dona Modeste sanki bir bebekmiş gibi,
soyup onu özenle çizilmiş keten çarşafların arasına yatırdı, sonra ona bir bardak melekotu içirdi, saten
yorganı katlayıp
yerleştirdi ve evden çıktı.

Başını dik tutarak meydanda yavaşça yürüdü. O zamanlar Monterey, bazıları çok vahşi olan köpeklerle
doluydu. Dona Eustaquia'nın
güçlü ruhu korkuyla pek tanışmamıştı ve General Castro'nun evine giderken, elbisesine
dayanan hırlayan ağızlıklara hiç dikkat etmemişti. Ama aniden ceset gibi bir yaratık vahşi bir
havlamayla üzerine atladı ve kafatasını
ağır bir sopayla çatlatmasaydı onu boğazından yakalayacaktı.
Birleşik Devletler donanmasının üniformasını giymiş uzun boylu bir subay demir grisi saçlarından şapkasını çıkardı ve ona
kendi gözleri kadar keskin mavi gözlerle baktı.

"Beni affedin, hanımefendi," dedi "Eğer sizi kapınıza kadar götürmek konusunda ısrar edersem. Bir kadının geceleri Monterey sokaklarında tek başına yürümesi güvenli değildir." dedi.

Dona Eustaquia başını biraz kibirli bir şekilde eğdi. "Çok teşekkür ederim, senor, beni bu kadar nazik bir şekilde kurtardığınız için. Köpekler tarafından
yenilmek hiç istemem. Ama sizinle birlikte yürümeniz için sizi rahatsız etmek istemiyorum. Sadece Senor Larkin'in evine gidiyorum. Orada, meydanın ötesindeki küçük sokağın sonunda."

"Sevgili hanımefendi, Amerika Birleşik Devletleri'ni Kaliforniya'yı koruma zevkinden mahrum etmemelisiniz. Lütfen arkanızdan yürümem ve köpeklerden uzak durmam yönündeki mütevazı isteğimi kabul edin."

Dudakları birbirine bastırdı, ama gurur bu acı cevabı bastırdı.

"İsterseniz yanımdan yürüyün," dedi nezaketle. "Neden Don Thomas Larkin'in
evinde değilsiniz?"

"Şu anda oraya gidiyorum. Koşullar daha erken gitmemi engelledi."
Arkadaşı sohbeti yönlendirmeye niyetli görünmüyordu ve o
zavallı bir şekilde devam etti, "Hanımefendi, İngiliz firkateyni
_Collingwood_'un koyda demirli olduğunu fark ettiniz mi?"

"Sabah gördüm." Aniden umutlanarak ona döndü. "Onlar -İngilizler- Kaliforniya'ya yardım etmeye mi geldiler?"

"Korkarım ki, sevgili hanımefendi, Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşın ilk fısıltısında Kaliforniya'yı ele geçirmeye geldiler; biliyorsunuz ki
İngiltere her zaman sizin güzel topraklarınıza açgözlü bir şekilde göz koymuştur.
İngiliz amiralinin bugün kalede dalgalanan Amerikan bayrağını gördüğünde güvertede büyük bir öfkeyle fırtına gibi estiği
söylenir."

"Hepsi aynı!" diye haykırdı acı bir şekilde, sonra kendini kontrol etti.
"Siz -ülkemize hayran mısınız, senyor? Amerika'da Monterey'den daha güzel bir yer var mı?"

Memur, kiminle konuştuğundan şüphelendiği için, konuyu değiştirdiği için heyecanla etrafına baktı. "Hanımefendi, Monterey'in bu güzel kasabasından daha mükemmel bir şey görmedim. Ne
durum! Ne zarif oranlar! Koyu mavi koyun etrafındaki o geniş kar beyazı kum eğrisi, bıçakla kesilmiş gibi tam bir hilal. Ve kasabanın arkasındaki, çam ve çalı ormanlarıyla hilalin uçlarına doğru incelen o yarım daire şeklindeki tepeler! Hiçbir şey, evlerin beyaz duvarlarının ve avluların gri duvarlarının üzerindeki parlak kırmızı fayanslarıyla, eski presidio'nun kalıntılarıyla çevrili şirin kilisesiyle, bu dünyanın köşesini romantik eski bir resimli kitabın sayfalarına benzeten güzel, garip giyimli kadın ve erkekleriyle bu dağınık küçük kasabadan daha güzel olamazdı--"

"Ay!" diye sözünü kesti. "Bizi fethettiğiniz için gurur duymanız çok daha iyi; çünkü kesinlikle, senor, Kaliforniya Amerika'nın tacının tam ortasında bir elmas gibi parlayacak." Sonra elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Mucho gracias, senor--affedin--çok teşekkür ederim. Eğer ülkemi seviyorsanız, senor, benim ve kızımın arkadaşı olmalısınız. Ben Senora Dona Eustaquia Carillo de Ortega'yım ve evim orada

tepede--ışığı görebiliyorsunuz, değil mi? Sizi her zaman görmekten
memnun olacağız."

Tekrar şapkasını çıkardı ve elinin üzerine eğildi.

"Ve ben, John Brotherton, Amerika Birleşik Devletleri donanmasında mütevazı bir kaptan,
Monterey'in en ünlü kadınına nazik misafirperverliği için içtenlikle teşekkür ediyorum. Ve eğer bunu kötüye kullanırsam, bunu fatih değil, fethedilen olan Amerikalının coşkusuna
bağlayın."

"Çok hoş bir konuşmaydı. Bana hakaret ettiğinizde sizi kapı dışarı ediyorum. Burası Don Thomas Larkin'in evi, balo nerede. İçeri giriyorsun,
hayır mı? Kolunu tutmamı ister misin? Pekala"

Ve böylece barış maddeleri imzalandı.

V

"Evet, evet, kesinlikle, Blandina," diye haykırdı Benicia, "dün gece hiç şansları yoktu, çünkü şafak vaktine kadar dans ettik ve belki de Don Thomas Larkin'den korkuyorlardı. Ama bu gece konuşacağız ve müzik yapacağız ve
Boston'dan gelen son gemiyle gelen o güzel yeni masalar
yıkılmamalı."

"Eğer gerçekten düşünüyorsan--" dedi Blandina, Benicia'nın her zaman düşündüğü gibi
düşünüyordu. Bir kapıyı açtı ve seslendi:--

"Flujencio."

"Peki, kız kardeşim?"

Kısa ceket ve kırmızı ipek pantolon giymiş hayalperest görünümlü genç bir adam
bir elinde sombrero, diğer elinde puroyla
odaya girdi.

"Flujencio, bu 'Yankee'lerin her zaman her şeyi 'yonttuğu' söylenir. Bu gece mobilyaları bozacaklarından korkuyoruz; bu yüzden
hizmetçilerden birine yüz çam sümüğünü kesmesini söyle ve sen
dükkana gidip bir kutu çakı al. O zaman eğlenecekleri bolca
şeyleri olur ve mobilyaları kesmezler."

"Doğru! Doğru! Ne güzel bir fikir! Benicia'nın mıydı?" Ona uyuşuk bir hayranlıkla
bir bakış attı. "Unutmadan önce hemen o bıçakları satın alacağım," ve sombreroyu buklelerine fırlatıp evden
çıktı.

"Senor Teğmen Russell'ı nasıl buldun, Benicia?"

Benicia çenesini kaldırdı, ama yanakları çok pembeleşti.

"Yeterince iyi. Ama o da tüm Amerikalılar gibi çok gururlu ve
nefret dolu ülkesini fazla iyi görüyor. Ama ona flört etmeyi öğreteceğim.
Bunu yapabileceğini düşünüyor ama yapamıyor."

"Bunu yapabilirsin, Benicia--bak! bak!"

Teğmen Russell ve bir subay kardeş yavaşça yürüyorlardı ve
parmaklıklı pencereden içeri doğru, neşeli çiçekli elbiseleri içindeki güzel kızlara bakıyorlardı. Selam verdiler ve kızlar ince boyunlarını eğdiler, ancak konuşmaya cesaret edemediler, çünkü Dona Francesca Hernandez yan odadaydı ve kapı açıktı. Hemen Amerikalı subayların ardından Don Fernando Altimira at sırtında geldi. Fatihlerin dik sallanan figürlerini görünce kaşlarını çattı, ancak
Benicia, şapkasını yere fırlatırken parmaklarının uçlarını öptü ve gülümseyerek dörtnala yoluna devam etti.

O gece Birleşik Devletler filosunun subayları, Don Jorje Hernandez'in evinde Monterey topluluğuyla buluştu. Sadece seyircilerin hayranlıkla izleyebileceği contradanza'dan sonra,
caballeros'un büyük zevkine, Benicia Flujencio'nun hediye ettiği gitarı aldı ve Başını, esintiyle sapında eğilmiş bir zambak gibi hafifçe yana doğru eğip, bildiği en cilveli şarkıyı söyledi. Maun rengi saçları, beyaz omuzlarının ve sivri bel ve kabarık eteğiyle işlemeli ipekten yapılmış elbisesinin üzerinden serbestçe sarkıyordu. Büyük kahverengi gözleri, ara sıra aniden çakan bir ışıkla aydınlanan, sırayla yaramaz ve şefkatliydi. Yanakları pembeydi; yuvarlak, bebek gibi kolları, İspanyol bir kadının tüm zarafetiyle kıvrılmıştı. Şarkıyı bitirdiğinde, göz kapaklarını bir anlığına indirdi, sonra yavaşça kaldırdı ve doğrudan Russell'a baktı.

"Aman Tanrım, Ned, sen şanslı bir köpeksin!" dedi bir memur. "Odadaki en güzel kız o! Neden şapkanı ayaklarının dibine fırlatmıyorsun, tıpkı bu ateşli Kaliforniyalıların yaptığı gibi?"

[Resim: "RUSSELL ODAYI GEÇTİ VE BENICIA'NIN YANINA OTURDU."]

"Şapkam yan odada, ama gidip kendimi oraya
atacağım."

Russell odayı geçti ve Benicia'nın yanına oturdu.

"Seni okyanusun üzerindeki o selvilerin altında şarkı söylerken dinlemek isterim, buradan yaklaşık altı veya sekiz mil uzakta," dedi ona. "Dün kıyıdan aşağı indim. Aman Tanrım! Ne kıyıymış!"

"Bir akşam orada bir merienda yapacağız," dedi kızının yanında oturan Dona Eustaquia. "Büyük kayaların üzerinde, ay ışığında okyanusu izlemek çok güzel."

"Bir merienda mı?"

"Bir peek-neek."

"Güzel! Bunu unutmayacaksın değil mi?"

Çocuksuluğuna gülümsedi. "Bir sonraki ayda olacak. Söz veriyorum."

Benicia başka bir şarkı söyledi ve yarım düzine şövalye onun etrafında durup ona uyuşuk, tutkulu, duygusal, sitemkar, kararlı ve umutsuz bakışlarla baktılar. Russell sandalyesinde geriye yaslanarak kızın masum, heyecan verici sesini dinledi ve hayranlarını eğlenerek ve uyarılmış bir şekilde izledi. Kaliforniyalı güzellik tanıdığı hiçbir kadına benzemiyordu ve zafer Monterey'in ele geçirilmesi kadar önemli olacaktı. "Daha fazla kan belki," diye düşündü, "ama zafer kırmızıya boyanmadığı sürece kötü bir olaydır. Bu kaynayan şövalyelere Amerikan kanının Kaliforniyalı kan kadar hızlı olduğunu öğrenmek iyi gelecektir." Şarkı bitince müzisyenler bir vals çalmaya başladılar; Russell gitarı Benicia'nın elinden alıp yere koydu.

"Bu vals benim, senorita," dedi.

"Bilmiyorum--"

"Senorita!" dedi Don Fernando Altimira, tutkuyla, "ilk vals
her zaman benimdir. Amerikalıya vermeyecek misin?"

"Ve bir sonraki benim!"

"Ve bir sonraki kontradanza!"

Kızın sadık maiyeti hakları için protesto etti. Russell
anlayamıyordu ama bakışlarını tercüme etti ve dudaklarını
Benicia'nın kulağına doğru eğdi. O kulak pembeydi ve gözleri haylaz bir zaferle
parlıyordu.

"Bu dansı istiyorum, sevgili senorita. Her an gidebilirim. Yarın emirler gelebilir ve beni bir daha asla seni göremeyeceğim bir yere gönderebilirler. Bu adamlarla yılın her gecesi dans edebilirsin--"

"Sana veriyorum," dedi Benicia aceleyle ayağa kalkarak. "Bugün gelip yarın gidecek yabancıya karşı misafirperver olmalıyız," dedi İspanyolca olarak diğer adamlara. "Sizin için daha çok dansım var."

Dansın ardından, başları dik, gümüş tepsileri iyice açılmış bir şekilde odada dolaşan Kızılderili kızlar kadınlara salatalar ve kekler, bordo ve su getirdiler. Parlak kırmızı etekler ve ince işlemeli ketenden, boğazı açık, kolları çok kısa beyaz önlükler giydiler. Kaba saçları ağır örgüler halinde sarkıyordu; parlak küçük gözleri bakır gibi parlayana kadar
ovulmuş kare yüzlerinde parlıyordu.

"Kaptan," dedi Russell, adamlar ev sahibini yemek odasına kadar takip ederken Brotherton'a, "bir çiftlik satın alalım, bu muhteşem kızlardan ikisiyle evlenelim ve bu Batılı huriler bize aguardiente ve soda getirirken hamaklarda uzanalım. Byron ve Tom Moore'dan ne büyük bir gelişme! Her şey o kadar sıradan ve beklenmedik ki. Dana ve Robinson'a rağmen çamur kulübeler ve bağıran vahşiler bekliyordum. Burası Arcadia ve kadınlar Amerika'nın en zarifleri."

"Bak, Ned," dedi kaptanı, "bu garip ülkedeyken daha az flört edip daha çok düşünsen iyi olur. Yeteneklerin paslanacak ama eve döndüğünde onları ovabilirsin. Ne Kaliforniyalı erkekler ne de kadınlarla şaka yapılmaz. Burası tutku diyarı, salon duygusu değil."

"Belki de düşündüğünden daha ciddiyim. Sorun ne?" Onlara katılan ve ölçüsüzce gülen bir
memur kardeşle konuştu.

"Şu Kaliforniyalıların orada sırıttığını görüyor musun?" Konuşmacı, hemen yanına gelen bir grup memuru işaret etti. "Sence bize ne iş yüklediler?
Sence saladaki o gizemli
masa, çakılar ve tahta çubuklarla ne anlama geliyor?
Bunun bir yardım kermesi olduğunu düşündüm. Aslında, bizi mobilyaları
kesmekten alıkoymak için bir numaradan başka bir şey değil. Hepimiz onlara göre Yankee'yiz, biliyorsunuz. İspanyolcamı koruyun!"

Memurlar sevinçle bağırdılar. Ciddi bir şekilde sala'ya geri döndüler ve masanın etrafında derin bir daire oluşturacak şekilde oturdular,
Kaliforniyalıların büyük memnuniyetine
göre sümüklü böcekleri yere
söktüler.

VI

Eğlence bittikten sonra Russell kasabada dolaştı.
Yeni ay gökyüzündeydi, yıldızlar kalın ve parlaktı; ama karanlık köşeler
her yerdeydi ve eli tabancasındaydı. Kendini
Dona Eustaquia Ortega'nın uzun, alçak evinin önünde buldu. Hiçbir ışık
parıldamıyordu; panjurlar masif ahşaptı. Yukarı aşağı yürüdü,
Benicia'nın odasının hangisi olduğunu tahmin etmeye çalıştı.

"Bir Kaliforniyalı kadar romantikleşiyorum," diye düşündü; "ama bu
harika ülke, rengini insanın doğasına
yayıyor. Eğer
penceresini bulabilseydim, ona gerçek İspanyol
modasında serenat yapacağımı düşünüyorum. Aman Tanrım, şimdi hatırlıyorum,
tepedeki çamlara penceresinden bakmakla ilgili bir şeyler söylemişti. Evin arkasında olmalı ve o büyük kerpiç duvarın üzerinden nasıl geçeceğim?
O kapı muhtemelen demir bir çubukla tutturulmuştur--ah!"

Dona Eustaquia'nın evinin arkasındaki ve her iki yanındaki büyük bahçeyi çevreleyen duvarın köşesine yürümüştü ve
bir merdivene çıkan, bir serapeye sarılı uzun boylu bir figür gördü, yüzü
bir sombrero gölgesiyle gizlenmişti. Tabancasını çekti, sonra
kendisine güldü, ama rahatsız edici bir şekilde. "Bir rakip; ve benden
önce geçti. Ona serenat yapacak."

Caballero, rahatsız bir şekilde duvarın çatısını kaplayan
kiremitlere oturdu, sombrerosunu çıkardı ve Russell, Fernando Altimira'yı tanıdı. Bir an sonra gitarın tatlı ince akorları sessiz havada titredi ve Russell'ın bile büyülendiği kadar güzel bir tenor Benicia'ya Monterey'in eski şarkılarından birini söyledi: EL SUSPIRO Una mirada un suspiro, Una lagrima querida, Es balsamo a la herida Que abriste en mi corazon.

  Bu yüzden sonumun nesnesi, Sen de güzel bir eleştirmensin. Bu gece size

Üzgünüm ve uyandım
Bir gözyaşım var
Gözlerini kırpıştıralım.

Russell yüksek duvarın dibinde olmasına rağmen bir ışığın
parladığını gördü. Işığın ardından küçük ellerin alkışları duyuldu. "Aman Tanrım!" diye düşündü, "Gerçekten kıskanıyor muyum? Ama lanet olsun o Kaliforniyalıya!"

Altimira iki şarkı daha söyledi ve aynı gösterilerle ödüllendirildi. Merdivenden inip açık sokağa ulaştığında
Russell ile yüz yüze geldi. İki adam bir an birbirlerine baktılar. Kaliforniyalının yakışıklı yüzü tutkulu bir
kaş çatmayla çarpıtılmıştı; Russell daha sakindi, ama kaşları çatılmıştı.

Altimira merdiveni yere fırlattı, ama kanlı olmasına rağmen, ırkının nezaketi onu terk etmedi ve İngilizlerle mücadelesi tutkusuna yağ sürdü.

"Senor," dedi, "Gecenin bu saatinde Senorita Benicia'nın evinde ne yaptığınızı bilmiyorum. Sanırım
kendiniz istediğiniz gibi kasabada dolaşma hakkınız var."

"Ben de sizinle aynı hakka sahip değil miyim--Senorita Benicia'ya serenat yapma hakkına?
Odasını bilseydim, sizden önce duvarda olurdum."

Altimira'nın yüzü zaferle kızardı. "Sanırım Senorita Benicia İngilizce şarkılara
hoşlanmıyor, senor. Ülkesinin tatlı sözlerini seviyor: buz gibi sözlere umursamıyor."

Russell gülümsedi. "Dilimiz sizinki kadar esnek olmayabilir, Don
Fernando, ama çok daha samimi. Ve aynı şeyi
ve belki de--"

"Benicia'yı seviyor musun?" diye sertçe sözünü kesti Altimira.

"Senorita Ortega'ya çok hayranım. Ama onu sadece iki kez gördüm ve daha uzun süre sevsek de, oraya varmak için belki de sizden daha fazla zaman harcıyoruz."

"Ay! Dios de mi vida! Sende kaya gibi bir yürek var! Onu küçük parçalara
ayırıyorsun, bugün birini, yarın bir diğerini ve kadına veriyorsun. Ben,
senor, Benicia'yı seviyorum ve onunla evleniyorum. Anlıyor musun? Eğer onu alırsan,
kalbini vücudundan keserim. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Birbirimizi anlıyoruz." Russell şapkasını kaldırdı.
Kaliforniyalı, sombrerosunu başından çıkarıp uzun ve geniş bir
eğilme yaptı; ve iki adam ayrıldı.

VII

Yirmi üç Temmuz'da Komodor Sloat yetkisini Komodor Stockton'a devretti ve Pasifik filosunun yeni komutanı, Fremont binbaşısını ve Gillespie'yi yüzbaşı olarak atayarak
Kaliforniya Atlı Tüfekliler Taburu'nu örgütledi. Onlara hemen Güney'e gitmelerini emretti. Stockton, yirmi sekizinde Meksika'nın mevcut zorlukların kışkırtıcısı olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya'yı ele geçirmesini haklı çıkardığını iddia ettiği bir bildiri yayınladı. Castro'yu şiddetli ifadelerle gaspçı, övünen ve küfürbaz bir şef olarak kınadı ve onu Kaptan Fremont ve araştırma ekibine karşı ulusal misafirperverlik ve iyi niyetin her ilkesini ihlal etmekle suçladı. Stockton aynı gün _Kongre_ ile Güney'e yelken açtı ve Monterey'de bir dizi subay ve halkın öfkesini bıraktı. 
"Aman Tanrım, Dona Eustaquia'ya yaklaşmaya cesaret edemiyorum," dedi Russell, Brotherton'a. "Ve korkarım pikniğimizi yapamayacağız. Bana öyle geliyor ki Komodor Kaliforniya'nın putu hakkında bu kadar sert bir dil kullanmak zorunda değildi. Sokaktaki insanlar bile bizi kesmeye hazır; ve biberli Dona'ya gelince--"

"Dona Eustaquia hakkında daha saygılı konuş, genç adam," dedi yaşlı subay sertçe. "Çok dikkat çekici bir kadın ve kızına aşık olan genç adamlar tarafından küçümsenmemeli."

"Tanrı korusun, onu küçümsemeyeyim, sevgili Kaptan. Hiçbir kadına bu kadar
saygı duymadım. Her göz kırptığında beni korkutuyor. Ama hadi gidelim ve hemen düşmanla yüzleşelim, tıpkı cesur Amerikalılar gibi."

"Pekala." Ve birlikte limandan Alvarado Caddesi boyunca yürüdüler, sonra tepeye Dona Eustaquia'nın evine doğru yürüdüler.

O müthiş kadın ve kızı koridorda oturuyorlardı
tamamen beyaz elbiseler giymiş, büyük siyah yelpazelerini yavaşça sallıyorlardı, çünkü
gece sıcaktı. Benicia, ayağa kalkıp subaylara nezaket gösterirken gözlerini anlamlı bir şekilde yukarı kaldırdı, ancak annesi sadece başını eğdi; elini de uzatmadı. Yüzü çok karanlıktı.

Brotherton doğrudan konuya girdi.

"Sevgili Dona Eustaquia, Komodorumuzun General Castro'ya karşı bu kadar sert bir dil kullandığı için derin bir üzüntü duyuyoruz. Ancak unutmayın ki o sadece birkaç gündür burada ve Generalinizin birçok asil ve yiğit özelliğini öğrenme şansı olmadı. Şüphesiz bir düşman tarafından ona karşı önyargılı davranıldı ve Fremont'a bayılıyor:--sorun burada.
Castro'nun, Birleşik Devletler niyetlerini açıklamadan önce Fremont'a düşman gibi davranmasından rahatsız. Ancak doğru bir şekilde bilgilendirilmiş olsaydı, şüphesiz aramızdaki diğer tüm erkeklerin hissettiği gibi cesur Generalinize karşı aynı hayranlığı ve saygıyı hissederdi."

Dona Eustaquia biraz yumuşamış gibi görünüyordu, ancak başını sertçe salladı. "Gerçekleri duyma zahmetine girse çok daha iyi olurdu. O şem dolu sözlerle tüm
Kaliforniyalılara hakaret etti. Sevgili Generalimizin tüm düşmanları
sevinsin. Ve zavallı karım! Zavallı Modeste'im! Kollarını kavuşturup
başını kaldırdı, ama kalbi kırık."

"Aman Tanrım! Keşke bizi dışarı atsalardı! Sevgili senora--" Russell ve
Benicia koridorda aşağı yukarı yürüyorlardı--"arkadaş olduk,
gerçek arkadaşlar, bazen olduğu gibi--sık sık değil--erkek ve kadın arasında.
Beni Birleşik Devletler donanmasının bir subayı olarak düşünmeyi bırakın, sadece hizmetinize adanmış bir adam olarak. Sizinle
çok keyifli saatler geçirdim. Umarım burada kaldığım sürece ne Komodor
Stockton ne de parti duygusu beni daha birçok şeyden dışlamaz."

Zarif elini kendine özgü bir hareketle çenesine kaldırdı
ve yarı üzgün, yarı acı bir bakışla yukarı baktı.

"Dostluğunuzu çok takdir ediyorum, Kaptan Brotherton. Bana
iyi olan birçok tavsiye veriyorsunuz ve bana birçok şey anlatıyorsunuz. Sıcak vadide uzun süre yaşadığınızda
okyanus rüzgarı gibi. Evet, sevgili dostum,
fatihin donanmasında olduğunuzu unuttum."

"Mamacita," diye devam etti Benicia'nın hafif sesiyle, "şimdi bize ne zaman
peek-neek yapabileceğimizi söyle."

"Yarın gece."

"Elbette mi?"

"Elbette, ninita."

"Castro," dedi Russell, şapkasını kaldırarak, "barış seninle olsun."

VIII

Okyanus kıyısındaki büyük kaya kütleleri ay ışığında beyaz parlıyordu. Çökük dış kayaların arasından, öfkeli fırtınalarla
parçalanmış, ağır dalgaları kaynatıyor, pırıl pırıl
sıçrayan
sprey bulutlarını havaya fırlatıyor, göletlerde milyonlarca gümüş balık gibi kırılıyordu. Dalgaların çok yukarısında, kıyının devasa kayalarının çatlaklarından
çıkan garip eski selviler vardı, gövdeleri okyanustan bükülmüş
sanki daha güçlü düşmanın önünde kaçarken taş kesilmiş gibi. Zayıf, uzanmış kollarında ve zamanla dikişli gri gövdelerinde, insan kasları gibi çıkıntılar vardı; kırık kabukların arasında kırmızı kan görünüyordu.
Havayı kavrayan veya lanetler yağdıran öfkeli ellerinden, gece rüzgarında dalgalanan ve kıvrılan uzun gri-yeşil yosun telleri sarkıyordu.
Sadece bir yaşlı adam, sanki tarladan sürünerek
çıkacakmış gibi elleri ve dizleri üzerindeydi; ancak bir yoldaş onu ayağıyla tekmeledi ve kemikli elini
korkağın boynuna doladı. Bir diğeri başını düşmana çevirmiş,
işaret parmağını küçümseyerek işaret etmişti, oysa o yükseklerde tek başına duruyordu.

Uçurumlar boyunca hayalet ordu koştu, bazen gergin kollarıyla havayla savaşıyor, bazen de boş boş dışarı doğru uzanıyordu, hepsi tutuklanmış bedenlerinde hayat
titriyordu, yenilgilerinde sessiz ve alaycıydı. Hangi kış rüzgarlarının onları ilk önce dövdüğünü, hangi büyük dalgaların ölümsüz gövdeleriyle ilk önce savaştığını, hangi genç yıldızların üzerlerinde ilk önce parladığını kim söyleyebilir? Yüzyıllarca süren şiddetli fırtına ve yıkıcı depremlere dayandılar. Gelenek, kasırga Altın Kapı'yı parçalayana kadar San Francisco sularının uzun vadilerden geçip Monterey Körfezi'ne boşaldığını söyler. Ama eski selvi ağaçları okyanusun hemen ötesindeydi; iç okyanusun gelip gitmesi onları rahatsız edemezdi; ve belki de zamanın sonuna kadar orada kalacaklardı.

Okyanusun kıyısındaki uzun yoldan neşeli bir atlı alayı geçiyordu. Şövalyeler partiye katılmayı
küstahça reddetmişti ve erkekler Amerika Birleşik Devletleri'nin mavi ve altınını
giymişlerdi.

Ama kadınlar çırpınan mantillalar giyiyorlardı ve dörtnala koşan
yüksek adımlı atları kabartmalı deri ve gümüşle kaplanmıştı. Öküzlerin çektiği, ağaç gövdelerinden kesilmiş ama ipekle kaplanmış sağlam tekerlekler üzerinde ilerleyen hantal bir "kırsal vagonda" kasabanın yaşlı insanlarından bazıları onaylamayarak ama Dona Eustaquia'nın sabırsız coşkusuyla
baş başa kalıyorlardı. Çam ormanlarının arasından, yumuşakça hareket eden gölgeleri ve muhteşem geçitleriyle, selviler ve kayalık sahilin arasından, görkemli süvari alayı kıvrılıyordu, sesleri fokların sosyal sohbetinin ve martıların çığlıklarının üzerine çıkıyordu, dalgaların savaştığı ve köpürdüğü kayaları deliyordu. Erkeklerin omuzlarındaki altınlar ay ışığında parlıyordu; kadınların mücevherleri parıldıyor ve göz kırpıyordu. İkişer ikişer selvileri kurtarmak için bir fatih ordusu gibi geliyorlardı. Dona Eustaquia ile birlikte ilerleyen Brotherton, yaşlı ağaçların derin bir hoş geldin haykırışıyla dikildiğini görmeyi bekliyordu. Eğimli kayaların dalgaların ve sıçrayan suyun çok üzerinde yükseldiği bir noktaya ulaştıklarında, atlarından indiler ve atları Hintli hizmetkarlara bağladılar. Büyük, pürüzsüz kayalardan aşağı indiler ve gruplar halinde oturdular,
ancak asla yaşlı gözlerin menzilinin ötesine geçemediler, selvi ağaçları
üstlerine doğru alçaldı, okyanus dış kayaları yırtarak havuzlarda dönüp homurdandı. Ay o kadar parlaktı, ışığı o kadar geniş ve gümüştü ki, neredeyse aşağıdaki havuzlardaki muhteşem renk kütlesini gördüklerini hayal edebiliyorlardı.

"Boston'da böyle deniz yosunu yok," dedi Benicia, dünyayı kıyafetlerinin çoğunu ve tüm kitaplarını aldığı şehirle sembolize etmenin kapsamlı bir yoluna sahipti.

"Gerçekten de hayır!" dedi Russell. "Geçen gün saatlerce oturup
zengin renkli şönil gibi görünen o büyük demetleri ve ipleri izledim.
Ve canlı mücevherlerle süslenmiş büyük opallere benzeyen taşlar vardı. Ruhumun Tanrısı, dediğin gibi, muhteşemdi! Daha önce hiç bu kadar
parlak renk, bu kadar narin tonlar görmemiştim! Ve oradaki o büyük, engebeli, meydan okuyan
kayalar, dalgaların kırbaçladığı! Şuna bak; bir dakika sıçrayan sularla sisli, bir sonraki dakika çıplak ve siyah! Toplarla
yıkılmış eski bir şatoya benziyorlar. Kaptan, romantik hissetmiyor musun?"

"Bir daha asla bir sanat galerisine gitmek istemediğimi hissediyorum. Kaliforniyalı kadınların
orijinal olmasına şaşmamalı."

"Benicia," dedi Russell, "İspanyolca bir şarkı öğrenmeye boşuna uğraştım.
Ama bana sevgi dolu bir İspanyolca cümle öğret. Tüm 'sevgililerimiz' ve 'sevdiklerimiz' Kaliforniya için çok yavan."

"Bueno; sana öğretiyorum. Benimle birlikte söyle: Mi muy querida prima. Bu çok
tatlı. Söyle."

"Mi muy--"

"Querida prima."

"Que--İngilizcesi ne?"

"My--very--darling--prist. İngilizcesi kulağa o kadar hoş gelmiyor."

"Çok iyi gidiyor. My--very--darling--prist--eğer bütün bu insanlar bizimle olmasaydı, seni öperdim. Tıpkı bir çiçek gibisin."

"Evet, yaptın, Senor Impertinencio, teşekkür için bunu hak ediyorsun."

Russell bir çığlık atarak ayağa fırladı ve boynundan yeşil kadife gibi sırtı ve oyulmuş granat gibi bacakları olan küçük bir yengeç salladı.

"O yengeci boynuma sen mi koydun, senorita?"

"Si, senor."

On dakikalık asık suratlı bir sessizlik oldu, bu esnada Benicia küçük
taşları gümüş havuzlara doğru sektirdi ve Russell yine
yatar halde ufka baktı.

"Eğer konuşamıyorsan," dedi sonunda, "Keşke git ve Don
Henry Tallant'ın gelip benimle konuşmasına izin ver. İstediği gibi görünüyor."

"Şüphesiz istiyor; ama olduğu yerde kalabilir. Elini öpeyim,
Benicia, seni affedeyim. "

Benicia elinin tersiyle hafifçe ağzına vurdu, ama o
onu yakaladı ve birkaç kez öptü.

"Bıyıkların kedininki gibi," dedi.

O, elini ondan fırlattı, ama bir anda güldü. "Ne kadar da duygusalsın! Seninle sevişmek bir topu yokuş yukarı sürüklemek gibi! Bana
en azından bir aşk şarkısı söylemeyecek misin? Ve lütfen hassas kısımlarda surat asmayın."

Benicia neşeli başını salladı, ama gitarını kılıfından çıkardı ve
diğer kızları ona eşlik etmeleri için çağırdı. Çeşitli flörtlerinden duyulabilir iç çekişlerle çekildiler, ama bu Benicia'nın meriendasıydı,
ve bir anda bir düzine beyaz el tellerden uzun notaları süpürüyordu.

Russell daha alçak bir kayaya geçti ve Benicia'nın ayaklarının dibinde yatarak yukarı baktı.
Sahne tamamen üstündeydi - büyük beyaz kaya kütlesi,
ay ışığında daha beyaz; sert selvi ağaçları yukarıda; güzel yüzler,
rüya gibi, tutkulu, ağırbaşlı, huzursuz, dantel mantillalardan bakıyor;
gitarları tutan zarif kollar; okyanusun kükremesi arasında büyük bir resitativo'daki melodi gibi ilerleyen tatlı, zengin sesler; taşların üzerinde akbabalar gibi çömelmiş yaşlı erkekler ve kadınlar, keskin
gözleri asla kapanmayan; neredeyse elle tutulur bir dokunuşla her şeyi saran, sıcak, şehvetli hava. Arada sırada bir kuş birkaç notayla şarkı söylüyordu, gecede garip bir ses, ya da yumuşak rüzgar okyanusun
çamların arasından yankısı gibi mırıldanıyordu.

Şarkı bitti. "Benicia, seni seviyorum," diye fısıldadı Russell.

"Şimdi yemek yiyeceğiz," dedi Benicia. "Anne," - sesini yükseltti, - "Raphael'e akşam yemeğini getirmesini söyleyeyim mi?"

"Evet, nina."

Kız hafifçe kayaların üzerine sıçradı, ardından Russell geldi. Kızılderili
hizmetçiler biraz uzaktaydı ve gençler bir
çam korusundan koşarken, Amerika Birleşik Devletleri filosunun cesur subayı Kaliforniyalıyı yakaladı ve
dudağından öptü. Kız onun kulaklarını tokatladı ve
ışığa doğru kaçtı.

Benicia emirlerini verdi, Raphael ve diğer Kızılderililer sepetlerle onu takip ettiler ve tomale ve salatalardan, tatlılardan ve şaraptan oluşan akşam yemeğini tehdit edici serpintinin hemen üstündeki büyük bir masa benzeri kayanın üzerine serdiler; kızlar sırayla şarkı söylerken, diğerleri Dona Eustaquia'nın sağladığı nefis yiyecekleri kemiriyorlardı ve Amerikalılar bunun üzerlerine doğru gelen sisin içinde kaybolup gitmeyeceğini merak ediyorlardı.

Kıvrılıp yükselen, yuvarlanan ve bükülen büyük beyaz bir kıyı, okyanusun üzerinden yavaşça, görkemli bir gizlilikle, üzerinde hafifçe kaydığı sallanan dalgaları saklayarak, kayaları örterek, erkekleri ve kadınları sararak, selvileri çelenkleyerek, çamlara doğru hızla ilerledi.

"Gitmeliyiz," dedi Dona Eustaquia ayağa kalkarak. "Kalmak için tehlike var.
Akciğerler, boğaz, çocuklarım. Zavallı yaşlı selvilere bakın."

Sis, cılız kolların arasından esiyor, katı elleri süslüyordu.
Yeşil başların üzerinden sarkıyordu, gri gövdelerin etrafına sarılıyordu.
Sert
yenilmiş ağaçlar, kendilerinin hayaletleri gibi görünüyordu, taşlaşmış hayaletlerin uzun, sessiz bir taburu. Benicia'nın neşeli ruhu bile ezilmişti ve
çam ormanlarından eve doğru uzun yolculuk sırasında, aynı derecede sessiz olan arkadaşına söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

IX

Dona Eustaquia nadiren balo verirdi, ancak haftada bir kez salas'ını
kasabanın daha entelektüel insanlarına açardı. Birkaç Amerikalı her zaman orada bulunurdu; General Vallejo, evinde en son Amerikan ve Meksika haberlerini duymak için sık sık Sonoma'dan gelirdi; Castro nadiren yok olurdu;
Alvarado, egemenliği günlerinde her zaman orada bulunabilirdi ve
Pio Pico, Monterey'i ziyaret etmeye tenezzül ettiğinde ilk uğradığı kadın oydu. Birkaç genç Benicia ile bir köşeye oturmak için geldi,
ama söyleyecek pek bir şeyleri yoktu.

Pikniğin ertesi gecesi yaklaşık on beş veya yirmi kişi salonun sağındaki büyük sala'da Dona Eustaquia'nın etrafında toplanmıştı; birkaç kişi
soldaki küçük sala'daki Meksika kağıtlarına göz atıyordu. Oda, konukların başlarının üzerinde, bükülmüş gümüş şamdanlarda duran birçok mumla
parlıyordu, beyaz duvarlar onların ışığını
yansıyordu. Zemin çıplaktı, mobilyalar sert maun ve
at kılındandı, ancak o tuhaf çirkin odaya gelen hiçbir ziyaretçi
Dona Eustaquia'nın parlak yüzünün, kızının güzel gözlerinin, etrafında topladığı insanların
zekasının ve canlılığının ötesine bakmayı
aklına getirmemişti. Dona Modeste Castro'nun gururlu başı ve garip güzelliği
genellikle o tarihi salanın canlı resimlerinden biriydi, ancak o bu gece
orada değildi.

Yüzbaşı Brotherton ve Teğmen Russell içeri girdiğinde, Dona Eustaquia
Bay Larkin'e karşı savaş açıyordu.

"Ve senin o küçük Amerikan
kahramanının, Komodorunun" -kelimeyi hicivli bir şekilde söyledi, yazıya geçirilmesi imkansız- "kansız bir fethin varisi olan, Pasifik'teki Birleşik Devletler Filosunun Komutanı olarak tarihe geçen, birkaç yüz çaresiz Kaliforniyalıyı boyunduruk altında tutan kim? Ey savaşçı Sloat ismi! Ey kahramanca Stockton ismi! Ey stratejistlerin ve taktikçilerin prensi, ölümsüz Fremont, ülken seninle gurur duymalı! Gazetelerin seni yüceltecek! Belki bir gün, tamamen sana ait kırmızı marokenle kaplı küçük bir tarihin olur; Castro ise--" ayağa fırladı ve açık avucunu sertçe masaya indirdi, "Castro, bu ülkenin gerçek kahramanı, Kaliforniyalıların özgürlüğü için binlerce kez ölmeye hazır büyük adam, büyük işler yapmış ve şöhret için doğmuş, paslanmaya ve çürümeye terk edilecek
çünkü onu yüceltecek gazetemiz yok ve Gringolar
ülkelerine istediklerini gönderiyorlar! Ah, küfür! Büyük bir adamın
bir kırmızı karınca ordusu tarafından gözlerden gizlenmesi!"

"Aman Tanrım!" dedi Russell, "Keşke onu anlayabilseydim! Muhteşem görünmüyor mu?"

Kaptan Brotherton cevap vermedi. Kadını yakından izliyor, kelimelerinin anlamını kavramaya çalışıyordu, kadına karşı tutkulu bir hayranlıkla doluydu. Uzun boylu, görkemli vücudu ateşli mizacının
kırbacı altında titriyordu,
hızla atılıp vuruyordu. Elbisesinin kırmızı sateni ve incecik
kalıplanmış boynundaki ve saçlarının yoğun kıvrımlarındaki elmaslar, gözlerinin öfkeli parlaklığı karşısında
soluklaştı.

Bay Larkin'in ince, hassas dudakları alışılmış mizahıyla kıvrıldı, ama içtenlikle cevap verdi, "Evet, Castro bir kahraman, küçük bir tuvalde büyük bir adam--"

"Ve onlar büyük bir tuvalde küçük adamlar!" diye sözünü kesti Dona Eustaquia.

Bay Larkin güldü, ama cevabı kesin değildi. "Unutmayın,
kendilerine verilen her şeyi yaptılar ve bunu iyi yaptılar. Kim, fırsat verildiğinde ihtiyatlı oldukları kadar kahraman olmayacaklarını söyleyebilir?"

Dona Eustaquia omuzlarını küçümseyerek silkti, ama
oturdu. "Söylemeyeceksin, ama Castro ile adil bir dövüşte ne şansları olacağını biliyorsun. Ama birkaç hainin başındayken, büyük bir ulusun donanmasına karşı
ne şansı olabilir? Ama
Fremont! Gözlerini yukarı kaldırıp ağzını dünyaya mı indirecek,
sadece ülkesinin güvenliği için hareket eden, öngörü ve bilgelik gösteren adam uluslararası nezaketi ihlal eden biri olarak kınanırken?"

"Hayır," dedi yakınlarda duran Amerikalı sakinlerden biri, "tarih bunların hepsini düzeltecek. Bir gün dünya kimin büyük, kimin küçük adam olduğunu öğrenecek."

"Bir gün! Taşlarımızın altında olduğumuzda! Bu küstah Komodor
Stockton, Fremont'a tapıyor ve Castro'dan nefret ediyor. Yalan beyanı
kendi ülkesinde okunacak--"

Kapı aniden açıldı ve Don Fernando Altimira odaya girdi.
"Duydun mu?" diye bağırdı. "Bütün Güney silahlandı! Departman Meclisi
tüm ülkeyi savaşa çağırdı ve adamlar
sancakta toplanıyor! Castro, sorumluluğu altındaki ülkeyi asla terk etmeyeceğine yemin etti. Şimdi, Tanrı'nın Annesi! Adamlarımızın gaspçıyı ülkeden
kovmasına izin ver."

Hatta Bay Larkin heyecanla ayağa fırladı. Haberi hızla Brotherton ve Russell'a çevirdi.

"Ah! O zaman biraz kan dökülecek," dedi genç subay. "Sayılmayacak kadar kolay bir zaferdi."

Odadaki herkes aynı anda konuşuyordu. Dona Eustaquia ellerini birbirine vurdu, sonra birleştirdi ve havaya kaldırdı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "California sonunda aklını başına topladı!"

Altimira dudaklarını kulağına doğru eğdi. "Amerikalılarla savaşmaya gidiyorum," diye fısıldadı.

Elini kendi ellerinin arasına aldı ve kasılarak göğsüne bastırdı. "Git," dedi, "Tanrı ve Meryem seni korusun. Git, oğlum ve döndüğünde sana Benicia'yı vereceğim. Sen kalbimin oğlusun, cesur bir adam ve iyi bir Katoliksin."

Yakınlarda duran Benicia, sözleri duydu. Russell ilk kez, 
kafasız küstahlığın ifadesinin yüzünde kaybolduğunu, pembe renginin
solduğunu gördü.

"O adam annene ne diyor?" diye sordu.

"Geri döndüğünde bana söz ver; General Castro'ya katılacak."

"Benicia!" Etrafına baktı. Altimira evden ayrılmıştı. Herkes onları fark
edemeyecek kadar heyecanlıydı. Onu koridordan geçirip,
şaşırtıcı haber geldiğinden beri boş olan küçük salona çekti. "Benicia," dedi aceleyle, "kaybedecek zaman yok. Sen öyle bir kelebeksin ki, beni sevip sevmediğini bile bilmiyorum."

"Ben senin düşündüğün gibi bir kelebek değilim," dedi kız acınası bir şekilde. "Ben
çoğu zaman çok neşeliyim, çünkü ruhum bu, senyor; ama bazen geceleri ağlarım."

"Öncelikle, artık ağlama, canım!" Onu
kollarına alıp öptü ve o da kulaklarını bükmedi. "Her an
gönderilebilirim ve ben yokken seninle
ne yapmayacaklar ki? O yüzden bir planım var! Yarın benimle evlen!"

"Ay! Senor!"

"Yarın. Arkadaşın Blandina'nın evinde. Hernandez Amerikalıları sever; aslında hepimizin bildiği gibi Tallant, Blandina'ya aşık ve yaşlılar
askın değil. Orada evlenmemize izin verecekler."

"Ay! Cielo santo! Annem ne diyor? Beni öldürecek!"

"İlk başta ne kadar öfkeli olursa olsun seni affedecektir. Seni
seviyor -- neredeyse benim kadar."

Kız onun kollarından çekildi ve odada aşağı yukarı yürüdü.
Yüzü çok solgundu ve daha yaşlı görünüyordu. Odanın bir tarafında
altınla kaplı büyük, siyah bir haç asılıydı. Yüzünü ona yasladı ve
ağlamaya başladı. "Ay, evim! Annem!" diye haykırdı
alçak sesle. "Seni nasıl terk edebilirim? Ay, triste de mi!" Birdenbire yüzü kendisi kadar beyaz olan Russell'a döndü ve ona henüz cevaplamadığımız soruyu sordu. "Bu aşk nedir?" dedi
hızla. "Anlayamıyorum. Daha önce hiç hissetmemiştim. Erkekler beni sevdiklerini
söylediklerinde her zaman gülerim; ama bir daha asla gülmem. Kalbimde bir aslan gibi beni sarsan, öldürmek istediği şeyi sarsan ve
annemle Tanrı'yı ​​umursamamama neden olan bir şey var--ve sen bir Protestansın! Annemi o haçı sevdiğim gibi sevdim; ve şimdi bir adam geldi--bir
yabancı! bir fatih! bir Protestan! bir Amerikalı! Ve kalbimi elleriyle
büktü! Ama yardım edemem. Seni seviyorum ve gidiyorum."

X

Ertesi sabah, Dona Eustaquia, Benicia odaya
girdiğinde masasından başını kaldırdı. "Alvarado'ya yazıyorum," dedi. "Ona
bu muhteşem haberi ilk söyleyen kişi olmayı umuyorum. Ah! çocuğum, senin sunağına git
ve bandolerosların yanan bir tarladan yılanlar gibi
kıvranarak ülkeden sürülmesi için dua et!"

"Ama anne, Gringoları sevmeyi öğrendiğini sanıyordum."

"Gringoları yeterince seviyorum ama bayraklarından nefret ediyorum! Ah! Castro ve Pico Stockton ve Fremont'u toza
bulaştırsa bile kendi ellerimle
aşağı indireceğim!"

"Bunun için üzgünüm, annem, çünkü bugün bir Amerikalıyla
evleneceğim."

Annesi güldü ve sıkı yazılmış sayfaya göz attı.

"Bu sabah Blandina'nın evinde Teğmen Russell ile evleneceğim."

"Ah, koş, koş. Mektubumu bitirmeliyim."

Benicia salondan çıkıp annesinin odasından geçerek kendi odasına girdi. Kalın maun sandıktan beyaz ipek çoraplar ve saten terlikler aldı ve yere oturup onları giydi. Sonra gardırobunun
kapılarını açtı ve orada asılı duran birçok güzel
elbiseyi birkaç dakika inceledi. İnce beyaz çimenlerden, yarı yarıya deshaladolarla kaplı
birini seçti ve giyindi. Gardırobun çekmecesinden beyaz İspanyol dantelinden bir mantilla aldı ve başına ve omuzlarına
örttü, pembe bir gülle kulağının üstüne sabitledi.
Boğazının etrafına bir dizi inci taktı, sonra odanın
ortasında sessizce durup etrafına baktı. Bir köşede ağır bir saten ve dantel yorganla kaplı küçük bir pirinç karyola vardı.
Yastık kılıfları neredeyse elbisesi kadar zarif ve gösterişliydi.
Karşı köşede küçük altın şamdanlar ve fildişi bir haç olan bir sunak vardı. Duvarlar ve zemin çıplaktı ama tertemizdi. Kalın duvara gömülü çirkin gardırop hiç boş kalmamıştı: Dona Eustaquia'nın taptığı kızına karşı cömertliği sınırsızdı.

Benicia histerik bir nefes aldı ve pencereye gitti. Pencere, sevgililerinin sık sık oturup ona şarkı söylediği yüksek kerpiç duvarla çevrili büyük bir avluya bakıyordu. Bahçede hiç çiçek yoktu,
bir ağaç bile. Bir balo salonunun zemini kadar pürüzsüz ve temizdi.
Ortadaki kuyunun etrafında üç veya dört Kızılderili hizmetçi iyi niyetle
kavga ediyordu. Ev, hilalin boynuzlarından birinin
yükseltisinde duruyordu. Benicia tepedeki karanlık çam ormanlarına baktı. Annesiyle orada ne günler geçirmişti! Birdenbire döndü ve masadan büyük bir yelpaze alarak sala'ya geri döndü.

Dona Eustaquia güldü. "Aptal çocuk, kendini bir gelin gibi giydirmek. Bu ne saçmalık?"

"Bir saat içinde gelin olacağım, annem."

"Git! Git, saçmalıklarınla! Seni şımarttım! Monterey'deki başka hangi kız sabahın on birinde böyle giyinmeye cesaret edebilir?
Git! Ve o mantillayı mahvetme, çünkü başka bir tane bulamazsın. Blandina'ya gidiyorsun, değil mi? Daha uzağa gitmediğinden emin ol! Çok yakın olmasa
senin oraya tek başına gitmene izin vermezdim. Ve sokaktaki hiçbir adamla konuşmadığından emin ol."

"Hayır, mamacita, sokaktaki hiçbir adamla konuşmam, ama evde beni bekleyen biri var. Hadi bakalım." Ve kapıdan dışarı fırlayıp sokağa çıktı.

XI

Birkaç saat sonra Dona Eustaquia, Kaptan Brotherton'la birlikte büyük ve serin salonda oturuyordu. Yüzünü zekice bir zevkle
parlatırken, o da ona Shakespeare okuyordu. Güney'deki ayaklanmayı ona açmamıştı, çünkü bu acı sözlere yol açabilirdi.
Bir Amerikalı ve Protestan olmasına rağmen, çok az arkadaşı ona bu kadar yakın durmuştu.

Russell ve Benicia odaya girerken kitabı bıraktı. Dona
Eustaquia'nın kalın kaşları buluştu.

"Sokakta seninle yürümeme izin vermediğimi biliyorsun," dedi İspanyolca.

"Ama mamacita, o benim kocam. Bu sabah Blandina'da evlendik," Heyecan, Benicia'nın ruhunu alışılmış tonuna getirmişti ve gözleri yaramazlıkla dans ediyordu. Dahası, şiddetli sitemler beklemesine rağmen, annesinin şefkatinin inatçı gücünü biliyordu ve hızlı bir şekilde affedileceğine inanıyordu.

Brotherton gözlerini açtı, ancak Dona Eustaquia sabırsızca başını geriye doğru çekti. "Bu aptalca şaka!" Sonra kendi sabırsızlığına gülümsedi. Benicia şımarık bir çocuktan başka bir şey değildi ve şımarık çocuklar bazen itaatsizlik ederlerdi. "Hoş geldin oğlum," dedi Russell'a elini uzatarak.
"Bu akşam yemeğinde evliliğinizi kutluyoruz ve Kaptan bize
yardım ediyor, değil mi? dostum."

"Kırmızı biber ve domates soslu tavuk yiyelim," diye haykırdı Russell.
"Ve safranlı pilav; ve bütün gece itiraz ettiğim o nefis yemek--zeytin, peynir, haşlanmış yumurta ve kırmızı biber, hepsi mısır unundan yapılmış keklere sarılmış."

"Enchiladas mı? Sende var! Şimdi, ikiniz de köşeye gidin ve yüksek sesle
konuşmayın, çünkü arkadaşımın okumasını duymak istiyorum. "

Russell omuzlarını kaldırarak emredildiği gibi yaptı. Benicia, neşeli bir
kahkahayla annesini öptü ve odada bir kelebek gibi uçuştu, neşeli küçük şarkı parçaları söyledi.

"Ah, mamacita, mamacita," diye bağırdı. "Küçük kızını
kaybettiğine inanmayacaksın. Bir oğlun olduğuna inanmayacaksın. Artık o küçük pirinç yatakta uyumayacağıma inanmayacaksın--"

"Benicia, o küstah dilini tut! Otur!" Ve Benicia sonunda bunu yapmayı kabul etti, ancak köşeden ara sıra boğuk kahkahalar geliyordu.

Dona Eustaquia, Brotherton'ın "As You Like It"i okuyup ona açıkladığı sırada çok yakışıklı ve sakin görünüyordu. İnce siyah ipekten elbisesi teninin ince gri tonlarını ortaya
çıkarıyordu; boynunda ve göğsünde
Kaliforniya altınından ağır bir zincir vardı; yoğun, mat saçları altınla
örülmüş bir kabuk tarakla dikilmişti; küçük beyaz ellerine muhteşem mücevherler ağırlık veriyordu; küçük kulaklarında siyah incilerle
kabartılmış büyük altın halkalar vardı. O
saatte tamamen memnundu. Kadınsı kibri huzur içindeydi
ve hevesli zihni genişliyordu.

Akşam yemeği masasının etrafındaki parti çok neşeliydi. Uzun oda
çıplaktı, ancak dolabın cam kapılarının ötesinde ağır gümüşler vardı; her sandalyenin arkasında bir hizmetçi duruyordu; şaraplar Amerika'daki kadar
iyiydi, ve Amerikalıların en sevdiği yemekler
hazırlanmıştı. Her zamankinden daha gergin olmasına rağmen, Brotherton bile saatin bulaşmasını yakaladı ve bardağını, ezici kişiliğiyle en kayıtsız kalbi yarıdan fazla ele geçiren kadının bardağına bir kereden fazla dokundurdu.

Akşam yemeğinden sonra koridorda oturdular ve Benicia alaycı aşk
şarkılarını söyledi ve kendi gitarının şıngırtısına El Son dans etti.

"O neşeli bir çocuk değil mi?" diye sordu annesi. "Ama onun ciddi anları var, dostum. Biz kız kardeşler gibiydik. Çam ormanlarının her
yolunda birlikte yürüyoruz, kol kola. Sahilde millerce yol kat ediyoruz
ve saatlerce kayaların üzerinde oturup fokların
birbirlerine ne söylediğini düşünmeye çalışıyoruz. Sen gelmeden önce arkadaşlarım var ama başka
yoldaşım yok; ama sen gelmen benim için iyi oldu, çünkü Amerikalılar Monterey'i aldığından beri o sadece
flört etmeyi düşünüyor. Mira! Senor Russell'a
gözlerini dikmiş bak. Kendisi gibi hafif bir kalbi olması iyi."

Brotherton cevap vermedi.

"Gitarı bana ver," diye devam etti.

Benicia ona enstrümanı uzattı ve Dona Eustaquia bir an dalgınlıkla akorları
sürüp ardından ozanın şarkısını söyledi. Onun zengin
sesi, bir kuşun hafif cıvıltısından sonra çamların arasından geçen rüzgarın esintisi gibiydi ve Russell bile büyülenmiş bir şekilde oturdu. Şarkı söylerken yüzüne renk geldi, gençliğin ateşiyle aydınlandı. Düşük notaları şehvetliydi, yüksek notaları ise keskin bir hüzünle çınlıyordu. Şarkıyı bitirdiğinde, Alvarado Sokağı'ndan bir alkış fırtınası geldi, birkaç metre aşağıda hayatla nabız
atıyordu.

"Hiçbir Amerikalı kadın böyle şarkı söylememiştir," dedi Brotherton. Ayağa kalktı ve
koridorun sonuna doğru yürüdü. "Ama burası Monterey'in bir parçası."

"Kaynanaların en büyüleyicisi," dedi Russell, "sizi terk etmemizi iki kat daha zorlaştırdınız; ama geç oluyor ve karımla ben
gitmeliyiz. İyi geceler," dedi ve elini dudaklarına götürdü.

"İyi geceler, oğlum."

"Mamacita, iyi geceler," ve eve kanat çırparak giren ve bir reboso
bulan Benicia annesini öptü, elini Brotherton'a doğru salladı ve
koridordan sokağa doğru yürüdü.

"Buraya gel, senorita!" diye bağırdı annesi. "Bu gece yürüyüş yok, çünkü
kendim yürümek istemiyorum."

"Ama kocamla gidiyorum, anne."

"Ah, artık bu anlamsız şakayı yapma! Senor Russell, eve git,
bir an için sebebi var."

"Ama sevgili Dona Eustaquia, gerçekten evli olduğumuzu anlamayacak mısın?"

Dona Eustaquia'nın sabrı tükenmişti. Brotherton'a döndü ve
ona bir yorumda bulundu. Russell ve Benicia bir an sohbet ettiler, sonra
genç adam hızla sokaktan aşağı yürüdü. "Gitti mi?" diye sordu Dona Eustaquia. "O zaman eve girelim, çünkü
koydan sis geliyor."

Küçük salaya girdiler ve masanın etrafına oturdular. Dona Eustaquia
kağıt kesici olarak kullandığı gümüş bir hançeri aldı ve
bir kitaba vurdu.

"Ay, bu uzun sürmeyecek," dedi Brotherton'a. "Komutanınızın sizi Güney'e adamlarımızla savaşmaya göndermesinden çok korkuyorum."

"Geri döneceğim," dedi Brotherton dalgın bir şekilde. Gözleri kapıya dikilmişti.

"Ama orada olman uzun sürmeyecek dostum. Savaşlarımızda pek çok insan
ölmüyor. Bir zamanlar Santa Barbara yakınlarındaki Point
Rincon'da, Castro ve Carillo arasında büyük bir savaş olmuştu. Carillo, Mejico tarafından
vali olarak atanmıştı ve Alvarado istifa etmeyi reddediyordu. Üç gün boyunca
savaştılar ve Castro o kadar iyi idare etti ki sadece bir adamını kaybetti,
diğerleri kaçıp gitti ve hiç kaybetmedi."

Brotherton güldü. "Umarım tüm savaşlarımız bu kadar kansız olur," dedi ve sonra derin bir nefes aldı.

Don Jorje, Dona Francesca Hernandez ve Monterey rahibi eşliğinde Russell odaya girdi.

Dona Eustaquia ayağa kalktı ve misafirlerini nezaket ve misafirperverlikle karşıladı.

"Ama sizi gördüğüme sevindim, babam, dostlarım. Ve her zaman
hoş geldiniz, Senor Russell; ama şaka yok. Bizim Blandina nerede? Oturun
-Ne oldu, ne oldu?"

Rahip konuştu.

"Sana söylemem gereken bir şey var, Dona Eustaquia, ki bunun seni
çok rahatsız edeceğinden korkuyorum. Bunu söyleyen kişi olmayı ummuyordum.
Rıza göstermekte zayıftım, ama bu gençler beni bıkana kadar sıkıştırdılar. Dona Eustaquia, bugün Benicia'yı Senor Russell ile evlendirdim."

Dona Eustaquia'nın başı mekanik bir şekilde öne doğru hareket etmişti, gözleri
inanılmaz bir şekilde rahipten tedirgin grubun diğer üyelerine bakıyordu. Aniden ilgisizliği kayboldu, kolu bir yılanın boynu gibi yukarı doğru kıvrıldı; ama Benicia'nın üzerine atladığında vahşiliği bir kaplanın vahşiliğiydi.

"Ne!" diye bağırdı, kızı omzundan sertçe sarsarak. "Ne!
nankör! Hain! Bir Amerikalıyla, bir Protestanla evlendin!"

Benicia dehşet içinde hıçkırıklara boğuldu. Russell kızı annesinin elinden
kurtardı ve kolunu onun omzuna doladı.

"O artık benim," dedi. "Ona bir daha dokunmamalısın."

"Senin! Senin!" diye haykırdı Dona Eustaquia, kendinden geçmiş bir şekilde. "Ah, Tanrı'nın Annesi!" Hançeri masadan kaptı ve geriye doğru sıçrayarak
haça sapladı.

"Bu işaretle seni lanetliyorum," diye haykırdı. "Çocuğumu
çalmış olan adam lanetlensin! Annesine ve ülkesine ihanet etmiş olan kadın lanetlensin! Tanrım! Tanrım!--Sana yalvarıyorum, en mutlu
saatinde ölmesine izin ver."

XII

On iki Ağustos'ta Komodor Hull, Mazatlan'dan _Warren_ adlı firkateyne geldi ve Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaş ilanının ilk olumlu
istihbaratını getirdi. Ayın ortasından önce, Castro ve Pico'nun, kahramanca bir savunmadan sonra, ancak sayıca
bunalmış bir şekilde, birinin Sonora'ya, diğerinin Baja'ya, Kaliforniya'ya kaçtığı haberi geldi. Birkaç gün sonra, Stockton, Kaliforniya topraklarındaki her kasabanın üzerinde Birleşik Devletler bayrağının dalgalandığını bildiren bir bildiri yayınladı; ve Alcalde Colton, rancheroların hükümet değişikliğinden fazlasıyla memnun olduğunu duyurdu.

Bir ay sonra, atlı bir kurye, Los Angeles Alcalde'sinden bir notla Monterey'e daldı, notu bir puroya sarılmış ve saçına saklamıştı. Notta, tüm Güney'in tekrar silahlandığı ve Los Angeles'ın Kaliforniyalıların elinde olduğu bilgisi vardı.
Russell'a, Yüzbaşı Mervine ile birlikte _Savannah_'a gitmesi ve San Pedro'da Gillespie'ye katılması emredildi; Brotherton, tehdit edilen bir ayaklanmayı bastırmak için
Teğmen Maddox ve birkaç adamla birlikte Monterey'de bırakıldı. Daha sonra Mervine'in yenilgisi ve Talbot gecesi haberi Santa Barbara'dan geldi; ve Kasım ayında Kaliforniya genel bir savaş halindeydi, her ordu her gün yeni askerler alıyordu.

Sert ve haşin Dona Eustaquia, halkının zaferi için dua ederek,
eski evde tek başına yaşıyordu. Benicia, kocasının geri dönmesi ve annesinin yumuşaması için dua ederken, tepedeki küçük evinde tek başına yaşıyordu. Arkadaşları araya girmişti ama Dona Eustaquia kulaklarını kapatmıştı. Brotherton bir gün ona Teğmen
Russell'ın yaralandığı haberini getirdi.

"Benicia'ya söylemeliyim," dedi, "ama bunu yapması gereken sensin."

"Bana ihanet etti, dostum."

"Ah, Eustaquia, gençliğin hafifliğini hesaba kat. Ne yaptığını
anlamadı bile. Ama şimdi onu seviyor ve acı çekiyor. Seninle
olmalı."

"Ay! Başkası için acı çekiyor! Garip bir adamı -bir Amerikalıyı- annesinden daha çok seviyor! Ve onun için ölmeyi göze alan benim! Ay, siz soğuk
Amerikalılar! Bir annenin çocuğunu nasıl sevebileceğini asla bilemezsiniz."

"Amerikalılar sevmeyi bilir, senora. Ve Benicia, sadık
annesi tarafından tamamen şımartılmıştı. Vahşi ruhları tarafından sürüklenmişti,
başka bir şey değil."

"O zaman şimdi onlarla yaşaması çok daha iyi."

Dona Eustaquia, profili ışığa karşı oturmuştu. Ciddi ve biraz daha yaşlı görünüyordu, ama zengin siyah elbisesi ve
güçlü boynundaki altın zincirle çok yakışıklıydı. Başı, her zamanki gibi, biraz geriye doğru tutulmuştu. Brotherton yanına oturdu ve elini tuttu.

"Eustaquia," dedi, "bir erkek ve kadın arasındaki hiçbir dostluk bizimkinden
daha derin ve güçlü olmamıştır. Bu son ayların kaygı ve heyecanına rağmen
birbirimizi çok yakından tanımak için zaman bulduk.
Bu yüzden, bir arkadaş sizi ne kadar çok severse,
doğanızdaki korkunç demirden o kadar çok üzülmesi gerektiğini söylersem beni affedin. Sadece
tutkularınızın büyük gücü sizi
çirkin ve itici bir kadına dönüşmekten kurtardı. Siz bir annesiniz; çocuğunuzu affedin;
o da yakında anne olacak--"

Tutkulu bir hareketle onun elini iki elinin arasına aldı. "Ah,
dostum," dedi, "beni fazla suçlama! Senin hiç çocuğun olmadı, bilemezsin! Ve unutma, hepimiz aynı değiliz. Eğer sen
bensen, kendim gibi davranırsın. Eğer bensen, daha kolay affedebilirim. Ama
ben Eustaquia Ortega'yım ve olduğum gibi hissediyorum, şimdi de öyle. Çok
sert yargılama, dostum ve--_infelez de mi!_ beni terk etme."

"Seni asla terk etmeyeceğim, Eustaquia." Birdenbire ayağa kalktı. "Ben de
yalnız bir adamım, sert olmasam bile, ve ruhun
yalnızlığının o çığlığını tanıyorum."

Onu bırakıp tepeye, önünde büyüyen selvi ağaçlarının yarı gizlediği Benicia'nın küçük evine doğru yürüdü.

Sala'sında oturmuş, bir bebeğin önlüğü üzerinde ayrıntılı bir deshalados yapıyordu.
Yüzündeki solukluk ve ışıltı kaybolmuştu; ama
kendini annesinin tüm gururuyla tuttu ve yumuşak gözleri daha derindi.
Kaptan Brotherton içeri girdiğinde ayağa kalktı ve elini iki elinin arasına aldı.
"Bana geldiğin için çok iyisin ve seni annemle olan arkadaşlığın için seviyorum. Bana nasıl olduğunu söyle."

"İyi, Benicia." Sonra aniden haykırdı: "Zavallı küçük kız!
Ne çocuksun sen--henüz on yedi yaşında değilsin."

"Birkaç ay içinde, senyor. Otur. Hayır mı? Ve ben artık çok gencim.
Acı çektiğimizde yıllara göre daha fazla büyüyoruz; ve şimdi bebeği doğurmaya gidiyorum,
bu beni çok yaşlı hissettiriyor."

"Ama seni böyle yalnız, kocan veya annen olmadan görmek çok üzücü. Bir gün pes edecek, Benicia, ama keşke bunu şimdi, en çok ihtiyacın olduğunda yapsa."

"Evet, keşke eski evde onunla birlikte olsaydım," dedi kız,
acıklı bir şekilde, ama gözyaşlarını geri çekti. "O olmadan asla mutlu olamam, hatta _o_ burada olsa bile, ve onu ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Ama onu
çok uzun zamandır seviyorum; o -nasıl diyorsun?- sanki benim bir parçammış gibi,
ve bana dokunmadığında, bir parçam gittiğinde nasıl kendimle mutlu olabilirim. Anlıyor musun, senyor?"

"Evet, beni anlıyor." Eğik selvilerin arasından,
tepeden aşağı, güzel kasabaya baktı. Kendisini ona getiren görevden hiç haz duymuyordu. Başını kaldırdı ve yüzündeki ifadeyi yakaladı.

"Senyor!" diye sertçe bağırdı. "Bana ne söyleyeceksin?"

"Ned'in hafif yaralı olduğuna dair bir rapor var; ama ciddi değil.
Bunu yapan Altimira'ydı sanırım."

Baştan ayağa titriyordu ama beklediğinden daha sakindi.
Elbiseyi bir sandalyeye koydu ve ayağa kalktı. "Beni ona götür. Eğer yaralıysa,
ona bakmaya gidiyorum."

"Çocuğum! Oraya varmadan önce ölürsün. Gerçeği öğrenmek için özel bir
kurye gönderdim. Eğer Ned yaralıysa,
onu hemen eve göndermeyi ayarladım."

"Kuryenin geri dönmesini bekliyorum, çünkü bebeğe zarar vermem doğru değil,
yardım edebilirim. Ama yarası o kadar kötüyse ki gelemiyorsa, o zaman ona gidiyorum.
Konuşmanızın bir faydası yok, senor, gidiyorum."

Brotherton şaşkınlıkla ona baktı. Kelebek nereden gitmişti? Kanatları kopmuştu ve bir ruh içeri uçmuştu.

"Blandina'yı sana göndereyim," dedi. "Yalnız kalmamalısın."

"O veya annem gelene kadar yalnızım. Başkasını istemiyorum. Blandina'yı daha önce de severdim ama şimdi beni yorgun hissettiriyor. Çok konuşuyor ve hiçbir şey söylemiyor. Yalnız kalmayı tercih ediyorum."

"Zavallı çocuk!" dedi Brotherton acı bir şekilde, "gerçekten seviyor ve acı çekiyor
yaşlanıyor ve yalnızlaşıyor." Eliyle yatak odasındaki sunağı işaret etti, açık kapıdan görünüyordu. "Senin inancına sahip değilim, korkarım ki pek de inancım yok; ama senin için dua edemiyorsam bile, bir adamın kalbinin tüm gücüyle sana mutluluk gelmesini dileyebilirim, Benicia."

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum; bu hayatta pek mutluluk geldiğine inanmıyorum. Önceleri peri gibiydim; ama bunun tek sebebi mutsuz olmamam. Ama kalp uyandığında, senor, ve bıçak
sertçe saplandığında, o zaman, ondan sonra, bence, her zaman biraz üzgün oluruz."

XIII

General Kearney ve Teğmen Beale, Kaliforniya'ya karadan
gelen Birleşik Devletler birliklerinin sefil kalıntılarının çadırlarının önünde hızla yukarı aşağı yürüyorlardı. İnce çiseleyen yağmura rağmen
hava çok soğuktu. Çölü yalnız tepecikler süslüyordu, palmiyeleri ve kaktüsleri kayalardan fışkırıyor gibiydi; bunlardan birinin üzerinde Amerikan kampı vardı. Tepeciğin dibinde akan bir nehrin diğer tarafında, Kaliforniyalıların beyaz çadırları, San Pasqual'ın küçük pueblo'sunun karanlık kulübeleri arasında dağılmıştı.

"Size yalvarıyorum, General," dedi Beale, "Andres Pico ile görüşmeyi düşünmeyin. Neden, adamlarınız yarı aç; az sayıdaki atınız soluk soluğa; katırlarınız düşmanın yeni eğitilmiş mustang'leriyle baş edemiyor. Korkarım Kaliforniyalıları takdir etmiyorsunuz. Onlar çok sayıda, cesur ve çaresiz. Eğer Komodor Stockton'ın istediği gibi şimdi onlardan kaçınır ve San Diego'da ona katılırsanız, onları yenmek için adil bir şansımız olur. Ama şimdi Pico'nun süvarileri ve piyadeleri taze ve coşkulu - sizinkilerle acı bir tezat oluşturuyor. Ayrıca, onlar toprağın her santimini biliyorlar."

Kearney sabırsızlıkla piposunun küllerini silkeledi. Stockton'a pek saygısı yoktu ve her fırsatta fikrini söyleyen
hırslı genç bir teğmenin kendisine dikte etmesine hiç niyeti yoktu.

"Şafak vakti onlara saldıracağım," dedi kısaca. "Yüz otuz iyi adamım var; ve Yüzbaşı Gillespie taburuyla bana katılmadı mı? Bir avuç övünen Kaliforniyalıdan kaçınmak için bir kenara çekildiğim asla söylenmeyecek. Şimdi gidin ve yola çıkmadan önce bir saat uyuyun."

Genç subay omuzlarını silkti, selam verdi ve çadırların arasından yürüdü. Birinden bir adam çıktı ve Russell'ı tanıdı.

"Merhaba, Ned," dedi. "Kolun nasıl?"

"Sadece bir çizikti. Altimira, Pico'yla birlikte orada mı, biliyor musun? O
cesur bir adam! O adama saygı duyuyorum; ama görülecek bir hesabımız var ve umarım bu savaş meydanında yapılır."

"Pico'yla birlikte ve iyi dövüştü. Kaliforniyalıların çoğu dövüştü. Dövüşmeyi biliyorlar ve tamamen korkusuzlar. Kearney yarın bunu öğrenecek. Onlara saldırdığı için delirmiş. Adamları gerçekten ceset gibi. Bueno! Burada dedikleri gibi; Stockton beni San Diego'ya götürmem için gönderdi. Düşmanın hatlarından geçmeyi tercih ederse, onu almaktan başka yapabileceğim bir şey yok."

"Evet, ama onları şaşırtabiliriz. Keşke bu taklit savaş
bitseydi!"

"Sen geçmeden önce yeterince gerçek olacak. Endişelenme. İyi geceler. Cildinize şans."

Şafak vakti küçük ordu, soğuktan titreyerek,
derileri ıslanmış bir şekilde tepeden aşağı yürüdü. At sırtındakiler doğal olarak
sakar inatçı katırlara binmiş olanlardan daha hızlı ilerlediler; ve on iki ejderhanın öncü birliğini yöneten Yüzbaşı Johnson,
düşmanın kampını gördüğünde, Kearney'nin küçük ordusunun ana gövdesinin biraz önünde buldu kendini.
Şaşkınlıkla, Kaliforniyalıların
sadece uyanık değil, atlı ve görünüşe göre onu beklediklerini gördü.
Gördüğü manzara karşısında cesaretten mi yoksa çaresizlikten mi ateşlendiği tartışmalı bir konu;
ama aniden tepeden aşağı ve nehrin karşısına doğru koştu, neredeyse
kendini Kaliforniyalıların mızraklarına fırlattı.

Elli ejderhanın başında yaşlı beyaz bir atla tepeden aşağı doğru yürüyen Yüzbaşı Moore,
katırlara binmiş ilerlemeye devam etti ve Johnson'ın öldüğünü görüp onun yerini almak için
zamanında sahaya vardı. Pico, takviyelerin geldiğini görerek geri çekilmeye başladı, ardından Moore ve atlı ejderhalar geldi. Ancak aniden Fernando Altimira
üzengilerinde doğruldu, geriye baktı, güldü ve General Pico'ya doğru
sahada dörtnala koştu.

"Bakın!" dedi. "Peşimizde sadece birkaç atlı adam var. Katırlar yarım mil
geride sendeleyerek yürüyor."

Pico döndü, emir verdi ve Amerikalılara doğru ilerledi. Ardından göğüs göğüse bir çatışma yaşandı, Kaliforniyalılar
mızraklarını büyük bir ustalıkla kullanıyor ve tabancalarını kullanıyorlardı, Amerikalılar ise paslı kılıçları ve sopalı tüfekleriyle ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.

Kısa süre sonra Moore'un ejderhaları ve Gillespie'nin taburu tarafından takviye edildiler,
isteksiz katırlara rağmen; ama canavarlar her
tabanca atışında ve taze duman bulutunda tekmelediler ve sıçradılar. Zavallı yaşlı atlar hırıltılı
soluyordu, ama çılgın katırlar tarafından pozisyonlarından fırlatılmadıklarında yerlerinde duruyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri ordusunun subayları ve askerleri
acı bir görüntüydü ve bakımlı atlarının üzerindeki zarif Kaliforniyalılarla tam bir tezat oluşturuyorlardı,
güzelce tuzağa düşürülmüş, kıvrılıp dikiliyor ve
bir sirk zeminindeymiş gibi hafifçe zıplıyorlardı. Kearney kendi aptallığına
sövdü ve Pico yüzüne güldü. Beale, ipek ve gümüşten yapılmış bir eyeri sahibinin kanıyla
doldurmaktan memnuniyet ve pişmanlık duydu. Ölmekte olan adamın mızrağının ucu yüzünü deldi, ancak Kearney'nin yüzündeki beyazlığı fark etti, çünkü bir ejderha birbiri ardına
şaşkın hayvanının tökezlediği keskin kayalara fırlatıldı veya yakalanıp kaktüslerin işkence
edici kollarında tutuldu.

Savaşın kıyısında iki adam Aztek Kartalı'nı ve Yıldızlı ve Çizgili'yi unutmuştu; bir kadın aşkı için savaşıyorlardı. İkisinin de tabancasını çekmeye vakti olmamıştı; mızrak ve kılıçla savaştılar, ileri geri hareket ettiler ve savuşturdular. İkisi de yetenekli kılıç ustalarıydı, ancak Altimira'nın atı Russell'ınkinden çok daha üstündü ve silah avantajına sahipti.

"Biri veya diğeri kayalarda ölsün," dedi Kaliforniyalı, "ve eğer seni
öldürürsem, Benicia ile evlenirim."

Russell cevap vermedi. Adamın mızrağını bir kenara savurdu ve bileğini yaraladı. Ancak Altimira acıyı hissetmek için fazla heyecanlıydı. Yüzü tutkuyla titriyordu.

Bir mızrağı kılıçla savuşturmak kolay değildir ve onu kullanan adamı yaralayacak kadar yaklaşmak daha da zordur. Russell aniden üzengilerinde ayağa kalktı, silahıyla hızlı bir yarım daire çizdi,
onu daha uzun bıçağın ortasına indirdi ve ikincisini ikiye böldü. Altimira öfkeyle bağırdı ve atını mahmuzlayarak rakibini
aşağı indirmeye çalıştı; ancak Russell döndü ve iki adam aynı anda tabancalarını kılıflarından çıkardı. Altimira önce ateş etti, ancak eli dengesizdi ve topu bir kaktüsün içinden geçti. Russell tabancasını sert bir bilekle kaldırdı ve Kaliforniyalının yüzüne doğru ateşledi.

Sonra sahaya baktı. Ölümcül bir şekilde mızraklanmış olan Moore, bir palmiyenin altında yatıyordu ve
adamlarının çoğu etrafındaydı. Gillespie yaralanmıştı, Kearney çirkin bir darbe almıştı. Kaliforniyalılar, düşman birliklerinin ana gövdesinin gelmesi üzerine takip edilmeden geri çekilmişlerdi; Amerikan obüslerinden birine bağlı katırlar, Kearney'nin dehşetine rağmen karşı saflara doğru
sürünüyordu. Dağın üzerinden bakan güneş, gri dumanı dağıttı ve ölülerin
yüzlerine teatral bir ışık düşürdü. Russell, Altimira'nın üzerine eğildi. Başı paramparça olmuştu,
ama ölümünün intikamı alınmıştı. Hiçbir Amerikan birliği bundan daha aşağılayıcı bir yenilgiye uğramamıştı. Sahada sadece altı Kaliforniyalı yatıyordu; ve Amerikalı cerrah, kendi yaralılarına baktıktan sonra, Pico'ya hizmetlerini teklif ettiğinde, o yılmaz general kibirle hiçbir hizmeti olmadığını söyledi.

"Aman Tanrım!" dedi Russell o gece Beale'e, "Kaliforniyalıları tanıyorsun! Biriyle evlenmiş olmaktan her zamankinden daha fazla gurur duyuyorum! O ordu, kayınvalidemin yapıldığı
malzemeden!"

XIV

Sokaktaki barikatlara rağmen Monterey'de neşeli bir Noel vardı. Kearney'nin San Pasqual'da yenildiği haberi gelmişti ve umut ve gururla şişmiş Monterenos, güçlerinin San Diego'da Stockton'la birleştiği gerçeğini pek düşünmemişti.

Noel arifesinde her pencereden ışık akıyordu, tepelerde şenlik ateşleri yakılıyordu; sokaklar aydınlanmıştı ve herkes dışarıdaydı. Berrak, ılık gece havai fişeklerle parlıyordu; erkekler ve kadınlar
şenlik elbiseleriyle; roketler sevinç çığlıkları arasında yukarı doğru fırladı, bu çığlıklar
tuhaf bir şekilde toplanma sırasında davulların
gürültüsüyle karışıyordu; çocuklar bile
dinsel ve vatansever coşkuyu yakaladılar.

"Sanırım arkadaşlarının bile kovulduğunu görmekten memnun olurdun," dedi
Brotherton, Dona Eustaquia'ya, kiliseye doğru yürürken:
çan sesleri onları
"Çobanlar"ın dramatik oyununa tanık olmaya çağırıyordu.

"Küstah bayrağın indirildiğini görmekten memnun olurum," dedi açıkça;
"ama ordudan istifa edebilir ve
Alvarado Caddesi'nde küçük bir dükkan açabilirsin. Amerika'dan güzel ipekler ve krepler alabilirsin.
Senden satın alırım."

"Teşekkürler," dedi sertçe. "Zavallı Amerika'ya bir aptal şapkası takıp
bir köşeye sıkıştırırdın. İstifa edersem, Dona Eustaquia, bir
dükkan sahibi değil, bir
ranchero olmak için istifa edeceğim. Doğrusunu söylemek gerekirse, Kaliforniya'yı tekrar terk etmek için pek de arzum yok."

"Ama sen savaşmaya hazırdın," dedi, biraz gururla uzun boylu asker figürüne, dik başlı ve güçlü yüz hatlarına bakarak. "Bütün
gün hamakta ve at sırtında yatmak zorunda değildin."

"Ama başka bir sürü şey yapmalıyım, senora. Bir şekilde
sığır yetiştirmeliyim; ve bir kütüphanem ve bir eşim olmalı."

"Ah! Evlenecek misin?"

"Umarım bir gün. Karısı olmayan bir ranchero olmak yalnızlık olurdu."

"Gerçekten."

"Bu kadınların nesi var?"

Bir grup yaşlı kadın yol kenarında duruyordu. Vücutları eğilmişti,
kahverengi yüzleri elma gibi buruşmuştu. Bazıları şekilsiz bir yağ kütlesiydi,
diğerleri parşömen ve kemikti; her birinin başı ve omuzları etrafında kalın siyah bir şal vardı. Yanlarında mor ve kırmızı çiçeklerle süslenmiş
müslin etekler giymiş bir grup genç kız duruyordu. Ayaklarında parlak saten ayakkabılar vardı, pamuklu rebosalar güzel, dik küçük başlarını örtüyordu. Hepsi aynı yöne bakıyor, fısıldaşıyor ve haç çıkarıyorlardı.

Dona Eustaquia omzunun üzerinden baktı, sonra Brotherton'ın koluna
ağır ağır yaslandı.

"Benicia," dedi. "Lanetli olduğu ve hamile olduğu için haç çıkarıyorlar."

Brotherton kolunu sıkıca tuttu ve elini onun elinin üzerine koydu, ama sert bir şekilde konuştu.

"Lanetin ona zarar vermesi pek olası değil. En mutlu olduğu
zamanda ölmesi için dua ettin ve onu perişan etmek için elinden geleni yaptın."

Cevap vermedi ve yavaşça yürümeye devam ettiler. Benicia, bir Kızılderili hizmetçinin koluna yaslanarak onu takip etti. Arkadaşları ondan kaçındı, çünkü Altimira'nın ölümüne
çok içerlemişlerdi. Ama o onlara pek
pişmanlık duymadı. Kocası bu Noel arifesinde yanında olamayacağı için,
sadece annesiyle barışmayı diledi. Kalabalığa
rağmen Dona Eustaquia ve Brotherton'un hemen arkasından takip etti, başını gururla tutarak, ama taptığı kadının ayaklarına kapanmaya
hazırdı.

"Dostum," dedi Dona Eustaquia, bir an sonra, "belki de onu affetmemem en iyisi. Mutlu olsaydı, o zaman lanet gerçek olurdu."

"Onu mutsuz edecek başka şeyler de var. Ayrıca, bir
lanet'in gerçekleştiğini kim duymuş? Bu konuda çoktan
işe yaradı. Çocuğunu, kocasıyla geçirdiği kısa süre boyunca mutlu olmaktan alıkoydun. Ölümün acısı, hayatın acısı yanında önemsiz bir meseledir. Sen tatmin olmalısın."

"Sen zor birisin, dostum."

"Diğer kusurlarını sadece onlara saygı duymak ve onları sevmek için görüyorum."

"Hasta mı görünüyor, Kaptan?"

"Eski Benicia gibi görünmesi beklenemez. Elbette
hasta görünüyor ve bakıma ihtiyacı var."

"Omuzunun üzerinden bak. Ağır mı yürüyor?"

"Çok. Ama senin gibi kibirli."

"Bir süre başka şeylerden konuş, dostum."

"Gerçekten bu gece ilgi çekici çok şey var. Bu sizin için eski bir sahne olabilir ama benim için yeni ve büyüleyici. Şu görkemli kızlar ne kadar da hoş, rebosalarının altında yarı gizlenmiş, aceleyle ilerlerken
tespih çekiyorlar. Bu tam bir dinin cilvesi. Ve onlar--Ama
işte buradayız."

Kilise dışarıdan içeriden daha güzeldi, çünkü onu inşa eden akıllı yaşlı
rahipler haleflerinden daha zevkliydi. İç mekanın beyaz badanalı duvarlarında ünlü resimlerin kötü kopyaları vardı--İsa'nın Çilesi ve Aziz Anthony'nin baştan çıkarılmasını temsil eden sıra dışı bir çıplak kadın ve sırıtan erkek grubu. Bir cam kutuda Kurtarıcı'nın güzel bir figürü, pahalı kumaşlarla beceriksizce örtülü
sert bir kanepede uzanıyordu. Meryem Ana, Monterey'in aristokrat hanımları gibi giyinmişti ve sunak, gösterişsiz renklerin bir gökkuşağıydı.

Ancak törenler ilginçti ve Brotherton Benicia'yı bir saatliğine unuttu. Ayinden sonra rahip, bebek İsa'nın küçük bir mumdan heykelini uzattı ve herkes yaklaşıp öptü. Sonra dışarıdan bir gitar sesi geldi; ibadet edenler ayağa kalktı ve duvara yaslandılar; çoban kıyafeti giymiş altı kız; Lucifer'i temsil eden bir adam; diğer ikisi, bir münzevi ve tembel serseri Bartola; bir çocuk, baş melek Gabriel kiliseye girdi. Bayraklar taşıdılar ve binanın ortasına doğru yürüdüler, sonra dramalarını dini bir coşkuyla oynadılar. Oyun, Gabriel'in Kurtarıcı'nın doğumunu duyurması ve yemliğe gitmeleri yönündeki nasihatlerle başladı. Yolda Lucifer'in ayartılması geldi; baş melek bir kez daha belirdi; herkesin katıldığı şiddetli bir
kavga yaşandı ve sonunda karanlığın prensi bozguna uğratıldı. Şarkılar ve hayali oyunlar, kısa vaazlar, müzik, neşeli ve ciddi, garip performansı çeşitlendirdi. Her şey bittiğinde,
oyuncuları onları bekleyen eğlenceye hayran bir kalabalık takip etti.

"Güzel değil mi - bizim Los Pastores'umuz?" diye sordu Dona Eustaquia,
Brotherton'a bakarak, güzel yüzü coşkuyla parlıyordu. "Katolik olma
isteği hissetmiyor musun, dostum?"

"İki iyi Katoliğin birleşmesini tercih ederim, sevgili senora," ve aniden
kilisede, neredeyse annesinin yanında kalmış olan Benicia'ya döndü.

"Mamacita!" diye bağırdı Benicia.

Dona Eustaquia kollarını açtı ve kızı tutkuyla
yüreğine aldı; ve Brotherton kiliseden ayrıldı.

XV

Nisan çiçekleri tepelerdeydi. Altın-kırmızı gelincik çiçeklerinden ve gümüş-mavi bebek gözlerinden oluşan yataklar, çamların altındaki yoğun yeşil çalılıkların ortasında ve beyaz evlerin etrafındaki doğal çimenliklerde fayans gibi yerleştirilmişti. Ocak ayında davetsiz misafiri kovma umudu sonsuza dek kaybolmuş olsa da, Monterey kısmen eski neşesine kavuşmuştu; umutsuzluk felsefeyi doğurmuştu. Ama Monterey artık Monterey değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yargıcına verilmemiş bir güce sahip bir Amerikan belediye başkanı onu yönetmiyordu; hakaret üstüne hakaret eklemek için bir gazete çıkarmıştı. Kasaba Amerikalılarla doluydu; Amerika Birleşik Devletleri tepede bir kale inşa ediyordu; her şeyden öte, her şeyden daha kötüsü, Kaliforniyalılar paranın değerini öğreniyorlardı. Güneşleri batıya doğru eğimliydi. Benicia'nın annesinin evindeki eski odasının penceresinin üzerine kalın bir Hindistan şalı asılmıştı ve tepelerin kokusunu engelliyordu. Zemine bir halı serilmişti, Benicia'nın çocukluğundan beri sunağın üzerinde duran güzel altın şamdanlarda mumlar yanıyordu. Küçük pirinç karyolanın üzerinde Benicia yatıyordu, çok solgun ve çok güzeldi, şeffaf cildi saten örtünün pembesini hafifçe yansıtıyordu. Yatağın yanında yaşlı bir halk kadını oturuyordu. Dağınık beyaz bukleleri siyah ipekten bir fileyle sarılmıştı; yanık toprak rengi kadar koyu olan yüzü, solmuş bir erik gibi dikişliydi ve çizgiliydi; uzun ve geniş burnu bile kırışıktı; donuk gözleri çamur birikintilerine benziyordu; büyük alt dudağı sanki laf olsun diye konuşuyormuş gibi büzülmüş ve çenesi kısa beyaz bir sakalla kaplıydı. Kaba önlüğünün ve sabahlığının üzerine siyah pamuklu bir reboso giymişti. Kollarında beyaz dantel bir mantillaya sarılmış bir bebek tutuyordu.

Dona Eustaquia içeri girdi ve bebeğin üzerine eğildi, güçlü yüzü sevinçle aydınlanıyordu.

"Hiç bu kadar güzel bir bebeği emzirdin mi?" diye sordu.

Yaşlı kadın homurdandı; bu soruyu daha önce duymuştu.

"Bak ne kadar pembe ve pürüzsüz - diğer bebekler gibi kırmızı ve kırışık değil!
Şu mantilla ne kadar da yakışmış! Hayır, battaniyelere,
başlığa ve şallara sarılmayacak."

"Büyük ihtimalle üşütüyor," diye homurdandı dadı.

"Bu havada mı? Hayır; yaz ortası kadar yumuşak. Serinleyemiyorum. Ay,
bir sis bulutunun içinde yatan bir gül goncasına benziyor!" Parmağıyla bebeğin
yanağına dokundu, sonra yatağa, kızının yanına oturdu.
"Peki sen nasıl hissediyorsun, küçüğüm? Sen de daha dün bebektin,
ve bugün pek de iyi değilsin."

"Kendimi gayet iyi hissediyorum, annem ve--ay, Dios, çok mutluyum! Edourdo
nerede?"

"Elbette! Her zaman koca! Hepsi birbirine benziyor! Senin annen ve bebeğin yok mu?"

"İkinize de bayılıyorum, mamacita, ama Edourdo'yu istiyorum. Nerede o?"

Annesi yüzünü buruşturdu. "Sanırım itiraz etmenin bir faydası yok. Şey, küçüğüm, sanırım şu anda Teğmen Ord ile tepede."

"Dışarı çıkmadan önce neden beni görmeye gelmedi?"

"Geldi, kızım, ama sen uyuyordun. Seni öptü ve
kaçtı."

"Nerede?"

"Tam orada, yanağında, kirpiklerinin bir santim altında."

"Ne zaman dönecek?"

"Meryem Ana! Akşam yemeği için, kesinlikle, ve bu bir saat içinde olacak."

"Ne zaman kalkabilirim?"

"Bir hafta sonra. Çok iyisin! Küçük
güçlerini fazla
yormanı istemem. Bir ay daha ve hasta olduğunu
hatırlamayacaksın. Sonra çiftliğe gideceğiz, orada sen ve küçük
kızın bütün gün güneş olacak ve sis olmayacak."

"İyi bir kocam yok mu, mamacita?"

"Evet; onu kendi oğlum gibi seviyorum. Sana karşı kaba davransaydı, onu
kendi ellerimle öldürürdüm; ama dudakları senin küçük
terliğine değdiği için, Amerikalı olduğu için onu affediyorum."

"Ve artık Amerikan kulaklarından oluşan bir kolye istemiyorsun! Ah, anne!"

Dona Eustaquia kaşlarını çattı, sonra içini çekti. "Sevdiğimden çok nefret ettiğim
Amerikan kafasını tanımıyorum ve onlar
kulaklarına hoş geldiler; ama o dileğin ruhu hala kalbimde, çocuğum. Ülkemiz bizden alındı; kendi topraklarımızda yabancıyız; bu Amerikalıların. Onlar -kutsal Tanrım!- burada yaşamamıza izin veriyorlar!"

"Ama bizi kendi kadınlarından daha çok seviyorlar."

"Belki; onlar erkek ve uzun zamandır sahip olmadıkları şeyleri seviyorlar."

"Mamacita, susadım."

"Ne istiyorsun? Bir bardak su mu?"

"Suyun tadı yok. "

"Biliyorum!"

Dona Eustaquia odadan çıktı ve bir portakal ile geri döndü. "Bu
soğuk ve hoş olacak, bu kadar sıcak bir günde. Sadece biraz ekşi," dedi;
ama hemşire kemikli elini kaldırdı.

"Ona bunu verme," dedi sert sesiyle. "Çok erken."

"Saçmalık! Bebek iki haftalık. Ben doğumdan bir hafta sonra meyve yedim. Ağzının ne kadar kuru olduğuna bak! Ona iyi gelecek."

Portakalın kabuğunu soyup Benicia'ya verdi, o da minnettarlıkla yedi.

"Çok güzel, mamita. Beni her zaman şımartacaksın, ama bunun sebebi
sen çok iyisin. Ve bir gün senin de küçük kızın kadar mutlu olmanı umuyorum; çünkü dünyada başka iyi Amerikalılar da var. Hayır mı? mamma. Bence--Mamacita!"

Yüksek sesle haykırarak yukarı fırladı, vücudu kaskatı bir şekilde kıvrıldı; yumuşak
kahverengi gözleri korkunç bir şekilde bakıyordu; ağzının etrafında köpükler birikmişti; bir veya iki kez
nefes aldı, vücudu onu tutmaya çalışan acı dolu kollardan
kıvrandı, sonra gevşekçe yere düştü, yüz hatları gevşedi.

"Öldü," dedi hemşire.

"Benicia!" diye fısıldadı Dona Eustaquia. "Benicia!"

"Onu öldürdün," dedi yaşlı kadın, mantillayı bebeğin yüzüne çekerken.

Dona Eustaquia cesedi bıraktı ve yataktan geriye doğru hareket etti.
Ellerini uzattı ve odadan kendi odasına, oradan da
salaya doğru el yordamıyla yürüdü. Brotherton onu karşılamak için öne çıktı.

"Eustaquia!" diye bağırdı. "Dostum! _Canım_! Ne oldu? Ne--"

Elini kaldırdı ve haçı işaret etti. Hançerin izi
hâlâ oradaydı.

"Benicia!" diye mırıldandı. "Lanet olsun!" ve sonra ayaklarının dibine yığıldı.

ÇAMAŞIR KÜVET POSTA

BÖLÜM I

"Mariquita! Sen işe yaramaz herif, o önlüğü
parçalayıp duruyorsun! Senyoran seni dövecek! Aman Tanrım, ama hava çok sıcak!"

"Bu yüzden acele ediyorum, ihtiyar Faquita. Senin kadar yavaş olsaydım,
kendi yağımda yemek pişirirdim."

"Aha, çok akıllısın! Ama rancho'ya geri dönüp
aşçılara çamaşır yıkamak istemiyorum. Ay, yi! Acaba La Tulita bana
yıkamak için gelinliğini verecek mi? O küçük cilveli kızın Senor Don Ramon Garcia ile
evleneceğine hiç inanmıyorum. Düğünden sonraya kadar Monterey'den ayrılmak
iyi olmadı. Ve düşünmek için--Ay! yi!"

"Çamaşır teknesi postası için büyük bir mektubun var, Faquita."

"Aha, Francesca'm, ilgin var! Ben senin sadece haydutları düşündüğünü sanıyordum."

Dizlerinin arasında dalan bir çocuğu tutan, başını aktif bir şekilde inceleyen Francesca homurdandı ama başını kaldırmadı ve çamaşır teknelerinin kahini, düğümlü kahve renkli kollarının yavaş hareketleriyle kışkırtıcı bir şekilde, daha fazla konuşmaya tenezzül etmeden önce, yarıya kadar çekilmiş işlerle kaplı zarif bir eteği çırptı.

Yirmi veya daha fazla kadın, genç ve yaşlı, çam kozalakları kadar koyu tenli, eğildi veya oturdu,
diz çöktü veya ayakta, Monterey'in eteklerindeki bir tepenin eteğinde, toprağa gömülmüş derin taş teknelerin etrafında. Çamlar, üstlerindeki uzun yamaca ağır gölgeler düşürüyordu, ancak güneş tepedeydi. Küçük beyaz
kasaba, bu öğle uykusu saatinde, pişmiş kırmızı kiremitlerinin altında cansız görünüyordu. Mavi koyda Amerikan bayrakları taşıyan bir savaş gemisi gidiyordu.
Atmosfer o kadar berraktı ki, manzara o kadar kesintisiz, genç
kadınlar pruvadaki ismi okuyabildiklerini hayal ettiler: kasaba sağdaydı; koy ile küvetler arasında sadece çayır, yol, göl ve bataklık vardı. Yoldan birkaç metre ötede, ağaçların altında beyaz levhaların ve haçların parladığı bir tepe yükseliyordu. Sörfün kükremesi
sıcak kulaklarına ferahlatıcı bir şekilde geldi. Öfkeyle sıçradığını hayal ettiler,
Amerika Birleşik Devletleri üniforması giymiş adamların uyumayan bir dikkatle hareket ettiği tepedeki eski kaleye. Yıl 1847'ydi.
Amerikalılar gelip fethetmişti. Savaş bitmişti, ancak işgalciler
yeni mülklerini koruyorlardı.

Küvetlerin etrafındaki kadınlar hala Kaliforniya'nın çöküşüne karşı sert bir şekilde protesto ediyorlardı, hala tüm konulara, ev içi, sosyal ve politik, ilgi duyuyorlardı. Başlarına bant şeklinde sarılmış pamuklu bir mendilden kaçan, kabarık vücutları basma kumaştan yapılmış dökümlü bir giysiyle engellenmemiş, kır saçlı yaşlı kadınlar için, parlak etekler ve beyaz kısa kollu önlükler ve genç saçları örgülü olan, ülkenin geçmiş ve gelecek tüm haberlerini, büyük taş küvetlerde çamaşırlarını yıkadıkları donlardan ve donlardan saatler önce biliyorlardı: yerli ve gezgin Kızılderililer onların sadık dostlarıydı.

"Aziz Meryem, ama sen yürüyen bir beyefendiden daha yavaşsın!" diye haykırdı sabırsız görünen bir kız olan Mariquita. "Bize mektubu oku. La
Tulita, Senorita Ysabel
Herrera kayaların altında yattığı ve Benicia Ortega'nın onun
doğumundan öldüğü için artık Monterey'deki en güzel kız. Ama o bir çapkın -- o Tulita! Bu yıl dört Gringo onun küçük terliğinin altında ve yüzünü çevirip
toprağın içinde yuvarlanıyor. Ama Don Ramon, o kadar yakışıklı, o kadar zengin ki -- kesinlikle onunla evlenecek."

Faquita başını yavaşça ve bilgece salladı. "Dün--Güney'den--genç--bir-teğmen--Amerika'dan--geldi." Bir an durakladı, sonra daha az kışkırtıcı olsa da ağır ağır devam etti. "Geçtiğimiz yıl General Kearney ile birlikte büyük Amerikan çöllerini aştı ve
San Diego'daki tozu yemek için adamlarımıza yardım etti. Dün Monterey'e geldi ve La Tulita o zamandan beri küçük bir vahşi kedi gibi. Bu sabah ona Amerikalıların bandoleros olduğunu ve
asla bir Kaliforniyalıyla evlenmediğini söylediğimde kulaklarımı çınlattı. Ve asla Don Ramon Garcia, ay, yi!"

Bu sırada ince ketenler suyun üzerinde istediği gibi yüzüyordu veya
berrak havuzların dibinde büyük yığınlar halinde yatıyordu. Acı çeken çocuk sevinç çığlıklarıyla çamların arasından koşturdu.
Çamaşır yıkayan kadınlar, başparmaklarını geniş kalçalarına koymuş, konuşurken parmakları kasılıp
şaklayan, saç tutamları kurnaz siyah gözlerinin ve azarlayan ağzının etrafında ileri geri sallanan Faquita'nın etrafında sıkıca sarılmıştı.

"O kim? Onunla nerede buluşuyor?" diye bağırdı seyirciler. "Ah, sen yaşlı
carreta! Neden daha hızlı konuşamıyorsun?"

"Eğer daha fazla saygın yoksa, Senorita Mariquita, hiçbir şey
duyamazsın. Ama bu. Dün gece Dona Maria
Ampudia'nın evinde La Tulita için bir balo var. O cadı çok yakışıklı görünüyor! Kutsal Meryem!
Yürürken nehirdeki tül gibiydi. Biliyor musun. Neden o ismi
verdi? Elbette beyaz giyiyor, ama o elbise--örümcek ağı, bulut gibi. Diğer kızlar gibi örgüsü yok, ama saçları, siyah tüyler gibi yumuşak, ayaklarına kadar iniyor. Ve gözleri
mavi yıldızlar gibi! La Tulita'nın gözlerini bilirsin. Kirpikleri çok uzun ve
saçları gibi siyah. Ve ışıltı! Hiçbir göz onlar gibi ışıltılı olmaz.
Ysabel Herrera'nın gözleri dünyayı istiyormuş gibi görünüyor ve asla elde
edemeyecekler. Benicia'nın, pobrecita'nınkiler, tıpkı bir çocuk gibi dans ediyor. Ama La
Tulita'nınkiler! Onlar ışıltılı şeytan gibi oturup
kızgın demirden ateş çıkarır--"

"Tanrı'nın Annesi!" diye bağırdı Mariquita sabırsızlıkla, "hepimiz senin o cadı hakkında
aptal olduğunu biliyoruz! Ve nasıl göründüğünü de biliyoruz. Bize hikayeyi anlat."

"Sesini kıs yoksa hiçbir şey duyamazsın. Bu böyledir. La Tulita
kastanyetleri alır ve sala'da yukarı aşağı süzülürken, herkes
geride durur ve nefes almaz, sadece bağırdıklarında. Ben evin ortasındaki bahçedeyim ve bir kutunun üzerinde durup kapılardan içeri bakıyorum. Ah,
güller ve turpgiller o küçük bahçede çok hoş kokuyor!
İyi! O kadar güzel dans ediyor ki, sanırım çatı atlayıp
tek başına altın yıldızlardan birinde yüzebilir. Küçük ayakları
parlıyor! İyi! Kapı açılıyor ve Teğmen Ord içeri giriyor. Yanında çok yakışıklı olmayan ama çok dik, çok keskin
gözlü ve sıkı ağızlı başka bir genç adam var. La Tulita'ya Amerika'ya ait olduğunu ve kendisi için olduğunu düşünüyormuş gibi bakıyor. Teğmen Ord, Dona Maria'ya gidip çok
kibarca şöyle diyor: 'Teğmen'i getirme özgürlüğünü alıyorum'--hiç hatırlayamıyorum o
isim, çok Amerikan! 'Bugün San Diego'dan geldi ve bir süre bizimle kalacak. ' Ve Dona Maria, gülümsedi ve çok tatlı bir şekilde, 'Fatihlerimizin
tamamıyla tanıştığım için çok mutluyum.' dedi. Ve kızardı ve çok
kötü İspanyolca konuştu ve La Tulita'ya baktı, baktı. Sonra Teğmen Ord onunla İngilizce konuştu ve başını salladı ve Teğmen Ord, Dona Maria'ya arkadaşının La Tulita ile tanıştırılmak istediğini söyledi ve o da, 'Çok
iyi,' dedi ve onu şimdi oturan kendisine götürdü. Ona hemen vals yapmasını söyledi ve o da çok iyi vals yaptı ve sonra tekrar dans ettiler ve bir kez daha. Sonra oturup konuştular, konuştular. Tanrım, ama
caballerolar delirmiş! Ve Dona Maria! Zamanla daha fazla dayanamadı ve La Tulita'ya gitti ve Amerikalıdan aldı ve 'Unuttun mu--ve bir bandolero karşılığında--yeğenim ile nişanlısın?' dedi. Ve
La Tulita başını sallayıp şöyle dedi: 'Ramon Garcia'yı Yerba Buena'dayken nasıl hatırlayabilirim?
Hayatta olduğunu unutuyorum.' Ve Dona Maria çok
öfkeli. Gözler parlıyor. Ama tam o sırada La Tulita'nın küçük kız kardeşi Amerikan bayrağı gibi kırmızı bir yüzle
salaya koşuyor. 'Ay, Herminia!' diye
sadece
soluveriyor. 'Donas! Donas! Geldi!'"

"Donas!" diye haykırıyor çamaşırcı kadınlar, yaşlı ve genç. "Gördün mü, Faquita? Ah, kesinlikle. Söyle bize, ne gönderdi? Cömert bir
damat mı? Mücevherler var mıydı? Ve satenler? Tespih neydi?"

"Sesi kıs yoksa hiçbir şey duyamazsın. Kızlar zıplıyor ve ellerini
çırpıyorlar ve bağırıyorlar: 'Gel, Herminia. Çabuk gel! Gidip
görelim.' Sadece La Tulita başını çok dik tutuyor ve donas'ın onun için hiçbir şey olmadığını düşünüyor ve Teğmen çok şaşırmış görünüyor ve onunla sanki ne demek istediklerini bilmesini istemiyormuş gibi çok hızlı konuşuyor. Ama kızlar sadece ellerini tutup onu evden dışarı çekiyorlar. Ben peşindeyim. La Tulita çok sinirli görünüyor ama yardım edemiyor ve beş dakika içinde Casa Rivera'dayız ve kızlar salonda çığlık atıp ellerini çırpıyorlar. Dona Carmen için donas'ı açtı ve masalarda, kanepelerde ve sandalyelerde güzel şeyler var, Tanrım!"

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı bir düzine çileden çıkmış ses.

"Eh! Ne donas. Evet, cömert bir sevgili. Kırmızı güllerle işlenmiş sarı krep bir şal. Dik durabilen
kadar kalın işlemeli beyaz bir şal. Baja California'dan bir inci dizisi. (Ay, zavallı Ysabel
Herrera!) La Tulita'nın küçük kulakları için altın halkalar. Kaliforniya altınından büyük bir zincir. Her tarafı incilerle
doğan bir topaz seti.
Ametistten bir tespih--menekşeler gibi mor.
Göğe Yükselişle boyanmış büyük bir iğne ve
her tarafı elmas. Elbiseler için ipekler ve satenler. Beyaz dantel
mantilla, Dios de mi alma! Ziyaretler için siyah bir tane. Ve
gecelikler örümcek ağı gibi. Etekler!" Aniden durdu.

"Peki ya önlükler?" diye bağırdı dinleyicileri heyecanla. "Önlükler? Blandina'nınkilerden
daha mı güzeller? Gül yapraklarıyla sarılmışlardı--"

"Ay! yi! yi! yi!" Yaşlı kadın başını göğsüne koydu ve kollarını salladı. Umutsuzluğa dair bir çalışmaydı. Kendisi bile ne kadar
çok eğlendiğinden şüphelenmiyordu.

"Ne! Ne! Söyle bize! Çabuk, yaşlı salyangoz. İyi değiller miydi? Nakışları
yok muydu?"

"Sesleri sustur. Sana ne zaman hazır olduğumu söylüyorum. Kızlar çılgın gibi.
Sanki bir şeyler yemeye gidiyorlarmış gibi görünüyorlar. Sadece La Tulita kapıdaki sandalyeye
sırtını herkese dönerek oturuyor ve Dona Maria'nın
pencerelerine bakıyor. Uzun bir güneş sırası gibi görünüyorlar, o pencereler.

"Ben oyum. Birdenbire diyorum ki: 'Önlükler nerede?' Ve hepsi bağırıyor:
'Evet, önlükler nerede? Bakalım iyi bir koca olacak mı.
Dona Carmen, önlükler nerede?'

"Dona Carmen her şeyi aceleyle ters çevirdi. 'Önlükleri
düşünmedim,' dedi. 'Ama burada olmalılar. Bu odadaki her şey açılmıştı.' Her şeyi parça parça kaldırdı. Kızlar yardım etti ve ben de.
La Tulita hareketsiz oturdu ama daha ilgili görünmeye başladı.
Her yeri -her yeri- yirmi dakika boyunca aradık. Hiçbir önlük yoktu!"

"Hayatımın Tanrısı! Önlükleri! Unutmadı!"

"Önlükleri unuttu!"

Etkileyici bir duraklama oldu. Kadınlar yorum yapamayacak kadar şaşkındılar.
Monterey tarihinde daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı.

Faquita devam etti: "Kızlar yere oturup ağlıyorlar. Dona Carmen
çok bembeyaz kesiliyor ve diğer odaya gidiyor. Sonra La Tulita ayağa fırlıyor ve
odanın karşısına yürüyor. Kirpikler gözlerinin üzerine düşüyor ve sanki
o Kaliforniya'ymış ve Amerika'yı fethetmiş gibi görünüyor, diğer şekilde değil.
Burun delikleri sadece zıplıyor. Gülüyor, gülüyor, gülüyor. 'Öyleyse!' dedi ki, 'zengin ve cömert ve ateşli damat, donasların önlüklerini unuttu. Sokaklardaki bir posterde olduğu gibi kötü bir koca, düşüncesiz, umursamaz, kayıtsız bir koca olacağını ilan etti. Bana hayran olduğuna dair
yıldızlara yemin etti. Merhamet dilenene kadar penceremin altında serenat yaptı. Annemi zulüm etti. Ve şimdi hakaretlerin hakaretini
dişlerime fırlattı. Ve altı evli kız kardeşiyle!'

"Kızlar sadece hıçkırıyor. Hiçbir şey söyleyemiyorlar. Hiçbir kadın bunu affetmez. Sonra
yüksek sesle, 'Ana' dedi ve kız içeri koştu. 'Ana,' dedi, 'bunları topla ve Jose ve Marcos'a Senor Don Ramon Garcia'nın evine götürmelerini söyle. Benim için bir faydası yok.' Sonra bana dedi ki: 'Faquita, benimle
Dona Maria'ya geri dön, hayır mı? Amerikalıyla bir sözüm var.'

Ve ben de onunla gidiyorum, tabii ki; eğer bana söylerse koya atlayacağımı düşünüyorum; ve o Amerikalıyla bütün gece dans ediyor. Başka bir kıza
bakmıyor--her neyse, hepsinin gözleri kıpkırmızı. Ve Dona Maria, yeğeninin böyle bir şey yapmasına deli oluyor ve La Tulita artık onunla evlenmeyecek. Ah, o
cadı! Mazereti var ve kabul ediyor."

Birkaç dakika boyunca gürültü o kadar arttı ki, komşu söğüt korusundaki kargalar korkuyla
kaçtılar. Kadınlar hep bir ağızdan, seslerinin en yüksek tonlarında ve hiçbir tonlama düşmeden konuştular. Bu kadar zengin bir küfür çeşitliliği, laik ve dinsel, bu kadar bireysel ama aynı zamanda sempatik yorumlar, bir yıl önce, Komodor Sloat'ın Gümrük Binası'na Amerikan bayrağını
çektiği 7 Temmuz'dan beri göreve çağrılmamıştı. Sonunda nefes almak için durdular.
Mariquita'nın genç ciğerleri ilk dolanlar olduğundan, Faquita'ya sordu:--

"Ve Don Ramon--ne zaman dönecek?"

"İki hafta içinde, daha erken değil."

BÖLÜM II

İki hafta sonra tekrar küvetlerin etrafında toplandılar.

Geldikten sonra bir süre La Tulita'yı unuttular--şimdi ilgi çekici konu Monterey--yeni bir sansasyon. Mariquita, bir sepet dolusu
şüphesiz Amerikan iç çamaşırıyla belirmişti.

"Ne!" diye bağırdı Faquita, tiz bir sesle. "Bu küvetleri bandoleros keteniyle mi kirleteceksin? Aptal kafan bir öpücükle mi döndü?
Bu suya tek bir gömlek bile girmeyecek."

Mariquita meydan okurcasına başını salladı. "Kaptan Brotherton, Kızılderili
kadınların onun giysilerini parçaladığını söylüyor. Bulaşık bezleri dışında hiçbir şeyi
yıkamayı bilmiyorlar. Ve bizim Dona Eustaquia'mızla evlenmeye gitmiyor mu?"

"Kaptan o kadar da kötü değil," diye itiraf etti Faquita. Diğerlerinin öfkesi de gözle görülür şekilde azaldı: Kaptan, kasvetin kasabaya
yoğunlaştığı bir önceki yıl çok nazik davranmıştı. "Ama," diye devam etti otokrat, dudaklarını uğursuzca bastırarak, "elbette günde üç kez
giymesi gerekiyor. Bunların hepsi Kaptan Brotherton'ın mı?"

"Birçok gömlek giyiyor," diye başladı Mariquita, Faquita sepete atlayıp içindekileri
çimlere salladığında.

"Aha! Görünüşe göre Kaptan'ın bacakları bazen kısa,
bazen de uzun. Bazen de kollarındaki kıvrımları kollarına alıyormuş, sanırım.
Bunun ne anlamı var? Sen ikiyüzlülük canavarı!"

Yaşlı kadınlar kaşlarını çattı ve homurdandı. Kızlar sempatik görünüyordu:
birden fazla deniz harp okulu öğrencisi alt mahallede itibar kazanmıştı.

"Peki," dedi Mariquita somurtkan bir şekilde, "eğer bilmek istiyorsan, bu
La Tulita Teğmeninin keteni. Ana bana yıkamamı söyle, ben de yıkayacağımı söylüyorum."

Bu duyuru üzerine Faquita dirseklerini dikleştirdi ve Mariquita'ya
çarpıcı gözlerle baktı. "Oho, senorita, sanırım bundan sonra bu flörtün ne anlama geldiğini bildiğini söyleyeceksin! La Tulita kalbini mi kaybetti acaba? Ve Don
Ramon--Monterey'den neden geldikten bir saat sonra ayrıldığını biliyor musun?"
Tonu alaycıydı ama içinde bir endişe vardı.

Mariquita başını salladı ve herkes rakiplerinin etrafına sarıldı.

"Bu sefer ne biliyorsun?" diye sordu kız kışkırtıcı bir şekilde. "Bugün okuyacağın bir mektubun var mı? Unuttun mu, yaşlı Faquita, Ana'nın
benim arkadaşım olduğunu--"

"Çamaşırları küvetlere at," diye bağırdı Faquita öfkeyle. "Buraya boş boş oturup dedikodu yapmak için mi geldik? Mariquita, orospu, o küvete git ve küstah Amerikan paçavralarını yıka. Çabuk. Daha fazla konuşma. Güneş yükseliyor."

Küvetlerin kraliçesine itaatsizlik etmeye kimse cesaret edemedi ve bir anda kadınlar düzensiz sıralar halinde diz çöktüler, ketenlerini suya attılar,
kahverengi yüzler ve parlak giysiler, bazı yerli sanatçıların korumak için elinden geleni yapacağı renkli manzarada bir resim oluşturdu.
Bir süre boyunca, uzaktaki dalgaların kükremesi, tepedeki çamların arasından esen rüzgarın iç çekişi, kadınların daha az romantik homurtuları ve ketenlerin suda hışırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı. Aniden, yasaklı Mariquita, ayrılmış küvetinden haykırdı:--

"Bak! Bak!"

Başlar yukarı kalktı veya boyunlarına doğru büküldü. Gençlerden oluşan bir grup, bir duena eşliğinde, çayırı geçip yola doğru gidiyordu. Alayın başında, tek başına
yıkama leğenlerine odaklanması gereken her bakışın yöneldiği bir kız ve bir erkek vardı. Kız, pembe bir
cübbe ve bir reboso giymişti. Olağanüstü zarafeti onu olduğundan daha uzun gösteriyordu; incecik vücudu her adımda sallanıyordu. Pembe dudakları
aralıklıydı, mavi yıldız gibi gözleri, Birleşik Devletler ordusunun bir teğmeninin üniformasını
giyen genç bir adamın keskin, soğuk gözlerine bakıyordu.

Genç adamın yüzündeki baskın özellikler, o zaman bile,
hırs ve kararlılıktı ve belki de dikkat çekici gelecek, huzursuz, entrikacı zihninde önceden haber veriliyordu. Ama bugün, derin gözleri
gençliğe özgü bir ışıkla parlıyordu ve ne zaman şişkin taşlar bahane olsa, kızın elini tutuyor ve cesaret edebildiği kadar tutuyordu. Alay küvetlerin yanından geçip yolu geçerek
tepeye tırmanarak erken babaların küçük ağaçlık mezarlığına,
o parlak kafaların çoğunun yabani yulaf ve devedikenlerinin altında unutulup gideceği mezarlığa
çıktı.

"Benicia Ortega ve küçük çocuğunun mezarına gidiyorlar," dedi Francesca. "Kutsal Meryem! La Tulita daha önce hiç bir erkeğin gözlerine böyle bakmamıştı."

"Ama o, onun gözlerine baktı," dedi Mariquita bilgece.

"Artık konuşma!" diye bağırdı Faquita ve bir kez daha kendi sessizliğine büründü.

Ama kader Faquita'dan daha güçlüydü. Bir saat sonra küçük bir kız koşarak geldi, yaşlı kadına torununun, yaşının tesellisinin hastalandığını söyledi. O aceleyle uzaklaştıktan sonra
kadınlar Mariquita'nın küvetine ulaşmak için birbirlerinin üzerinden atladılar.

"Söyle bize, söyle bize, chiquita," diye bağırdılar, Faquita'nın
aşağılamasının onu somurtkan yapmasından korkarak, "ne biliyorsun?"

Ancak hikayesini saklamak için dudaklarını ısıran Mariquita,
dudaklarını açtı ve akıcı bir şekilde konuştu.

"Ay, dostlarım! Dona Eustaquia ve Benicia Ortega Amerikalılarla evlenen tek kişiler değil. Dinleyin! La Tulita, bütün gün suda kaldığında avucumun içi kadar yakışıklı olmayan bu adama deli oluyor.
Dün sabah Don Ramon geldi. Ana ile Casa Rivera'nın arka bahçesindeyim ve La Tulita ön bahçede duvarın altında oturuyor.
Sala'nın kapılarından bakıp her şeyi görebiliyor ve duyabiliyorum.
Ne kadar yakışıklı bir caballero, dostlarım! Serape'deki altı inç derinliğindeki altın.
Sombrero'daki gümüş kartallar. Ve botas! Kuşlarla ve yapraklarla damgalama, ay, yi! Kapıları öyle cesurca açıyor ki ve La Tulita'yı gördüğünde yüzünün arkasında güneş varmış gibi görünüyor. (Arkadaşlarım, böyle bukleler,
mavi bir kurdeleyle bağlanmış!) Ama dinleyin!

"'Mi querida!' diye bağırır, 'mi alma!' (Ay, sanki benimle konuşuyormuş gibi
kalbim boğazıma kadar sıçradı.) Sonra tek dizinin üzerine çöker ve elini öpmeye çalışır. Ama
o ondan nefret ediyormuş gibi kendini geriye atar. Gözleri kışın
körfez gibidir. Ve sonra güler. Bunu yaptığında, ayağa kalkar ve titreyen
sesiyle şöyle der:--

"'Ne oldu, Herminia? Artık beni sevmiyor musun?'

"'Seni asla sevmiyorum,' der. 'Seninle evleneceğimi söyleyene kadar bana huzur vermezler ve başka kimseyi sevmediğim için--pek umursamıyorum. Ama şimdi bana
hakaret ettiğin için, nişanı bozmak için en iyi bahaneye sahibim ve bunu yapıyorum.'

"'Sana hakaret mi ediyorum?' Konuşamıyor, dostlarım, çok şaşırmış ve
mutsuz.

"'Evet; önlükleri unutmadın mı?'

"'Önlükler!' diye kekeledi, öylece. 'Önlükler mi?'

"'Senden başka kimse suçlanamaz,' dedi. 'Ve hiçbir gelinin
bunu affetmeyeceğini biliyorsun. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun.'

"'Herminia!' dedi. 'Elbette beni böyle küçük bir şey için
kapatamazsın!'

"'Söyleyecek başka bir şeyim yok,' diye cevap verdi ve sonra kalkıp eve girdi ve kapıyı kapattı, böylece onun nasıl hissettiğini göremiyorum, ama önlüklerini unuttuysa onun için çok üzgünüm. Pekala! O akşam Ana'ya ön bahçedeki çiçekleri sulamasında yardım ettim ve ara sıra pencerelerden La Tulita ve Teğmen'e baktık. Konuştular, konuştular, konuştular. O çok ciddi görünüyor ve o... o çok güzel görünüyor. Sabahleyin Don Ramon'la konuşurkenki gibi bir şeytan gibi değil, bir melek gibi. Elbette, bir kadın her ikisi de olabilir! Bu erkeğe bağlı. Zamanla Ana gidiyor, ama ben orada kalıyorum, çünkü onlara bakmayı seviyorum. Bir süre sonra kalkıp dışarı çıkıyorlar. Bahçe karanlık, duvarlar çok yüksek ve ağaçlar gölgeler oluşturuyor, bu yüzden beni göremiyorlar. Yukarı aşağı yürüyorlar,
ve biraz sonra Teğmen bıçağını çıkarıp bir filiz kesiyor
eve tırmanan gül çalısı.

"'Bu Kastilya gülleri,' dedi, çok yumuşak ama çok kötü bir İspanyolcayla,
'çok güzeller ve Monterey'in bir parçası--senin bir parçan. Bak,
bunu buraya dikeceğim ve büyük bir çalı olmadan çok önce
geri döneceğim ve o güzel eski kilisede evlendiğimizde
tomurcuklarını saçında taşıyacaksın. Şimdi bana yardım et,' ve sonra diz çökerler ve o
onu toprağa saplar ve tüm parmakları etrafındaki toprağı iter.
Sonra kadın hafifçe hıçkırır ve 'Gitmek zorunda mısın?' der.

"Onu kaldırıp kollarını sıkıca ona doladı. 'Gitmeliyim,' dedi.
'Kendi efendisi değilim, biliyorsun ve emirler geldi. Ama
kalbim burada, bu eski bahçede ve bunun için geri dönüyorum.' Ve sonra
kollarını ona doladı ve o onu öptü ve o onu o kadar çok sevdi ki Don Ramon için
üzgün olmayı unuttum. Sonuçta, mutlu olması gereken kadındır.
Onu uzun süre tuttu, o kadar uzun ki Dona Carmen'in onu aramaya
çıkmasından korkuyorum. Dizlerimin üzerinde kalktım (önce oturdum) ve pencereden içeri
baktım ve onun uyuduğunu gördüm ve sevindim. Eh! Bir süre sonra
tekrar yukarı aşağı yürüdüler ve adam ona uzaktaki evinden, kanun hazır olduğunda almaya gittiği paradan ve maaşıyla evlenemeyeceğinden bahsetti. Sonra bir gün büyük bir general olacağını ve onun - nasıl adlandırıyorsunuz? - Washington'daki en güzel kadın olacağını söyledi, sanırım. Ve kadın ağladı ve umursamadığını, sadece onu
istediğini söyledi. Ve adam ona her gün gül fidanını sulamasını ve onu
düşünmesini, ve büyümeden önce geri döneceğini ve her seferinde bir tomurcuk
çıkıp dışarı çıktığında onun kendisini çok düşündüğünü anlayabilir."

"Ay, pobrecita!" dedi Francesca, "Acaba geri dönecek mi. Bu
adamlar!"

"Elbette. Tüm adamlar La Tulita için delirmiyor mu?"

"Evet--evet, ama o çok uzaklara gidiyor. Amerika'ya! Dios de mi alma! Ve adamlar,
unutuyorlar." Francesca derin bir iç çekti. Gençliği çok geride kalmıştı,
ama birçok şeyi hatırladı.

"Geri döndü," dedi genç ve romantik Mariquita.

"Ne zaman gidiyor?"

Mariquita körfezi işaret etti. Bir yelkenli demir atmıştı. "Yarın sabah Yerba
Buena'ya gidecek. Oradan da Amerikalıların ülkesine.
Ay, yi! Zavallı La Tulita! Ama çamaşırları kuru. Ütüye götürmeliyim çünkü
sabah altıda söz verdim." Ve aceleyle alçak çalılardan eşyaları topladı ve uzaklaştı.

O akşam kadınlar kasabaya dönerken, başlarındaki büyük sepetlere rağmen neşeyle
konuşarak Faquita'nın kulübesinin önünden geçtiler ve çocuğu sormak için
pencerede durdular. Küçük kız yatakta soluk soluğa yatıyordu. Faquita başını eğmiş bir şekilde onun yanında oturuyordu. Yaşlı bir cadı sobanın üzerinde
ot demliyordu. Karanlık küçük ev tepelere bakıyordu ve karanlık çam ormanlarının arasından
geçen güneşin solan ışınlarıyla loş bir şekilde
aydınlanıyordu.

"Aman Tanrım, Faquita!" dedi Francesca yüksek sesle fısıldayarak. "Liseta
ölüyor mu?"

Faquita ayağa fırladı. Yaşlı ve çarpık yüzü sefaletle çizilmişti.
"Git, git!" dedi kollarını sallayarak, "Hiçbirinizi istemiyorum."

Ertesi akşam aynı pozisyonda oturdu, gözleri çocuğun küçülen yüz hatlarına dikilmişti. Yaşlı kadın gitmişti. Kapının açıldığını duydu ve kaşlarını çatarak döndü. Ama içeri giren ve hızla yatağın başına gelen La Tulita'ydı. Kızın gözleri şişmişti, elbisesi ve saçları darmadağınıktı.

"Sana geldim çünkü başın dertte," dedi. "Ben de
başım dertte. Ah, Faquita'm!"

Yaşlı kadın kollarını kaldırdı ve kızı kucağına çekti. Daha önce hiç idolüne dokunmamıştı ama üzüntü sosyal engelleri bile ortadan kaldırır.

"Pobrecita!" dedi ve kız omzunda usulca ağladı.

"Geri dönecek mi, Faquita?"

"Elbette, ninita. Hiçbir erkek seni unutamaz."

"Ama çok uzak."

"Don Vicente'nin Dona Ysabel için neler yaptığını düşün, mijita."

"Ama o bir Amerikalı. Ah, hayır, ondan şüphe ettiğimden değil. Beni seviyor!
Çok uzak, başka bir dünya gibi. Ve okyanus çok büyük ve acımasız."

"Rahipten ayin yapmasını istiyoruz."

"Ah, Faquita'm! Yarın sabah kiliseye gideceğim. Sana geldiğim için ne kadar mutluyum." Yaşlı kadını sıcak bir şekilde öptü ve Faquita o an için derdini unuttu.

Ama çocuk kollarını açtı ve inledi. La Tulita saçlarını gözlerinden çekti ve sobadan ilacı çıkardı, orada tatsız bir şekilde
kaynadı. Çocuk acı içinde yuttu ve Faquita umutsuzlukla
başını salladı. Şafakta öldü. La Tulita beyaz parmaklarını açık göz kapaklarına koyduğunda, Faquita ayağa kalktı. Çirkin
yaşlı yüzü değişmişti. Hatta kederi bile gitmişti. Bir an için artık bir kadın değildi, ırksal batıl inançlarla birleşmiş Katolik dininin en incelikli yaratımlarından biriydi.

"Ay nasıl ölüyor ve tekrar hayata dönüyorsa," diye tekrarladı bir tür ilahi
ritimle, "insan da ölse bile tekrar yaşayacaktır. Kristal
derelerin altın kumların üzerinde yuvarlandığı ormanlarda sonsuza dek dolaşması, kötülüğe dönüşmesinden ve belki de pişmanlık duymadan karanlığa çıkmasından, yılanlar tarafından ısırılıp
yıldırımla kavrulup
şelalelere düşmesinden daha iyi değil midir?" La Tulita'ya döndü. "Ben onlara eğlenmelerini söylemeye giderken burada kalır mısın, senorita?"

Kız başını salladı ve kadın dışarı çıktı. La Tulita gururlu başı ve dik duran arabayı bir an izledi, sonra küçük cesedin düşmüş çenesini bağladı, ellerini çaprazladı ve göz kapaklarına ağırlıklar yerleştirdi. Birkaç mobilya parçasını duvara yasladı, muzaffer genç hayatına
gelen tek sorunu unutmaya çalışıyordu. Ama
yapacak pek bir şey yoktu ve bir süre sonra pencerenin önünde diz çöktü ve
uzun ışık huzmelerinin vurduğu karanlık ormana baktı,
çukurlarda çömelen sisi dağıtıyordu. Kasaba bir nekropol kadar sessizdi. Tepelerin kara gölgeleri altındaki beyaz evler
mezar gibiydi. Birdenbire dalgaların kükremesi kulaklarına geldi ve
kollarını bir çığlıkla açtı, başını onların üzerine düşürdü ve
hıçkırarak hıçkırdı. Pasifik'in ağır dalgalarının bir geminin omurgasını
kırdığını duydu. Bağırışlar ve neşe sesleriyle uyandı. Başını donuk bir şekilde kaldırdı, ancak bir anda Faquita'nın onu beklemesi için bıraktığı şeyi hatırladı. Şafak kasabanın üzerinde pembe bir şekilde uzanıyordu. Çam ormanlarındaki titrek ışık
roketlerin parıltısıyla kesişip tekrar kesişiyordu. Sokaktan aşağı
şarkı söyleyen sesler geliyordu, şarkının sözleri bir çocuk ruhunun daha iyi bir dünyaya
uçuşunu müjdeliyordu. La Tulita arka kapıdan
kayboldu ve alayla karşılaşmadan evine gitti. Ancak odasına kapanmadan önce Ana'yı uyandırdı ve ona bir kese altın vererek beyazla örtülü ve beyaz çiçeklerle süslenmiş küçük bir tabut almasını söyledi.

BÖLÜM III

"Söyle bize, söyle bize Mariquita, her gece gül ağacını suluyor mu?"

"Her gece, ay, yi!"

"Ve daha büyük mü? Ah, ama o duvar çok yüksek! Bir dal bile göremiyorum!"

"Evet, büyüyor!"

"Ve gelmiyor mu?"

"Yazıyor. Harfleri görüyorum."

"Ama ne diyor?"

"Nereden bilebilirim?"

"Ve balolara ve meriendalara artık gitmiyor. Kesinlikle, onu
unutacaklar. Bir yıldan fazla oldu. Başka biri La
Favorita olacak."

"Umurunda değil."

"Sesleri susturun," diye haykırdı Faquita, özenle ovalayarak. "Evde kalması ve o gelmeden önce güzelliğini dans ederek harcamaması iyi. O bir
zambak gibi."

"Ama zambaklar, yaşlı Faquita, rüzgar üzerlerine çok uzun süre estiğinde kahverengiye döner. Geri döneceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette," dedi Faquita, kararlı bir şekilde. "Kimse o meleği unutabilir mi?"

"Ah, bu adamlar, bu adamlar!" dedi Francesca, iç çekerek.

"Ah, sen yaşlı kuzgun!" diye haykırdı Mariquita. "Ama gerçekten - gerçekten - üç aydır
mektup almadı."

"Aha, senorita, bunu bize az önce söylemedin."

"Ben de öyle düşünmedim. Sözcükler ağzımdan dökülüverdi."

"Hasta," diye haykırdı Faquita öfkeyle. "Ay, benim probrecita'm! Bazen Ysabel'in
kayaların altında daha mutlu olduğunu düşünüyorum."

"Hasta olduğunu nereden biliyorsun? Ölecek mi?" Çamaşır teknesi postası, görevlilerinden birinin iddiasına şüpheyle yaklaşılmasına izin vermeyecek kadar az hata yapmıştı.

"Kaptan Brotherton'un Dona Eustaquia'ya yazılmış bir mektuptan okuduğunu duydum. Ay,
mutlular!"

"Ne zaman?"

"İki saat önce."

"O zaman kasabadan önce öğrenmiş oluruz - her zamanki gibi."

"Elbette. Her şeyi ilk önce biz mi bilmiyoruz? Hist!"

Kadınlar başlarını eğip suyun içindeki ketenle uğraştılar. La
Tulita yaklaşıyordu.

Tüm eski salınan zarafetiyle çayırdan geçti, mavi elbisesi rüzgar ormanı hışırdattığında bir Kaliforniya zambakının yaprakları gibi etrafında sallanıyordu. Ancak reboso zayıf ve solgun bir yüzü çerçeveliyordu ve gözlerindeki ışıltı kaybolmuştu. Küvetlerin yanından geçti ve yaşlı kadınları hoş bir şekilde selamladı, tepeye birkaç adım yürüdü, sonra sonradan akla gelen bir şeye itaat eder gibi döndü ve bir söğüt ağacının gölgesindeki bir taşın üzerine oturdu.

"Burası serin," dedi.

"Evet, senorita." Aldanmamışlardı ama Faquita'nın surat asık bakışıyla ona bakmaya cesaret edemediler.

"Bugün çamaşır teknesi ne haber verdi?" diye sordu kız, hafiflik
ederek. "Bu sabah bir düşman Güney'i işgal etti mi ve
General Kearney geldiğinde olduğu gibi, bunu daha önce duydunuz mu? General
Castro hala Baja California'da mı yoksa Meksika'ya mı kaçtı? Dona
Prudencia Iturbi y Moncada bu hafta Santa Barbara'da bir balo verdi mi?
Don Diego ve Dona Chonita--?"

"Genç Teğmen hasta," diye patladı yaşlı kadınlardan biri, sonra
küvete neredeyse düşecek kadar korkuyla sindi. Faquita öne atıldı ve
kızı kollarının arasına aldı.

"Sen ihtiyar aptal!" diye bağırdı öfkeyle. "Sen şeytan! Bu gece yatağında bir
tarantula bulabilirsin. Cehennemde
kavrulduğunu düşleyebilirsin." La Tulita'yı hızla çayırın karşısına taşıdı.

"Ah, orada duyacağımı düşünmüştüm," dedi kız gülerek. "Çamaşır
küveti postası için Tanrı'ya şükür."

Faquita, uzun süren bir hastalık boyunca ona baktı. Hem sağlığına kavuştu
hem de aklı başına geldi ve bir gün yaşlı kadın, genç
Teğmen'in tekrar iyileştiğine dair ona haber getirdi ve hastalığının kısa ve hafif olduğunu söyledi. SON

"Ay, ama yıllar çabuk geçiyor!" dedi Mariquita, sudan çıkardıktan sonra bir
keten parçasını çırparken. "Acaba bütün kasabalar böyle mi uyuyor? Bir zamanlar bu kadar neşeli olduğuna kim inanabilir? Balolar! Muhteşem
caballeros! Serenatlar! Meriendas! Yok artık! Yok artık! Americanolar geldiğindeki heyecanı neredeyse unutuyorum. Artık genç değilim.
Ay, yi!"

"Zavallı Faquita, yaşlılıktan öldü," dedi Mariquita ile gençken bir çalının üzerine bir iç çamaşırı parçası seren bir kadın. "Hayatı dişleri gibi döküldü. Bize yıkanmayı öğreten yaşlı kadınlardan hiçbiri artık burada değil, Mariquita. Artık biz yaşlıyız ve gençlere öğretiyoruz, ay, yi!"

"Şey, büyüklerin düşük insanlar gibi yaşlanması bir teselli. Yüksek
doğum cildi beyaz ve vücudu ince tutamaz. Ah, bak! Kim
daha önce bu kadar güzel olduğunu düşünebilirdi ki?"

Kasabadan yoldan aşağı bir kadın geliyordu. Yıllar geçtikçe esmerleşmiş, ancak
güçlü hatları kabalaşmamış bir kadın. Sadece siyah giyinmişti ve küçük bir Amerikan başlığı takmıştı. Figür gençliğinin zayıflığını kaybetmemişti, ancak yürüyüşü
sert ve kesindi. Araba kararlı bir iradeyi yansıtıyordu.

"Ah, bir zamanlar tül gibi sallanabileceğini kim düşünebilir!" dedi Mariquita,
iç çekerek. "Şey, bugün geldiğinde bir haberim olacak. Bir mektup, biz buna
eskiden derdik, hatırlıyor musun, Brigida? Çamaşır teknesi postasına kim
bakıyor şimdi? Bu Amerikalılar hiç duymadı ve bizimkiler--triste de
mi--artık hiçbir şeye ilgi duymuyor."

"Bize haberlerini anlat," diye bağırdı birçok ses. Yaşlı kadınlar La Tulita'ya olan ilgilerini hiç kaybetmemişlerdi. Genç olanlar onun hikayesini birçok kez duymuşlardı ve evinin önündeki duvarın önünden geçerken genç bir ağacın tüm gururuna sahip uzun gül çalısına bakmadan nadiren geçerlerdi.

"Hayır, geldiğinde duyabilirsiniz. Bugün gelecek. Altı ay önce
bugün geldi. Ay, yi, tüm bu yıllar boyunca altı ayda bir geldiğini düşünmek! Ve bugüne kadar çamaşır teknesi ona bir mektup göndermedi."

"Bir Gringo'yu unutmaması ve bir caballero ile evlenmesi çok garip,"
dedi kızlardan biri alaycı bir şekilde. "Caballero'ların çok
güzel, çok
muhteşem olduğunu söylüyorlar. Şimdi tüm para Amerikalıların elinde, ama o
bir süredir zengin."

"Bütün kadınlar aynı değildir. Bazen anısıyla daha mutlu olduğunu düşünüyorum." Ve şişman, tembel bir kocası ve bir sürü esmer çocuğu olan Mariquita derin bir iç çekti. "Eski evinde mutlu bir şekilde yaşıyor ve o kadar da
fakir değil. Ve her zaman gül çalısı var. Şimdi, bazen, onu
suladığında gülümsüyor."

"Eh, uzun yıllar oldu," dedi kız, felsefi bir şekilde. "İşte
geldi."

La Tulita, ya da artık çağrıldığı adıyla Dona Herminia, çayırda hızla
yürüdü ve kendisi için
adı verilen taşın üzerine oturdu. Sırayla her biriyle konuştu ama haber sormadı. Bunu
uzun zaman önce bırakmıştı. Yine de geliyordu çünkü bu alışkanlık onu tutuyordu ve
kadınları seviyordu.

"Ah, Mariquita," dedi, "çamaşırlar bizim gençliğimizdeki kadar
ince değil. Ve sen şimdi Amerikalıların gömleklerini almaktan memnunsun. Zavallı
Faquita'm!"

"Kaba şeyler," dedi Mariquita küçümseyerek. Sonra bir sessizlik çöktü,
o kadar ani ve o kadar ima ediciydi ki Dona Herminia bunu hissetti ve
içgüdüsel olarak Mariquita'ya döndü.

"Ne oldu?" diye sordu hızla. "Bugün haber var mı? Ne hakkında?"

Mariquita'nın dürüst yüzü ciddi ve önemliydi.

"Haber var, senorita," dedi.

"Ne oldu?"

Çamaşırcı kadınlar küvetlerden geri çekilmişlerdi ve dikkatle dinliyorlardı.

"Ay!" Kahin derin bir nefes aldı. "Orada savaş var, biliyorsun,
senorita," dedi, Atlantik eyaletlerine doğru belirsiz bir işaret yaparak.

"Evet, biliyorum. Karar verildi mi? Kuzey mi yoksa Güney mi galip geldi? Çamaşır teknesi postasının gelmemiş olmasına sevindim--"

"Öyle değil, senorita."

"O zaman ne oldu?"

"Teğmen--şimdi büyük bir general."

"Ay!"

"Büyük bir savaş kazandı--Ve--karısından bahsediyorlar, senorita."

Dona Herminia bir an gözlerini kapattı. Sonra gözlerini açtı ve
yavaşça etrafına baktı. Mavi koy, ağırbaşlı çamlar, altın rengi
atmosfer, tepedeki mezarlık, taş küvetlerde yıkanan kadınlar--her şey değişmemişti. Sadece kasabanın kerpiçleri arasında dağılmış Amerikalıların dayanıksız ahşap evleri ve genç kızlığında genç olan kadınların yaşlı yüzleri yılların geçmesini işaretliyordu.
Dudaklarında bir gülümseme vardı. Tekdüze hayatı ona delilik veya sonsuz huzur vermiş olmalıydı ve huzur onun payına düşmüştü. Birkaç dakika içinde kadınlara veda etti ve eve gitti. Küvetlere bir daha asla gitmedi.

DONA JACOBA'NIN FETHİ

I

Çatallı bir dere tarafından kesilmiş ve burada ve orada soluk yeşil yuvalarında çırpınan sarı hardal çiçekleriyle dolu tarlalar veya erken yazda minik beyaz ve sarı çiçeklerle kaplı çayırlar tarafından ayrılmış bir söğüt ormanı. Söğütlerin bittiği yerde geniş mavi yamalar ve
altın tahıl tarlalarını çevreleyen, yükselen gelgitin derin ve eşit süpürüşüyle ​​rüzgarda eğilip
parıldayan uçsuz bucaksız papatya kümeleri. Sonra, uzun, düzensiz, yarı yarıya tüllerle boğulmuş, bir bataklıkla kapatılmış göl.
Vadi, morumsu gri, donuk kahverengi, canlı yeşil ve sarı yamalarla çerçevelenmiş; yalnız bir gri zirve, çorak ve kayalık, zengin Kaliforniya tepeleriyle keskin bir tezat oluşturuyor; bir tarafta açık kahverengi yamaçlar ve oyuklarında çömelmiş meşe koruları olan yamaçlar;
soğuk zirvenin karşısında ve ötesinde, toprak yeşili bir tepeye yükselen altın bir tepe; daha da aşağıda, kırmızı ve yeşil, dut ve küf rengi başka bir zirve; vadiyi kapatan ve uzakta, maviyle sıçrayan pembe-kahverengi
dağlar.

Don Roberto Duncan'ın geniş çiftliği Los Quervos'un bir parçasıydı
ve söğütlerin üzerindeki bir platoda, beyaz ve kırmızı kiremitli, sağlam bir H harfi şeklinde kerpiç ev duruyordu. H'nin kısa ön kolları arasında çökmüş olan derin verandada, Dona Jacoba ayakta durup
söğütlerin arasındaki çiftlik evindeki Kızılderililere sert ve buyurgan sesiyle emirler verebilirdi, arkadaki uzun sala ise ünlü misafirperverliğinin çağırdığı neşeli toplulukla
dolup taşıyordu, çıplak zemin ve çirkin
kadife mobilyalar güzel yüzler ve çiçekli ipek elbiseler tarafından düşünceden
süpürülmüştü.

Salanın arkasında açık bir avlu vardı, çimenler büyük taş çeşmenin yakınında büyüyordu. Her iki tarafta uzun bir oda sırası vardı ve salanın üzerinde bir tarafta Dona Jacoba'nın yatak odasına, diğer tarafta en küçük ve en güzel kızı Elena'nın odasına açılan bir kütüphane vardı. Evin ötesinde bir düzine veya daha fazla bina vardı: mutfak;
içinde boğalar ve öküzler, koyunlar ve domuzların asılı olduğu bir oda;
bir otel için yeterli erzak içeren bir depo; ve
Kızılderililerin imalathaneleri. Biraz uzakta, üst katında bir bilardo odası ve alt katında yatak odaları olan büyük bir bina vardı. Elena,
penceresinden, zevk düşkünü misafirler için her zaman hazır olan dörtnala koşan atlarıyla yüksek duvarlı ağıla ve
söğütlerin arasından ve vadiden aşağı doğru kıvrılan geniş yola bakabiliyordu.

Büyük ev, Haziran ayının bu parlak gününde, 1852'de neredeyse hayatla sarsılıyordu.
Kaliforniya'nın kırk yıldır servetini akıttığı kurnaz İskoç ellerine
Don Roberto Duncan, uzun zaman önce kendine Kastilya kanından bir eş almıştı; yarın en büyük kalan
kızları, San Francisco Yerba Buena iken babası Kaliforniya'da tüccar olan genç bir İngilizle
evlenecekti. Evde
boş bir oda yoktu. Monterey ve San
Francisco, Santa Barbara ve Los Angeles'tan gençler gelmişti. Kütüphanede ve bilardo odasında, depo odalarında ve tavan aralarında yataklar hazırlanmıştı. Ahır
tuhaf atlarla
doluydu ve söğütlerdeki kulübelerde daha mütevazı
misafirleri vardı.

Francisca, gevezelik eden bir düzine kızla çevrili olarak odasında oturuyordu.
Kaliforniyalı varisin ayaklarının altındaki zemin çıplaktı ve
ağır mobilyalar yontulmamış maundandı. Ama saten bir yorgan yatağı örtüyordu, gösterişli İspanyol iğne işi sandık ve masaları örtüyordu ve açık pencereden Haziran güneşi ve şırıldayan çeşmenin sesi geliyordu. Francisca gelinliğinin son dikişlerini atıyordu ve kızlar yardım ediyor, öğüt veriyor ve yorum yapıyorlardı. Kızlardan biri, "Korkmuyor musun, Panchita," diye sordu, "gidip yabancı bir adamla yaşamaktan? Bir düşün, onu sadece on kez gördün."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Francisca, sakin bir şekilde, zengin ipeği kol mesafesinde tutarak ve İspanyol dantelinin derin fırfırını yeniden ayarlarken gözlerini yarı kapatarak. "Unutmayın, sevgili dostlarım, ben onunla gitmeden önce bir hafta boyunca hep birlikte ata binip dans edip oyunlar oynayacağız. O zamana kadar onu oldukça iyi tanıyacağım. Ve babam onu ​​küçük bir çocukken tanımıyor muydu? Elbette zalim bir adam olamaz, yoksa babam onu ​​kocam olarak seçmezdi."

"Amerikalılar'ı, Almanlar'ı ve Ruslar'ı severim," dedi konuşan kız, "özellikle Amerikalılar. Ama bu İngilizler bazen çok sert, çok haşin oluyorlar."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Francisca tekrar. "Babama alışkın değil miyim?"

İskoç ve İspanyol karışımı, tek tip görünümlü bir kızdı.

Yüzü babasının sert kalıbına göre yapılmıştı ve vücudu iri ve sağlamdı, ama İspanya'nın siyah gür saçları ve jest ve ifadede çok zarafeti vardı.

"Bir İngiliz'le evlenmem," dedi yumuşak bir ses.

Francisca kaşlarını kaldırdı ve konuşan kişiye soğuk bir şekilde baktı, mükemmel güzellikte bir kızdı, bir masanın arkasında oturmuş, çenesini kenetlenmiş ellerinin üzerine koymuştu.

"Babamızın evlenmeni söylediği kişiyle evlenirsin Elena," dedi kız kardeşi sertçe. "Bunun hakkında ne diyorsun?"

"Bir İspanyolla evleneceğim," dedi Elena isyankar bir şekilde. "Bir İspanyolla, başkasıyla değil."

"Ne yapacaksın?" diye sordu kapıdan gelen soğuk bir ses. Kızlar küçük bir çığlık
attılar. Elena solgunlaştı, Francisca'nın elleri bile seğirdi.

Dona Jacoba kapıda dururken etkileyici bir figürdü; büyük bir yüze ve güçlü, nüfuz eden gözlere sahip, uzun boylu, eğilmemiş bir kadındı. Beyaz dişleri örten ince bir ağız, belirgin burnu ve kare çeneyi ayırıyordu. Kalın siyah saç örgüsü ince büstünün üzerindeydi ve siyah ipek bir mendil, yüksek başı için bir türban görevi görüyordu. Ağır siyah ipekten bir etek ve Çin krepinden bir şal giymişti, bir ucu zarifçe omzuna atılmıştı.

"Ne dedin?" diye sordu tekrar, dudaklarında alaycı bir ifadeyle.

Elena cevap vermedi. Avlunun diğer tarafındaki yemek odasında masayı hazırlayan hizmetçilere pencereden baktı,
sanki odadaki hava tükenmiş gibi nefesi daralıyordu.

"Bu saçmalıkları daha fazla duymama izin verme," diye devam etti annesi. "Bir Kaliforniyalının dudaklarından çıkan garip bir söz, gerçekten! Baban, kızlarının kendi ırkından erkeklerle, Kuzey'deki o adadan erkeklerle evleneceğini söyledi; ben de kabul ettim ve kız kardeşlerin iyi
evlendiler. Hiçbir kadın bizimkinden daha erdemli, daha çalışkan, daha dindar değildir; ama bizim erkeklerimiz, genç erkeklerimiz, içki içen, kumar oynayan serserilerdir. Odana git ve akşam yemeğine kadar orada dua et."

Elena karşıdaki kapıdan dışarı koştu ve Dona Jacoba yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturdu ve elini gelinliğe doğru uzattı. Gelinliği inceledi ve sonra parlak bir şekilde gülümsedi.

"Dantel çok güzel," dedi. "Kaliforniya'da bundan daha zengini yok ve Dona Trinidad Iturbi y Moncada'nın ve Dona Modeste Castro'nunkini gördüm. Mantillanı bir kez daha görmeme izin ver."

Francisca yatağının büyüklüğündeki bir sandığı açtı ve
uzun bir kare şeklinde muhteşem İspanyol danteli çıkardı. Meksika şehrinden birkaç gün önce gelmişti. Kızlar hayranlıkla ellerini çırptılar, sanki yirmi kez bakmamışlar gibi ve Dona Jacoba güçlü elleriyle onu nazikçe düzeltti. Sonra sandığa gitti ve
güzel ipek ve krep elbiseleri tek tek kaldırdı, keskin gözleri hiçbir kusur
bulmadı. Başka bir sandığı açtı ve
en iyi yünden yapılmış ve İspanya'nın çizilmiş
işleriyle derinden sınırlanmış
iç çamaşırı ve yatak çarşafı yığınlarını inceledi.

"Her şey yolunda," dedi sandalyesine dönerken. "Yapılacak başka bir şey göremiyorum. Kardeşin zümrütleri getirecek ve İngiliz tabağı hafta bitmeden
gelecek."

"Santiago'nun düğüne yetişeceğinden emin misin?" diye sordu, yarı İngiliz bir torun, sesi kendi cüretkarlığı yüzünden aniden çatladı.

Ama Dona Jacoba nazik bir ruh halindeydi.

"Elbette. Don Roberto onu karşılamaya gitmedi mi? Bugün
dörtte burada olacak."

"Onu gördüğüme ne kadar da sevineceğim!" dedi Francisca. "Düşünün dostlarım, onu yedi yıldır görmedim. On bir yaşından beri. Kuzey'deki o soğuk, korkunç adadaydı. Acaba değişti mi?"

"Neden değişsin ki?" diye sordu Dona Jacoba. "O bir Cortez ve bir Duncan değil mi? Kaliforniyalı ve Katolik değil mi? Bir İngiliz okulunda birkaç yıl geçirmek onu başka bir ırktan yapabilir mi? Yedi yaş daha büyük, hepsi bu."

"Doğru," diye onayladı Francisca, iğnesine iplik geçirerek; "Elbette değişemezdi."

Dona Jacoba büyük bir yelpaze açtı ve güçlü bileğinin yavaşça kıvrılmasıyla onu kullandı. Hayatında hiç üşümemişti ve bir Haziran günü bile onu eziyordu.

"Başka bir misafirimiz var," dedi bir anda--"genç bir adam, Los Robles Rancho'dan Don Dario Castanares. Kocamın sığırlarını almaya geldi ve
pazarlık bitene kadar bizimle kalmalı."

Kızlardan birkaçı ilgiyle iri siyah gözlerini kaldırdı. "Don Dario Castanares," dedi biri; "Onu duydum. Çok zengin ve
çok yakışıklıymış, diyorlar."

"Evet," dedi Dona Jacoba kayıtsızca. "Çirkin değil, ama çok fazla esmer. Annesi bir Kızılderiliydi. Tüm liglerine rağmen,
saf Kastilya kanından herhangi bir Kaliforniyalı için koca olamaz."

II

Elena odasına çıkmıştı ve anahtarı olsaydı kapıyı kilitlerdi. Durum böyle olunca, bir İngilizle evlenme ihtimaliyle
birdenbire gözyaşlarına boğuldu, sonra da en sevdiği
kardeşinin birkaç saat içinde yanında olacağı düşüncesiyle kendini teselli etti.

Yüzünü yıkadı ve uzun siyah kıvrımları biçimli başının etrafına doladı. Beyaz yanaklarındaki kızarıklık kayboldu ve göz kapakları daha az ağırdı. Ama üzüntü gözlerini ve ağzının narin kıvrımlarını terk etmedi. Acının mirasıyla damgalanmış Madonna'nın yüzüne sahipti; hem neşe hem de acıya o kadar yatkın bir doğaya sahipti ki ikisini de bir mıknatıs gibi çekiyordu ve hayat içinde kaldığı sürece de öyle olacaktı.

Pencere koltuğuna kıvrıldı, kardeşini müjdeleyecek gri toz bulutunu görmek için yola baktı. Ama sadece söğütlerden çığlık atan kara karga sürüleri dalıp tekrar yükselmek için.
Birdenbire izlendiğinin farkına vardı ve bakışları aşağı doğru ağıla kaydı. Kapının yanında duran bir yabancı, bir kovboya emirler veriyordu ama düşük düşen sombrero'sunun altından ona sert sert bakıyordu.

Bu yabancı uzun boyluydu ve çok zayıftı. Yüzü neredeyse bir Kızılderilininki kadar koyuydu, ancak Dona
Jacoba dışında hiç kimse teninde kusur bulamadığı kadar mükemmel hatlara sahipti. Hayalperest ateşli gözlerinin altında düz, narin bir burun vardı; şehvetli ağız, parıldayan dişlerin üzerinden yarı aralıktı ve ipeksi bir bıyıkla hafifçe gölgelenmişti. Zarif vücudunun etrafında altınla işlenmiş ve püsküllenmiş koyu kırmızı bir serape asılıydı ve kırmızı kadife pantolonu bağcıklıydı ve sarı binicilik çizmeleri gümüşle jartiyerliydi. Elena hızla ayağa kalktı ve pencerenin önündeki perdeyi çekti; kan
saçlarına akmıştı ve bir gülümseme ağzındaki üzüntüyü kovaladı. Sonra ellerini kaldırdı ve avuçlarını tavanın eğimine bastırdı, koyu yukarı dönük gözleri dehşetle doluydu. Uzun süre öylece durdu, ne yaptığının neredeyse farkında olmadan, sadece annesinin amansız gözlerini gördü. Sonra yoldan aşağı dörtnala koşan atların yüksek, düzenli nal sesleri geldi ve hevesli bir çığlıkla perdeyi bir kenara fırlattı, yabancıyı unuttu.

Yoldan aşağı, söğütlerin yarı gizlediği iki adam geldi.
Çiftliğe
vardıklarında Elena yüzleri gördü: kumral saçlı, sert yüzlü, yaşlı bir İskoç, tüylü kırmızı kaşlarının altında soğuk mavi gözleri ve her santimiyle bir Kaliforniyalı olan koyu tenli, zayıf bir çocuk. Elena mendilini salladı ve çocuk şapkasını. Sonra kız merdivenlerden aşağı ve söğütlerin yanına koştu.
Santiago atından atladı ve erkek ve kız kardeş birbirlerine sarıldılar, öpüşüp ağladılar, saçları düşene kadar
ve şapkası toza bulanana kadar.

"Geldin!" diye bağırdı Elena sonunda, onu daha iyi görebilmek için kol mesafesinde tutarak, sonra tüm gücüyle tekrar ona sarıldı. "Beni bir daha asla terk etmeyeceksin - söz ver! Söz ver, Santiago'm! Ah, çok yalnızdım."

"Asla, küçüğüm. Seninle olabilmek için eve dönmeyi özlemedim mi? Ah Elena'm! Çok şey biliyorum. Sana her şeyi öğreteceğim."

"Ah, seninle gurur duyuyorum, Santiago'm! Kaliforniya'daki herhangi bir çocuktan daha fazlasını biliyorsun - biliyorum."

"Belki de bu pek bir şey ifade etmez," ince bir alayla. "Ama gel Elena mia,
anneme gitmeliyim; o bekliyor. Her zamanki gibi sert görünüyor; ama
onu görmeyi ne kadar da özlemişim!"

Eve doğru koştular, onları kollarını kavuşturmuş ve kaşlarını çatmış bir şekilde
izleyen yabancının yanından geçtiler. Santiago annesine doğru aceleyle
koştu; ama annesi kolunu uzattı, kaskatı ve dik bir şekilde, onu geri çekti. Sonra elini mengene gibi kavrayarak omzuna koydu ve
onu sala'dan aşağı, sonundaki şapele götürdü. Kadife sunak örtüsü ve altın şamdanların tüm ihtişamıyla
düğün için ayarlanmıştı.
Ona hayretle baktı. Neden ona bir anne selamı vermeden önce
buna bakması için getirmişti?

"Diz çök," dedi, "ve Kilise'nin dualarını tekrarla--güvenli dönüşün için şükran duaları."

Çocuk ellerini küçümseyerek kavuşturdu.

"Ama anne, Katolik dualarını
ettiğimden beri yedi uzun yıl geçtiğini unutma. Protestan bir ülkede, bir İngiliz kolejinde eğitim gördüğümü unutma."

Uzun boylu vücudu yavaşça ona doğru eğildi, kan koyu yanaklarında parlıyordu.

"Ne!" diye haykırdı inanmazca. "Kilise'nin dualarını--dizimde öğrendiğin duaları mı unuttun?"

"Evet, anne, yaptım," dedi çaresizce. "Yapamam--"

"Tanrım! Tanrım! Tanrım! Oğlum bana bunu söylüyor!" Onu tekrar omzundan yakaladı ve neredeyse odadan dışarı fırlatacaktı. Sonra elini kolunun etrafına doladı ve onu saladan aşağı babasının odasına sürükledi.
Masadan yeşil deriden bir reata aldı ve güçlü kolunun uzun
sürümleriyle sırtına indirdi, ama katı dudaklarından başka bir kelime çıkmadı. Çocuk utanç ve acıyla titredi, ama
hiç direnmedi--çünkü o bir Kaliforniyalıydı ve annesiydi.

III

Birkaç misafiriyle ayı avlayan en büyük oğlu Joaquin, kardeşinin gelişinden kısa bir süre sonra geri döndü ve kapıda annesiyle karşılaştı.

"Santiago nerede?" diye sordu. "Geldiğini duydum."

"Santiago yatağa gönderildi, şimdilik orada kalacak. Beklenmedik bir misafirimiz var, Joaquin. Orada ağaca yaslanmış - Don
Dario Castanares. Onun kim olduğunu biliyorsun. Babandan sığır almaya geliyor ve birkaç gün kalacak. Odanı onunla paylaşmalısın,
çünkü başka yer yok - bilardo masasında bile."

Joaquin odasının mahremiyetini severdi, ama ırkının tüm misafirperverliğine sahipti. Hemen yabancıya doğru yürüdü, biraz ağır adımlarla,
çünkü artık genç ve zayıf değildi, ama kurnaz, sıcak renkli yüzünde samimi bir gülümseme vardı.

"Ev hizmetinizde, Don Dario," dedi yeni gelenin elini sıkarak. "Kız kardeşimin düğünü için zamanında gelmeniz bizim için onurdur.
Size evdeki en iyi odayı
sunamadığım için üzgünüm, ama, Tanrım! Burada bir misafirimiz var. Sana sunabileceğim zavallı yatağımın sadece yarısı var, ama eğer bunu kabul etmeye tenezzül edersen--"

"Seni böyle bir rahatsızlığa soktuğum için perişanım, zavallıyım--"

"Böyle bir şeyi asla düşünme dostum. Hiçbir şey bana zavallı odamda seni rahat ettirmeye çalışmaktan daha büyük bir mutluluk veremez. Şimdi gelip akşam yemeğinden önce bir siesta yapar mısın?"

Dario onu eve kadar takip etti, her adımda itiraz etti ve Joaquin
veranda odalarından birinin kapısını ardına kadar açtı.

"Emrinizdeyim, senyor--her şey emrinizde."

Odanın bir köşesine gitti ve bir eyer yığınını tekmeledi,
on ve elli dolarlık sümüklü böcekleri andıran küçük bir altın tepeciği sergiledi. "Orada yaklaşık
otuz bin dolar bulacaksın. Birkaç gün önce birkaç sığır sattık. Lütfen kendine yardım et. Hepsi emrinde. Şimdi gidip sana biraz aguardiente göndereceğim, çünkü susamış olmalısın."
Ve dışarı çıktı ve misafirini yalnız bıraktı.

Dario kendini yüzüstü yatağa attı. Aşıktı ve hanımefendi sanki verecek sevgisi yokmuş gibi başka bir adamı öpmüştü. Doğruydu, ama
sadece kardeşini öpmüştü, ama bir yabancının kısa ziyareti sırasında başka birine göz diker miydi? Ve bu kalabalık evde, onunla
yalnız başına nasıl bir kelime konuşabilirdi? Ve o korkunç ejderha annesi!
Bir Kızılderili hizmetçi bir bardak aguardiente ile içeri girdiğinde ayağa fırladı. Boğazını yaktığında kendini daha iyi hissetti. "Bir ay kalırsam
onu kazanana kadar kalacağım," diye yemin etti. "Don Roberto'nun iş konuşmaya
başlaması biraz zaman alacak."

Ancak Don Roberto iş konuşmak için asla çok meşgul olmazdı.
Banyosunu ve öğle uykusunu aldıktan sonra, Don Dario
Castanares'i çağırması için bir hizmetçi gönderdi kütüphaneye geldi, zamanının çoğunu orada geçirdi,
tüm ziyaretçilerini kabul etti, çocuklarını azarladı ve
akşam yemeğinden sonraki şekerlemelerini yaptı. O günün Kaliforniyalısı için lüks bir odaydı. Kalın kırmızı bir İngiliz halısı zemini kaplıyordu; odanın bir tarafı
kalabalık bir kitaplık tarafından gizlenmişti ve ağır maun mobilyalar
at kılıyla döşenmiş olmasına rağmen güzelce oyulmuştu.

Bir saat içinde işlemin her ayrıntısı halledilmişti ve
Dario küçük bir rancho'yu bir sığır sürüsüyle takas etmişti. Son ayrıntı ayarlandığında genç adamın yüzü çok uzundu, ancak
ev sahibinin kendisi kadar Kaliforniyalı olduğunu unutmuştu. Don Roberto
ona ağzına kadar dolu bir bardak melekotu koydu ve sırtına
sımsıkı bir şaplak attı.

"Sığırlar birkaç gün daha kalacak, Don Dario," dedi, "ve sen
şenlikler bitene kadar bu evden ayrılmayacaksın. Yarından itibaren bir haftaya kadar değil--duyuyor musun? Babanı tanıyordum. Birlikte birçok
işimiz oldu ve oğlunu çatımın altında ağırlamaktan
memnuniyet duyuyorum. Şimdi gençlerin yanına git ve hiçbir mazeret uydurma."

Dario hiçbir mazeret uydurmadı.

IV

Ertesi sabah saat sekizde, Francisca zengin elbisesi ve yumuşak mantillasıyla
çok yakışıklı görünerek şapeldeki sunağın önünde duruyordu.
Akıllı görünümlü genç bir İngiliz olan damat biraz gergindi,
ama Francisca her sabah saat sekizde evlenebilirdi.
Arkalarında İngiliz geniş kumaştan yeni bir takım elbise giymiş Don Roberto ve
paha biçilmez dantellerle yarı yarıya kaplı ağır leylak ipekli
Dona Jacoba duruyordu. Altı nedime, geniş, narin
renkli etekleriyle kocaman bir bukete benziyordu. Karanlık gözleri, yaramaz, meraklı, düşünceli,
taktıkları mücevherlerden daha parlak parlıyordu.

Sala ve Don Roberto'nun ötesindeki oda o kadar kalabalıktı ki bazı
misafirler pencerelerde duruyordu ve birçoğu kapıdan içeri giremiyordu; yüz fersah mesafedeki her aile düğüne gelmişti. Veranda kızlarla
kalabalıktı, ışıldayan yüzler siyah mantillalar veya parlak
rebososlarla örtülüydü, kabarık, neşeli elbiseler esintide dalgalanıyordu.
Şıngırdayan mahmuzlar ve altın bağcıklı pantolonların ve kısa
işlemeli ceketlerin tüm cesaretiyle erkekler, kahverengi ve şişman yaşlı kadınların yanından saygıyla dirsekleriyle geçerek, oldukça uyanık küçük bir
kulağa bir kelime fısıldayabilmek için ilerliyorlardı. Hepsi o sabah çok fazla mesafe kat etmişti, ama hiçbirinin yüzünde yorgunluktan eser yoktu. Salonun arkasındaki avlu, töreni bir anlığına görmeye çalışan
Hintli hizmetçilerle doluydu.

Dario, ön kapının hemen içinde durmuş, gözleri hevesle Elena'ya dikilmişti. Beyaz elbisesi içinde bir Kaliforniya zambağı gibi görünüyordu; hatta
başı bile sanki bir fırtına geçmiş gibi hafifçe eğilmişti. Gözleri dalgın ve
ağırdı; sabahın ciddi neşesini yansıtmıyordu;
sadece kardeşinin sırtındaki kabarıklıkları görüyorlardı.

Dario, Santiago'nun gelişinden beri onu görmemişti. Akşam yemeğine gelmemişti ve bu yüzden de çok az uyumuştu; aslında, gecenin çoğunu Joaquin ve bir düzine başka genç adamla bilardo odasında _monte_ oynayarak geçirmişti.

Gelin ayini sırasında papaz genç çifte ve
bir önceki gece günah çıkaranlara komünyon verdi. Elena orada değildi ve yoğun sessizlik sırasında geri çekildi ve Dario'nun yanına diz çöktü. Cesaret edebilselerdi bile, konuşacak kadar yakın değillerdi; ancak
Kaliforniyalı'nın kelimelerden başka bir konuşması vardı ve Dario ile Elena o sabah itiraflarını yaptılar.

Kahvaltı sırasında yemek odasındaki uzun masanın zıt uçlarındaydılar, ancak ikisi de şarkılara ve konuşmalara, kadeh kaldırmalara
ve kahkahalara katılmadı. İkisi de yaşlıların görüş alanından çıkmak ve salondaki, koridordaki, avludaki diğer birçok masadan birine oturmak için bazı manevralar yapmıştı; ancak Elena nedimelerle gitmek zorundaydı ve
Joaquin davetsiz misafire şeref vermekte ısrar etti. Hintli hizmetçiler zengin ve narin, sade ve biberli tabakları,
şarapları ve Dona Jacoba ile kızlarının meşhur olduğu güzel kekleri geçirdiler. İspanya'da nesiller boyu görev yapmış olan devasa tabak masadaydı; kristal İngiltere'de kesilmişti. Bu bir soylunun ziyafetiydi ve kimse sessiz
sevgilileri fark etmedi.

Kahvaltıdan sonra kızlar odalarına koştular ve
cübbelerini değiştirdiler ve başlarına rebosos veya mantilla sardılar; erkekler
ceketlerini çıkarıp çiçekli
patiskadan daha hafif ceketler giydiler ve tüm grup,
arabalarla veya at sırtında, evin yaklaşık bir mil arkasındaki bir alanda yapılacak olan
boğa güreşine doğru yola koyuldu. Elena, neredeyse kendisi kadar soluk olan Santiago ile birlikte bir arabayla gitti. At sırtındaki Dario, cesaret edebildiği kadar ona yaklaştı; ancak tarlanın etrafındaki çite ulaştıklarında,
dikkatsiz biniciler araya girdi ve onu sadece uzaktan izleyebildi.

Geniş siyah şapkaları vernikle parıldayan, siyah kadife ceketleri, koyu kırmızı kuşakları ve gümüş kordonla bağlanmış kısa siyah kadife pantolonlarıyla
vaquerolar, mahmuzlarını şakırdatarak ve birbirlerine bağırarak
alanda koştururken çok pitoresk görünüyorlardı. Boğalar içeri girip birbirlerini hoş bir şekilde selamladıklarında,
vaquerolar tıslayan reatalarını salladılar ve çılgına dönmüş hayvanlar birbirlerinden intikam alana kadar bağırdılar ve günün ciddi işi başladı.

Elena, yelpazesini gözlerinin önünde tutarak geriye yaslandı, ancak Santiago, İngilizce eğitimine rağmen
hevesle bakıyordu.

"Caramba!" "Ama o yaşlı boğa çok dayanıklı. Bak Elena! Küçük olan yere yığıldı. Hayır, hayır! Büyük olanı yakaladı. Ay! yi, yi! Aman Tanrım! O gitti--hayır, kaçtı--yine üstüne geldi! Onu parçaladı!
Brava! Brava!"

Bir gırtlaktan gelen bir tezahürat dağları yankılandırdı, ama Elena hala yelpazesini
alanın önünde tutuyordu.

"Böyle kanlı bir sporu nasıl sevebiliyorsun?" diye sordu iğrenerek. "Zavallı
hayvanlar! Bu güzel hayvanın ölüm acısıyla tekmelemesini, bağırsaklarının yerde sürünmesini görmekten nasıl bir zevk alabilirsin?"

"Aman Tanrım Elena! Sen Kaliforniyalı değil misin? Ülkenin sporunu
sevmiyor musun? Baksana, diğer kızlara! Heyecandan delirmişler.
Aman Tanrım! Hiç bu kadar çok parlak göz görmemiştim. Acaba bu gece dans
edemeyecek kadar
sertleşecek miyim? Elena, beni dövdü! Ama söyle bana,
küçük, neden boğa güreşini sevmiyorsun?
Gördüğümden beri kendimi başka bir
adam gibi hissediyorum."

"Zalimlikten hoşlanamam. Hayvanların eğlence için
öldürülmesine asla alışamayacağım. Ve Don Dario Castanares de bundan hoşlanmıyor.
Bir kere bile gülümsemedi, 'Brava!' demedi."

"Aha! Ve sen onun bunu yapıp yapmadığını nereden biliyorsun? Yüzünün
o büyük siyah yelpazenin arkasında olduğunu sanıyordum."

"Onu çalılıkların arasından gördüm. 'Jüpiter' ne demek, Santiago'm?"

Onu aydınlattı, sonra hevesle ayağa kalktı. Başka bir boğa daha getirilmişti ve
vaquerolardan biri onunla dövüşecekti. Sonraki iki saat boyunca
Santiago kız kardeşini pek düşünmedi ve bazen uzun
siyah kirpikleri yelpazesinin tepesini süpürüyordu. Beş veya altı boğa
tepinip kükrediğinde, boynuzlayıp öldüğünde, Los Quervos'un misafirleri çikolata ve siesta için evlerine gittiler, diğerleri çeşitli
rançolarına döndüler.

Ama Dario o gün hiç uyumadı. Elena'nın penceresinde iki kez bir Kızılderili kızı görmüştü ve ev geçici bir sakinliğe kavuşurken, kızın söğütlerin arasındaki
rancheria'ya gittiğini gördü. Bir not yazdı ve cesaret eder etmez onu takip etti. Yüzlercesi gibi
patiska bir elbise giymişti ve sert siyah saçları Dona Jacoba'nın uyguladığı tarzda boynuna yakın kesilmişti; ama Dario, Elena'nın yürüyüşünü ve arabasını taklit ettiğini fark etti. Çok gergindi, ama etrafta dolaşmayı ve ziyaretini meraklıymış gibi göstermeyi başardı. Kızın yanından geçerken ona kendisini takip etmesini söyledi ve birkaç dakika sonra bir çalılıkta yalnız kaldılar. Notu metresine götürmesi için onu ikna etmek için çok uğraştı, çünkü Dona Jacoba'ya karşı derin bir hayranlık duyuyordu; ama Elena'ya olan sevgi
ve yakışıklı yabancıya karşı sempati galip geldi ve kız mektupla
gitti.

Merdivenler Don Roberto'nun odasından Dona Jacoba'nın odasına çıkıyordu; ama hanımın her şeyi gören gözleri kapalıydı ve efendi kütüphanesinde horluyordu. Malia ikisinin yanından ayak ucunda geçti ve yarı uykulu olan Elena heyecandan titreyerek oturdu ve tutkulu bir görüşme talebini okudu. Başını kaldırdı ve dinledi, biraz soluk soluğaydı. Sonra kapıya koştu ve kütüphaneye baktı. Babası derin uykudaydı; bundan hiç şüphesi yoktu. Kız bir cevap yazmaya cesaret edemedi,
ama kapıyı kapattı ve dudaklarını kızın kulağına götürdü.

"Ona söyle," diye mırıldandı, kendi cüretinden dehşete düşerek - "ona bu gece beni
contradanza'ya çıkarmasını söyle. Başka şansımız yok." Ve kız geri dönüp mesajı iletti.

V

Misafirler ve aile akşam yemeğinde tekrar bir araya geldi; ama metrelerce keten ve yığınlarca
tabak, canlı, hızla başları döndüren, çiçekli muslin elbiseler ve
ipek ceketler, Dario ve Elena'yı yine ayırıyordu. Dario, ara sıra onun zarif başının beyaz boynunda döndüğünü veya annesinin sert yaşlı yüzünün önünde
parlayan hüzünlü, saf profilini görüyordu.

Akşam yemeğinden hemen sonra gelin ve damat sala'ya doğru ilerledi, müzisyenler kemanlarını ve gitarlarını akort ettiler ve bir saatlik
günlük olaylar üzerine heyecanlı yorumlardan sonra dans başladı. Dona
Jacoba istediğinde çok nazik olabiliyordu ve bu gece konuklarının arasında bir kraliçe gibi dolaşıyordu, onlardan mutlu olmalarını istiyordu ve parlak gülümsemesiyle onları elektriklendiriyordu. Büyüleyici bir incelikle onların kendisine olan hayranlığını dağıttı ve elini genç bir güzelin omzuna koyduğunda ve ona gözlerinin Los Quervos'un zavallı mumlarını söndürdüğünü söylediğinde, kız kendini yere atıp zorbanın ayaklarını öpmeye hazırdı. Elena onu endişeyle izliyordu. Babası onu sert ve ani bir şekilde okşuyordu. Annesinden hiç öpücük almışsa bile, bunu hatırlamıyordu; ama kadının kör edici kişiliğine tapıyordu,
ama amansız iradenin önünde titriyordu. Ama annesinin bu gece nazik olmaktan memnun olduğu tartışmasızdı ve Dario'ya çekingen bir şekilde cesaretlendirici bir bakış attı, bu da onu hemen yanına çekti. "Ayaklarınızın dibinde, senorita," dedi; "contradanza'nın şerefini rica edebilir miyim?"

İncecik vücudunu güzel bir nezaketle eğdi. "Bizi varlığıyla onurlandırmaya tenezzül eden bir misafire
yapmak küçük bir iyilik."

Onu dışarı çıkardı ve vücudunun zarifçe sallanmasına ve kaymasına hayran hayran bakmadığı zamanlarda, birkaç geleneksel yorum yapmayı başardı.

"Boğa güreşinden hoşlanmadın mı, senorita?"

"Beni izledi," diye düşündü. "Hayır, senorita. Zalim olan hiçbir şeyden hoşlanmam."

"O yumuşak gözler asla zalim olamaz. Ay, çok güzelsin, senorita."

"Ben sadece küçük bir taşralı kızım, senorita. Şehirlerde çok daha güzel
kadınlar görmüş olmalısın. Hiç Monterey'de bulundun mu?"

"Evet, senorita, birçok kez. Tüm güzellikleri gördüm, hatta Dona Modeste Castro'yu bile. Bir keresinde de -Amerikalılar gelmeden önceydi-
Senorita Ysabel Herrera'yı gördüm, o kadar güzel bir kadındı ki bir adam onun uğruna bir kiliseyi
soyup bir rahibi öldürdü. Ama o senin kadar güzel değildi,
senorita."

Kızın açık yanaklarında kan zonkluyordu. "Beni seviyor olmalı," dedi kendi kendine, "beni Ysabel Herrera'dan daha güzel bulduğuna göre. Joaquin, onun şimdiye kadar görülen en yakışıklı kadın olduğunu
söylüyor."

"Bana iltifat ediyorsunuz, senor," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Harika
yeşil gözleri vardı. Senora Castro'nun da öyle. Benimkiler sadece kahverengi, diğer birçok kızınki gibi."

"Kaliforniya'nın en güzel gözleri. Madonna'nınkiler gibi. Yeşil gözlerden hoşlanmıyorum." Siyah gözleri onunkine
parladı ve Elena hiç mutsuz olup olmadığını merak etti. Nerede olduğunu zar zor hatırladı, altın bir kafeste çaresiz bir kuş olduğunu
unuttu. Eşi açık kapıdan uçup gitmişti.

Kontr dansı bir valsle sona erdi ve Dario onu kollarında tutarken ihtiyatlılığının son kalıntısı da kayboldu.

"Elena, Elena," diye fısıldadı tutkuyla, "Seni seviyorum. Bunu
bilmiyor musun? Beni birazcık bile sevmiyor musun? Ah, Elena! Seni gördüğümden beri bir saat bile uyumadım."

Gözlerini onun yüzüne kaldırdı. Hüzün hala derinliklerindeydi, ancak yukarıda sevgi ve güvenin yumuşak alevi yüzüyordu. Açık sözlü ve basit doğasında hiçbir cilve yoktu.

"Evet," diye fısıldadı, "Seni seviyorum."

"Ve sen mutlusun, querida mia? Burada kollarımda mutlu musun?"

Yanaklarını bir anlığına onun omzuna yasladı. "Evet, çok
mutluyum."

"Ve benimle evlenecek misin?"

Sözcükler onu gerçeğe döndürdü ve yüzündeki ışık kayboldu.

"Ay," dedi, "neden bunu söyledin? Asla olamaz."

"Ama olacak! Neden olmasın? Sabah Don Roberto ile
konuşacağım."

Omzuna koyulan el onu aniden kavradı. "Hayır, hayır," dedi aceleyle; "en azından iki veya üç gün boyunca onunla konuşmayacağına söz ver. Babam hepimizin İngilizlerle evlenmesini istiyor. O nazik ve beni seviyor ama İngilizlere deli oluyor. Ve bu arada mutlu olabiliriz."

Müzik durdu ve annesine geri götürmeden önce sadece sözlerini mırıldanabildi.

Onu tekrar dışarı çıkarmaya cesaret edemedi, ancak birçok davetkar göze rağmen başka hiç kimseyle dans etmedi ve gecenin geri kalanını onu gözetlemeksizin izleyebileceği koridorda geçirdi. Los
Quervos'taki duvarlar o kadar kalındı ​​ki her pencerenin içinde ve dışında derin bir oturma yeri vardı. Dario
kendini yerleştirdi ve rahattı, gürültülü olsa da.

VI

Şafakla birlikte dans sona erdi ve Los Quervos'a sessizlik çöktü. Ancak
saat on ikide her pencereden neşeli sesler ve kahkahalar geldi. Aile ve
misafirler soğuk banyolarını yapıyorlardı, on sekiz saatlik bir zevke daha hazırdılar.

Uzun akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, ahırın demir parmaklıklı kapıları açıldı ve altın bronz renkli, gümüş yele ve kuyruklu, ince sırtlarında ipek işlemeli eyerler olan bir at sürüsü
kapıya doğru koştu. Güzel yaratıklar güneşte cilalı zırhlar gibi parlıyordu; Kibirli boyunlarını kıvırdılar ve küçük ayaklarını sanki El Son dansına hazırlanan Kaliforniyalı güzellermiş gibi kaldırdılar. Kızlar kısa binicilik etekleri, neşeli kuşaklar ve küçük yuvarlak şapkalar giymişlerdi. Erkekler parlak renkli ipekten ince ceketler, altın dantelli diz pantolonları ve gümüş mahmuzlar giymişlerdi. Kızları eyerlerine fırlattılar, kendi eyerlerine atladılar ve hepsi yarışlar için çılgınca dörtnala koşmaya başladılar.

Dario, çok fazla manevra yaparak Elena'nın yanında at binmeyi başardı. Onunla tek bir kelime bile konuşmak imkansızdı, çünkü etraflarında keskin ve yaramaz kulaklar vardı; ama birbirlerine yakındılar ve bir tür coşku ikisini de ele geçirmişti. Güneş ışığı o kadar altındı ki, titreyen görünür hava o kadar yumuşak bir sarhoşlukla doluydu ki! Yaşamanın pervasız bir hayvansal sevinciyle
dolmuşlardı - gençliğin var olma ve mutlu olma hakkı.
Elena'nın kafesinin parmaklıkları sıcak yankılanan toprağa gömüldü; kuşlara
sevincini yüksek sesle haykırmak, geçerken
havayı tutmak ve öpmek istiyordu. Yüzü parladı, ağzı doldu. Dario'ya baktı ve
o mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi.

Birçok rancho'nun temsilcileri, eşleri ve kızları, Los Quervos'tan gelen
partiyi bekliyordu. Ama hiçbiri o gün Dario ve Elena'nın arasına girmedi. Ve ikisi de yarışların tadını çıkardı;
herhangi bir şeyin tadını çıkarmak
istiyorlardı. Vaquerolar tarladan aşağı uçarken heyecanlandılar ve diğerleriyle birlikte bağırdılar. Dario bir ranchita'ya bahis oynadı ve kaybetti, sonra bir tane daha bahis oynadı ve kazandı. Bir sığır sürüsü, bir at sürüsü, bir eyer çantası
altın sümüklü böcek kazandı. Elbette, Elena'nın gözlerinden talih ona gülümsedi. Yarışlar bittiğinde okyanusa ve uçurumların ve kumların üzerinden dörtnala gittiler, ağır dalgaların kayalara
atılıp sonra geri çekilip tepelerini kaldırarak tekrar gürlemesini izlediler.

"Sis!" diye bağırdı biri. "Sis!" Ve sahte dehşet çığlıklarıyla
atlarının başlarını çevirip vadiden aşağı koştular, sis
onları hayalet bir gelgit dalgası gibi takip ediyordu; ama onu geride bıraktılar ve Los Quervos koridorunda atlarından
atarak zafer çığlıkları ve düşmana hafifçe üflenen öpücüklerle
attılar.

Akşam yemeğinden sonra sala'da gümüş tabakların üzerine yığılmış yumurtalar buldular ve
"Cascaron! Cascaron!" diye haykırarak onları birbirlerine fırlattılar,
kabukların
içine doldurulan kolonya, un ve sim onları
doldurup süsledi.

Dona Jacoba yine çok nazik bir ruh halindeydi ve güçlü, dingin yüzünde eğlenen bir gülümsemeyle
duvara yaslandı. Kocası yanında duruyordu ve Elena'yı yelpazesini hareket ettirerek işaret etti.

"Bu gece güzel değil mi, küçük kızımız?" diye sordu gururla.
"Yanaklarının ne kadar pembe olduğuna bak! Gözleri yıldızlar gibi parlıyor. O, çocuklarımızın
en yakışıklısı, viejo."

"Evet," dedi, soğuk mavi gözlerinde bir şefkate benzer bir şey vardı, "yirmi ranchoda ondan
daha güzel bir kız yok. Hepsinin
en iyi İngiliz'iyle evlenecek."

Elena, doğrudan Dario'nun ağzına bir cascaron attı ve kolonya boğazını yakmasına
rağmen, kahramanca yuttu ve siyah saçlarını unla kaplayarak intikamını aldı. Misafirler, çocuklar gibi, evin her yerinde, merdivenlerden yukarı aşağı birbirlerini kovaladılar; Erkekler masaların altına saklandılar, sadece kurnaz bir elin başlarının arkasındaki bir
cascaron'u kırması ve omurgalarına doğru bir
sel alması için. Gelin, onurlu damadını bahçeye doğru kovaladı ve bir düzine kişi onu takip etti. Sonra Dario şansını buldu.

Elena onun peşindeydi ve bir ağacın altından geçerlerken bir
şimşek gibi döndü ve onu kollarına alıp öptü. Bir an için kendini kurtarmaya çalıştı, kız kardeşlerinin sevgililerini şapelde yanlarında durana kadar
öpmediklerinin farkındaydı; ama o aşk için yaratılmıştı ve
bir anda beyaz kolları onun boynuna dolandı. İnsanlar etraflarında bağırıyordu; Dario'nun söylemek istediği birkaç kelime için zaman vardı.

"Bana her gün küçük bir not yazmalısın," diye emretti. "Kardeşinin giymediği ceketi, odamın kapısının arkasında asılı duruyor. Yarın sabah cebinde benden bir mektup bulacaksın. Ben de orada bir tane bulayım. Tekrar öp beni, consuelo de mi alma!" ve
birden ayrıldılar, o gece daha fazla konuşmamak üzere.

VII

Ertesi sabah, Elena yatağı yapmak için Joaquin'in odasına gittiğinde,
Dario'nun notunu paltonun cebinde buldu, ama kendisi bir tane yazmaya
fırsat bulamamıştı. Akşam yemeğinden sonraya kadar onun notunu okumaya da vakti olmamıştı, gerçi boynunu yaktı ve iştahını kaçırdı. Yemek bitince, söğütlerin yanına koştu ve orada okudu,
sonra da onu çiftlikte işaret parmağını tutarak dörtnala koştuğu veya omzuna tüneyip dörtnala gitmesini emrettiği günlerden beri hayran olan yaşlı bir vaquero'nun en sevdiği dinlenme yerine doğru gitti.

Piposunu içiyordu ve kızarıp soluyarak önünde dikilirken, gözleri endişeli bakışlarla
fırıldarken biraz hayretle yukarı baktı.

"Pedro," dedi buyurgan bir şekilde, "Ellerinin ve dizlerinin üzerine çök."

Pedro bronzlaşmış deri rengindeydi ve çok kıllıydı, ama yüzü
iyi niyetle ışıldıyordu. Piposunu dişlerinin arasına aldı ve emredildiği gibi yaptı. Elena babasının masasından çalmayı başardığı
kalem ve kağıdı çıkardı ve sadık
vaquero'sunun yanına diz çökerek sırtına bir not yazdı. Daha önce hiç aşk mektubu yazmadığı için bu basit mektubu yazması uzun zaman aldı. Ama
Pedro yaşlı dizleri ağrısa da bir kaya gibi diz çöktü. Notu
tamamladığında onu elbisesine soktu ve Pedro'nun başını okşadı.

"Seni seviyorum, ihtiyar. Romatizman için sana yeni bir merhem ve büyük bir pasta yapacağım."

Eve yaklaşırken annesi koridorda durmuş gençlerin binmesini izliyordu ve Elena ateşli ve dikkatli bir gözle karşılaştığında ürperdi. Dün mükemmel bir gündü, ama korkunun
soğuğu buna dokundu. Atına atladı ve geri kalanlarla
oyunlara gitti. Kardeşi Joaquin ısrarla yanındaydı ve Dario ona
yaklaşmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Oyunlara pek ilgi duymuyordu. Genç adamlar yumuşak alaycı kahkahalar arasında yağlanmış direğe
tırmandılar. Yağlanmış domuz, boğanın ölümüyle yarışan bir heyecan
kargaşasında kuyruğundan yakalandı, ama Elena hiç
dikkat etmedi. Dario, hareketsizlikten huzursuz bir şekilde, gömülmüş horoz için
listeleri girip, atı uçarken horozun başından tutarak yerden çevirene kadar, Elena'nın ilgisini çekmedi; ve birçok kişi
başarısız olduğu ve günün zaferi onun olduğu için, biraz
teselli edilmiş bir şekilde eve döndü.

O gece, Dario ve Elena birlikte kontradanza dansı yaparken, Dona Jacoba'nın gözlerinin üzerlerinde olduğunu hissettiler, ama o fısıldamaya cesaret etti:--

"Yarın sabah babanla konuşacağım. Düğün günümüz
başka bir güneş batmadan önce belirlenmeli."

"Hayır, hayır!" diye soluk soluğa kaldı Elena; ama Dario bir kez olsun dinlemedi.

VIII

Elena ertesi sabah odasından çıkar çıkmaz Dario geri döndü ve kardeşinin cebine koyduğu
notunu okudu. Bu ona cesaret verdi,
düşsel gözleri parladı, hassas ağzı gururla kıvrıldı.
Akşam yemeği biter bitmez Don Roberto'yu kütüphaneye kadar takip etti. Yaşlı adam, İngiltere'den kendisine rahatı için ithal edilmiş uzun pirinç ve deri sandalyeye uzandı ve konuğu birkaç dakika hoşgörü istediğinde fazla sevinmedi.

"Yarı uykuluyum," dedi. "Sığırlarla mı ilgili? Joaquin onlar hakkında
benim kadar çok şey biliyor."

Dario'dan oturması istenmemişti ve Don Roberto'nun önünde biraz gergin bir şekilde durdu ve elini şömine rafına bastırdı.

"Sığırlardan bahsetmek istemiyorum, senor."

"Hayır? O zaman ne olacak?" Yaşlı adamın yüzü şaraptan kızarmıştı ve
tüylü kaşları ağır bir şekilde düşmüştü.

"Öyle--Elena ile ilgili."

Kaşlar hafifçe kalktı.

"Elena?"

"Evet, senor. Birbirimizi çok seviyoruz. Evlenmek için
izin vermenizi istiyorum."

Kaşlar hızla yukarı kalktı; sert tüyler soğuk, öfkeli gözlerin
üzerinde bir çatı gibi dikildi. Don Roberto bir an
sanki duymamış gibi
konuşana baktı; sonra ayağa fırladı, kırmızı yüzü
mordu.

"Evimden defol git, lanet olası serseri!" diye bağırdı. "Yüce Tanrı'nın sana
izin verdiği kadar hızlı git. Kızımla evlen, lanet olası Kızılderili! Safkan bir Kastilyalı olsan bile onu sana vermezdim, hele ki melez bir yavruyla. Ve onunla sevişmeye
cüret ettin. Git! Duyuyor musun? Yoksa seni merdivenlerden aşağı tekmelerim!"

Dario kendini toparladı ve öfkeli ev sahibine kendi gururuyla
eşit bir gururla baktı. Damarlarında kan sızlıyordu, ama hiçbir
işaret
etmedi ve merdivenlerden aşağı yürüdü.

Don Roberto hemen karısını aramaya gitti. Onu bulamayınca, doğrudan salona yürüdü ve Elena'yı toplanmış misafirlerin önünde kolundan tutarak yukarı kata ve odasına götürdü ve kapıyı anahtarıyla kilitledi. Elena yere düştü ve asi bir utanç ve dehşetle hıçkırarak ağladı. Babası tek kelime etmemişti ama onun özet eyleminin anlamını biliyordu ve diğer duygular kısa sürede yerini umutsuzluğa bıraktı. Dario Castanares'i bir daha asla göremeyeceği kesindi ve İspanyol doğasının tüm 
serbestliğiyle ağladı ve dua etti. Bakire'nin bir resmi yatağın üzerinde asılıydı ve dizlerinin üzerine
kalktı ve kenetlenmiş ellerini yalvarırcasına ona doğru kaldırdı. Dağınık saçları ve beyaz yüzü, yukarı doğru akan gözleri ve çökük ağzıyla, dua ettiği ifadesiz resimden çok Mater Dolorosa'ya benziyordu.

"Meryem! Anne!" fısıldadı, "zavallı küçük kızına merhamet et.
Onu bana ver. Bu dünyada başka hiçbir şey istemiyorum.
Altın veya ranchos umurumda değil, sadece onun karısı olmak istiyorum. Çok yalnızım annem, çünkü
Santiago bile benden başka birçok şeyi düşünüyor. Ben sadece
sevilmek istiyorum ve beni sevebilecek başka hiç kimse beni sevmeyecek.
Ay! Onu bana ver! Onu bana ver!" Ve bir kez daha kendini
yüzüstü attı ve gözyaşları tükenene kadar hıçkırdı. Sonra kendini
pencereye sürükledi ve derin koltuğa yaslandı. Belki de
atla uzaklaşırken onu bir anlığına görebilirdi.

Küçük bir acı ve zevk çığlığı attı.
Çobanların satın aldığı sığırları
topladığı sırada, o ahırın kapılarında duruyordu. Kollarını kavuşturmuş, başını öne eğmişti. Onun
ağladığını duyduğunda, yüzünü kaldırdı ve Elena gözlerindeki yaşları gördü. Bir an için birbirlerine baktılar, Kaliforniya'nın eski sevgilileri, aralarında titreşen atmosfer elle tutulur bir bariyer gibi görünüyordu. Elena aniden tutkulu bir hareketle kollarını açtı; o boğuk bir çığlık attı ve İspanyol gemli bir yarış atı gibi aşağı yukarı yürüdü. Onunla son bir kelime nasıl konuşulurdu? Eğer Monterey kalesinin duvarlarının arkasında olsaydı, bu kadar kolay olurdu. Olduğu yerden konuşmaya cesaret edemiyordu. Atlar çoktan kapıdaydı ve hevesli topluluğu bir boğayla bir ayı arasındaki dövüşe
taşımak için. Ama eğer malzemeleri olsaydı bir not yazabilirdi. Odasına geri dönmesinin faydası yoktu, çünkü Joaquin oradaydı; ve o kütüphaneyi bir daha asla görmemeyi umuyordu. Ama
hiçbir zaman zorunluluğun icat dehasını geliştirmediği bir sevgili oldu mu? Dario umut dolu bir bakış attı, sonra cebinden puro yapmak için kullanılan pirinç kağıdından bir parça çıkardı. Bir kibrit yaktı ve kömürleşmiş kütüğe birkaç satır karaladı.

"Elena! Benim! Hayatımın yıldızı! Tatlım! Güzel ve putlaştırılmış.
Elveda! Elveda, sevgilim! Kalbim üzgün. Tanrı seninle olsun.

"DARIO."

Kağıdı bir taşın etrafına sardı ve bir tutam otla bağladı.
Birçok reata fırlatmış olan bileğinin aniden esnek bir dönüşüyle,
onu doğrudan açık pencereden dışarı fırlattı. Elena anlamsız
ifadeleri okudu, sonra hissiz bir şekilde yere yığıldı.

IX

Dona Jacoba'nın her gün tüm kuruluşunu şahsen denetlemesi
âdetiydi ve her zaman farklı bir saatte giderdi, böylece
tembellik asla sırtını sağlam hissedemezdi. Bugün akşam yemeğinden hemen sonra
çiftliği ziyaret etti ve her kulübeyi
delici gözleriyle inceledi. Çocuklar kirliyse,
sağlam annelerine onları
verdiği
temiz giysilere sokmalarını emrederdi. Eğer bir yatak yapılmamışsa, sahibinin kulaklarını tokatlar ve
onu odanın diğer ucuna, görevine gönderiyordu. Ama
azarlayacak pek bir şey bulamadı; disiplini çok katıydı.
Kulübelerin düzene girdiğinden emin olduğunda, kadınların söğütlerin yoğun gölgesinde yıkandığı
yerin altına gömülmüş büyük taş küvetlere indi.
Balık elbiseleriyle, ağaçların sarkık yeşiline karşı parlak renk parçaları oluşturuyorlardı.

"Maria," diye bağırdı sertçe, "o ince keteni çok
sert sıkıyorsun. Senorita'nın gelinliğini parçalara ayırmak mı istiyorsun? Dikkatli ol, yoksa kırbacı omuzlarına indiririm."

Söğütlerin arasında yavaşça yürüyordu, gölgenin tadını çıkarıyordu. Güzel yaşlı başı sertçe geriye yaslanmıştı ve omuzları en küçük oğlununki kadar kareydi; ama hafifçe iç çekti ve bir söğüt dalını okşayarak yüzüne bastırdı. Diğerlerinin üzerinde duran, çıplak, çirkin, zayıf gri zirveye baktı. Hayal gücü geniş bir kadın değildi ama o yalnız zirveyle her zaman kendi kanından daha yakın bir akrabalık hissetmişti. Ormandan ayrıldığında ve neşeli süvari alayının başlamak üzere olduğunu gördüğünde - cilalı atlar, gösterişli
caballeros, parlak yüzleri ve neşeli alışkanlıkları olan kızlar - tekrar iç çekti. Uzun zaman önce birkaç kısa yıl boyunca parlak genç bir Meksikalı subayın gelini olmuştu; gençliği de onun hayatıyla birlikte gitmişti.

Şirketten uzak durdu ve evin arkasındaki binalara doğru yürüdü. Burada onaylayarak, orada kınayarak, Kızılderililerin domuz yağı, ayakkabı, un, mum yaptığı çeşitli odalarda ağır ağır yürüdü. Kocası onu bulduğunda çikolata fabrikasındaydı.

"Gel, hemen gel," dedi. "Sana iyi haberlerim var."

Yüzünden trajedinin onları ziyaret ettiğini anlayarak onu odasına kadar takip etti.
Ancak, İngilizce ve İspanyolca küfürlerle dolu şiddetli müdahalelerle
açığa vuracağı hikayeye hazırlıklı değildi. Kızıyla davetsiz misafir arasında bir flört olduğunu fark etmişti ve flörtleri onaylamayarak, Joaquin'e gözlerinin onların üzerinde olmasını söylemişti.
Onun gözleri yokken; ancak adamın cesaret etmesi ve kızın evliliği düşünmeye tenezzül etmesi, onda kocasınınkine göre sakin bir sperm mumunun alevi gibi olan bir tutku yaratmıştı.

"Ne!" diye bağırdı, kısık sesi titreyerek. "Ne! Melez
bir Cortez'e özeniyor!" Kocasının ayrılığını gerçek
Kaliforniyalı gururuyla unuttu. "Kızım ve bir Kızılderilinin oğlu! Aman Tanrım! Ve
cesaret etti!--cesaret etti! Küçük aptal! Küçük--Ama,"
ve öfkeyle güldü, "bir daha asla unutmayacak."

Çividen yeşil deri reatayı yakaladı ve merdivenlerden yukarı çıktı.
Kütüphaneyi ağır adımlarla geçerek, sanki öfkesini
yerden geçirecekmiş gibi, kızının odasının kapısındaki anahtarı çevirdi
ve içeri girdi. Kız hala yerde yatıyordu, bilinci
geri dönmüştü. Elena annesinin yüzünü görünce acınacak bir şekilde sindi.
Bu korkunç öfke kadının demir iradesine nadiren hakim olurdu, ama
Santiago birkaç gün önce onu sarsmıştı ve Elena sıranın
geldiğini biliyordu.

Dona Jacoba kapıyı kapattı ve kızının üzerinde yükseldi, yüzünde kırmızı lekeler, küçük gözleri parlıyordu, ağzında buz gibi bir sırıtış vardı. Tek bir kelime bile
söylemedi. Kızı narin omzundan yakaladı,
ayağa kaldırdı ve çığlıklar ayrılan misafirlerin neşeli kahkahalarıyla
karışana kadar ağır kırbaçla vurdu.
Kendi kolu ağrıyana kadar dövdükten sonra, onu yatağa fırlattı ve dışarı çıkıp
kapıyı kilitledi.

Elena bir süre yine duyarsızlaştı, sonra saatlerce donuk ve hareketsiz bir şekilde
yattı. Ölüm için pasif bir özlemi vardı. O günkü acı ve
korkunç aşağılanmadan sonra başka bir doruk noktası yok gibiydi.
Alay, yorulmak bilmeyen kahkahaları ve muhteşem canlılıklarıyla bir kez daha pencerelerinin altından geçti. Odalarına dağılıp parlak gece elbiselerini giydiler, sonra yemek odasına gidip ziyafet çektiler.

Akşam yemeğinden sonra Francisca, Elena'nın kapısını açtı ve elinde küçük bir
tepsi ile içeri girdi. Elena yemeyi reddetti, ancak kız kardeşinin varlığı onu uyandırdı ve yüzünü duvara dönüp gözyaşlarına boğuldu.

"Saçmalık!" dedi Francisca, nazikçe. "Ağlama, kız kardeşim. Sevgili nedir? Küçük bir flörtün sonu mu? Babam sana bir
koca bulacak--benimki gibi güçlü, güzel bir İngiliz koca. Sarışınları esmerlere tercih etmiyor musun, kız kardeşim? Annemin seni dövmesine üzüldüm ama o
görev duygusuna sahip. Bunu senin iyiliğin için yaptı, Elena'm. Sana yeni
elbiseni giydireyim, soluk mavi çiçekli beyaz ipek.
Boyundan yüksek ve kolları uzun ve kırbacın izlerini
gizleyecek. Aşağı in ve cascarones çal ve şafak vaktine kadar dans et ve
her şeyi unut."

Ama Elena sadece ağlamaya devam etti ve Francisca onu daha önemli
görevler için terk etti.

Ertesi gün kız hala yemek yemeyi reddetti, Dona Jacoba ağzını
açtı ve boğazından aşağı bir fincan çikolata döktü. Öğleden sonra geç saatlerde Santiago odaya girdi ve onun üzerine eğildi.

"Elena," diye fısıldadı aceleyle. "Bak! Sana bir notum var."

Elena yatakta dik oturdu ve adam eline katlanmış bir kağıt parçası
kıvırdı. "İşte burada. San Luis Obispo'da ve orada kalacağını söylüyor.
Unutma, sadece birkaç mil uzakta. Benim--"

Elena bir çığlık atarak geriye doğru çöktü ve Santiago İngilizce küfür etti. Dona
Jacoba kızının elini açtı, notu aldı ve Santiago'yu
odadan çıkardı. Kendi çekmecesine ulaştığında bir çekmeceyi açtı ve ona
altın dolu bir bez çanta uzattı.

"San Francisco'ya git ve keyfini çıkar," dedi. "Kız kardeşinle anne baban arasına daha fazla karışma, ta ki o
reata'yı altına tercih edene kadar. Senin zanaatın benimkini alt edemez ve o hiçbir
not okumaz. Anneninkine karşı hislerini kullanmak için aptal bir çocuksun.
Çocuklarıma karşı sert görünebilirim ama onların iyiliği için dizlerimin üstünde çabalarım.
Ve bir şeyin doğru olduğuna karar verdiğimde,
doğamın demirden olduğunu bilirsin. Benim hiçbir çocuğum, hamakta uzanıp bahis ve kumar oynayıp sevişmekten başka bir şey yapamayan tembel bir serseriyle
evlenmeyecek. Ve bir melez! Tanrım! Şimdi San Francisco'ya git ve bu bittiğinde daha fazla para
almasını iste."

Santiago itaat etti. Yapacak başka bir şeyi yoktu.

Elena yatağında yatıyordu, neredeyse hiç yiyeceğe dokunmuyordu. Zavallı çocuk! Doğası hayattan
sevgiden başka hiçbir şey talep etmiyordu ve bu onu mahrum etti, yaşamak için
hiçbir sebep bulamıyordu. Joaquin gibi spor tutkunu değildi, Francisca gibi pratik değildi, Santiago gibi bilgili değildi, yeğenleri gibi hayatta dans edecek kadar hırslı değildi. Sıcak kanlı ve büyük bir yeğene sahip, yapışan mantıksız bir yaratıktı. Ama artık Dario'nun onu vermesi için dua etmiyordu. Ona öyle geliyordu ki, böyle bir acıdan sonra, üzgün ve kırılmış ruhu en mutlu anlarının üzerine gölgelerini düşürecekti ve sadece ölümü özlüyordu. Annesi, giderek artan zayıflığından endişelenerek, yarım yüzyıldır ilçenin ebesi ve doktoru olan yaşlı bir kadını çağırdı. Gençliğinde görkemli olması gereken, kambur ve kemikli bir kadın geldi. Ön dişleri gitmişti, yüzü doğum öncesi bir elin izi gibi koyu lekelerle lekelenmişti. Başının üzerine siyah bir şal takmıştı; hastalarını sonsuza kadar korkutacak kadar bir cadıya benziyordu, eğer ona bu kadar alışkın olmasalardı. Elena'yı
sanki kız bir somun ekmekmiş gibi her yerinden dürttü ve düğümlü parmakları
hamurda bir un parçası aradı.

"Kalp," dedi Dona Jacoba'ya keskin bir vurguyla, arka dişleri
bir tıkırtıyla buluştu, sanki varlıklarını ilan etmek ister gibi. "Bunun için
otlarım yok," ve okyanus kıyısındaki kulübesine geri döndü.

O gece Elena aniden başını kaldırdı. Penceresinin karşısındaki tepeden
bir gitarın tatlı yankısı geldi: sonra, daha önce hiç şarkıda duymadığı
bir ses, sanki Dario Castanares'i tanıdığından beri her gece penceresinin altında serenat yapmış gibi
şüphesizdi.

EL ULTIMO ADIOS "Si dos con el alma Se amaron en vida, Y al fin se paran En vida las dos; Sabeis que es tan grande Le pena sentida Que con esa palabra Se dicen adios. Y en esa palabra Que breve murmura, Ni verse prometen Niamarse se juran; Que en esa palabra Se dicen adios. No hay queja mas honda, mas largo; Que aquellas palabras Que dicen ha llegado, La muerte en la vida; Al fin para entrambos Muramos los dos: Al fin ha llegado La hora cumplida, Del ultimo adios, Gentil companera Ya nunca volveremos A vernos. iki kişi:
Por o çok üzgün
Son sözüm,
Por o çok üzgün
Son elveda."--

Aşağıda dans ediyorlardı; kahkahalar açık pencerelerden içeri süzülüyordu.
Francisca güçlü, tiz sesiyle boğa güreşi şarkısını söyledi;
kurbağalar söğütlerin arasındaki derede gece yarısı ayinlerini söylediler;
çakallar uludu; baykuşlar öttü. Ama hiçbir şey o sevgi
mesajını bastıramazdı. Elena bir mum yaktı ve pencerenin önünde kol boyu uzaklıkta tuttu.
Işığının perdeleri geçip tepedeki şarkıcıya ulaştığını biliyordu, çünkü sesi aniden çatladı, sonra da tutkulu bir
cevapla yükseldi. Şafak sökene kadar orada oturdu ve ona şarkı söyledi; ama ertesi
gece gelmedi ve Elena onun tek dinleyicisi olmadığını biliyordu.

X

Şenlik haftası sona ermişti; gelin çifti, akrabalar,
arkadaşlar gittiler. Quiet, Don Roberto'nun cömertçe ağırladığı birçok geçen misafir olmasaydı, Los
Quervos'u geçici olarak ele geçirmiş olurdu.

Ve Elena hala küçük demir yatağında yatıyordu, yataktan çıkmayı reddediyordu,
neredeyse hiç yemek yemiyordu, her geçen gün daha da zayıflayıp inceliyordu. Üç haftanın sonunda Dona Jacoba tamamen endişelenmişti ve Don Roberto, Joaquin'i bir doktor
için San Francisco'ya gönderdi.

Bilim adamı bir haftanın sonunda geldi. Birçok soru sordu ve
hastasıyla uzun uzun konuştu. Hasta odasından çıktığında,
Don Roberto ve Dona Jacoba'nın onu kütüphanede beklediğini gördü.
Sözünü kanun olarak kabul etmeye hazırdılar, çünkü o bir İngiliz'di ve yeni ülkedeki kısa
kalışı sırasında büyük bir ün kazanmıştı.

Kısa ve net bir şekilde konuştu. "Sevgili beyefendi, çocuğunuz ölüyor çünkü
yaşamak istemiyor. Roman yazanlar buna kırık bir kalpten ölmek diyorlar; ama ismin pek bir önemi yok.
Çocuğunuz aşırı hassas ve son derece narin bir yapıya sahip -tüketime yatkın. Evlenmek istediği genç adamdan ayrılması onu öyle bir hale getirdi ki neredeyse ölüyor. Mevcut koşullar altında iki ay bile
yaşayamayacak ve açıkçası, onu öldürmüş olacaksınız.
Genç adamın babasının tarafından soylu bir aileden geldiğini ve
büyük bir servete sahip olduğunu anlıyorum. Onunla evlenmemesi için hiçbir neden göremiyorum.
Ona bir tonik bırakacağım ama genç adamı çağırmazsan
pencereden atabilirsin," ve merdivenlerden aşağı inip
gitmeye hazırlandı.

Don Roberto kararı karısına çevirdi. Kadın çok grileşti ve
ince dudakları birbirine değdi. Ama başını eğdi. "Öyle olsun," dedi; "Ben cinayet işleyemem. Dario Castanares'i çağır."

"Ve ona onu cehenneme götürmesini söyle," diye kükredi yaşlı adam. "Bir daha asla onu
görmeme izin verme."

Merdivenlerden aşağı indi, küçük bir keseyi altınla doldurdu ve doktora verdi. Joaquin'i buldu ve ona Dario'yu çağırmasını söyledi, sonra kendini
uzak bir odaya kapattı ve o günün geç saatlerine kadar dışarı çıkmadı.

Dona Jacoba hizmetçi Malia'yı çağırdı. "Bana elbiselerinden birini getir," dedi, "bir takım iç çamaşırın, bir çift ayakkabın ve çorapların." Kız geri dönene kadar odada dolaştı, yüzü bastırılmış öfkesiyle korkunçtu, yenilginin gri bilinci. Malia giysilerle geldiğinde ona takip etmesini söyledi ve Elena'nın odasına girip yatağın yanında durdu.

"Kalk," dedi. "Gelinliklerini giy. Bugün Dario Castanares ile evleneceksin."

Kız inanmaz bir şekilde başını kaldırdı, sonra yorgunca gözlerini kapattı.

"Kalk," dedi annesi. "Doktor kızımızın melezle evlenmesine izin vermemiz gerektiğini söyledi, aksi takdirde cinayetinin hesabını Tanrı'ya verecektik." Hizmetçiye döndü: "Malia, aşağı in ve bir fincan çikolata yap ve yukarı getir. Ayrıca bir bardak melekotu da getir."

Ama Elena'nın ikisine de ihtiyacı yoktu. Ölüm arzusunu, geleceğe dair endişelerini unuttu; yataktan kaydı ve sandıktan bir çift ipek çorap almak istedi, ama annesi onu buyurgan bir hareketle durdurdu ve hizmetçinin getirdiği
kabuklu ayakkabıları ve çorapları ona uzattı. Elena şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı, ama şikayet etmeden onları
hassas ayaklarına geçirdi. Sonra annesi ona şekilsiz iç çamaşırlarını, gösterişli basma elbiseyi verdi ve onları giydi.
Hizmetçi çikolata ve şarapla geri döndüğünde ikisini de içti. Bunlar ona renk ve güç veriyordu; ve ayağa kalkıp annesiyle yüzleştiğinde,
artık kendisine ait olmayan ipek elbiseler içinde hiç bu kadar güzel ve görkemli görünmemişti.

[İllüstrasyon: "EĞİLDİ VE ONU KOLLARINA ALDI."]

"At nalları var," dedi Dona Jacoba. "Babanın evini terk et
ve sevgiline git."

Elena odadan onu takip etti, titremeye başlasa da istikrarlı bir şekilde yürüdü. Kütüphanedeki masanın yanından geçerken, babasının eski bir ipek mendilini aldı ve başına ve yüzüne bağladı. Dudaklarında bir gülümseme vardı ama hiçbir neşe gözlerindeki hüznü tekrar bastıramadı. Ruhu gölgede kalmıştı; doğası kendine gelmişti.

Sessiz evin içinden geçtiler ve Elena'nın aklına, havanın zevkle sallandığı ve odaların güzel yüzlerle
mücevherlendirildiği o diğer gelinin resmi geldi; ama kendi nikahını kız kardeşinin sakin kabulüyle değiştirmezdi.

Verandaya ulaştığında dikleşti ve annesine döndü, o tuhaf yaşlı kadının amansız tavrıyla.

"Bir düğün hediyesi istiyorum," dedi. "Yeşil deri reata. Annemin bir hatırası olarak istiyorum."

Dona Jacoba, hiç kıpırdamadan, kocasının odasına girdi ve reata ile geri dönüp ona uzattı. Sonra Elena babasının evine sırtını döndü ve söğütlerin arasından geçen yolda yürüdü. Dario, onun başındaki basma elbiseyi veya eski mendili fark etmedi. Eğildi ve onu kollarına alıp öptü, sonra onu eyerine kaldırıp San Luis Obispo'ya giden yolda dörtnala koştu. Dona Jacoba, sert yaşlı yüzünü duvara çevirdi.

ÖVGÜYLE BİR GEZİNTİ[1]

[Dipnot 1: A-oo-lo-hia olarak telaffuz edilir.]

I

Dona Pomposa ellerini karnının üzerinde kavuşturdu ve başparmaklarını çevirdi. Her kahve rengi yanağında kırmızı bir nokta vardı ve seyrek kaşındaki ben tehditkar bir şekilde seğiriyordu. Dudakları gergin bir çizgi halindeydi ve öfkeli küçük gözleri, çenesi sakin bir küstahlık havasıyla yukarı kalkık, pencerenin yanında gitar çalan bir kıza dikilmişti. Dona Pomposa, "Bu saçmalığa son vereceksin ve Juan Tornel'e bir daha bakmayacaksın!" diye emretti. "Seni küçük velet! Kızımın daha
önce evlenmesine izin verecek biri olduğumu mu sanıyorsun? Tanrıya şükür annelerimizden daha
fazla aklımız var! Hiçbir çocuğum on beş yaşında evlenmeyecek. Şimdi dinle--o serseri pencerende serenat yaparak beni tekrar uyanık tutarsa ​​karanlık bir odaya kilitleneceksin. Yarın kiliseye gittiğinde, ona hiç bakmamaya dikkat et. Dios de mi alma!
Yorgun düştüm! Üç gecedir o _tw-a-n-g,
tw-a-n-g" sesiyle uyanıyorum."_

"Korkmana gerek yok," dedi kızı, küçük topuğunu
zemine gömerek. "Aşık olmayacağım. Erkeklere inancım yok."

Annesi öfkesine rağmen düpedüz güldü.

"Gerçekten de, Eulogia'm! Sen çok bilgesin. Ve neden, yalvarırım,
erkeklere inancın yok?"

Eulogia yumuşak siyah örgüyü omzundan attı ve keskin
şeytani gözlerini yaşlı kadının yüzüne dikti.

"Çünkü Senor Dumas'nın tüm romanlarını okudum ve
yarattığı tüm o erkekleri iyi tanıyorum. Ve kadınlara asla gerçeği söylemezler; her zaman
bencildirler ve sadece kendi zevklerini düşünürler. Kadınlar
acı çekerse, umursamazlar; kadınları sevmezler -sadece kendilerini.
Bu yüzden erkekler tarafından kandırılmayacağım. Hayatın tadını çıkaracağım, ama
erkekleri değil, kendimi düşüneceğim."

Annesi ona konuşamayan bir şaşkınlıkla baktı. Hayatında hiç
kitap okumamıştı ve ölen kocasının topladığı birkaç cildi kızından saklamayı
düşünmemişti. Sonra dehşetle
nefes nefese kaldı.

"Por Dios, senorita, böyle fikirlerle kendini
iyi bir kadın yapacaksın! İyi bir eş ve anne -zamanı geldiğinde. Padro
Flores buna ne diyor, bilmek isterim? O kitapları
okumana izin vermesi çok garip."

"Ona hiç söylemedim," dedi Eulogia kayıtsızca.

"Ne!" diye bağırdı annesi. "İtirafta hiç söylemedin mi?"

"Hayır, hiç söylemedim. Ne okuduğum onu ​​ilgilendirmezdi. Okumak
günah değildir. Her şeyi itiraf ettim--"

"Tanrı'nın Annesi!" diye haykırdı Dona Pomposa ve Eulogia'ya doğru
kalkmış elini uzatarak koştu; ama çevik kızı kışkırtıcı bir kahkahayla kolunun altına
daldı ve odadan dışarı koştu.

O gece Eulogia penceresinin beyaz perdesini araladı ve
dışarı baktı. San Luis Obispo'yu çevreleyen güzel çıplak tepeler gümüş gecede
siyahtı, ama ay kasabayı gündüz gibi aydınlatıyordu.
Baykuşlar misyonun çatısında ötüyordu; Eulogia onları
kanatlarını çırparken görebiliyordu. Birkaç Kızılderili hala duvarların dışındaki karanlık kulübelerin arasında hareket ediyordu ve içeride, papaz zeytin ağaçlarının arasında yürüyordu.
Duvarların ötesinde kasaba hala uyanıktı. Bir keresinde bir atlı sokaktan aşağı
atladı ve Eulogia dağlarda cinayet işlenip işlenmediğini merak etti; haydutlar gizli yerlerinde sıktı. Keşke birini
görebilseydi. Sonra hevesle baktı Penceresinin altındaki
yolda. Fransız
romantikistten kabul ettiği bilgeliğe rağmen, Juan Tornel onun hayal gücünü biraz olsun etkilemişti. Onun
siyah, ışıldayan gözleri çok şefkatli görünebilirdi ve o kadar güzel at sürüyordu ki.
Perdeyi yerine çekti ve odanın karşısına koştu, ayakları
çıplak zeminde tıkırdadı, küçük demir yatağına atladı ve
zarif çarşafı boğazına çekti. Bir merdiven evin yan tarafına sertçe düşmüştü.

Çevik bir şeklin yükselip derin pencere pervazına oturduğunu duydu. Sonra gitar usta parmakların dokunuşuyla titredi ve zengin, tatlı bir tenor ona şarkı söyledi: - EL CORAZON "El corazon del amor palpita, Al oir de tu dulce voz, Cuando mi sangre Se pone en agitacion, Tu eres la mas hermosa, Tu eres la luz del dia, Tu eres la gloria mia, Tu eres mi dulce bien." lineas hermosas, Mano blanca, pie precioso, No hay que decir en ti:--Tu eres la mas hermosa, Tu eres la luz del dia, Tu eres la prenda mia, Tu me haras morir.

  "Que importa que noche y dia, En ti sola estoy pensando, El corazon palpitante No cesa de repetir: - Tu eres la mas hermosa, Tu eres la luz del dia, Tu eres la prenda mia, Tu me haras morir - Eulogia!"

Eulogia gündüzleri bir fare gibi sessiz yatıyordu, alkışlamaya cesaret edemiyordu, yorgunluğun annesini uyuttuğunu umuyordu. Sevgilisi gitarını akort edip başka bir şarkıya başladı ama o duymadı; Yukarıdaki tavan arasının ayak seslerini dinliyordu. Ne olacağını önceden sezerek yataktan fırladı ve bir uyarı
ağzı attı; ama çok
geç kalmıştı. Pencere kenarında bir sıçrama ve takırtı, boğuk bir küfür, hızlı bir iniş, yukarıdan gelen muzaffer bir kahkaha duyuldu. Eulogia öfkeyle ayağını yere vurdu. Dikkatlice pencereyi kaldırdı ve elini
dış pervaz boyunca gezdirdi. Bu sefer pencereyi iki eliyle birden çırptı:
üzerleri sıcak küllerle kaplıydı.

"Eh, kızım, savaşı ben kazanmadım mı?" dedi arkasından bir ses,
ve Eulogia pencere kenarına oturdu ve ayaklarını sessizce öfkeyle
salladı.

Dona Pomposa oldukça kısa bir gecelik giymişti ve ayakları kocasının eski çizmelerinden bir çiftinin içindeydi. Saçları kırmızı ipek bir
örtü altında kıvrılmıştı ve ellerini tekrar karnının üzerinde çaprazladı, ama
baş parmakları bir mumu tutuyordu. Eulogia aniden kıkırdadı.

"Neye gülüyorsun senorita? Sevgiline hizmet etme şeklime mi? Sence yakında tekrar gelir mi?"

"Hayır, anne, Amerikalıların her zaman bahsettiği Kaliforniyalıların meşhur misafirperverliğini kanıtladın. Los Quervos'un ihtişamını kıskanmana gerek yok." Ve sonra topuklarını
duvara vurdu.

"Ah, sen sert konuşmalar yapabiliyorsun, küstah küçük velet; ama
Juan Tornel artık senin pencerenin altında serenat yapmayacak. Tanrım! Küller onun güzel
bıyıklarına iyi bakmalı. Yat. Yarın seni manastıra yerleştireceğim." Ve odadan dışarı çıktı, iri vücudu büyük bir
sarkaç gibi bir yandan bir yana sallanıyordu.

II

Ertesi gün Eulogia pencere kenarında oturuyordu, çenesi dizlerinin üzerindeydi, yanında bir Dumas cildi vardı, kapı dikkatlice açıldı ve teyzesi Anastacia odaya girdi. Teyze Anastacia çok iriydi; aslında neredeyse kapıyı dolduruyordu; balina kemiklerini de küçümsüyordu ve hafifçe yuvarlanarak yürüyordu. Ayak bilekleri ayaklarının üzerine sarkıyordu, kırmızı yanakları ve çenesi kısa siyah tüylerle kaplıydı. Saçları sıkı bir düğüm halinde toplanmış ve kalın bir ağla korunuyordu ve büyük kırmızı güllerle desenli, kahverengi basmadan bol bir elbise giymişti. Ama iyi niyeti belirsiz yüz hatlarında parlıyordu ve küçük gözleri Eulogia'ya hayranlıkla bakıyordu, Eulogia da ona dalgın bir şekilde gülümsüyordu.

"Zavallı yavru," dedi hoşgörülü sesiyle. "Ama kız kardeşimin sevgilinin üzerine kül atması zalimceydi. Sevgili olmak için çok gençsin, canım, -on iki yaşındayken bir sevgilim olmuştu. Ama zaman değişti. Küçüğüm -sana bir notum var. Annen dışarıda ve o da gitti, bu yüzden okumakta bir sakınca yok--"

"Hemen bana ver"--ve Eulogia teyzesinin cebine daldı ve
notunu buldu.

"Güzel ve putlaştırılmış Eulogia.--Adios! Adios! Senin şehrine
yabancı olarak geldim. Ayaklarının dibine kör oldum. Gözlerindeki alaycı
kahkahadan sonsuza dek kaçıyorum. Ay, Eulogia, nasıl yapabildin? Ama hayır! Sen olduğuna
inanmayacağım! Yanaklarında oynayan gamzeler, gözlerinde uçuşan
kıvılcımlar--Dios de mi vida! Bunların kötü bir ruhtan
geldiğine inanamıyorum. Hayır, büyüleyici Eulogia! Ruhumun tesellisi!
Beni bu kadar acımasızca aşağılayan, beni
şehrinden kovup sokaklarda alay konusu olmamamı sağlayan annendi. Ay, Eulogia! Ay, misericordia!
Adios! Adios!

"JUAN TORNEL."

Eulogia omuzlarını silkti. "Eh, annem belki de tatmin olmuştur.
Onu uzaklaştırdı. En azından manastıra gitmek zorunda kalmayacağım."

"Çok soğuksun, küçüğüm," dedi Teyze Anastacia onaylamayarak.
"Daha on beş yaşındasın ve yine de bir sevgiliyi
sanki yaşlı bir reboso'ymuş gibi bir kenara atıyorsun. Madre de Dios! Senin yerinde olsam
ağlardım ve
havayı döverdim. Ama belki de tüm genç adamların sana
çılgınca
tutkunmasının sebebi budur. Sadece birçok sevgilim olduğu için değil--"

"Bir taneyle evlenmemen çok kötü," diye sözünü kesti Eulogia, kötü niyetle. "Belki de"--ve kitabını aldı--"Senor Dumas'yı
okusaydın. "

"Sen kalpsiz bebek!" diye haykırdı öfkeli teyzesi, "seni bu kadar sevdiğimde,
ve hayatımı riske atarak notlarını getirdiğimde, çünkü biliyorsun ki
annen saçımı başımdan çekerdi. Sen küçük velet! Yirmi yaşındayken evlenemeyeceğimi söylemek--"

Eulogia ayağa fırladı ve bir kuş gibi çenesini gagaladı. "Yirmi beş,
yaşlı dağım. Seninle sadece şaka yaptım. Evlenmedin çünkü
bir adamın peşinden koşmaktan daha fazla aklın vardı. Öyle değil mi,
yaşlı un çuvalım? Sadece dün gece anneme yardım ettiğini
düşündüğüm için öfkeliydim."

"Asla! Derin uykudaydım."

"Biliyorum, biliyorum. Şimdi koşarak uzaklaş. Annemin geldiğini duyuyorum" ve teyze
Anastacia itaatkar bir şekilde yeğenini Senor Dumas'ın daha uyumlu arkadaşlığına bıraktı.

III

San Luis Obispo'nun dik tepeleri bir kuyunun eğimli kenarları gibi
yukarı doğru yükseliyordu, kasaba o kadar yuvarlaktı. Yamaçlarda kızıl lekeler uzanıyordu - alçak kaktüslerin geniş çiçekleri. Gri-yeşil bir tepe ve bir dut tepesi
morla fırçalanmış ten rengi tepelerin çemberinde, kithsiz ve zayıf bir şekilde yükseliyordu. Misyonun bahçesi meyve ağaçlarıyla yeşil, zeytinliklerle gümüştü. Beyaz kilise ve uzun kanatta kırmızı
kiremit vardı; duvarın ötesinde Kızılderililerin donuk toprak kulübeleri. Sonra çimenlerin üzerinde çömelmiş beyaz kerpiç evleriyle dağınık kasaba.

Övgü on altı yaşındaydı. Juan Tornel'in penceresinin altında serenat
yapmasının üzerinden bir yıl geçmişti ve eğer gerçek buysa Söylenene göre, onu neredeyse
unutmuştu. Misyon kilisesinde dua kitabına birçok bakış atmıştı; birçok çift göz, hayalperest veya ateşli, karşılık vermişti. Ama
hiçbir erkekle konuşmamıştı. Annesiyle fırtınalı bir sahneden sonra,
Teyze Anastacia'nın bol bol ağladığı bir
anlaşma yapılmıştı: Eulogia on altı yaşına kadar daha fazla flört etmemeyi kabul etmişti, ancak o yaşta balolara gidecek ve istediği kadar sevgilisi olacaktı.

On altıncı doğum gününün sabahında Padre Moraga ile zeytinliklerde yürüyordu. Yeni padre ve o çok iyi arkadaştılar.

"Peki," dedi iyi yaşlı adam, uzun beyaz saçlarını esmer yüzünden iterek - eğildiği her seferinde öne doğru düşüyordu - "peki, küçüğüm, bu gece ilk balona gidiyorsun. Mutlu musun?"

Eulogia omzunu kaldırdı. Küçük burnu da eğildi.

"Mutlu musun? Mutluluk diye bir şey yoktur, babam. Dans edeceğim,
ve flört edeceğim ve tüm genç adamların bana aşık olmasını sağlayacağım. Kendimi
eğlendireceğim, bu yeterli."

Padişah gülümsedi; ona alışmıştı.

"Sen küçük bilge!" Birden kendini toparladı. "Ama sen
mutluluk umutlarını yalnızca öbür dünyaya kurmakta haklısın." Sonra, sanki sadece Angelus'a söylemek için sohbeti kesmiş gibi devam etti: "Ve sen La Favorita olacağından emin misin? Gerçekten, kendine
güveniyorsun - diğer birçok kızın güzelliğinin yarısına bile sahip olmayan deneyimsiz bir herifsin."

"Belki de değil; ama yine de erkekler beni daha çok sevecek. Güzellik
her şey değildir, babam. Yumuşak gözlerden ve güzel bir ağızdan daha büyük bir çekiciliğim var."

"Gerçekten! Sen bebek! Neden, sen iyi yetişmiş bir çocuktan daha büyük değilsin ve
ağzın senin iki katı büyüklüğünde bir kadın için yaratılmış. O olağanüstü
çekiciliğini nerede saklıyorsun?" Bunu biliyordu, çünkü onu kasabadaki herhangi bir kızdan daha çok seviyordu, ancak ara sıra
yol kenarı rolünü oynamayı görevi olarak hissediyordu.

"Biliyorsun, babam," dedi Eulogia soğukkanlılıkla; "ve eğer herhangi bir şüphen varsa,
yarına kadar bekle."

Balo, şehrin engebeli kenarındaki Dona Antonia Ampudia'nın uzun salasında verildi. Gece sıcakken, gençler alçak pencerelerden geniş koridora doğru dans ettiler; ve dikkatli gözler
uyanıklıklarını gevşettiğinde, çimenlere doğru adım attılar ve
ağaçların arasında dolaştılar. Koyu ipekler içindeki kahverengi yaşlı kadınlar, bugün dulların yaptığı gibi
duvara yaslandılar. Kızların çoğu parlak kırmızı veya sarı elbiseler giydi,
ancak burada ve orada daha yumuşak tonlar da ortaya çıktı. İpeksi siyah saçlar boyuna yakın örülmüş, saç modeli şönil saçakla tamamlanmıştı. Dans ederken dönerken, kabarık parlak elbiseleri, aniden dolaşan esmer tanrıçalar kabilesi tarafından ele geçirilmiş, heyecanlı bir çiçek yatağına benziyordu. Eulogia oldukça geç geldi. Annesi son anda sözleşmenin kendi payına düşen kısmında tereddüt etmişti ve Eulogia takvimdeki her azizeye yemin edip, boğulmasına rağmen sala'dan ayrılmayacağına dair yemin edene kadar, Dona Pomposa onu almaya gönülsüzce razı olmamıştı. Eulogia'nın kusursuz küçük vücudu sade beyaz bir ipek elbise giymişti, ancak soğuk parlak gözleri canlı mücevherler gibiydi, büyük ağzı tepelerdeki kaktüsler kadar kırmızıydı ve her iki yanağında da bir alev yanıyordu. Bir anda onu bekleyen genç adamlar tarafından çevrelenmişti. Odadaki yirmi kızın ondan daha güzel olduğu doğru olabilir, ancak onun canlılıktan daha etkili sessiz bir tavrı, tamamen farkında olduğu güçlü bir çekiciliği ve daha duygusal flörtlere alışkın olan genç erkekleri tahrik edip ateşleyen soğuk bir cilvesi vardı. Rüzgarda bir çiçek kadar havadarca dans ediyordu, ancak yorulmak bilmeyen bir canlılıkla.

"Senorita!" diye haykırdı Don Carmelo Pena, "nefesimi kesiyorsun.
Hiç yorulmaz mısın?"

"Asla. Ben erkek değilim."

"Ay, senorita, demek istediğin--"

"Kadınlar dünyayı döndürmek, erkekler ise gitar çalmak için yaratılmış."

"Ay, gitar çalabiliyorum. Yarın gece sana serenat yapacağım."

"Çektiğin acıların için kül yağmuruna tutulacaksın. Evde kal ve
ruhunu üç kartlı _monte_ ile hazırla"

"Ay, senorita, ama sen zalimsin! Hiçbir erkek seni memnun etmiyor mu?"

"_Erkekler_ beni memnun ediyor. Bir kadınla dans etmek ne kadar yorucu!"

"Ve bizim için tek yararı bu mu? Bizim için kim senin için
ölür ki?"

"Bir fıçı aguardiente içinde mi? Seninle dans etmeyi tercih ederim.
Doğrusunu söylemek gerekirse, senin adımın benimkine uyuyor."

"Ay, senorita mia! Diline bal koyabilirsin. Hayatımın Tanrısı,
senorita--kalbimi ayaklarına atıyorum!"

"Kırmaktan korkuyorum, senor, çünkü ince
camdan yapıldığına inanıyorum. Ayaklarımı keserdi. Bu pürüzsüz zemini daha çok seviyorum. Pencerenin yanında duran kim? Bu gece dans etmedi mi?"

"Monterey'li Don Pablo Ignestria. San Luis'li kadınların Monterey'li kadınlar kadar
yarı yarıya kadar güzel veya zarif olmadığını söylüyor; çok
esmer ve çok küçük olduklarını söylüyor. Kimseyle dans etmek istemiyor; kızlardan hiçbiri de onunla dans etmek istemiyor. Çok öfkeliler."

"Onunla dans etmek istiyorum. Onu bana getir."

"Ama senorita, sana söylüyorum ki ondan hoşlanmayacaksın. Aman Tanrım! O gözler neden bu kadar parlıyor? Sanki küçük yumruklarınla
kavga edecekmişsin gibi görünüyorsun."

"Onu bana getir."

Don Carmelo, kıskançlıkla
yanmasına rağmen itaatkar bir şekilde Don Pablo'ya doğru yürüdü.

"Senor, hizmetinizdeyim," dedi. "Size odadaki en
çekici senorita'yı tanıtmak istiyorum."

"Hangisi?" diye sordu Ignestria, meraksızca.

Don Carmelo, elinin büyük bir hareketiyle Eulogia'yı işaret etti.

"O küçük şey mi? Neden, odada ondan daha güzel bir düzine kız var ve ben hiçbiriyle tanışmak istemedim!"

"Ama beni yanına götürmemi emretti, senor ve - etrafını saran adamlara bakın - itaatsizlik etmeye cesaret edebileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

Yabancının koyu gri gözleri daha az duyarsız hale geldi. Uzun boylu, pürüzsüz ve güçlü yüzlü yakışıklı bir adamdı; ama üzerinde Kaliforniyalı'nın
tembelliği asılıydı.

"Pekala," dedi, "beni ona götür."

Onu dansa kaldırdı ve bir vals sonrasında Eulogia yorgun olduğunu söyledi ve
Dona Pomposa'nın kartal gözünün uygun bir mesafesine oturdular.

"San Luis Obispo'daki kadınlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Eulogia,
masumca. "Yakışıklı değiller mi?"

"Monterey'deki kadınlarla karşılaştırılamazlar--çünkü bana
soruyorsun."

"Çünkü San Luis'deki erkekleri Senor Don
Pablo Ignestria'dan daha yiğit buluyorlar!"

"Öyle mi? Sanırım biri beni kendisiyle tanıştırmak istedi!"

"Doğru, senor. Seninle tanışmak istedim ki bana aşık olasın ve
San Luis'li hanımlar intikamlarını alsınlar."

Ona baktı.

"Gerçekten, senorita, ama sen kartlarını saklamıyorsun. Peki, o zaman neden sana aşık
olayım?"

"Çünkü Monterey'li kadınlardan farklıyım."

"Yapmamam için iyi bir sebep. Kaliforniya'daki her kasabada bulundum ve şehrimdekilerden başka hiçbir kadına hayran değilim."

"Ve çünkü önce sen benden nefret edeceksin."

"Ve eğer senden nefret edersem, seni nasıl sevebilirim?"

"Aynı şey. Bir kadından nefret ediyorsun ve bir başkasını seviyorsun. Her biri aynı tutku, sadece farklı bir kişiye farklı bir taraf gidiyor. Sevilen veya nefret edilen
kişinin doğası değişsin ve tutku değişsin."

Ona daha fazla ilgiyle baktı.

"Gerçekten, bence aşkla başlayıp nefretle bitireceğim, senorita.
Ama o bilgelik senin küçük kafanda doğmadı; on altı yıldır, sanırım, bunun üzerinden hızla geçmedim, değil mi? Eğer yanılmıyorsam, o parlak
gözlerden içeri girdi."

"Evet, senor, bu doğru. On altı yaşındaki diğer kızlar gibi olmaktan memnun değilim. _Bilmek_--_bilmek_ istiyorum. Hiç kitap okudunuz mu, senor?"

"Birçok." Şimdi ona canlı bir ilgiyle baktı. "Hangilerini
okudunuz?"

"Sadece Senor Dumas'nın güzel aşk romanları. Başkalarını görmedim,
çünkü San Luis'de pek fazla kitap yok. Başkalarını okudunuz mu?"

"Çok sayıda başka. İki harika İspanyolca kitap--'Don Quixote de la
Mancha' ve 'Gil Blas' ve Sir Waltere Scote'nin aşk romanları--İngiltereli bir adam, ve bazı ünlü adamların hayatları, senorita. Büyük bir adam
bunları bana ödünç verdi--Valilerimizin en büyüğü--Alvarado."

"Ve sen onları bana ödünç verecek misin?" diye haykırdı Eulogia, cilvesini unutarak,
"Onları okumak istiyorum."

"Aha! O serin gözler parlayabilir. O küçük ses bile ikiye bölünebilir. Kutsal Evangelistler adına, senorita, sahip olduğum her kitap senin olacak."

"Senorita Dona Eulogia bize bir şarkı lütfeder mi?"

Don Carmelo, elinde bir gitarla önünde eğiliyordu, öfkeli
gözleri Don Pablo'ya dikilmişti.

"Evet," dedi Eulogia.

Gitarı aldı ve en iyi şekilde hiç
olmayan bir şekilde tarif edilebilecek bir şekilde bir aşk şarkısı söyledi; ifadesi hiç değişmedi, sesi
hiç
ıslanmadı. İlk başta etkisi düzdü, sonra bunun ince büyüsü
tutkulu tonların anısı bile canlı ve
doyurucu hale gelene kadar büyüdü. Bitirdiğinde, Ignestria'nın kalbi, onu hapsettiğini düşündüğü çeliğe çarpıyordu.

IV

"Peki," dedi Eulogia iki hafta sonra Padre Moraga'ya, "ben La
Favorita değil miyim?"

"Sen, sen küçük cilveli. Erkekler üzerinde bir gücün var ve bunu ihtiyatla kullanmalısın, Eulogia'm. Tespihini günde üç kez oku
ve zarar vermemen için dua et."

"Zarar vermek istiyorum, babam, çünkü erkekler kadınların kalbini kırmıştır
çağlardır--"

"Chut, chut, sen bebeğim! Erkekler boyandıkları kadar siyah değiller. Kimseye
zarar
verme, ve dünya senin içinde yaşadığın kadar iyi olacak."

"Ben kaşınırsam, daha az kadın kaşınacak," dedi ve omuzlarını elbisesinin çiçekli muslininin altına kaldırdı, gitarını
kolunun altına savurdu ve gümüş yapraklar dumanlı saçlarının
üzerinde parıldarken korudan aşağı yürüdü.

Padre, üst sınıftan tüm gençleri eski misyon bahçesinde
pikniğe davet etmişti. Canlı muslinler ve ipek rebososlar giymiş kızlar
koridor kemerlerinin altında oturuyor veya
yeşil yaprakların arasında sarı kayısıların asılı olduğu ağaçların altında uçuşuyorlardı.
Uysal ve
parlak yüzler, parlak basma ceketler ve ipek kordonla bağlanmış diz üstü pantolonlar giymiş caballerolarla flört ediyordu, ince belleri sol kalçalarının üzerinden zarifçe sarkan uzun kuşaklarla
kuşanmıştı. Su, kıvrımlı derede
çınlıyor, kuşlar ağaçlarda şarkı söylüyordu; ama her şeyin üstünde
hafif kahkahalar ve tatlı, güçlü sesler yükseliyordu.

Akşam yemeklerini kemerlerin ardında, koridorun uzunluğundaki bir masada yediler ve genç adamlardan ikisi gitar çalıp şarkı söylerken,
diğerleri ise papazın sağladığı yiyeceklerle keskin damaklarını
zevklendirdiler. Don Pablo, Eulogia'nın yanında oturuyordu, sık sık doldurmayı başardığı bir yerdi bu; ama onu
bir an bile yalnız görmemişti.

"Yakında gitmeliyim, Eulogia," diye mırıldandı, sesler yükselirken.
"Görev beni Monterey'e geri çağırıyor."

"Görevinin bilincinde olduğunu bildiğim için mutluyum."

"Bundan başka hiçbir şey beni San Luis Obispo'dan uzaklaştıramaz. Ama hem annem hem de -ve- bir yakın arkadaşım hasta ve beni görmek istiyorlar."

"Bu gece gitmelisin. Annen ve -ve- bir yakın arkadaşın hasta olduğunda nasıl yemek yiyip neşelenebiliyorsun?"

"Ay, Eulogia! Mezarımla alay mı ediyorsun? Gidiyorum ama
geri dönüp dönmeyeceğimi söylemek sana kalmış."

"Bana burada masada bana hayran olduğunu söyleme. Kızaracağım,
ve her şey papazın kovanındaki arılar gibi
ağrıyan kulaklarımda olacak."

"Bunu sana tüm dünyanın önünde söylemeyeceğim, Eulogia. Tek istediğim
bu küçük iyilik: Ayrıldığım gece sana bir mektup göndereceğim.
Bana cevap vereceğine söz ver - Monterey'e."

"Hayır, efendim! Uzun zaman önce, on iki yaşındayken, asla bir adama
yazmayacağıma dair bir yemin ettim. Bu yemini asla bozmam."

"Sen benim için bozacaksın, Eulogia."

"Peki senin için neden, senyor? Dünyadaki sıkıntının yarısı
kağıt üzerinde yaratıldı."

"Ah, sen akıllı adam! Bir kağıt parçası bir adamın
kalbinde durduğunda ne gibi bir sıkıntı yaratabilir?"

"Üzerine başka bir kafa konduğunda çatırdayabilir."

"Burada hiçbir kafa asla yatmayacak ama--"

"Benim mi?"

"Eulogia!"

"Sana, Senorita Dona Eulogia," diye haykırdı derin bir ses. "Gözlerindeki mücevherler
sen onların üstündeyken yıldızlarla parlasın. Gözyaşları
aşağıda bizim için parlarken asla sönmesin," ve bir caballero sandalyesini
geri itti, öne eğildi ve kadehine dokundu, sonra
bir dizinin üzerine çöküp kırmızı şarabı içti.

Eulogia ona dalgın bir gülümseme gönderdi, şarabını yudumladı ve yumuşak, tekdüze sesiyle
Ignestria ile konuşmaya devam etti.

"Arkadaşım--Graciosa La Cruz--birkaç hafta önce ziyaret için Monterey'e gitti. Ona onu düşündüğümü söyleyeceksin, değil mi?"

"San Luis Obispo'ya dönene kadar
o senin arkadaşın olduğu için onunla sık sık dans edeceğim."

"Bu yakında mı olacak, senor?"

"Sana bunun istediğin zaman olacağını söylemiştim. Mektubuma cevap vereceksin - bana söz ver, Eulogia."

"Vermeyeceğim, senyor. Diğer kadınlardan daha akıllı olmayı amaçlıyorum. En azından, çılgınlıklarım kağıt yakmaz. Eğer bir cevap istiyorsan, geri döneceksin."

"Bu cevap olmadan geri dönmeyeceğim. Seni asla tek başına göremem,
ve görebilsem bile, cilvelerin bana açık bir cevap vermez. İnanmadan önce
kağıt üzerinde görmeliyim."

"O zaman bilgin için diriliş gününü bekleyebilirsin!"

V

Teyze Anastacia bir kez daha iri gövdesini Eulogia'nın kapısından içeri
sürüp ona bir mektup uzattı.

"Bebeğim Don Pablo Ignestria'dan," dedi. "Ah, ne adam! Ne
bir
caballero! Ve ne kadar da akıllı. Misyon bahçelerindeki derenin yanında bir saat bekledi, ta ki annenin dışarı çıktığını görene kadar, sonra da notu bana
getirdi. Seni görmek için yalvardı, ama ben buna cesaret edemedim, ninita, çünkü annen on dakika içinde
geri dönecek."

"Aşağı in ve annemi orada tut," diye emretti Eulogia ve Teyze
Anastacia yuvarlanarak uzaklaştı, yeğeni ise alışılmadık bir
tedirginlikle
mektubu açtı.

"Ruhumun tatlısı! Hayatımın gündüz yıldızı! Sana aşktan bahsetmeye cesaret edemiyorum
çünkü, ne kadar güçlü bir adam olsam da, o alaycı
gözlerin önünde hâlâ bir korkağım. Bu yüzden, seni sevdiğimi ilk okuduğunda gülersen, bunu göremeyeceğim ve ikinci seferde daha nazik olabilirsin.
Güzel ve putlaştırılmış Eulogia, insanlar seni sevdiler, ama
benimkinden daha güçlü veya daha gerçek bir kalbi asla küçük ayaklarının dibine
atmayacaklar. Ay, dueno
adorada, seni seviyorum! Umutsuz mu? Hayır! Beni sevdiğine inanıyorum,
sen soğuk küçük, mühürlediğin kalbin sevgiyi içeri alabileceğini düşünmek istemesen de. Ama, Eulogia! Gözümün yıldızı! Seni seviyorum, o yüzden o kalbi parçalara ayıracağım ve sana
o kadar yumuşak ve sıcak bir kalp vereceğim ki seni götüreceğim
eski evin her yerine
atacak. Çünkü sen bana geleceksin, küçük cilveli?
Bana geri dönmem ve görevde seninle birlikte olmam için yazacaksın
iyi papaz azizlerden bizi kutsamasını isterken? Eulogia,
hiç kimseye yazmayacağına yemin ettin, ama bana yazacaksın, küçüğüm.
İçinde yaşayan kalbi kırmayacaksın.

"Küçük ayaklarını öpüyorum. Minik ellerini öpüyorum. Öpüyorum--ay, Eulogia!
Adios! Adios!

"PABLO."

Eulogia o mektuba karşı koyamadı. Tereddütleri ortadan kalktı ve
bir gün boyunca acı dolu bir kompozisyon yazdıktan sonra şu dizeleri gönderdi:--

"San Luis Obispo'ya geri dönebilirsin.

"EULOGIA AMATA FRANCISCA GUADALUPE CARILLO."

VI

Bir yıl daha geçmişti. Pablo Ignestria'dan hiçbir cevap gelmemişti. San Luis Obispo'ya da dönmemişti. Eulogia mektubunu gönderdikten iki ay sonra, Graciosa La Cruz'dan bir mektup aldı. Mektupta Ignestria'nın, Monterey'de uzun yıllardır konuşulan, ona olan aşkı olan
hasta kızla evlendiği bilgisi vardı. Peki ya Eulogia?
Flörtleri ona Dona Coquetta unvanını kazandırmıştı ve her zamankinden daha serin, daha sakin ve daha cüretkardı.

Bir gün, mutfak ocağının başında durup domuz yağı dolu bir tencereye kırmızı biberleri karıştırırken, Dona Pomposa "Hiç evlenmeyi düşünmüyor musun?" diye sordu.

Eulogia masada oturmuş, küçük ayaklarını sallıyordu. "Neden
benimle evlenmemi istiyorsun? Ben olduğum gibi gayet iyiyim. Elena Castanares, ona deli olan adamla o kadar mutlu muydu ki, ihmal edilmiş bir eş olmak için acele etmeliydim? Zavallı Elena'm! Dört yıl, sonra verem ve
ölüm. Üç çocuk ve onu elde edemediğinde aşktan ölmekte olan ilgisiz bir koca."

"Mutsuz evlilikleri düşünüyorsun çünkü Elena'nın ölümünü yeni duydun. Ama daha birçokları var."

"Annesine bıraktığı hediyeyi duydun mu?"

"Hayır." Dona Pomposa kaşığını düşürdü; biraz dedikoduyu çok seviyordu.
"Neydi o?"

"Bir yıl önce Elena'nın Los Quervos'a gidip Don Roberto ve Dona Jacoba'dan onu affetmeleri için dizlerinin üstünde yalvardığını ve onların da bunu yaptığını ve bunu yapmaktan
memnuniyet duyduklarını biliyorsun. Dona Jacoba, en son çok hasta olduğunda yanındaydı ve ölmeden hemen önce Elena şöyle dedi: 'Anne, o sandıkta benden bir miras bulacaksın. Bu dünyada sahip olduğum her şey benim ve sana bırakıyorum. Ölene kadar alma.' Peki sence neydi? Yeşil deri reata."

"Tanrı'nın Annesi! Ama Jacoba sanki çoktan araftaymış gibi hissetmiş olmalı."

"Gece on yaş büyüdüğü söyleniyor."

"Azizler övülsün, çocuğum bana böyle bir hediye bırakamaz. Ama tüm
insanlar Dario Castanares gibi değildir. Senin bir Amerikalıyla evlenmeni isterdim.
Onlar akıllıdır ve altını nasıl saklayacaklarını bilirler. Unutma, benim şu an çok azım var ve sen sonsuza kadar genç kalamazsın."

"Evleneceğim hiçbir Amerikalı görmedim."

"Don Abel Hudson var."

"O adama güvenmiyorum. Dili tatlı ve yüzü yakışıklı,
ama onunla karşılaştığımda her zaman biraz korkuyorum, ama bu bir dakika içinde geçiyor. Senor Dumas bir kadının içgüdülerinin--"

"Senor Dumas'ın canı cehenneme! Bir çocuğun içgüdülerinin
annesininkinden daha iyi olduğunu mu söylüyor? Don Abel parayı taş gibi savuruyor.
Yarışlarda en iyi atlar onda. Bana Yerba Buena'da bir evi olduğunu söylüyor--"

"San Francisco. Ve ben o kasvetli ve kumlu çoraklıkta yaşamam. Dün gece
baloda nasıl aksadığını fark ettin mi?"

"Hayır. Ne olmuş yani? Ama eğer sen ona karşı bu kadar
düşkünsen, ben Don Abel Hudson'a aşık değilim. Şimdi düşünüyorum da, hiç kimse onun kim olduğunu bilmiyor. Senin için doğru koca olduğuna karar vermemiştim.
Ama bir Amerikalı olsun, Eulogia'm. Paraları olmasa bile bunun için
çalışırlar ve hiçbir Kaliforniyalı bunu yapmaz--"

Ama Eulogia odadan koşarak çıkmıştı: Annesinin nutuklarının sonunu nadiren dinlerdi. Başına bir reboso geçirdi ve
Graciosa La Cruz'un evine gitti. Arkadaşı yatak odası penceresinin yanında oturuyordu, dantelle sarı saten bir yatak örtüsünü düzeltiyordu ve Eulogia yarı bitmiş bir çarşafı alıp çekilmiş
iplikleri karmaşık bir desene bağlamaya başladı.

"Sadece on gün daha, Graciosa'm," dedi yaramazca. "Josefita Olvera gibi geceliğinle annenin yanına mı koşacaksın?"

"Asla bu kadar aptal olmayacağım! Eulogia, senin için bir kocam var."

"Görevin tüneline kocalarla! Teyze Anastacia gibi yaşlı bir kız olacağım, şişman, siyah bıyıklı."

Graciosa güldü. "Evleneceksin ve on çocuğun olacak."

"Görevin her noktasında yapmayacağım. Neden dünyaya daha fazla kadın
a acı çektirmek için getireyim?"

"Ay, Eulogia! Sen her zaman anlayamadığım ve düşünmemen gereken şeyler söylüyorsun. Ama senin için bir kocam var. Bu sabah Los Angeles'tan geldi ve Carlos'umun bir arkadaşı. Adı pek de hoş değil - Tomas Garfias. Şimdi orada at sürüyor."

Eulogia pencereden pek de merak etmeden baktı. Küçük, genç bir adam, altın bronz gibi renklendirilmiş, gümüş yelesi ve kuyruğu olan muhteşem bir atın üzerinde sokaktan aşağı doğru gidiyordu. Kabartmalı deri eyeri
gümüşle
ağır basılmıştı; mahmuzları altın ve gümüşle kakmalıydı ve ikincisinin kayışları parlak metal ipliklerle işlenmişti.
Açık kırmızı, yoğun şekilde işlenmiş ve püsküllü bir serape giymişti.
Yumuşak geyik derisinden, koyu yeşile boyanmış ve Aztek Kartalları ile damgalanmış botası, bacağına dolanmış beyaz bir ipek kordonla dizinden bağlanmıştı ve
ağır gümüş püsküllerle tamamlanmıştı. Kısa pantolonu altın dantelle süslenmişti. Graciosa'nın gözüne ilişince sombrerosunu kaldırdı, sonra komşu bir meyhanenin açık kapısından içeri girdi ve atından inmeden bir Amerikan içkisi
fırlattı.

Eulogia omuzlarını kaldırdı. "Eyerini ve atını seviyorum ama o çok
küçük. Yine de yeni bir adam itici değildir. Onunla ne zaman tanışacağım?"

"Bu gece, Eulogia'm. Bizimle Miramar'a gidiyor."

VII

Gençlerden oluşan bir grup o gece Don Polycarpo Quijas'ın evi olan Miramar'da bir balo için yola çıktı. Birçok caballero, seçtiği hanımdan eyerinde binmesini istemişti, kendisi ise arkasındaki daha az konforlu aquera'da binmiş ve atını olabildiğince beline yakın bir şekilde yönlendirmişti. Kanatlarının altında küçük bir yavruyla Dona Pomposa, en son bir Amerikan vagonunda yola çıktı. Gece sakindi, ay yüksekteydi,
parti çok neşeliydi.

Abel Hudson ve yeni gelen Don Tomas Garfias, Eulogia'nın iki yanına oturdular ve Eulogia ikisinin de pahasına eğlendi.

"Don Tomas, San Luis'li erkeklerden daha yakışıklı olduğunu söylüyor," dedi Hudson'a. "Sence haklı değil mi? Bıyıklarının ne kadar güzel bir kıvrımı ve göz kapaklarının ne kadar sarkık olduğunu gör. Aman Tanrım! - o sarı kurdele nasıl da saçına benziyor! Ah, senor! Neden San Luis Obispo'nun zavallı kızlarının gözlerini kamaştırmaya geldin?"

"Ah, senorita," dedi küçük züppe, "şehirden zarif bir genç adam görmek onların gözlerine iyi gelecek. Ve kız kardeşimi görmeliler. Onlara nasıl giyineceklerini ve saçlarını nasıl düzelteceklerini öğretecek."

"Onu bize öğretmesi için getirin, senor, ve karşılığında ona San Luis Obispo'nun kızlarının hayran olduğu uzun boylu ve mütevazı bir koca bulacağız. Don
Abel, neden kız kardeşlerinle övünmüyorsun? Ne annen, ne baban, ne de erkek kardeşin yok mu? Onlardan hiç bahsettiğini duymadım. Belki de
yeryüzünden tek başına
büyüyorsun."

Hudson'ın bakışları yaklaştıkları topun üzerine kaydı. "Yalnızım,
senorita; yabancı bir ülkede yalnız bir adamım."

"Bu yüzden mi böyle bir gezginsin, senor? Dağlardaki uzun ve yalnız yolculuklarında, zeminin altındaki altın keseleri için tüm aileleri
katleden o korkunç haydut, John Power'dan hiç korkmuyor musun? Umarım her zaman bol miktarda tabanca taşıyorsundur, senor."

"Doğru, sevgili senorita. Beni tetikte tutman çok nazik bir davranış. Bu adamı hiç
düşünmemiştim."

"Bu şeytandan mı bahsediyorsun. Dün gece seni topallayarak odaya girerken gördüğümde--"

"Ay, yi, yi, Dios!" "Maria!" "Dios de mi alma!" "Dios de mi vida!"
"Cielo santo!"

Bir tekerlek devrilmişti ve parti yola dağılmıştı.

Kimse yaralanmamıştı ama ağıtlar yüksek sesle söyleniyordu. Hiçbir Kaliforniyalı daha önce altı mil
yürümemişti ve tekerlek onarılamayacak durumdaydı. Ama Abel Hudson kurtarmaya geldi.

"Bana bırak," dedi. "Seni oraya götürmeye söz veriyorum," ve
bir çiftlik evine doğru
gitti.

"Ay! İyi Amerikalı! İyi Amerikalı!" diye bağırdı kızlar. "Övgü!
Ona karşı nasıl bu kadar soğuk olabiliyorsun? Yakışıklı yabancı, nazik
yüreğe sahip!"

"Kalbi Sacramento Vadisi gibi, kan yerine altınla
damarlanmış." "Kutsal Meryem!" diye haykırdı birkaç dakika sonra, "Ne getiriyor?
Kırsalın arabası!"

Abel Hudson, iki güçlü siyah katırın çektiği bir arabanın alçak tabanında dimdik duruyordu. Araba beceriksiz bir şeydi, büyük bir ahşap iskelet, ham deriyle
kaplanmış ve ağır bir aks üzerine oturtulmuştu. Tekerlekler
sağlam ağaç parçalarından yapılmıştı ve koşum takımı yeşil deridendi. Bir Kızılderili çocuk
katırlardan birinin üstüne oturmuştu. Her iki tarafta, reatası dingil ağacına bağlanmış bir vaquero vardı.

"Yapabileceğim en iyi şey bu," dedi Hudson. "San Luis ile Miramar arasında muhtemelen başka
bir Amerikan arabası yoktur. Buna dayanabileceğini düşünüyor musun?"

Kızlar güzel omuzlarını silktiler. Erkekler bıyıklarını sövdüler. Dona Pomposa yaysız bir vagonda uzun bir yolculuk yapma ihtimaline inledi. Ama kimse geri dönmeye yanaşmadı ve Eulogia hafifçe atladığında, hepsi onu takip etti ve Hudson onları olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdi, ancak yere oturmak zorundaydılar.

Vagon topu sarstı, katırlar daldı, vaquerolar
bağırdı; ama ay gümüş bir kar zirvesi gibi parlıyordu, vahşi
yeşil orman etraflarındaydı ve hatta Eulogia bile Abel Hudson'ın mavi gözleri onunkilerin üzerine eğilip kıvırcık başı Dona Pomposa'nın görüşünü kestiğinde biraz duygusallaştı.

"Sevgili senorita," dedi, "dilin çok keskin ama
iyi bir kalbin var. Abel Hudson'a yerin yok mu?"

"Sala'da, senor--birçok başkasının kabul edildiği yerde--annem ve teyzem
Anastacia köşede oturuyor."

Güldü. "Her zaman şaka yapacaksın! Ama ben bütün odaları alırdım ve
herkesi dışarı atardım, hatta Dona Pomposa ve Dona Anastacia'yı bile!"

"Ve beni seninle baş başa bırak! Ruhumun Tanrısı! Nasıl da esnerim!"

"Ah, evet, Dona Coquetta, böyle güzel küçük konuşmalara alışkınım.
Esnemeye
başladığında ben giderdim ve
döndüğümde beni gördüğüne sevinirdin."

"Dağlardan bana ne getirirdin, senor?"

Ona dikkatle baktı. "Altın, senorita. Birçok zengin damar biliyorum.
Başka hiç kimsenin şüphelenmediği küçük bir topum var, orada bir günde
bir kese dolusu altın seçiyorum. Altın, sevilen bir eşin hayatını çok tatlı kılar,
senorita."

"Gerçekten altını senden daha çok isterim, senor," dedi
Övgü, açıkça. "Çünkü eğer gerçeği istiyorsan--Ay! Aman Tanrım! Bu
diğerinden daha kötü!"

Bir sarsıntı, bir sıçrama ve parti tiz çığlıklarla ayağa fırladı;
alçak araba suyla doluyordu. Topu terk etmişlerdi ve
bir bataklığı geçiyorlardı; kimse bunun yüksek gelgit olacağını hatırlamamıştı.
Kızlar, bir an bile tereddüt etmeden, elbiselerini
boyunlarına doladılar; ama ayakları ıslaktı ve etekleri sürükleniyordu.
Ancak, her şeyde olduğu gibi bunu da hafife aldılar ve yüksek kahkahalar ve şakırtılı şakalar arasında
Miramar'a doğru sürdüler.

Dona Luisa Quijas, yakışıklı, kurnaz görünümlü bir kadın, muhteşem bir şekilde
sarı saten giymiş, boynunda mücevherlerin parıltısı ve ışıltısı,
onları karşılamak için koridora çıktı.

"Bu ne? Kırsal bir vagonda! Bir kaza mı? Ay, Dios de mi
vida, bataklık! İçeri gelin - çabuk! çabuk! Sana kuru giysiler vereceğim.
Bu kızların elbiselerine iyi bakacaklarına güven. Mary! Ne ıslak ayaklar!
Çabuk! Çabuk! Bu taraftan, yoksa yarın burunlarınız kızaracak," dedi ve onları koridordan aşağı, saladaki dansçıları görebildikleri pencerelerin önünden geçirip yatak odasının kapısını açtı.

"İşte, çocuklarım, kendinize yardım edin," dedi ve göğsünün geniş çekmecelerini çıkardı. "Her şey emrinizde." Bir kucak dolusu kuru iç çamaşırı çıkardı, sonra bitişikteki odanın kapısına gitti ve elini kaldırarak dinledi.

"Onu kilitlemek zorunda mıydın?" diye sordu Dona Pomposa, Dona Luisa'nın ipek çoraplarından bir çiftini giyerken.

"Evet! Evet! Ve öyle bir zamandı ki dostum! Onu en son kandırdığımda bir daha asla balo yapmayacağıma yemin ettiğini biliyorsun. Ama, Tanrı

seni alayım! Hiçbir zaman bir kocayla uğraşmam gerekmedi ve ona kendisinden yirmi kat daha yakışıklı üç çocuk vermedim mi? Bu yeterli değil mi? Aziz Luis Piskopos'un ruhuna yemin ederim ki, söz vermeye devam edeceğim ve sonra misyonda günahlarımın affedilmesini sağlayacağım, ama yapmayacağım!
Eh, çok öfkeliydi dostum; o top için bir kese altın harcamıştı ve bir daha asla bir tane daha almayacağıma yemin etti. Bu yüzden bu sefer misafirlerimi davet ettim ve ona hiçbir şey söylemedim. Akşam yedide onu odasına
girmeye ikna ettim ve kapıyı kilitledim. Ama madre de Dios! Diego pencereyi
vidalamayı unutmuştu ve dışarı çıktı. Onu geri alamadım, Pomposa ve kocaman burnu öfkeden morardı. Her misafiri kapıdan
çevireceğine yemin etti; yukarı çıktıklarında koridorda banyo
yapacağına ve yüzlerine hakaretler savuracağına yemin etti. Ay, Pomposa! Dizlerimin üzerine çöktüm. Topumu almamam gerektiğini düşündüm - yaptığım kekler ve salatalar! Ama Diego beni kurtardı.
Don Polycarpo'nun odasına girdi ve 'Yangın!' diye bağırdı. Elbette yaşlı adam oraya koştu ve sonra onu içeri kilitledik. Diego önce
pencereyi indirmişti. Tanrım! Ama o korkunç bir adam! Onunla cezalandırılmak için
ne yaptım?"

"Sen çok yakışıklı ve çok zalimsin, Luisa'm. Ama aslında o yaşlı bir
vahşi kedi. Azizler geceyi güvenle geçirebileceği için övülsün. Küfür etti mi?"

"Küfür! Boğazındaki deriyi lanetledi ve şimdi sessiz. Hadi, küçüklerim, hazır mısınız? Caballeros'lar Diego'nun kıyafetleri içinde kurumuşlardı
ve valslerini bekliyorlardı;" ve onları karanlık, ışıldayan
yüzünde muzaffer bir gülümsemeyle
kapıdan içeri, sala'ya doğru sürdü.

Partinin geri kalanı bir saattir dans ediyordu ve hepsi
kazanın hikayesini dinlemek için kızların etrafında toplandılar, hikaye birçok varyasyonla
anlatıldı. Her zamanki gibi danslar için övgüler yağdırıldı, ancak o
iyiliklerini kaprisli bir şekilde Abel Hudson ve Don Tomas
Garfias arasında paylaştırdı. Müzisyenlerin sessiz olduğu ve
kızlar gitar çaldığı veya hayranlarına cascarone attığı aralarda, o
derin pencere koltuğuna oturup Pasifik'in ağır dalgalarının
kendilerini uçurumlara fırlatmasını izlerken, Hudson da yanına sokuldu ve
Garfias'ın ısrarını
görmezden geldi. Sonunda, Melekler Şehri'nden küçük Don bir kadeh melekotu almak için yemek odasına girdi,
ve Hudson fırsatını yakaladı.

"Senorita," diye haykırdı, onun dağınık sözlerinden birini bölerek,
"bir yıldır seni seviyorum ve birçok nedenden dolayı sana söylemeye
cesaret edemedim. Şimdi sana söylemeliyim. Bana bir düzine başka adamdan daha fazla değer verdiğini düşünmek için hiçbir sebebim yok, ama benimle evlenirsen, senorita,
San Luis Obispo'da sana güzel bir Amerikan evi yaptırırım ve sen
işler beni çağırdığında arkadaşlarınla ​​birlikte olabilirsin."

"Peki benden uzaktayken nerede yaşayacaksın?" diye sordu Eulogia,
dikkatsizce. "Dağlardaki bir mağarada mı? Haydutlara dikkat et."

"Senorita," diye sakince cevapladı, "Bazen söylediğin şeylerle ne demek istediğini bilmiyorum. Belki de benim başka bir kişi olduğumu düşünüyorsundur -mesela John Power veya Pio Lenares. Abel Hudson olduğumu belirten bir sertifika getirmemi ister misin? Getirebilirim, ancak Kaliforniyalıların yazılı formu küçümsediğini ve birbirlerinin onuruna güvendiğini, hatta sığır ve toprak satmaya bile güvendiğini düşünüyordum."

"Sen Kaliforniyalı değilsin."

"Ah, senorita--Tanrım! Bu ne?"

Graciosa La Cruz'un net soprano sesinin üstünden dış kapıya müthiş bir vuruş sesi geldi.

"Geç kalmış bir misafir, şüphesiz. Duvar gibi beyazsın. Bence alçak
tavanlar sağlığın için dağların
keskin havası kadar iyi değil, senor. Ay, Dios!" Son sözcükleri kısık sesle söyledi ve
Abel Hudson'ı unuttu. Ön kapılar ardına kadar açılmıştı ve binicilik çizmeleriyle ve uzun vücudunda koyu bir sıyrıkla
bir caballero odaya girmiş ve sombrerosunu ve eyer çantalarını bir köşeye fırlatmıştı. Pablo Ignestria'ydı.

"Ayaklarınızın dibinde, senora," dedi Dona Luisa'ya, iki elini uzatarak,
hoş geldiniz, onun büyüleyici yüzünde. "Davetsiz bir misafirim, ama San Luis'e vardığımda ve tüm kasabanın Dona Luisa'nın ünlü balolarından birine geldiğini gördüğümde, dostluk uğruna misafirperver kapılarını bir gezgine açmasını ve uzun bir yolculuğun sertliğinden dans ederek kurtulmasını umarak yola devam ettim."

"Hoş geldin, hoş geldin, Pablo," dedi Dona Luisa. "Yemek odasına git ve bir kadeh aguardiente al; sonra geri dön ve
şafak vaktine kadar dans et."

Ignestria, Diego Quijas ile odadan çıktı, ancak birkaç dakika sonra geri döndü
ve etrafında duran adamları görmezden gelerek doğrudan Eulogia'ya doğru yürüdü.

"Bana bu dansı ver," diye fısıldadı hevesle. "Sana söyleyecek bir şeyim var. Bunu söylemek için bilerek Monterey'den geldim."

Eulogia, beyni alev alev, öfkeli gözlerle ona bakıyordu. Ama
merak galip geldi ve müzisyenler kıvrak parmaklarıyla gitarlarını süpürürken, kemanlarını çalarken
ve valse başlarken elini onun omzuna koydu.

"Eulogia!" diye haykırdı Ignestria; "Neden geri döndüğümden şüpheleniyor musun?"

"Düşünmediğim bir şeyden neden şüpheleneyim?"

"Ay, Eulogia! Her zamanki gibi küstah mısın? Ama sana söyleyeceğim, sevgilim. Adımı taşıyan zavallı kız öldü ve ben
mektubuma bir cevap
dilemeye geldim. Ah, küçüğüm, senin sevgini _hissediyorum_. Neden
bana tek bir kelime bile
göndermedin? Haftalar geçtikçe
ve hiçbir cevap
gelmeyince o kadar öfkelendim ki, bir öfke nöbetiyle zavallı hasta
kızla evlendim. Ve o çılgınca eylemden sonra neler çektim, Eulogia! Uzun zaman önce
kendime cevabım için geri dönmem gerektiğini,
mektup yazmayacağına yemin
ettiğini; küçük
kaprislerini sana bırakmam gerektiğini söyledim, ama--"

"Mektubuna cevap verdim!" diye haykırdı Eulogia öfkeyle. "Biliyorsun ki
cevap verdim! Sen sadece beni alçakgönüllü kılmak istedin çünkü
hiçbir erkeğe
yazmayacağıma yemin
etmiştim. Hain! Senden nefret ediyorum! Burada olduğun
tüm süre boyunca kızla nişanlıydın."

"Eulogia! İnan! İnan!"

"Haçı öpsen bile sana inanmam! Kendi kendine,
'O küçük cilveli kıza bir ders vereceğim. Küçük
şeytanın zarif bir Montereno'nun ona aşık olabileceğini hayal etmesi!' dedin Ah!
ha! Oh, Dios! Senden nefret ediyorum, sen sahte dünya adamı! Sen, Senor Dumas'nın kitaplarında okuduğum adamların tam bir örneğisin; ve yine de ilk aşk sözcüğünle kandırıldım! Ama seni hiç sevmedim.
Asla, asla! Bu sadece bir hayaldi--çünkü sen Monterey'liydin.
Mektubumu almadığına sevindim, çünkü senden nefret ediyorum! İsa'nın Annesi! Senden
nefret
ediyorum!"

Onu yemek odasına fırlattı. Başka kimse yoktu.
Onu ağzından öptü.

"Şimdi bana inanıyor musun?" diye sordu.

Küçük elini kaldırdı ve yüzüne vurdu, ama acı
dudaklarından daha sıcak değildi.

"Azizler seni perişan etsin!" diye bağırdı kısık bir sesle. "Bana yalan
söyleyen gözlere kor kömürler saplasınlar! Şeytanlar
kendimi utandıran
parmaklarımı ısırsın! Tanrım! Tanrım! Senden nefret ediyorum! Ben--ben,
bu kadar çok adamı kandırıp, senin yüzünden toza bulanmışım!"

Geri çekildi ve ona üzgün bir şekilde baktı.

"Seni ikna etmeye çalışmanın faydası olmadığını görüyorum," dedi; "ve mektubunu hiç almadığımı gösterecek
hiçbir kanıtım yok. Ama yıldızlar
gökleri
mücevherlendirdiği sürece, Eulogia, seni seveceğim ve senin
beni sevdiğine inanacağım."

Kapıyı açtı ve kadın onun yanından geçip salona girdi. Abel Hudson
kolunu uzatmak için öne çıktı ve Pablo o an için
Eulogia'yı
unuttu.

"John Power!" diye bağırdı.

Hudson, bir küfür savurarak geriye doğru sıçradı, pencere koltuğuna atladı ve
güçlü eliyle camı parçalayarak, şaşkın adamlar onu durdurmayı
düşünene kadar kayboldu.

"Yakala onu! Yakala onu!" diye bağırdı Ignestria heyecanla. "Bu John Power.
Bir yıl önce beni ekti."

Köşedeki eyer çantalarından tabancasını çekip çıkardı ve kapıyı
açarak yoldan aşağı koştu, diğer adamlar da onu takip etti, bağırıp
tabancalarını havaya ateşlediler. Ama çok geçti. Power, Ignestria'nın
atına atlamıştı ve çok uzaktaydı.

VIII

Ertesi gün Eulogia, annesi ve teyzesi Anastacia ile birlikte Los Quervos'taki Dona Jacoba'ya başsağlığı ziyaretinde bulunmak üzere gitti. Eulogia'nın gözleri önceki geceki kadar parlak ve dudakları o kadar kırmızı değildi ve vagon engebeli yolda sarsılırken, selvi çitlerinin yanından geçip Los Quervos'un güzel renkli tepelerinin arasından aşağı inerken söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Dona Pomposa yüksek koltuğa oturmuştu, ayakları yerden
tam yukarıda sallanıyordu, elleri her zamanki gibi karnının üzerinde çaprazlanmıştı, baş parmaklarının ani bir dönüşü sözlerini vurguluyordu. Fırfırlarla süslenmiş bol siyah bir elbise ve başında siyah bir reboso vardı. Teyze Anastasia da aynı şekilde giyinmişti, ancak bir eliyle vagonun yan tarafını, diğer eliyle de Amerikan güneşliğini tutuyordu.

"Zavallı Jacoba!" diye haykırdı Dona Pomposa; "bugün katı yüreği ağır. Ama görevini çok iyi biliyor, Anastacia. Sadece bu yüzden katı."

"O-h-h-h, y-e-e-s." Teyze Anastacia meşgul veya heyecanlı olduğunda,
bu kelimeler ondan uzun bir dışa ve içe doğru çekilmeyle gelirdi.

"Ona o keklerin tarifini sormalıyım--yağlı olanlar,
Anastacia. Aklımı kaçırdım."

"O-h-h, y-e-e-s. O kekleri seviyorum. Madre de Dios! Çok sıcak!"

"Acaba o çocuk evlendiğinde Eulogia'ya bir mantilla verecek mi.
Göğsü dolu."

"Elbette. Jacoba cömert."

"Zavallı dostum! Ah, kalbi--Aman Tanrım! Bu ne?"

O ve Teyze Anastacia ayağa kalktılar. Tabanca atışlarının sesi
tepelerin arasında yankılanıyordu. Vadinin merkezini kaplayan
söğüt ormanından duman yükseliyordu.

Kızılderili atlarını heyecanlı bir homurtuyla kamçıladı, iki yaşlı kadın sendeliyor ve birbirlerine çılgınca tutunuyordu. Aynı anda, yolun aniden kıvrılmasının görüş alanına girdiği tepede dörtnala koşan bir atlı kalabalığı fark ettiler.

"Bunlar Vigilantes," dedi Eulogia, ön koltuktan sakin bir şekilde. "Onlar John Power ve Pio Lenares ile teğmenlerinin peşinde. Geçen gün dağlarda gerçekleşen o korkunç cinayetten sonra, San Luis'li adamlar ve rancholar onları avlayacaklarına yemin ettiler ve bu sabah onları Los Quervos'a kadar takip ettiler. Sanırım söğütlerin arasında bir barikat kurmuşlar ve Vigilantes onları kovmaya çalışıyor."

"Aziz Petrus'un kalbi! Sen küçük velet! Neden bize bunu daha önce söylemedin ve buraya gelip uçan kurşunlarla vurulmamıza izin vermedin?"

"Unuttum," dedi Eulogia, kayıtsızca.

Hiçbir şey göremiyorlardı; ama korkuya rağmen merak onları
o noktaya sabitledi. Duman ve çığlıklar, haykırışlar ve küfürler söğütlerden geliyordu;
tedirgin karga sürüleri dumanın içinde çığlık atarak daireler çiziyordu.
Tepedeki adamlar, cilalı atları ve parlak giysileri güneşte parıldayarak, durmadan dörtnala koşmaya, bağırmaya ve sombrero sallamaya devam ediyorlardı. Güzel toprak yeşili ve altın tepeler, alışkın oldukları neşeli alaylardan çok farklı bir manzaraya bakıyordu. Hatta kafasına siyah ipek bir mendil bağlamış olan Don Roberto Duncan bile, şans eseri gelen kurşunlara aldırmadan, gri atının üzerinde, tepeler ve söğütler arasındaki vadide aşağı yukarı koşuyordu. Ve hepsinin üzerinde, katliama ve zevke karşı aynı şekilde kayıtsız, aynı eski güneş parlıyordu.

"Elbette, Anastacia, tüm bu kurşunlar birini vurmuş olmalı."

"O--h--h, y--e--e--s." Kız kardeşi, gözlerini başından ayırmadan, iki eliyle güneşliği kavrıyordu, ancak bakışlarını dumanın merkezinden hiç ayırmıyordu.

"Ay, eğer o katil haydutlar öldürülürse, huzur içinde uyuyabiliriz!" diye haykırdı Dona Pomposa. "Beş yıldır her gece tespih çektim
onlar alınsın diye. Ve, aman Tanrım! En
kötülerini sanki General Castro ya da Juan Alvarado'ymuş gibi okşadığımızı düşünün.
Düşünün, Eulogia'm!--o susamış vahşi kedi senin
belini sayamayacağım kadar çok kez sardı."

"Çok iyi dans etti--aha!"

Teyze Anastacia bir aptal gibi geğirdi. Dona Pomposa müthiş bir çığlık
attı, Eulogia bunu eliyle ikiye böldü. Bir adam yanlarındaki çalılıktan
çıkmıştı. Yüzü pudradan simsiyahtı, bir kolu gevşekçe yanından sarkıyordu. Dona Pomposa tepedeki adamlara işaret etmek için kolunu yarı kaldırdı, ama kızı kolunu öyle bir çimdikledi ki, bir anlığına baygın bir şekilde
koltuğa düştü.

"Bırakın gitsin," dedi Eulogia. "Bir adamın gözlerinin önünde parçalara ayrıldığını görmek ister misin? Hayatının geri kalanında tespih çekmek zorunda kalacaksın." Vagonun yan tarafına eğildi ve cesareti onu terk etmiş gibi görünen sersemlemiş adamla konuştu.

"Don Abel Hudson, dün geceki baloda olduğun kadar cesur görünmüyorsun,
ama oraya gitmemize yardım ettin ve şimdi seni kurtaracağım. Vagona bin ve bir yılan gibi sürünerek içeri gir ki görülmeyesin."

"Hayır--hayır!" diye bağırdı iki yaşlı kadın, ama aslında teslim olmamak için çok korkmuşlardı. Power kendini mekanik bir şekilde tekerleğin üzerinden
attı ve vagonun zeminine uzandı. Eulogia, Anastacia Teyze'nin itiraz eden sızlanmasına rağmen, o iyi kadının bol dış eteğini gevşetti ve yere düşen haydutun üzerine attı. Sonra sadık
Benito atını çevirdi ve engebeli yolların izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde kasabaya doğru sürdü. Daha yola koyulmadan arkalarından büyük bir bağırış duydular ve endişeyle döndüler, yerdeki adam ise korkuyla yüksek sesle inliyordu. Ama Vigilantes'ler yanlarından
hiç şüphelenmeden geçtiler. Eyerlerinin üzerinden Lenares ve teğmenlerinin kararmış ve
sular sızan bedenlerini taşıdılar; söğütlerin arasından
caballerolar John Power'ı aramak için dörtnala koştular. Ama onu ne o zaman ne de daha sonra
bulamadılar. Dona Pomposa onu gece yarısına kadar odun evinde sakladı, sonra gizlice kaçtı ve bir daha San Luis yakınlarında hiç görülmedi. Birkaç
yıl sonra, Aşağı Kaliforniya'da teğmenlerinden biri tarafından
suikaste uğradığı ve cesedinin vahşi domuzlar tarafından
yendiği haberi geldi.

IX "Aşkın ilk aşkı, Bir ateş yutucu Que en benim pecho siento şevkim. "Y no me vuelvas a besar Por que me quema tu yabancıto, Ya desfayeserme siento, Mas enbriagada de amor.

  "Si a cuantas estimas, das Beso en pruebas de amor; Si me amas hasme el lütfu De no besarme jamas."

Şahlanan atın üzerindeki bir caballero, Eulogia'nın penceresinin altında şarkı söylüyordu, şıngırdayan mahmuzları gitarının çınlamasına uyum sağlıyordu. Eulogia yatakta dönüp çarşafı kulaklarının üzerine çekti ve uykuya daldı.

Ertesi gün Don Tomas Garfias annesinden yardım istediğinde Dona Coquetta onu omuz silkerek kabul etti.

"Ve sen beni seviyorsun, Eulogia?" diye mırıldandı büyülenmiş küçük züppe,
Dona Pomposa ve Teyze Anastacia Amerikan pastalarının bileşimini iyi huylu bir şekilde tartışırken.

"Hayır."

"Ay! senorita! Öyleyse neden benimle evleniyorsun? Kimse seni zorlamıyor."

"Bu hoşuma gidiyor. Seninle evlenmeyi kabul edersem benim sebeplerim senin ne işin?

"Ah, Eulogia, sanırım beni seviyorsun! Neden olmasın? Senden önce birçok güzel kız
bunu yaptı. Sen sadece beni biraz kızdırmak istiyorsun."

"Düğün gününden önce seni çok fazla görmeme izin verme, yoksa seni benden daha çok
hayran olanlara geri gönderebilirim."

"Belki de üç ay kalmak için San Francisco'ya gitmem iyi olur,"
dedi genç adam, somurtkan bir şekilde; öfkelenmek için fazla kibri vardı. "Döndüğümde
benimle evlenir misin?"

"Her zamanki gibi iyi."

Garfias, San Francisco'daki önemli işleri için birkaç gün sonra San Luis'den ayrıldı ve Dona Pomposa ile Anastacia Teyze hemen
düğün kıyafetini yapmaya başlasalar da, Eulogia evlilik sözü verdiğini unutmuş gibiydi. Her zamanki gibi muhteşem bir güzelliğe sahipti,
çünkü kimse onun herhangi bir adama sadık kalacağına inanmıyordu, Garfias gibi
gülünç bir kavgaya hiç. Flörtleri her zamankinden daha sakin ve cüretkardı, dansları daha canlı; her şakada
o liderdi.

Birdenbire Dona Pomposa romatizmaya yakalandı. Gece inledi
ve gündüz bağırdı. Sabrı pek de iyi olmayan Eulogia, büyük çiftlik Paso des
Robles'ın kükürtlü kaynaklarına bir kamp partisi düzenledi. Gençler at sırtında gittiler; Dona Pomposa ve Teyze
Anastacia çadırlar ve diğer kamp malzemeleriyle vagonda.
İnlemeler ve çığlıklar, romatizmayı yaşlılığın kaçınılmaz kız kardeşi olarak gören kızların ve
caballeros'un umursamaz kahkahalarıyla karışıyordu; ancak güzel krom dağların üzerinden geçtikten sonra park benzeri vadiye girdiklerinde, Dona Pomposa keskin kuru havanın
kendisine çoktan fayda sağladığını söyledi.

O akşam, kızlar çadırlarından çıktıklarında, kalpler çırpındı ve
renkli muslin elbiseler telaşlı bayraklar gibi dalgalandı. Birkaç Amerikalı
baharda çadırlarını kuruyordu. San Francisco'dan gelen bir maden mühendisleri grubu oldukları ortaya çıktı ve aralarında sadece bir genç adam olmasına rağmen heyecan daha da büyüktü. Kızların çoğu uzun örgüleriyle ve yumuşak gözleriyle güzeldi, ancak sarı elbisesi içindeki Eulogia, Amerikalılar yaklaşıp Dona Pomposa'ya hizmetlerini sunarken bir dizi meteor gibi parladı.

Genç adam kendini Charles Rogers olarak tanıttı. Hafif Amerikan tarzında, yakışıklı, ufak tefek bir adamdı. İyi giyimli vücudu ince ve hareketliydi, fare rengi saçları kısa ve çok düzdü, kurnaz gözleri maviydi. Dona Pomposa'nın arkasındaki büyüleyici yüzleri birkaç dakika eleştirel bir şekilde inceledikten sonra ağaçların arasından uzaklaştı ve bir demet yabani çiçekle geri dönerek Eulogia'ya doğru yürüdü ve çiçekleri ona uzattı.

Ona haylazca bir nezaket gösterdi. "Çok teşekkürler, senor. İngilizcem için
kusura bakmayın; sık sık
çamaşırım. Amerikalılar
çiçeklere önem vermiyorlar mı?"

"Onları yeterince seviyorum, ama umarım bunları kabul edersiniz."

"Evet, senor." Bunları kemerine taktı. "Kaliforniya'yı seviyor musun?"

"Çok. Altınla dolu ve tarım için mükemmel olduğunu söylemeliyim."

"Ama güzel bir ülke değil mi?"

"Ah, evet, çok iyi ve iklim bazı bölgelerinde oldukça iyi."

"San Francisco'da mı yaşıyorsun?"

"Ben bir maden mühendisiyim ve buraya yakın iyi bir şey bulduk."

"Maden--sizin mi?"

"Sadece bir kısmı."

"Artık tüm parayı Amerikalılar kazanıyor."

"Altın buraya birinin çıkarması için konuldu. Siz Kaliforniyalılar
yüz yıl boyunca her şeyi kendi istediğiniz gibi yaptınız, ama siz orada kalmasına izin verdiniz."

"Bana nasıl çıkardığını söyle."

Ayrıntılı ve biraz teknik bir açıklama yaptı, ancak onun
hızlı zihni, yabancı kelimelerin anlamını kavradı.

"Para kazanmayı mı seviyorsun?" diye sordu, bitirdikten sonra.

"Elbette. Başka ne için yaratıldı bir adam? Hayat, para olmadan oldukça küçük bir meseledir."

"Şu anda pek bir şeyimiz yok, ancak çok mutlu yaşıyoruz. Yine de Amerikalılar parayı seviyor. Bunu her zaman görüyorum."

"Amerikalılar sağduyuludur. "

Kaldıkları on gün boyunca kendini ona adadı ve
iş zekâsı ve gerçekçi sohbeti, iç çekişler ve serenatlarla
doymuş keskin zekalı kızı cezbetti. Her zaman
bilgiye aç olan kız, ondan Doğu dünyası hakkında çok şey öğrendi.
Suçlu caballerolarına bir bakış bile harcamadı, ancak Dona Pomposa'nın
onarıcı kanadı altında Rogers ile uzun pratik
sohbetler yaptı, Dona Pomposa yabancıyı onayladı, yeteneklerini ve beklentilerini
grubundaki yaşlı adamlardan öğrendi.

San Luis Obispo'ya dönüşlerinin sabahında, Rogers ve Eulogia
biraz ayrı duruyorlardı, vaqueros ise vadide istedikleri gibi dolaşan
atları topluyorlardı. Rogers mor sonbahar zambaklarından birini kopardı ve ona uzattı.

"Senorita," dedi, "ya benimle evlenirsen. Bir erkeğin böyle vahşi bir ülkede evlenmesi iyi bir şeydir; kumar oynamaya ve içki içmeye pek yatkın değildir. Ve birçok güzel kız görmüş olsam da,
hiç kimse senin kadar
akşamları evde tutmaya meyilli değildir. Ne diyorsun?"

Eulogia güldü. Onun kur yapması ilgisini çekti.

"Başka bir adamla evlenmeye söz veriyorum; bunu yapmayı pek düşünmüyorum."

"Onu bırak ve benimle evlen."

"Seni daha çok sevdiğimi sanmıyorum. Ama sanırım bir
gün evlenmeliyim. İşte annem geldi. Ona sor. Onun istediğini yapıyorum."

Dona Pomposa onlara doğru koşuyordu ve nefesini
kazanmak için çabalarken Eulogia Amerikalı'nın teklifini tekrarladı, bu arada gitarını
tıngırdattı.

Yaşlı kadın kararını vermek için sadece bir an harcadı. "Amerikalı," dedi İspanyolca
hızla. "Garfias şimdi zengin, ama birkaç yıl içinde
Amerikalılar her şeye sahip olacak. Garfias fakir olacak; bu adam
zengin olacak. Amerikalıyla evlen," dedi ve Rogers'a gülümsedi.

Eulogia omuzlarını silkti ve pratik talibine döndü.

"Annem senden en çok hoşlandığını söyledi."

"O zaman bu küçük anlaşmayı halledilmiş olarak görebilir miyim?"

"Peki hoşuna gitti mi?"

"Hangisiyle_ evleneceksin, Eulogia?" diye sordu kızlardan biri o gece dağdan aşağı inerken.

"Hiçbiriyle," dedi Eulogia sakin bir şekilde.

X

Eulogia annesiyle yaptığı canlı bir röportajdan yeni geçmişti.
Dona Pomposa öfkelenmişti ve Eulogia arada sırada soğuk, tekdüze sesiyle, bakışları dalgın bir şekilde misyonun bahçelerine
dikilmiş bir şekilde cevap vermişti.

"Sen kötü küçük cilveli!" diye bağırdı Dona Pomposa, sesi neredeyse
bitkin. "Senor Rogers'la evlenmeyeceğini bana tekrarlamaya mı cesaret ediyorsun!"

"Evlenmeyeceğim. Bir süre onunla nişanlı olmak eğlenceliydi ama artık
yorgunum. Ona istediğin bahaneyi verebilirsin ama ona gitmesini söyle."

"Ve yaptığım giysiler--teyze Anastacia'nın gözlerini neredeyse
çıkaracak kadar güzel
deshalados'lu keten sandıklar! Yeni ipek
elbiseler! Dias de mi vida! El kadar derin dantelli
muhteşem yatak örtüsü!"

"Ben evlenene kadar saklayacağım. Ayrıca, yeni giysilere ihtiyacım var."

"Öyle yap, küçük velet! Çıplak gidersen o sandığa önlük veya
cübbe giymeyeceksin! Ama onunla evleneceksin, diyorum!"

"Hayır."

"Ah, buz kalpli küçük şeytan!" Dona Pomposa'nın bile midesi öfkeyle titriyordu ve parmakları zıplıyordu. "Peki, kiminle
evleneceksin? Garfias?"

"Hayır."

"Sen de Anastacia Teyze gibi yaşlı bir kız olacaksın."

"Belki."

"O--h--h--Bu kim?"

Seyahat hırkası ve binicilik çizmeleriyle bir yabancı eve doğru
hızla geldi ve kendini
atından attı. Açık kapıyı sertçe çaldı, sonra bir davet beklemeden içeri girdi ve Dona Pomposa'ya derin bir
saygı gösterdi.

"Hizmetinizdeyim, senora. Hizmetinizdeyim, senorita.
Senor Don Tomas Garfias'tan geliyorum. Senorita Eulogia'nın
bir Amerikalıyla evlenmek üzere olduğu haberi ona ulaştı. Bunun doğru olup olmadığını bana söylemenizi rica ediyorum. Şehirde düğünün yarından sonraki gün
olacağını söylediler."

"Ona sorun!" diye haykırdı Dona Pomposa, trajik bir şekilde ve kendini odanın
diğer ucuna doğru savurdu. "Senorita, ayaklarınızın dibinde."

"Arkadaşınıza Amerikalıyla evlenmek gibi onunla evlenmek gibi bir niyetim olmadığını söyleyebilirsiniz."

"Senorita! Ama o gelecek hafta geri dönüp sizinle evlenmeyi bekliyordu."

"Bu dünyada elde edemediğimiz birçok şey bekliyoruz."

"Ama--küstahlığım için binlerce özür dilerim, senorita--neden ona
yazmadın ve söylemedin?"

"Ben asla mektup yazmam."

"Ama San Francisco'ya seyahat eden bir arkadaşınızla haber gönderebilirdiniz, senorita."

"Zamanında öğrenirdi. Neden acele ediyorsun?"

"Ay, senorita, adın Dona Coquetta mı? San Francisco'da bile ünlüsün. Zavallı arkadaşıma geri döneceğim. Hizmetinizdeyim, senora.
Hizmetinizdeyim, senorita," ve eğilerek dışarı çıktı ve dörtnala uzaklaştı.

Dona Pomposa sandalyesine atladı ve yüksek sesle ağladı.

"Tanrım! Onu tutumlu bir Amerikalıyla evlenmiş olarak görmeyi düşünmüştüm!
Bu kadar kalpsiz bir çocukla cezalandırılmak için ne yaptım? Ve
Amerikalılar tüm
parayı alacak! Sahip olduğum azıcık para da gidecek! Sokakta
oturup kalacağız. Ve San Francisco'da ahşap bir evimiz olabilir ve tiyatroya gidebiliriz! Ah, Tanrım, neden
kötülerin kalbini yumuşatmıyorsun--"

Eulogia pencereden dışarı kaydı ve misyon bahçelerine girdi.
Zeytinliklerin arasında yavaşça yürüdü, kollarını kaldırarak
küçük mor kürelerin gümüş yuvalarında yattığı dalları ayırdı.
Birdenbire Pablo Ignestria ile yüz yüze geldi.

Kinik beyni fırtınalı kalbine, herhangi bir kadının
sonunda onu hiç sıkmamış olan tek adama boyun eğmesi gerektiğini bildirdi.

KAFATASLARI ADASI

I

Santa Barbara'nın iyi rahipleri misyonlarının uzun koridorunda ciddi bir
konferans içinde oturuyorlardı. Bir kış günüydü ve güneşte güneşleniyorlardı. Kahverengi giysilerinin başlıkları zayıf ve münzevi, şişman ve iyi huylu, sert, zeki, zayıf, buyurgan yüzlerin üzerinde yükseliyordu.
Yalnızca bir yüz gençti.

Tartışılan konu olmasa, kendileriyle ve Doğa ile barışık olurlardı. Misyonun büyük meydanında, Hıristiyanlaştırdıkları Kızılderililer birçok işte çalışıyorlardı.
Alçak tepelerden birinin yamacındaki büyük su kemeri, yamaçlardaki buğday ve mısır tarlaları, vadinin etrafında kıvrılan büyük çıplak dağların kanonlarındaki bakımlı meyve bahçeleri ve sebze bahçeleri, onların zekâlarının ve çalışkanlıklarının anlamlı bir kanıtıydı. Kilisenin açık kapısından canlı ve ciddi melodiler duyuluyordu: koro ayin için prova yapıyordu. Gün, Amerikalılar gelmeden önceki uzun, uykulu, titrek günlerin olabileceği kadar huzurluydu. Yine de rahipler arasında fikir ayrılığı vardı.

Birkaç kişi birlikte konuşuyorlardı ki, yaşlı adamlardan biri soğuk bir sabırsızlıkla elini kaldırdı.

"Tek bir argüman var," dedi. "Buraya geldik, medeniyetten
vahşi doğaya geldik, tek bir amaç için - putperestleri Tanrı'ya götürmek için. Oldukça başarılı olduk. Bu zavallı adalıları, kurtarma gücümüz varken yok olmaya mı bırakacağız?"

"Ama bu adanın tam olarak nerede olduğunu kimse bilmiyor, Peder Jimeno," diye cevapladı genç rahip. "Ve biz denizcilik hakkında çok az şey biliyoruz ve onu bulmadan
yok olabiliriz. Hayatlarımız vahşilerin hayatlarından daha değerlidir."

"Tanrı'nın gözünde bir ruh, bir diğeriyle tam olarak aynı değerdedir, Peder Carillo."

Genç rahip kaşlarını çattı. "Biz kurtarabiliriz. Onlar kurtaramaz."

"Güç bizimken kurtarmayı reddedersek, vahşinin en uç hayvaniliğiyle cennete dair umudu bizimkinden daha fazladır."

Peder Carillo koyu mavi gökyüzünde yüksekte uçan altın güneşe, bıldırcınların evcil kazlar gibi
süründüğü vadinin görkemli meşelerinin ve devasa kayalarının üzerinden baktı. Cennetini terk etmek istemiyordu ve rahiplerin en genci ve en dayanıklısı olarak, seferin sorumluluğunu üstlenmesi için kendisine emir verileceğini biliyordu.

"Ayrıca," diye devam etti yaşlı adam, "bir zamanlar Avrupa Kıtası'ndan gelen bir geminin o adalar arasında enkaza
dıldığı söyleniyor--"

"Hayır mı? Hayır mı?" diye sözünü kesti rahiplerden birkaçı. "Hayatta kalanların olması ve onların torunlarının bugün bu adada yaşıyor olması oldukça muhtemel. Bir düşün, kardeşim!
Belki de kendi kanımızdan olan erkekler ve kadınlar, tarla hayvanları gibi yaşıyorlar! Putlara tapıyorlar! Ahlaksızlar! Kardeşlerimiz yok olurken biz burada sonsuz yaşam umuduyla oturabilir miyiz?"

"Hayır!" Avrupalı ​​kandan insanları kurtarma olasılığı muhalefeti
söndürmüştü. Carillo bile diğerleri kadar kendiliğinden konuştu.

Öngördüğü gibi, keşif gezisi onun sorumluluğuna verildi.
Güney'in ileri geleni Don Guillermo Iturbi y Moncada, küçük bir
şuneye sahipti ve onu rahiplerin emrine verdi.

İki hafta sonra, misyon kilisesinin geniş kapılarından
yüksek ayinin ciddi müziği geçti. Kilise bir
festival için dekore edilmişti. Kasabanın aristokratları sunağın yanında diz çöktüler, halk ve Kızılderililer arkadaydı.

Peder Carillo diz çöktü ve ayin aldı, müzik aniden sustu ve daha gür bir sesle yükseldi. Sonra bir haç taşıyan ve tespih okuyan Peder Jimeno, sunağın basamaklarından indi ve kapılara doğru yürüdü. Her iki yanında bir uşak buhurdan sallıyordu. Tapınanların arasından dört kadın
yeni
kalktı ve üzerinde Kutsal Bakire'nin dik bir figürünün bulunduğu kare bir kutunun bulunduğu bir sedyeyi omuzladılar.
Ardından eğik başlar geldi. Bakire'nin elbisesi sarı satendendi ve pahalı İspanyol danteliyle kaplıydı; Baja California incileri elbisesinin önünü süslüyordu. Bu görkemli görüntünün arkasında, beyaz saten işlemeli cübbelerini giymiş ikişer ikişer diğer rahipler geliyordu.
Kutsal gizemleri ilahilerle söylüyorlardı. Peder Carillo en son ve tek başına yürüyordu. İnce, zeki yüzü sinirli bir coşku ifadesi taşıyordu.

Alay kilisenin basamaklarından inerken, çanlar
çılgınca ilham verici bir çınlamayla
çaldı. İbadet edenler ayağa kalktı ve sıraya girerek
rahipleri vadi boyunca takip etti.

Suyun kıyısına vardıklarında, Peder Jimeno haçı başının üzerine kaldırdı, diğer rahiplerle birlikte bir tekneye bindi ve kürekle
şunaya götürüldü. Küçük tekneye kutsal su serpti; sonra Peder
Carillo diz çöktü ve kardeşlerinin her birinin kutsamasını aldı.
Ayağa kalktığında herkes onu ciddiyetle öptü, sonra tüm kasabanın diz çöktüğü kıyıya geri döndü. Tekne, adadaki akrabalarına selam ve güven verecek olan altı Kızılderiliyi geri getirdi ve şuna yelken açmaya hazırdı. Demir aldığında, rahipler halkın önünde bir sıra halinde diz çöktü, Peder Jimeno tek başına ayaktaydı ve haçı
katı kollarıyla havaya kaldırıyordu.

Peder Carillo güvertede durdu ve dağın altındaki beyaz görevin
bir ipliğe
düşmesini, diz çökmüş rahiplerin
yansıyan ışık noktalarına dönüşmesini izledi. Coşkusu kayboldu. Artık pitoresk bir
panoramik manzaranın baş figürü değildi. Dudaklarını ve dişlerini
arkalarına koydu. Çok hırslı bir adamdı. Hayalleri Kaliforniya'nın ötesine, İspanya'nın başkentine sıçradı. Vahşileriyle birlikte geri dönerse,
başarının merdivenin yarısı olarak hizmet etmesini sağlayabilirdi. Ama geri dönecek miydi?

Rüzgar ve hava ona uygundu. Santa Barbara'dan ayrıldıktan üç gün sonra
uzun ve dar bir dağlık ada gördü. Sabahleyin farklı boyutlarda bir başkasını
geçmişti ve gece olmadan önce
küçük ve oval bir başkasını daha görmüştü. Ama gün batımında yaklaştığı, yaklaşık on mil uzunluğunda ve dört mil genişliğindeki o yüksek düzensiz kütle aradığı şeydi. Gece dünyası ayın beyaz parıltısı altında aydınlanıyordu;
Kaptan adanın en uç noktasındaki küçük bir limana girdi
ve öğle vakti olduğu gibi resiflerden ve sığlıklardan kolayca kaçınarak demir attı.
Peder Carillo Kızılderililerine şafak vakti yürüyüşe hazır olmaları emrini verdi.

Ertesi sabah rahip beyaz saten giysilerini giydi,
eteğine altın ve göğsüne altınla işaretlenmiş mor bir haç işlenmişti. Seyahatindeki kahverengi yünlü kıyafeti
geride kalmıştı. Ondan daha iyi kimse, karanlık zihinler üzerindeki tiyatro etkisinin değerini
bilemezdi. Kızılderilileri kendi ürettikleri neşeli çizgili battaniyeler giyiyor ve hediyeler ve medeni yiyeceklerle dolu sepetler taşıyorlardı.

Büyük bir yaldızlı haç taşıyan Peder Carillo kıyıya çıktı, kaptana el salladı ve Kızılderililerine yürüyüş hattında sadakatle kalmalarını söyledi: her an vahşilerle karşılaşabilirlerdi. Uzun bir beyaz kum şeridinde acı içinde ilerlediler, sonra karanlık, soğuk, sessiz, okyanusun gürültüsü dışında bir muz ağacı korusuna geçtiler. Korunun kenarına vardıklarında Peder Carillo haçını kaldırdı ve adamlara diz çökmelerini emretti. Söylentiler ona ne beklemesi gerektiğini söylemişti ve bunun basit ve batıl inançlı arkadaşları üzerindeki etkisinden korkuyordu. Bir tespih okudu, sonra onlara kalkma izni vermeden önce kısa bir konuşma yaptı.

"Çocuklarım, gözünüzün gördüğünden korkmayın. Tüm insanların yolları bizim yollarımız değildir. Bu insanlar ölülerini
yeryüzünde gömülmeden bırakmayı uygun gördüler. Ama bu zavallı kemikler size Santa Barbara'da yerin altına yerleştirdiklerinizden daha fazla zarar veremez. Şimdi kalkın ve beni takip edin, Tanrı'nın gazabından korkarken geri dönmeyin."

Döndü ve korkunun hiçbir anlamı olmayan birinin havasıyla ilerledi; ama o bile bir an için dehşet içinde gözlerini kapattı. Arkasındaki zavallı yaratıklar mırıldandı, haç çıkardı ve birbirlerine sarıldılar.
Ova geniş bir mezarlıktı. Doğudaki bir tepenin üzerinden bakan güneş, soluk ışınlarını binlerce ufalanan iskelete
yayıyordu, sayısız güneş tarafından ağartılmış, ölü ve gitmiş nesillerce leş tarafından
çıplak toplanmış, beyaz, katı, uğursuz. Ayrılmış kafatasları yığınlar halinde yatıyordu, alaycı bir şekilde sırıtıyorlardı. Tehditkar bir şekilde işaret eden sert parmaklar, sanki eski savaşçılar hala kendi alanlarını koruyormuş gibi. Diğer çerçeveler yüzleri aşağı dönük yatıyordu, sanki
kırık dişler savaşta tozu ısırmış gibi. İncecik formlar yüzüstü yatıyordu,
kolları yemek pişirme kaplarını sarıyordu, biçim ve renk olarak güzeldi.
Yılan, kumtaşı,
kumtaşı ve steatitten yapılmış büyük kaseler ve çömlekler, oyuncak kanolar, havanlar ve tokmaklar, kaybolmuş bir sanatla işlenmişti,--eğer gerçekten, bu sanat
bu adanın ötesinde
bilinmişse--ve en zengin boyalarla pişirilmişti,
diğerlerinden daha yüksek yapılı iskeletlerin
baş ve ayaklarına yerleştirilmişti.

Peder Carillo sağa ve sola kutsal su serpti, Kızılderililerine bir zamanlar bu korkunç
evlerde
yaşamış ruhlar için tespih çekmelerini söyledi. Kızılderililer dişlerini takırdatarak itaat ettiler, gözlerini
tökezleyip
açık kaburgaların arasında düşmemek için taş gibi yere sabitlediler.

Korkunç yürüyüş iki saat sürdü. Güneş tepeyi reddetti ve
çirkin manzaraya bir ışık seli düşürdü. Beyaz kemikler daha da beyazlaştı,
yaşayanların gözlerini kamaştırdı. Bir dağın eteğine ulaştılar ve
karanlık bir ormanda zorlu bir tırmanışa başladılar. Burada onları yeni dehşetler bekliyordu. İskeletler ağaçlara yaslanmış oturuyorlardı, alacakaranlıkta sırıtıyorlardı,
gölge kütlesine karşı korkunç bir rahatlamayla parlıyorlardı. Peder Carillo,
bir gözü omzunun üstünde, emir, tehditler ve
yatıştırıcı sözlerle küçük grubunu tepenin zirvesine çıkarmayı başardı. Bir keresinde, isyan yaklaşırken, onlara haç tarafından korunmayan ovada geri dönmek isteyip istemediklerini sert bir şekilde sordu ve onlar da
ondan sonra eteklerine sarıldılar. Zirveye ulaştıklarında, dinlenmek ve öğle yemeğini yemek için uzandılar, Peder Carillo büyük bir hasırın üzerine dikkatlice uzanmıştı: ince giysileri hiç de azımsanmayacak bir endişe kaynağıydı. Burada onlara eşlik eden hiçbir iskelet yoktu. Son birkaç metreyi
aşağıda bırakmışlardı.

Bir saatin sonunda rahip, "Anacleto," diye emretti, "ellerin ve dizlerin üzerinde sürünerek ilerle ve dağın eteğine bak. Sonra geri dön ve bana senin gibi adamların aşağıda olup olmadığını söyle."

Anacleto itaat etti ve birkaç dakika sonra şişkin gözlerle ve geniş bir memnuniyet gülümsemesiyle geri döndü. Vadide insanlar vardı - küçük bir grup. Kuşlar gibi tüyler takıyorlardı ve tepenin tabanından gelip gidiyorlardı. Hiçbir çadır, hiçbir kulübe yoktu.

Peder Carillo hemen ayağa kalktı. Kızılderililerine arka planda kalmalarını emrederek,
tepenin çıkıntılı alnına doğru yürüdü ve
aşağıya doğru hızlı bir bakış
attıktan sonra aniden durdu. Bir eliyle haçı kendinden epey uzakta ve başının üstünde tutuyordu. Güneş,
cilalanmış haçta; rahibin beyaz parlayan cübbesinde; düşen beyaz kolun
sayesinde güzelce belirginleşen sakin, şefkatli yüzünde parlıyordu.

Bir anda vadiden alçak bir mırıltı yükseldi, sonra aniden bir sessizlik.
Peder Carillo, aşağıya doğru baktığında, insanların secde ettiğini gördü.

Haçı yukarıda tutarak, ciddiyetle ilahiler söyleyerek inişe başladı;
Hintlileri, kendilerine hızlı bir işaret verdiği, onları takip ediyor ve seslerini
yükseltiyorlardı. Bu taraftaki dağ, sanki ateşten
çıplaktı, eğim daha kısa ve daha dik. Rahip her şeyi not etti,
ancak dizelerini asla unutmadı.

Aşağıda küçük bir grup erkek ve kadın vardı. Dağın eteğinden geniş bir ova uzanıyordu, bir orman uzanışını bozuyordu ve okyanus yakınlarda gürlüyordu.
İnsanlar kuşların tüylü derilerinden yapılmış giysiler giymişti ve hepsi orta yaşın üstündeydi. Dağın eteği mağaralarla delik deşikti.

Titreyen, dehşete kapılmış vahşilerin önünde durduğunda, onlara nazikçe
konuştu ve ayağa kalkmalarını söyledi. Anlamadılar, ama başlarını kaldırıp
çekici bir şekilde baktılar. O da sırayla her birini kaldırdı. Bir kez daha onun tüm ihtişamına baktıklarında, tekrar secde etmek üzereydiler ki Kızılderilileri gördüler. O koyu, donuk yüzleri, hatta o neşeli kıyafetleri anlayabiliyorlardı. Rahibe yan yan bakarak, diğer insanlara yaklaştılar, ellerini yabancıların göğüslerine dokundurdular ve sonunda onları öptüler.

Peder Carillo incelikli bir adamdı.

"Çocuklarım," dedi cemaatine, "bu yeni arkadaşlarımıza ne yapmaya geldiğimizi elinizden geldiğince açıklayın. Ben ormana gidip dinleneceğim."

Ovada hızla yürüdü ve iki dev eğrelti otunun birbirine yapışan dallarını ayırarak loş ormana girdi. Ağır haçı bir ağacın altına koydu ve boş boş dolaşmaya başladı. Bir eğrelti otu ormanıydı. Geniş yapraklı palmiyelerin üzerinde yüksek eğrelti otu ağaçları dalgalanıyordu. Burada ve orada kalabalık bitki örtüsüne sahip küçük bir bataklık, gürültülü koruları birbirinden ayırıyordu. Ormanın yayıldığı dağın aşağısında, renkli kayaların üzerinden bir dere akıyordu, sonra gölgelerde karanlık, güneş ışığının uzun ağaç tepelerinden parladığı yerlerde parıldayan caddelerden geçiyordu. Her yerde kırmızı zambaklar vardı. Koridorlar fısıldayan seslerle sesliydi.

Rahip kendini dere kenarındaki kuru yapraklardan oluşan bir yatağa attı.
Bir süre sonra gözleri kapandı. Yorgundu ve uyudu.

Birden uyandı, kararlı bir bakışın gücü beynini dinlenme yerinden
çekiyordu. Bir kız derenin ortasındaki bir kütüğün üzerinde oturuyordu. Peder Carillo
inanılmaz bir şekilde baktı, kendisinin rüya gördüğüne inanıyordu. Kızın
görünüşü daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Kabilesinin diğer üyeleri gibi o da tüylerden bir elbise giymişti ve koyu tenli yüzü aynı umursamaz ve nazik kalıba sahipti; ancak siyah gözleri Kaliforniya Kızılderilileri için alışılmadık bir zekaya sahipti ve dizlerine kadar inen saçları alev rengindeydi. Görünüşe göre on sekiz yaşından büyük değildi.

Esmerlerin ağartıldığı bir dönemden olan Peder Carillo aceleyle haç çıkardı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Sesi derin ve müzikaldi. Birçok kadının kalbini büyülemişti,
o sade bir hayat sürmüş olmasına ve hiçbir kadının gülümsemesini aramamasına rağmen. Ama bu kız bu sesi duyduğunda yüksek sesle bağırdı ve
dağdan yukarı fırladı, bir geyik gibi çalıların arasından atladı.

[İllüstrasyon: "ANİDEN UYANDI, SABİT BİR BAKIŞIN GÜCÜ
BEYNİNİ DİNLENDİĞİ YERDEN ÇIKARDI."]

Rahip ayağa kalktı, deredeki köpüklerden içti ve geri döndü. Haçın yükünü tekrar sırtladı ve
köye döndü. Orada vahşiyi ve Hıristiyanlaştırılmışı kardeşçe sevgiyle
birlikte otururken buldu. Adalılar kendilerine sunulan tespihlerle donatılmışlardı ve battaniyelerindeki kadınlar gururla şişmişti. Hepsi ekmek ve kızarmış kümes hayvanı yemişti ve yabancılara muhteşem toprak kaplarda garip karışımlar sunmuşlardı. Rahip
göründüğünde putperestler eğilip onun etrafında toplandılar. Hayranlıkları dağılmıştı ve sesinin ve gülümsemesinin çekiciliğine karşılık verdiler. Kızılderili dilinin birçok çeşidini biliyordu ve onlara
onların kendisiyle birlikte geri dönmelerini istediğini ve onları rahat ve mutlu edeceğini anlatmayı başardı. O konuşurken başlarını şiddetle salladılar, ancak mağarasının girişinde oturan ve bir hindi butu yiyen saygıdeğer şeflerini işaret ettiler. Peder Carillo
yaşlı adamın yanına gidip onu saygıyla selamladı. Şef başını salladı,
elini büyük, düz bir taşa doğru salladı ve yemeğine devam etti, güçlü beyaz dişleri hem kemiği hem de eti çıtırdatıyordu. Rahip
mendilini taşın üzerine serdi, oturdu ve ziyaretinin amacını
söyledi. Uygarlığın ihtişamları üzerinde uzun uzun durdu. Şef bir süre sonra kemiğini düşürdü ve dikkatle dinledi. Rahip bitirdiğinde, kısa cümlelerden oluşan bir yaylım ateşi açtı.

"İyi. Gidiyoruz. Büyük hastalıklar geliyor. Hepimiz ölüyoruz, biz hariç. Çok, çok, çok. Artık
güçlü değiliz. Hiçbir çocuk gelmiyor. Biz yaşlıyız--hepimiz. Bir genç kız
ölmüyor. Genç erkekler ölüyor. Genç kadınlar ölüyor. Çocuklar ölüyor.
Daha fazlası gelmeyecek. Evet, gidiyoruz."

"Ve bu saçlı genç kız--" Rahip yukarı baktı. Güneş
batmıştı. Haçın altınına, sonra da kendi saçına dokundu.

"Dorthe," diye homurdandı yaşlı adam, çıplak davul çubuğuna pişmanlıkla bakarak.

"O kim? Böyle bir ismi nereden aldı? Neden bu saçı var?"

Peder Carillo, bir dizi küfürden Dorthe'nin
bir fırtınadan sonra kıyıya vuran ve ölünceye kadar adada yaşayan bir adamın torunu olduğunu çıkardı.
Kabilenin bir
kadınıyla
evlenmişti ve kızına Dorthe adını vermişti -ya da Kızılderililer böyle yorumlamıştı- ve sarı ateşe benzeyen saçlarını.
Bu kız ikisini de miras almıştı. Çok cesur ve çok
sevilen biriydi ama daha gençken ölmüştü. Peder Carillo, onların yollarının onun yolları olmadığını ve barbarlığın onu öldürdüğünü
çıkardı.

Rahip o gün Dorthe'yi bir daha görmedi. Gece olduğunda, kendisine
bir mağara verildi. Cübbesini çıkıntılı bir kayanın
üzerine astı ve yorgunların uykusunu uyudu. Şafağın ilk ışıklarında, yıkanabileceği bir koy aramak için sahile doğru yürümeyi planlayarak
kalktı; ama mağarasının girişinde uyuyan Kaliforniyalıların arasından geçerken aniden durdu ve planlarını değiştirdi.

Okyanusun uzak ucunda yükselen güneş tacı soluk yeşil bulutların alçak bir kıyısından gri gece gökyüzüne ve asık suratlı yıldızlara doğru büyük renk baloncukları gönderdi. Ve kaktüslerin ve palmiyelerin gölgesinde, coşkulu bir şekilde sessiz bir ibadetle, rahibin kurtarmaya geldiği erkekler ve kadınlar diz çöktüler, yüzleri ve kenetlenmiş elleri uyanan güneşe doğru kalktı.

Peder Carillo Kızılderililerini hemen uyandırdı.

"Bir düzine büyük taş toplayın ve bir sunak yapın - hemen!" diye emretti.

Uykulu Kızılderililer ayağa kalktılar, emirlere uydular ve birkaç dakika içinde kaba bir sunak dikildi. Rahip haçı tepeye dayadı ve Kızılderilileriyle birlikte diz çökerek yavaşça bir ayin ilahisi söyledi. Vahşiler merakla toplandılar; sonra, rahibin sesinin ve tavrının ciddiyetinden etkilenerek, bir kez daha dizlerinin üzerine çöktüler, ancak
güneşe ara sıra endişeli bakışlar attılar. Rahip
ayağa kalktığında, onlara medeniyet dinine verdikleri tepkiden derinden memnun olduğunu hissettirdi ve şimdi
tam küre şeklinde, mücevherli bir sisin içinde sevimlice yüzen güneşi işaret etti. Tekrar secde ettiler, önce ona, sonra tanrılarına ve o fethin
başladığını biliyordu.
Kahvaltıdan sonra onu takip etmeye hazırdılar. Tüylü cübbelerini bir yığın halinde atmışlar ve battaniyeleri tek tek giymişlerdi. Hâlâ Dorthe görünmemişti. Şef onu aramaya bir adam göndermişti ve bir süre sonra huzuruna girdiğinde kabileyle birlikte gitmeye hazır olmasını emretmişti. Bir süre öfkeyle itiraz etti. Ancak gitmesi gerektiğini ya da yalnız kalması gerektiğini anlayınca, kuş giysisini çıkarmayı reddetmesine ve beyaz ve altın rengindeki o korkunç varlığa, garip solgunluğu ve delici bakışlarıyla bir daha bakmamak için geride kalmasına rağmen, isteksizce tören alayına katıldı. Çok sıkılmış olan Peder Carillo onunla konuşmaktan memnuniyet duyardı ancak onu ganimetleri arasına dahil etmek istiyorsa mesafeyi koruması gerektiğini kabul etti. Yerliler limana giden daha kısa bir patika olduğunu biliyorlardı ve içlerinden biri, Peder Carillo'nun ayak izlerini zorlayarak, şafağın yeşil bulutu artık yüksek, siyah ve dolu olduğu için, yolu gösteriyordu. Hızlı bir rüzgar ağaç tepelerini hışırdatıyor ve okyanusu beyaza boyuyordu. Ölüler ovasının etrafından dolaşırken, rahip garip bir manzara gördü. Rüzgar bir fırtınaya dönüşmüştü. Alçak kumullardan büyük kucak dolusu kum alıp, iskeletlerin üzerine fırlatıyordu, onları görüş alanından gizliyordu. Bazen bir esinti, birinin üzerindeki örtüyü çekip diğerini daha derine gömüyordu; ve bir an için eski kemikler tekrar parlıyor, dönen kum sütununun içinde sarılıyordu. Vahşi köpekler fırtınanın içinden atlayıp, kasvetli bir şekilde uluyordu. Grup, muz bahçesinin ötesindeki uzantıya ulaştığında, yelkenlinin demir attığını ve çırpındığını gördü. Kaptan onlara acele etmeleri için bağırdı. Sahilde onları bekleyen tekne üç sefer yapmak zorundaydı. Peder Carillo ilk tekneye bindi; Dorthe en sona kaldı. O da geminin yanındaki merdivene çıkan son kişiydi.
Ayağını güverteye koyduğunda ve genç rahibin solgun yüzü ve
parlak cübbesiyle tekrar karşılaştığında çığlık attı ve gemiden dalgalara atladı. Şef ve kabilesi geri dönmeleri için
yalvarışlarını haykırdı. Ama o kaybolmuştu ve gökyüzü kararmıştı. Kaptan tekneyi tekrar indirmeyi reddetti. Zaten demir almıştı ve aceleyle, resifleri ve kayaları, dalgalı dalgalarıyla küçük koyda daha uzun süre kalmanın herkes için ölüm anlamına geleceğini söyledi. Rahip kızı, himayesindeki birçok cana kurban etmek zorundaydı.

II

Dorthe, karanlıktan veya
çığlık atan rüzgardan yılmadan tıslayan dalgaların arasından hızla geçti; o ve okyanus, bebeklik günlerinden beri arkadaştı. Sonunda bir dalga onu kıyıya fırlattığında, kıyıya doğru
süründü, sonra uzun süre durup gemiyi görmek için yağmuru delmeye çalıştı. Ama karanlıkta çok uzaktaydı. Dorthe adada
yalnızdı. Bir süre kasvetli bir şekilde
uladı. Tamamen korkusuzdu, ama insani ihtiyaçları vardı ve yalnızdı. Sonra mantığı ona
fırtına bittiğinde geminin onu aramaya geri döneceğini söyledi; ve o
kaçtı ve muz bahçesine saklandı. Ertesi sabah fırtına geçmişti;
ama gemi görünürde yoktu ve eve doğru yola koyuldu.

Rüzgar hala esiyordu, ama yön değiştirmişti. Bu sefer kumları iskeletlerden
yakaladı ve hızla kumullara geri taşıdı. Dorthe
eski kemiklerin
görünmeye başlamasını izledi. Bazen bir kafatası aniden
dışarı fırladı, bazen bir çift cilalı diz; ve bir keresinde uzun bir
parmak çağırıyor gibiydi. Ama Dorthe için eski bir hikayeydi ve yolculuğuna
rahatsız edilmeden devam etti.

Dağa tırmandı, vadiye indi ve tek başına yaşadı.
Halkının yemek pişirme araçlarını bırakmıştı. Derede balık tuttu ve
yayı ve okuyla kuşları vurdu. Yabani meyveler ve yemişler bol miktardaydı. Hiçbir şeyden yoksun değildi. Ama günler
uzundu ve ada çok sessizdi. Bir süre kabilesinin sınırlı kelime dağarcığıyla yüksek sesle konuştu. Bir süre sonra kurbağalar ve kuşlarla arkadaşlık kurdu ve onların konuşmalarını taklit etti. Huzursuzluk kayboldu ve o yeterince memnun bir şekilde varlığını sürdürdü.

İki yıl geçti. Ay bir gece yarısı vadiyi doldurdu. Dorthe eğrelti otu ormanındaki derenin kıyısında yatıyordu. O ve kurbağalar uzun
süreli sohbet etmişlerdi ve o tüylü dalların arasından yukarı bakıyor, gece rüzgarında el sallıyordu, tekliflerini görmezden gelen sakin gümüş yüze. Bu sahnede bir adam içeri girdi. Zayıf ve perişandı.
Saçları ve sakalı neredeyse beline kadar iniyordu. Bir bastona yaslandı ve yaşlı bir adam gibi sendeledi.

Etrafı asık suratla baktı. "Lanet olsun onlara!" dedi yüksek sesle. "Neden
biz duymadan önce ölüp çürümediler ki?"

Dorthe, bir insan sesi duyduğunda bir çığlık atarak ayağa fırladı.
Adam da bir çığlık attı - tekrar insan yüzüne bakan isteksiz münzevinin coşkulu çığlığı.

"Dorthe! Sen mi? Senin öldüğünü sanıyordum - denizde boğulmuştun."

Dorthe kelimelerin anlamını unutmuştu, ama ismi ona tanıdık geldi. Sonra içinde bir şey kıpırdandı, gözlerini yaşlarla doldurdu. İleri gitti ve yabancıya dokundu, elini titreyen
kollarının üzerinden geçirdi.

"Beni hatırlamıyor musun, Dorthe?" diye sordu adam yumuşak bir sesle. "Ben
rahiptim - öyleydim, çünkü artık rahipliğe uygun değilim. Dua etmeyi
unuttum."

Başını salladı, ama gülümsüyordu, toplumsallık içgüdüsü
uyanıyordu.

Adam ihtiyaçlarını hatırladı ve anladığı bir hareket yaptı. Adamın
elini tuttu ve onu ormandan mağarasına götürdü. Çakmak taşını sallanan bir tencerenin altındaki bir çalı yığınına ateşe verdi. Kısa bir
süre sonra önüne lezzetli bir kuş sürüsü koydu. Adam ondan
açlıkla yedi. Dorthe onu derin bir merakla izledi. Daha önce hiç
açlık görmemişti. Ona bir su kabağı teklif etti ve o da susayarak içti.
Yüzünü kaldırdığında yanakları kızarmıştı, gözleri daha parlaktı.

Onun elini tuttu ve onu yanına çekti.

"Konuşmalıyım," dedi. "Anlamasan bile, bir insanla konuşmalıyım. Bu korkunç yılların hikayesini birine anlatmalıyım. Bu düşünce bile beni sarhoş ediyor. Gemimiz battı, Dorthe. Rüzgar bizi rotamızdan çıkardı ve bu adanın eteğindeki
kayalarda parçalandık. Bu geceye kadar bu adanın olduğunu bilmiyordum. Kıyıya
tek başıma
vurulmuştum. O günlerde ben de
yok olmayı diledim. Yalnızlığın ve vahşetin medeniyet insanı için - ve hırs insanı için - ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Aman Tanrım! Geçen bir gemiye sinyal verme şansını kaçırmamak için kıyıdan ayrılmaya
cesaret edemedim. O kayalık kıyıda yaşamı sürdürecek neredeyse hiçbir şey yoktu. Arada sırada bir martı veya balık yakaladım. Bazen iç kesimlere
girdim ve meyve buldum, bir gemi geçmesin diye geri koştum. Orada Tanrı bilir kaç ay ve yıl kaldım. Hastalandım birçok
kez. Uzuvlarım romatizma yüzünden kasılmış ve bükülmüş. Sonunda, dayanılmaz bir şekilde
buradan nefret etmeye başladım. Adanın diğer
ucuna yürümeye karar verdim. Sadece arada sırada, gömülmemiş
ölülerin ve çanak çömleklerin yanından geçtiğimde, sizin adanızda olabileceğimden şüphelendim. Ah, o korkunç topluluk! Gece olduğunda, ayağa kalkıp
önümde yürüyor gibiydiler. Yüksek sesle ağladım ve onlara lanet ettim. Erkekliğim gitti,
korkarım. O korkunç yolculuğun ne kadar sürdüğünü anlatamam, aylar ve aylar, çünkü ayaklarım çıplak ve bacaklarım bükülmüş. Hangi kader beni sana yönlendirdi?"

Ona baktı, bir erkeğin kadına baktığı gibi değil, bir ölümlünün uzun süredir saklı kalan ölümlünün yüzüne hayranlıkla baktığı gibi.

Dorthe sempatik bir şekilde gülümsedi. Konuşması ve genel görünümü uzun süredir uykuda olan bir akora dokundu; ancak zihninde onu tanıma yoktu.

Birdenbire ve derin bir uykuya daldı. Dorthe izlerken, yavaş yavaş yerde çığlık atarak yatan yaşlıların görünümünü hatırladı.
Sıkışık bacaklarını yukarı çekti. Ayrıca ilacı da hatırladı. Ormanın kenarından çok da uzak olmayan bir yerde, halkının her türlü kötülüğü için gittiği çamur kulübelerle kaplı
bir dizi temascals, kazı alanı vardı. Birine koştu ve içeride büyük bir ateş yaktı; duman çatıdaki bir delikten
çıktı. Sonra geri döndü ve zayıflamış figürü kollarına alarak kulübeye taşıdı ve onu ateşten en uzak köşeye yerleştirdi. Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı, ancak ara sıra başını içeri uzattı. Bir saat boyunca uyanmadı. Uyandığında, sadakatsizliğin ateşli
sonucuna girdiğini düşündü. Ter vücudundan
akış akıyordu. Atmosfer yalnızca yeraltı dünyasının atmosferi olabilirdi. Beyni
temizlendiğinde anladı ve kaçmak için hiçbir çaba göstermedi: temassalın
erdemlerini biliyordu. Yoğun ısı kalan canlılığını
tükettiğinde uyuşukluğa gömüldü. Soğuk suyun şokuyla uyandı ve gözlerini açtığında kendini derede mücadele ederken buldu, Dorthe onu sıkı kollarıyla tutuyordu. Bir an sonra onu
ovaya geri taşıdı ve kuruması için güneşe yatırdı. Paçavraları hala ona yapışmıştı. Onlara hoşnutsuzlukla baktı ve Şef'in attığı
tüyleri aldı. Gücünü toplar toplamaz sendeleyerek
ormana girdi ve tuvaletini yaptı. Şef'ten bir buçuk ayak daha uzun olduğu için, sağlığı izin verdiğinde bir fırfır eklemeye karar verdi. Ancak Dorthe, dışarı çıktığında onaylar gibi baktı ve önüne bir kase
buharı tüten çorba koydu.

Temaskal'ı iki kez daha aldı ve bir haftanın sonunda sert tedavi romatizmasını
yok etmişti. Güçlü olmaktan uzak olmasına rağmen, kendini yirmi
yıl daha genç hissediyordu. Erkekliği geri döndü ve onunla birlikte erkeksi kibri.
Ormanın durgun göletlerinde yansıyan görüntüsünün görünümünden hoşlanmamıştı. Uzun sakal ve saç tutamları onu fena halde vuruyordu.
Dorthe'nin kıyaslama standartları olmamasına rağmen, korkutucu olma fikrinden hoşlanmıyordu; ama tıraş bıçakları denizin dibindeydi.

Uzun düşünmelerden sonra bir çözüme ulaştı. Bir gün, Dorthe
dağların diğer tarafında kuş avlarken, eğrelti otu ormanındaki arkadaşlarından hiçbirini
öldürmeyecekti, kurumuş palmiye yapraklarını şeritler halinde
yırdı ve onları ateşe verdiğinde saçını ve sakalını kökten yaktı.
Uzun ve sıkıcı bir işti. İş bittiğinde havuz ona
çenesinin ve başının anızlı bir tarlaya benzediğini söyledi. Ama o gençti
ve bir kez daha yakışıklıydı.

Dışarı çıktı ve Dorthe ile yüzleşti. Dorthe kuşlarını, yayını ve
okunu bıraktı ve ona baktı. Sonra gözlerine bir tanıma ifadesinin sıçradığını gördü; ama
bu sefer korku yoktu. O, çok uzun zaman önceki muhteşem hayalet olmaktan çok uzaktı. Ve yalnızlık o kadar çabuk bağlar kurar ki, o parlak bir şekilde
onaylayarak gülümsedi ve o da bir memnuniyet parıltısı yaşadı.

Ertesi gün ona birçok şeyin sözlü eşanlamlısını öğretti ve o da kelimeleri ondan sonra büyük bir dikkatle söyledi. Dersi bitirdiğinde, harikulade bir havanda muzun kurutulmuş ununu
yabani kümes hayvanlarının yumurtalarıyla dövdü, sonra da onun
yaptığı ateşte hamuru kızarttı. Bir tabak fındık getirdi ve ona
bir taşla nasıl kırılacağını ciddi bir şekilde gösterdi, onun hazır becerisine küçümseyici bir şekilde gülümsedi.
Akşam yemeği pişince, her zamanki gibi tabağın bir ucunu ona uzattı, ama o
başka bir ders vermenin zamanının geldiğini düşündü. Palmiye yapraklarıyla düz bir taş koydu ve zıt uçlara iki küçük tabak yerleştirdi. Sonra düz bir çubukla kekleri tavadan aldı ve her tabağa eşit sayıda koydu. Dorthe bu işlemleri kocaman açılmış gözlerle, ama
birçok sabırsızlık hareketiyle izledi. Karnı açmıştı. Dorthe onun elini tuttu ve onu törensel bir şekilde
masanın başına götürdü, oturması için işaret etti. Hemen dizlerinin üzerine çöktü ve iki eliyle keklere
daldı. Ama yine de onu engelledi. Boş zamanının bir kısmını
pürüzlü çakısıyla kaba tahta çatallar yapmakla geçirmişti.
Adada bol miktarda kemik bıçak vardı. Kendisi de karşısına oturdu ve
bıçak ve çatalın nasıl kullanılacağına dair pratik bir örnek verdi.
O dikkatle izliyordu, gizlice kek parçalarını ağzına
fırçalıyordu. Sonunda, tabağının yanındaki medeniyet aletlerini aldı ve onları kullanmak için beceriksizce bir girişimde bulundu. Rahip, ustalıkla
kendi yemeğine kendini adadı. Aniden bir öfke çığlığı duydu ve
aynı anda bıçak ve çatal farklı yönlere uçtu. Dorthe
her iki eline birer pasta aldı ve onları ağzına tıkıştırdı, gözleri meydan okurcasına
parladı. Rahip ona sitemle baktı, sonra gözlerini indirdi. Hemen ayağa kalktı, bıçağı ve çatalı buldu ve
yeni ve zorlu yöntemle yemeği doğru yerine götürmek için sabırlı bir çaba gösterdi. Bu sefer girişim gözyaşlarıyla sonuçlandı - vahşi bir
gök gürültüsü
sağanağı. Rahip yanına gitti, yanına diz çöktü ve bıçağı pastanın içinden geçirdi, çatalı ağzına götürdü. Dorthe yemeğini bitirdi, sonra
başını onun omzuna koydu ve acı acı ağladı. Rahip onu yatıştırdı ve
ona kendini haklı çıkardığını anlattı; ve
güneş bir kez daha parladı.

Bir saat sonra elini tuttu ve onu ormandaki dereye götürdü.

"C--c--ruck! C--c--ruck!" diye bağırdı.

"C--c--ruck! C--c--ruck!" hemen sazlıklardan geldi. Ona
muzaffer bir şekilde baktı.

"Curruck," dedi, tanıştırmayı kabul ederek.

Zavallı girişimine açıkça güldü, uyumsuz sesiyle onu bile
ürküttü. Gözleri dehşetle yuvarlanarak yanına sıçradı.
Ama adam da güldü ve birkaç dakika sonra onu
taklit etmeye çalıştı. Bir süre sonra onu kuşlarla tanıştırdı; ama o
kurtarıcı bir mizah anlayışına sahip olduğu için
titremekten kaçındı.

Yalnızlığının yoldaşları terk edilmişti. İnsan konuşmasında hızla ilerleme kaydetti. Yavaş yavaş sesi bir vıraklama ile bir tizleşme arasındaki geçişini kaybetti ve eğitmenininkine kadınsı bir benzerlik kazandı. Bir ayın sonunda bir şekilde konuşabiliyorlardı. İlk cümlesini
kurduğunda, duraksayarak ama emin adımlarla ayağa fırladı ve
çılgınca bir savaş dansı yaptı. Ölüler ovasındaydılar. Esnek bacaklarını iskeletlerin arasına fırlattı, kemikleri
uçurdu, parlak
saçları ateş dalgaları gibi etrafında savruldu. Rahip onu nefesini
tutarak, öfkeli savaşçıların öfkeyle
kalkmasını bekleyerek izledi. Ovada her zaman dolaşan zayıf köpekler dehşet içinde
kaçtılar.

Ay rahip için çok hoş geçmişti. Daha önceki deneyimlerinin dehşetinden sonra bir süre hayattan isteyeceği pek bir şey kalmamış gibi görünüyordu. Dorthe aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama hiçbir gemi
gelmezse onun öğreneceğini ve kendisinin ona öğreteceğini biliyordu. Hiçbir kadını sevmemişti, ama bu uçsuz bucaksız yalnızlıkta Dorthe'yi sevebileceğini ve onunla
mutlu olabileceğini hissediyordu. İyileşmenin rehavetinde, onu kollarına alıp gözlerindeki samimi bakışı son kez göreceği saati hayal etti. Sakin hava, baharın kokularıyla ağırlaşmıştı.
Avlular
katıydı. Mavi kelebekler katlanmış kanatlarla oturuyordu. Kuşlar
uykulu başlarını eğmişti.

Ama geri dönen güçle birlikte medeniyet arzusu,
hırslarının uyanışı, entelektüel faaliyet arzusu geldi. Saatlerce sahilde durdu, geçen gemileri görmek için gözlerini zorladı. Kayalıklarda sürekli yanan bir ateş yaktı. Dorthe'nin
içgüdüleri uyanıyordu ve belli belirsiz bir şekilde rahatsızdı. Ortak miras ona yaklaşıyordu.

Rahip şimdi tüm aşk düşüncelerini ondan sert bir şekilde uzaklaştırdı. Aşk, adada bir ömür demekti, çünkü onu terk etmeyecekti ve onu
Santa Barbara'ya götürmek tüm umutlarının ölümü anlamına gelecekti. Ve yine de kendi yolunda
onu seviyordu ve nöbet ateşinin başında oturup
acı gözyaşları döktüğü geceler oluyordu. Juan ve Haidee'nin hikayesini hiç de sempati duymadan
okumuştu ve bir kereden fazla şairin zihnine ve doğasına sahip olmayı dilemişti; ancak kendi zihnini ve doğasını ihlal etmek
ikisi için de sefalet üretecekti. O, aşık bir genç değildi, ama bir amacı olan bir adamdı ve bu,
onun için, her şeyin sonuydu. Ama onunla saatler geçirdi, adanın ötesindeki yaşamdan bahsetti, onun da hevesle dinlediği bir hikaye.

Bir gece, onu terk etmek üzereyken, yüzünü ellerinin arasına aldı ve hıçkıra hıçkıra ağladı. İçgüdüsel olarak kollarını ona doladı ve o da içgüdüsel olarak ona sarıldı, dehşete düşmüş ve çekiciydi. Onu bir kez değil, birçok kez öptü, sarhoş ve mutluydu. Kadın aniden ondan
koptu ve mağarasına koştu; ve adam, üşümüş ve öfkeli bir şekilde kamp
ateşine gitti.

Çok parlak bir geceydi. Bir saat sonra ufukta bir şeyin kaydığını gördü. Daha sonra nesnenin daha yakın olduğunu ve limana doğru yöneldiğini gördü. Ona doğru koştu.

İki kez durdu. Aşkını uyandıran tek kadının çekiciliği onu geri çekti. Onun çaresizliğini, mutlak ve bu sefer dayanılmaz yalnızlığını düşündü; Yükselen güneşle birlikte dikkatsiz kız
kalbi kırık bir kadın olurdu.

Ama o koşmaya devam etti.

İspanya çağırdı. Kilise'nin en yüksek onurları onundu.
Siyasi nüfuzunun Avrupa'da bir deyim olduğunu gördü. Dorthe'nin kollarını etrafında,
yumuşak nefesini yanağında hissetti ve kısa, vahşi bir çığlık attı; ama o
devam etti.

Limana ulaştığında üç adam çoktan karaya çıkmıştı.
Onu tanıdılar ve ayaklarına kapandılar. Ve onlara adada
yalnız olduğunu söylediğinde, hiç soru sormadan tekrar gemiye bindiler. Ve o yaşadı,
unuttu ve büyük hırslarını gerçekleştirdi.

Otuz yıl sonra bir yelkenli onarım için adanın limanına yanaştı.
Birkaç adam kıyıya çıktı. Kumda ayak izleri keşfettiler. Adanın uzunluğu boyunca yelken açmış olmalarına rağmen
hiçbir yerleşim belirtisi görmedikleri için merak ederek adımları takip ettiler. Bir fok balığının yağını kemik bıçağıyla kazıyan

meraklı bir yaratığa rastladılar. İlk başta bunun bilinmeyen bir türe ait bir kuş olduğunu düşündüler, gagası o kadar
keskindi, tüyleri o kadar parlaktı. Fakat onunla konuştuklarında ve o bir kenara sıçrayıp onlarla yüzleştiğinde, yaratığın yaşlı bir kadın olduğunu gördüler. Yüzü, kabuğunun içinde posası büzülüp solmuş, yerde unutulmuş bir şekilde yatan eski bir siyah elmaya benziyordu. Sarımsı saçları sırtı boyunca yırtık bir hasır gibi sarkıyordu. Loş, boş gözlerinde hiç ışık yoktu. Kuşların yolulmamış derilerinden yapılmış bir giysi giyiyordu. Onunla konuştular. Bir kurbağanınki gibi
vıraklayan bir sesle, onların bilmediği bir şeyler geveledi, sonra gıcırdayan dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini güneşe doğru kaldırdı.

BİR RAHİBİN BAŞI

Ben

"Dona Concepcion hepimizin en büyük romantizmine sahipti; bu yüzden
çok fazla acı bir şekilde azarlamamalı."

"Ama o görev bilincine sahip! Görev bilincine sahip! Ay,
Dios de mi alma! Biz de hiç böyle büyüyecek miyiz?"

"Uzak Kuzey'de öldürülen bir Rus sevgilimiz varsa ve bizim için
bir manastır inşa ettirip sorunlu kızlara ders veriyorsak. Elbette, eğer biri
ateşten geçerse, her şey olabilir--"

"Ay, yi! Bak! Bak!"

Monterey Manastırı'nı çevreleyen yüksek kerpiç duvarın tenha bir köşesinin kenarına altı tane koyu renk kafa sıralanmıştı.
Herkese büyüleyici gargoyle'lar gibi görünüyorlardı--her ağız
açıktı--ama o aktif yaramazlık avcısı
gözlerde hiç boşluk yoktu. Kutuların üzerine yaslanmış bedenleri, duvar tarafından yoldan geçenlerden ve duenaların keskin gözlerinden hemen arkalarındaki bir grup ağaç tarafından gizlenmişti. Duvarın onların bölümü, on sekizinci yüzyılın başlarında bir kerpiç kaybetmemiş olan ve aktif yaşamla dolu olan Presidio'ya bakıyordu. Bir ucunda tüm Kaliforniya Valisi'nin evi, diğer ucunda ise bugün ayakta kalan tek şey olan kilise vardı. Meydanın diğer duvarlarının altında kışlalar, subaylar ve aileleri için lojmanlar, düşman kabilelerin bir saldırısı durumunda (tüm kasabanın bu dört büyük duvarın güvenliği içinde barındırılması gerektiğinde) cephane ve genel malzemeler için depolar ve birçok balo düzenlenen büyük bir salon vardı. Kaliforniya'nın aristokrat öncüleri, çalışmayı olduğu kadar oyun oynamayı da severdi. Ötesinde sığırlarla dolu büyük yeşil ovalar ve her şeyden öte çam ağaçlarıyla karanlık tepeler kıvrılıyordu. Üç asker
Presidio'dan ayrılmış ve manastıra doğru yürüyorlardı.

"Enrico Ortega!" diye fısıldadı Eustaquia Carillo heyecanla.

"Ve Ramon de Castro!" diye güçlükle nefes aldı Elena Estudillo.

"Ve Jose Yorba!"

"Pepe Gomez değil mi? Ay, yi!"

"Ne de Manuel Ameste!"

Konuşmayan tek kız sıranın sonunda duruyordu.
Gözleri kiliseye dikilmişti, kilisenin pencereleri öğleden sonranın yansıyan güneş ışığıyla parlıyordu.

Görünüşe göre sohbete ve hoş kokulu sigaralarına dalmış olan subaylar aniden başlarını kaldırıp yakışıklı ve
yaramaz yüzlerden oluşan sırayı gördüler. İleri doğru koştular ve sombrerolarını duvarın önündeki
toza fırlattılar.

"Ayaklarınızın dibine, senoritalar! Ayaklarınızın dibine!" diye bağırdılar.

"Var mı?" diye fısıldadı biri. "Ne kadar da gerçek dışı görünüyorlar! Ne kadar da sembolik!"

"Saçındaki gül, Senorita Eustaquia, Cennet aşkına!"
diye bağırdı Ortega, yüksek sesle fısıldayarak.

Gülü kopardı, dudaklarıyla dokundu ve memura fırlattı. Okşamalarının şevkiyle neredeyse yutacaktı.

Kızların hiçbiri konuşmadı. Bu onlara en büyük uygunsuzluk gibi gelirdi. Ama Elena kolunu duvarın üzerinden uzattı, böylece küçük
eli genç Castro'nun başının hemen üzerinde asılı kaldı. Castro üç kez havaya
sıçradı ve sonunda bıyığını o imrenilen parmak uçlarına sürtmeyi başardı: onaylayan ama baştan çıkarıcı bir kahkaha ile ödüllendirildi.
Bu arada, Jose Yorba sombrero'sundan gümüş bir kartal kopardı ve onu yakalayıp saçına
soktu Lola de Castro'ya fırlattı.

"Ay, Tanrım! Tanrım! Bu zalim duvar bizi ayırıyor," diye haykırdı Yorba.

"Birbirimizin omzuna bineceğiz--"

"Dağdaki çamların dallarından bir merdiven yapacağız--"

"_Senoritas_!"

Altı kafa duvardan Humpty-Dumpty'ler gibi düştü.
Çevrelerinde
parıldarken memurlar on iki genişlemiş gözde bir dehşet
gördüler. Uzun boylu, sakin ve güzel bir kadın, boynuna bir haçla tutturulmuş uzun gri bir
cübbe giymiş, ağaçların hemen arasında duruyordu.
Altı suçlu, kendilerine Concepcion de Arguello tarafından eğitilme onurunu
veren trajik romantizmi düşündüler ve biraz merhamet
umdular. Memurların başlarının üzerinden bakan, bakışlarını kilisenin kutsal duvarlarına sabitleyen kız, tek başına, soğuk ve kayıtsız bir şekilde baktı ve manastırın hanımının kasvetli gözleriyle karşılaştı.

"Aşığın aşağıdaki yolda mıydı, Pilar?" diye sordu Dona Concepcion,
beş kızın anlayamadığı anlam. Çünkü manastırın en güzel ve en çalışkan kızı olan Pilar hiçbir erkeği umursamıyordu.

Pilar'ın göğsü bir kez kalktı, ama cevap vermedi.

"Gel," dedi Dona Concepcion ve altısı uysalca onun peşinden gitti.
Onları özel salasına götürdü, yazın bile çıplak, soğuk bir odaydı.
Halısızdı; beyaz badanalı duvarlarda birkaç dini baskı vardı;
sekiz sandalye ve kitaplarla kağıtlarla kaplı bir masa vardı.
Altısı da titriyordu. Bu odaya davet edilmek en büyük onur veya manastır sistemindeki en ağır cezanın habercisi olan bir ders anlamına geliyordu. Dona Concepcion büyük bir sandalyeye oturdu, ancak misafirleri zayıflamış dizlerini rahatlatmak için davet edilmediler.

"Konuştunuz mu? Sizden biri?" diye sordu bir anda.

Beş baş şiddetle sallandı.

"Ama?"

Eustaquia, Elena ve Lola derin bir nefes aldılar, sonra kabahatlerini yeterince
kaynakça itiraf ettiler.

"Ya diğerleri?"

"Onların hiç şansı yoktu," dedi Eustaquia, biraz alaycı bir şekilde.

"Bir şans bulurdun," diye cevapladı Başrahibe soğuk bir şekilde.
"Sen tüm yaramazlıklarda ilksin ve macera ve itaatsizlik sevgini dizginlemezsen hayatındaki yolun fırtınalı olacak."

Yüzünü eliyle örttü ve birkaç
an sessizce yere baktı. Bu, onun bilgisine gelen ilk türden bir gösteriydi ve ne yapacağını bilemiyordu. Sonunda sert bir şekilde şöyle dedi: "Her biriniz yatağınıza gidin ve orada yirmi dört saat ekmek ve suyla kalın. Cezanız Presidio'da öğrenilecek. Ve eğer bir daha olursa, sizi rezil bir şekilde eve göndereceğim. Şimdi
gidin."

Şanssız altı kişi odadan gizlice çıktı. Sadece Pilar, Lady Superior'a
aceleyle bir bakış attı. Dona Concepcion sandalyesinden yarı doğruldu ve
tekrar konuşmak istercesine dudaklarını açtı; sonra derin bir iç çekerek geriye yaslandı.

O gece kızlara serenat yapıldı; ancak ikinci şarkı aniden kesildi ve
hemen ardından ağır bir kapı gıcırdadı. Concepcion de Arguello
hala gençti, ancak acı çekmek karakterini olgunlaştırmıştı ve az sayıdaki ama esnek olmayan kurallarını
ihlal edenlere karşı nasıl sert davranacağını biliyordu. Bu, onun böldüğü ilk serenat değildi, çünkü Kaliforniya'nın çiçeğini eğitmişti ve sorumluluğundaki kızlarla ateşli caballerolar arasındaki iletişimi engellemek kolay bir iş değildi. Rus sevgilisinin ani ölümünden sonra kendisi de bir kereden fazla serenat görmüştü; çünkü Rezanof gelmeden önceki üç yıl boyunca Kaliforniya'nın güzeli olan o, kendi ırkının tutkulu erkekleri tarafından kolayca terk edilmemişti; ama hem Santa Barbara'daki Casa Grande'de, manastırı inşa edilene kadar inzivaya çekildiği yerde hem de Monterey'deki yakılmasından sonra, tüm erkeklerin coşkularına o kadar soğukkanlı davrandı ki, kısa sürede dört gri duvarın bir parçası olarak görülmeye başlandı. Gerçek dinginliği bulmasının ne kadar sürdüğünü yalnızca kendisi ve ölü rahipler biliyor, ama bugün ölmekte olan yaşlı kadınlar onu istikrarlı bir şekilde sakin olduğu kadar kararlı olarak da hatırlıyor. Duvardaki küçük sefillerin kaçamağı onu derinden rahatsız etti,
ancak bununla özet olarak ilgilenmişti ve daha fazla benzer patlamadan korkmuyordu.
Ancak geride daha fazlasının
olacağı ve geleceği şüphesiyle rahatsız oluyordu. Pilar de la Torre ve Eustaquia Carillo manastırdaki en dikkat çekici iki kızdı, çünkü daha tembel eşlerinin
öncesini kolayca alıyorlardı ve sürekli olarak onur için yarışıyorlardı.
Benzerlik orada sona erdi. Küçük parlak gözleri,
düzensiz yüz hatları ve parlak rengiyle Eustaquia güzel olmaktan çok yakışıklıydı,
ama ateş, büyülenme ve ruhla doluydu. Presidio'nun yarısı ona
aşıktı ve onun utanmaz bir cilveli olduğunu
inkar edecek son kişi o olurdu. Pilar güzeldi ve gözlerinin yakın
uzun kirpikleri ateşi değil, hayalleri gizliyordu ve profili ve başının duruşu Kaliforniya'nın sahip olduğu en saf aristokrasinin
tüm gururunu yansıtıyordu, hiçbir şey dikkati
yanaklarının ve vücut hatlarının güzelliğinden ve zengin yumuşak renginden uzaklaştıramıyordu.
Kilisedeki görevliler ona bakmak için ayağa kalkıyordu; tatillerde katıldığı balolarda ve
meriendalarda aldığı saygı onu boğuyor ve
sinirlendiriyordu. Concepcion de Arguello kadar soğuk ve tepkisizdi.
İnsanlar omuzlarını silkip bunun da öyle olduğunu söylüyorlardı. Annesi,
Monterey'den yirmi mil uzaklıktaki büyük Rancho Diablo'nun
Dona Brigida de la Torre'si, Kaliforniya'nın en sert yaşlı hanımıydı. Fısıldayan
şey, kocasını kelimenin tam anlamıyla yeşil deri bir reata ile yönettiğiydi ve kesin olan şuydu ki
Pilar'ın (on üçüncü ve tek yaşayan çocuk) doğumundan iki yıl sonra Meksika'ya bir seyahate çıktı ve bir daha geri dönmedi. Karısına rancho'nun bir tapusunu gönderdiği biliniyordu; ve karısı ondan
son kez haber aldı. Kızı, buyurgan fermanına göre, komşu rancho'nun varisi olan Ygnacio Pina ile evlenecekti.
Dona Brigida hiçbir direniş beklemiyordu, sadece iradesi hiç çiğnenmediği için değil, aynı zamanda Pilar en uysal kız olduğu için.
Pilar, Dona Concepcion'un en sevdiği öğrencisiydi ve evde zamanını okuyarak, nakış işleyerek veya rancho'da at binerek geçirdiğinde, yakından takip ediyordu. Nadiren konuşurdu, annesiyle bile. Ygnacio'nun serenatlarına en ufak bir ilgi göstermedi ve ipek ve güzel çimen, gümüş ve dantelin tüm cesaretiyle çiftlik evine doğru koştuğunda onu yetersiz bir nezaketle karşıladı. Ancak Dona Brigida'nın bir müttefik olarak değerini biliyordu ve başka bir yerde eğlenmekten memnundu.

Kızlar bastırılmış enerjilerinin yirmi dört saatini, zorunluluk gerektirdiği kadar sabırla geçirdiler. Pilar, tek başına, yatağında duygusuzca yatıyordu, nadiren gözlerini açıyordu. Diğerleri inledi, iç çekti, yuvarlandı
ve zıpladı; ancak konuşmaya cesaret edemediler, çünkü sert Rahibe Augusta yakınlardaydı. Son dakika geçtiğinde ve kalkmaları emredildiğinde, yataklarından fırladılar, giysilerini giydiler
ve uzun koridorlardan gürültülü bir şekilde yemekhaneye koştular. Dona
Concepcion kapıda durdu ve onları affedici bir gülümsemeyle karşıladı.
Pilar birkaç dakika sonra onu takip etti. Başını Lady Superior'a doğru eğdiğinde gözlerinde soğukluktan daha fazlası vardı, Lady Superior hızlı bir nefes aldı.

"Kendini aşağılanmış hissediyor ve affetmeyecek," diye düşündü Dona Concepcion. "Ay de mi! Ve benim tavsiyeme ve
korumama ihtiyacı olabilir. Ona diğerleri gibi davranmamam gerektiğini bilmeliydim."

Akşam yemeğinden sonra kızlar hemen manastırın büyük salonuna gittiler
ve sessizce oturdular, başları öne eğik, elleri kavuşturulmuş ve her
zaman dua dolu bir düşünceye dalmış gibi görünüyorlardı.

Cumartesi akşamıydı ve Presidio kilisesinin iyi rahibi onları itiraf etmeye gelecekti, böylece yarın sabah erkenden komünyona katılabileceklerdi.
Manastır kapısının yüksek sesli zilini, ardından birkaç kapının açılıp
kapandığını duydular; ve arkadaki beyin haftanın günahlarını bir araya toplarken tavana doğru birçok bakış
fışkırdı. Altı önde gelen suçlunun önce gidip, yaşlı rahip günah çıkarma kabininin yorgunluğunu hissetmeden önce, çok sağlam öğütler alması kararlaştırılmıştı. Kapı açıldı ve Dona Concepcion eşikte duruyordu. Yüzü her zamankinden daha beyazdı ve tavırları neredeyse
sarsılmıştı.

"Padre Dominguez," dedi. "Padre Estudillo hasta. Eğer---eğer--biriniz
yorgunsa veya yabancı rahibe itirafta bulunmak
istemiyorsa,
yatabilirsiniz."

Hiçbir kız kıpırdamadı. Padre Dominguez yirmi beş yaşındaydı ve Valinin salasında bir rafta duran genç Augustus'un mermer başı kadar yakışıklıydı. Monterey'deki çalışma yılı boyunca birden fazla büyük kız onunla tanışmış ve konuşmuştu; çünkü o bir rahip olarak
topluluklara giriyordu ve tatiller sık ​​sık oluyordu. Fakat,
hoş bir şekilde konuşmasına rağmen, kitapları ve resimli el yazmalarını dünyadan daha çok sevdiği ve
üstün yeteneklerinin haklı çıkardığı kadar hırslı olduğu yorumlanabilir bir konuydu.

"Pekala," dedi Dona Concepcion sabırsızlıkla. "Eustaquia, içeri gir."

Eustaquia itirafını kısa kesti. Elena,
Lola, Mariana ve Amanda onu takip etti. Sonuncusu bir anlığına kapıda belirip, sonra iyi geceler dileyip ortadan kaybolduğunda, Dona Concepcion beklenen ismi
söylemedi ve kızlardan birkaçı şaşkınlıkla yukarı baktı.
Pilar sonunda gözlerini kaldırdı ve kararlı bir şekilde
Leydi Üstün'e baktı. Rahibenin beyaz yüzünden kan yavaşça yükseldi, ama o umursamazca şöyle dedi:--

"Yorgunsun, mijita, değil mi? Yatağa gitmeyecek misin?"

"İtirafımı yapmadan olmaz, eğer izin verirsen."

"Pekala; git."

Pilar odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Koridorda yalnızken,
aniden titredi ve ellerini birbirine kenetledi. Ama,
tedirginliğini yenemese de, şapelin kapısını kararlılıkla açtı ve içeri girdi. Küçük kemerli beyaz badanalı oda neredeyse
karanlıktı. Sunakta birkaç mum yanıyordu, Meryem ve azizlerin muhteşem
resimlerini gölgeliyordu. Pilar, sırtı kapıya dönük bir
masanın yanında diz çökmüş bir rahibin arkasında durana kadar şapelin dar gövdesinde yavaşça yürüdü. Fransiskenlerin kahverengi cübbesini giymişti, ama zayıf ve orantılı vücudu biçimsiz giysinin altından kendini gösteriyordu. Bir rahipten çok maskeli bir atlete benziyordu.
Yüzü ellerinin arasında saklıydı.

Pilar diz çökmedi. Hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdu ve bir anda varlığını hissettirdiği belli oldu. Rahip huzursuzca kıpırdandı. "Diz çök kızım," dedi. Ama başını kaldırmadı. Pilar
ellerini tuttu ve zorla masaya koydu.
Rahip şaşkınlıkla başını geriye atarak, artık rüya görmeyen gözlerin
ateşli bakışlarıyla karşılaştı. Ayağa fırladı ve ellerini geri çekti. "Dona Pilar!" diye haykırdı.

"İtirafımı ayakta yapmayı seçiyorum," dedi. "Seni seviyorum!"

Rahip şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunu biliyordun--eğer hiç düşünmüyorsan. Konuşmaya değer bulduğum tek erkek sensin. Başkalarına nasıl
aşağılamayla davrandığımı ve seninle mutlu olduğumu gördün--ve birlikte
birden fazla uzun konuşma yaptık. Sen de mutluydun--"

"Ben bir rahibim!"

"Sen bir erkeksin ve ben bir kadınım."

"Benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Sana hiç yakışmayan o iğrenç giysiyi fırlat ve
Meksika Şehri'ndeki babama uç. Ondan sürekli haber alıyorum
ve o zengin ve bizi koruyacak. Tekne, _Joven Guipuzcoanoa_,
manastır tatile girdikten bir hafta sonra Monterey'den ayrılıyor."

Rahip kenetlenmiş ellerini göğe kaldırdı. "O deli! O deli!"
dedi. Sonra ona sertçe döndü. "Git! Git!" diye bağırdı. "Senden
nefret
ediyorum!"

"Ay, beni seviyorsun! Beni seviyorsun!"

Rahip yavaşça yüzünü çevirdi. Dudaklarından çıkan sözcüklerin ruhundan mı yoksa beyninin kendini koruma içgüdüsünden mi kaynaklandığını gösterecek hiçbir ifade parıltısı yoktu. Yavaşça konuştu:--

"Ben bir rahibim ve bir rahip olarak öleceğim. Dahası, seni din adamlarına, Dona Concepcion'a ve--annene ihbar edeceğim. Bu şapeli ihlal eden sözler, itiraf
keşfinin mührü altında söylenmedi ve onlara söylediğim gibi davranacağım. Cezalandırılacaksın, böylece başka hiçbir adamın ruhu tehlikeye girmeyecek."

Pilar ellerini çılgınca iki yana açtı. Bakma sırası ondaydı; gözleri dehşet ve iğrenmeyle doluydu.

"Ne?" diye bağırdı. "Sen bir korkak mısın? Bir hain misin? Sadece beni sevdiğini kabul etmeye cesaret edemiyorsun, ayrıca bana ihanet ediyorsun - ve anneme mi? Ah, Madre de Dios!"

"Seni sevmiyorum. Bana, kutsanmış bir rahibe, nasıl böyle bir kelime kullanmaya cesaret edersin! Kınıyorum - ve bu gece."

"_Ve seni sevdim_!"

Onun öfkeli küçümsemesi altında biraz büzüldü. Tüm
vücudu tutkuyla titriyordu. Sonra, aniden öne atıldı ve
yanağına öyle şiddetli bir darbe indirdi ki sendeledi ve
masasını kavradı. Ama ayağı kaydı ve
üstünde masayla birlikte yere düştü. Kırmızı, maskesiz yüzüne güldü. "Aşağıda ne olduğun gibi görünüyorsun," dedi, "bir erkekten daha az ve sadece bir rahip olmaya uygun. Senden
nefret ediyorum! En kötüsünü yap."

Şapelden fırlayıp koridoru geçti, salanın kapısını
fırlattı. Orada alev alev yanan gözlerle ve yanaklarıyla, baştan ayağa titreyerek dururken, kızlar şaşkınlıktan ufak çığlıklar attılar ve titreyen Dona
Concepcion aceleyle öne çıktı; ama kapıya çok
geç ulaştı.

"Rahibin yanına git," diye bağırdı Pilar. "Onu sırtüstü
bir masanın altında kıvranırken, yanağında elimin iziyle bulacaksın. Sana
anlatacak bir hikayesi var." Ve rahibenin elini
atıp koridorlarda koşarak duvarlara çarptı.

Dona Concepcion o gece salasını terk etmedi. Meksika'da onur için
öfkelenen genç aday, şafaktan önce Dona Brigida'ya ve din adamlarına söyleyeceğine yemin etmişti ve tüm argümanları kulaklarına
sağır etmişti. Sonunda ona manastırı terk etmesini ve bir daha asla
kapılarını karartmamasını emretmişti. "Ve kendini beğenmişler Cennetin Krallığına giremeyecekler," diye haykırmıştı sonunda. "Sen kimsin ki bu çaresiz kızı yargılayıp cezalandırıp parlak bir geleceği mahvediyorsun? Ve neden? Çünkü sana güvenecek kadar deneyimsizdi."

"Ölümcül bir günah işledi ve acı çekecek," diye bağırdı genç adam,
şiddetle. Hem öfkeli erdeminin hem de yüzünün
alevler içinde olduğu açıktı. "Kadınlar iyi, uysal ve erdemli olmak,
öğretmek ve çocuk yetiştirmek için doğmuşlardır. Pilar de la Torre gibi yaratıklar, yaşlanıp çirkinleşene kadar
kilit altında tutulmalıdır."

"Ve erkekler kadınları koruyabilsinler diye güçlü kılındılar. Ama yeterince
söyledim. Git."

Pilar sabah yemekhane masasında belirdi, ama kimseyle bakışmadı ve çok az yedi. Bitkin görünüyordu ve
uyuyamadığı belliydi; ama her zamanki gibi sakindi. Dona Concepcion onu küçük sala'ya çağırmak için haber gönderdiğinde, hemen
gitti.

"Otur, çocuğum," dedi rahibe. "Onu vazgeçirmek için elimden gelen her şeyi söyledim,
ama dinlemedi. Eğer yapabilirsem seni koruyacağım.
Korkunç bir
hata yaptın; ama sitemler için çok geç.
Geleceği düşünmeliyiz."

"Sonuçlarından kaçmak istemiyorum. Her şeyimi ortaya koydum ve kaybettim.
Ve artık hiçbir şey beni etkileyemez. O bir köpek, bir köpek yavrusu, bir korkak, bir
vahşi oldu. Bu keşfi yaptığım zamandan daha fazla acı çekemem; ve eğer
annem beni öldürmeyi seçerse, direnmeyeceğim."

"Sen genç ve zekisin ve onu unutacaksın. Hatırlanmaya değmez. Cezasız kalmayacak. Etkimi kullanarak onu Kaliforniya'nın en fakir
mezrasına göndereceğim. Kilise'nin sadece en aşağılık işini yapmaya layıktır ve benim din adamları üzerindeki etkim onunkinden
daha güçlüdür. Peki ya sen? Annen geldiğinde onu karşılayacağım ve tatil boyunca seni benimle bırakması için yalvaracağım. Daha sonra, öfkesi yatıştığında, seni iki yıl boyunca Santa Barbara'daki akrabalarının yanında yaşaman için göndermesini önereceğim."

Pilar omuzlarını kaldırdı ve pencereden dışarı baktı. Birdenbire
irkildi ve titredi. Kapının zili gürültülü bir şekilde
çınlıyordu. Dona Concepcion ayağa fırladı.

"Burada kal," dedi; "Onu büyük salonda karşılayacağım."

Fakat Dona Brigida ile görüşmesi iki dakika sürdü.

"Onu bana ver!" korkunç yaşlı kadın bağırdı, öfkeli sesleri manastırda yankılanıyordu. "Onu bana verin! Rahibelerle konuşmaya gelmedim. Kenara çekilin!"

Dona Concepcion onu küçük sala'ya götürmek zorunda kaldı. Odaya
büyük, esmer ve kemikli bir şekilde girdi, intikamcı bir Amazon gibi görünüyordu,
on üç çocuk annesi. Küçük gözleri parlıyordu ve
etraflarındaki kalın kırışıklıklar titriyordu. Dudakları seğirdi, yanakları
donuk koyu kırmızıyla yanıyordu. Bir elinde yeşil deriden bir reata tutuyordu.
Diğer eliyle kızının uzun, bağlanmamış saçlarını yakaladı,
bir ip gibi koluna doladı, sonra reata'yı tüm büyük gücüyle
korunmasız omuzlarına indirdi. Dona Concepcion odadan kaçtı.
Pilar hiç ses çıkarmadı. Bunu bekliyordu ve dudaklarının mührünü
çözmeyeceğine yemin etmişti. Dayak aniden durdu. Dona Brigida,
hala kolunda saç ipiyle, Pilar'ı kapıdan içeri, manastırdan ve kapılarından dışarı, sonra da tepeden aşağı itti. Kız ilk kez tökezledi.

"Presidio'ya değil!" diye soludu.

Annesi demir kadar sert bir yumrukla omzuna vurdu ve Pilar
tökezledi. Eğer yürümeyi reddederse annesinin onu
taşıyacağını biliyordu. Presidio'ya girdiler. Pilar, kısa bir
korkunç an için gözlerini kaldırdığında, annesinin baş kovboyu Tomaso'nun meydanın ortasında iki at tutarak durduğunu ve Presidio'daki her erkek, kadın ve çocuğun binaların dışında olduğunu gördü.
Komutan ve Alcalde, Vali ve ekibiyle
Padre Estudillo'nun yanındaydı. Önemli bir
törende bulunuyormuş gibi bir havaları vardı. Pilar'ın Presidio'nun üstündeki tepelerdeki çamların ve uzak okyanusun karışık müziğini duyduğu kadar derin bir sessizlik ortasında, Dona
Brigida onu meydanın tam ortasına kadar yürüttü, sonra bileğini ustaca
çevirerek onu dizlerinin üzerine çöktürdü. İki eliyle kızının muhteşem ipeksi saçlarını
sardığı ipten çekti, sonra bir an geri çekildi ki herkes
cinsiyetini utandıran bir kadının ödemesi gereken cezayı takdir edebilsin.
Tepelerden esen esinti Pilar'ın saçlarını kaldırdı ve bir anlığına yukarı doğru
yüzdü ve sıcak, karanlık bir bulut oldu.

Birdenbire yoğun sessizlik, yüksek sesli, evrensel bir tıslamayla bozuldu. Pilar, bunun cezasının bir parçası olduğunu düşünerek daha da sindi, sonra,
bir dürtüye uyarak başını kaldırdı ve genç rahibin sırtını gördü.
Koşuyordu. Donuk bakışları tekrar düşmek üzereyken, bir an için kızıl saçlı, sert hatlı ama seçkin görünümlü, sade gri giysiler giymiş genç bir adamın öfkeli mavi gözleriyle karşılaştı. Onun Valinin konuğu olan Amerikalı Malcolm Sturges olduğunu biliyordu. Ama zihni
hızla kendi durumunun korkunç dehşeti dışında tüm izlenimleri sildi.
Bir an sonra boynundaki makası hissetti ve rezilliğinin Monterey tarihine geçtiğini ve güzelliğinin yarısının
ondan gittiğini anladı. Sonra kendini
annesinin önünde atın üzerinde otururken buldu, annesi belini demir gibi
sıkıştıran bir kolla sarıyordu. Bundan sonra bir süre
bilinçsizlik
geçti.

Uyandığında ilk dürtüsü başını annesinin kemikli omzundan kaldırmak oldu, orada rahatsız edici bir şekilde çarpıyordu. Onun isteksiz
beyni, Rancho Diablo'ya doğru yolda olmadığı gerçeğini yavaşça takdir etti. Mustang yavaşça dik bir dağ patikasına tırmanıyordu.
Ama başı ağrıyordu ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Nereye gittiğinin ne önemi vardı? Saçları kesilmişti, rezil olmuştu, hayal kırıklığına uğramıştı ve beden ve ruhundan tarifsiz bir şekilde yorgundu.

Yoğun sekoya ve çam ormanlarından geçtiler, sadece
ayakkabısız mustang'in yumuşak ayak sesleri veya vahşi kedinin ani çığlığı
ilkel sessizliği bozuyordu. Dona Brigida aniden
atından indiğinde ve Pilar'ı da beraberinde sürüklediğinde geceydi. Sert ağaçlarla
siyah, yükselen tepelerle çevrili, kayalık bir yüksekliğin yarısına kadar gelmişlerdi. Tam önlerinde, yükselen duvarda bir açıklık vardı. Yanında, elini
büyük bir taşın üzerine koymuş, vaquero duruyordu. Pilar, ondan
umulacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu: annesi onu çoktan teslim olmaya zorlamıştı.
Dona Brigida, tek kelime etmeden, Pilar'ı mağaraya sürdü ve o ve
vaquero, tüm güçlerini kullanarak
taşı girişe doğru ittiler. Tepede dar bir yarık vardı. Mağara, yıldızsız bir gece yarısı kadar
siyahtı.

Sonra Dona Brigida ilk kez konuştu:--

"Haftada bir kez yiyecek ve içecekle geleceğim. Orada kalacaksın
ta ki dişlerin dökülene, deri kemiklerinden torbalar çıkana ve o kadar
iğrençsin ki bütün insanlar senden kaçacak. Sonra dışarı çıkıp
gidip kirli bir rahibi yanına almak istediğin babanın hayırseverliğiyle yaşayabilirsin."

Pilar, mustanglerin geri çekilen ayak seslerini duydu. Düşünemeyecek kadar sersemlemişti, başına gelen korkunç kaderi fark edemedi. Mağaranın ışığa en yakın duvarına çömeldi,
kulağı bir panterin homurtusuna veya bir çıngıraklı yılanın kuyruğunun vızıltısına karşı tetikteydi.

II

Okulun kapanmasından sonraki gece Vali,
Monterey'de yaşayan veya başkentte misafir olan manastır kızlarının
yaşlılarının katıldığı görkemli bir balo verdi. Dullar, kahve rengi bir dado olan
duvara yaslandılar; beyazlar içindeki kızlar, siyah ipekten kısa elbiseler içindeki caballerolar, üniformalı subaylar, flüt ve gitarın
müziğiyle dans ettiler. Elena Estudillo odanın ortasında tek başına El Son dans ederken ve genç adamlar alkışlayıp bağırırken ve ayaklarına altın ve gümüş fırlatırken, Sturges ve Eustaquia koridora çıktılar. Karanlık bir geceydi, duenalar
dans ve gençlik günlerinden başka hiçbir şey düşünmüyorlardı ve katı bir toplumsal yasayı ihlal edenler o an için güvendeydiler. Sturges'in dans sırasında söylediği bir şans eseri kelime ve Eustaquia'nın hevesli sorgulamaları, Amerikalı'nın Pilar'a yapılan barbarca muameleye olan öfkesini ve güzel kurbana olan derin ilgisini ortaya çıkarmıştı.

"Senor," diye fısıldadı Eustaquia, koridorun sonuna ulaşır ulaşmaz, "eğer mutsuz arkadaşıma acıma ve belki de sevgi duyuyorsanız, Mary'nin aşkı için onu kurtarmaya gidin. Bugün, onun cezasının gördüğünüzden çok daha kötü olduğunu duydum. O kadar korkunç ki, neredeyse cesaret edemedim--"

"Elbette, o eski şeytan başka hiçbir şey düşünemezdi," dedi Sturges.
"Neden yapılmış ki zaten?"

"Ay, yi! Kalbi, ateşten yanmış sekoya ağacı gibi siyah. Don Enrique kaçmadan önce, onu birçok kez dövdü; ama,
sonra, bin kat daha kötüydü, çünkü onu korkunç bir şekilde sevdiği ve yalnız kaldığında kalbinin yandığı
söyleniyor--"

"Ama Dona Pilar, senorita?"

"Ay, yi! Dona Erigida'nın uşağından Benito bugün şehirdeydi ve bana (onu viski ve puro ile rüşvet verdim - konuğu olduğum Commandante'nin, ay, yi!) - bana Dona Erigida'nın mutsuz arkadaşımı eve götürmediğini ama--"

"Ee?" diye haykırdı Sturges, az konuşan bir adamdı.

Eustaquia kulağını çekti ve fısıldadı, "Onu dağlardaki bir mağaraya götürdü ve içeri itti ve girişin önüne bir ev kadar büyük bir taş yuvarladı ve onu otuz yaşına kadar -ya da ölünceye kadar- orada bırakacak!"

"Aman Tanrım! Sahip olduğun medeniyet böyle şeylere izin veriyor mu?"

"Anne çocuğunu istediği gibi terbiye edebilir. Bu, Belediye Meclisi'nin işi değildir. Ve kimse zavallı Pilar için karışmaya cesaret edemez, çünkü o
Kilise'ye karşı ölümcül bir günah işledi--"

"Ben karışacağım. Mağara nerede?"

"Ay, senor, bunu yapacağını biliyordum. Bunu hepinize söyledim. Mağaranın
nerede olduğunu bilmiyorum; ama vaquero--yarına kadar şehirde. Ama o, Dona Erigida'dan, senor, şeytandan korktuğu gibi korkuyor. Ona sadece bol miktarda viski ve puro vereceğini değil, aynı zamanda onu
Meksika'ya göndereceğini de söylemelisin. Dona Brigida onu öldürür."

"Ona göz kulak olacağım."

"Tanrı aşkına tereddüt etmeyin, senor; çünkü hiçbir Kaliforniyalı onu kurtarmaya
gitmeyecek. Utanç içinde ve kimse onunla evlenmeyecek. Ama
onu kimsenin bilmediği uzaklara götürebilirsin--"

"Bu vaquero nerede bulunur?"

"Kalenin altındaki, sevgilisinin yaşadığı sahildeki küçük bir evde."

"İyi geceler!" Ve koridordan fırlayıp en yakın
kapıya doğru koştu.

Vaquero'yu buldu ve bir saatlik tartışmadan sonra istediğini elde etti.
Tomaso'dan sırrı sızdıran adamın, mağaranın durumu hakkında sadece genel bir fikri vardı;
ama dağlarla ilgili belli bir aşinalığı olduğunu itiraf etti. Sturges sadece kendisini değil sevgilisini de Meksika'ya göndermeye söz verene kadar gitmeye ikna olmadı. Dona Brigida
evliliğe şiddetle karşıydı ve çiftliğinde buna hiç izin vermiyordu. Sturges, ikisini de _Joven Guipuzcoanoa_ ile göndermeye ve
Meksika'da bir yıl boyunca rahat bir şekilde tutmaya söz verdi. Reddedilecek bir teklif değildi.

Şafakta yola çıktılar. Sturges, Benito'nun tavsiyesine uyarak, başlıklı uzun gri bir pelerin satın aldı ve eyer çantalarını besleyici yiyeceklerle doldurdu.
Kova, Dona Brigida'ya, subaylara satmak için getirdiği atların kaçtığını ve
onları takip etmek için kıyı boyunca hızla ilerlediğini haber verdi. Dağlar hakkındaki bilgisine rağmen, mağaraya ancak
neredeyse iz bırakmayan ormanlarda iki gün süren yorucu bir aramadan ve
birden fazla vahşi hayvanla karşılaşmadan sonra ulaştılar. O zamanlar, Dona Brigida'nın yığdığı dalların arkasındaki taş parıltısını
algılayan Sturges'in keskin gözleri olmasa, onu geçebilirlerdi.

Aşağı atladı, fırçayı bir kenara fırlattı ve parmaklarını
taşın kenarıyla mağaranın duvarı arasına
soktu. Ama tek başına
hareket ettiremedi ve bir pınarda mustangleri
sulayan Benito'yu çağırmak üzereyken, yukarı doğru baktı. Küçük beyaz bir el
taşın tepesinden sarkıyordu. Sturges Kaliforniyalı değildi, ama
ayağa fırladı ve dudaklarını o ele bastırdı. Soğuk ve
sinirsizdi ve elini kavrayarak bakışlarını taşın üzerindeki yarığa yöneltti. Bir anda, iki koyu göz ve üstte beyaz bir kaş parıltısı fark etti. Sonra zayıf bir ses şöyle dedi:--

"Çıkarın beni! Çıkarın beni, senor, Tanrı aşkına!"

"Bunun için geldim. Neşelen," dedi Sturges, en iyi İspanyolcasıyla.
"Beş dakikaya kadar dışarıda olacaksın."

"Ve sonra bana kafasını getireceksin," diye fısıldadı Pilar. "Ay, Dios, neler çektim! Yıllardır buradayım, senyor, ve neredeyse deliriyorum."

"Sana kafasını vaat edemem ama, eğer bu seni tatmin edecekse,
onu canından ettim. Onu ormanda yakaladım,
ve otları ısırıp merhamet diye bağırana kadar binici kırbacımı kullandım."

Mağaradaki gözler, ona rahatsız edici bir şekilde Dona Erigida'yı hatırlatan bir ışıkla parladı.

"Bu iyiydi! Bu iyiydi!" dedi Pilar. "Ama yeterli değil.
Kafasını almalıyım. O zamana kadar bir daha asla uyuyamam, senyor. Ay, Dios, neler çektim!"

"Pekala, kafayı sonra düşünürüz. Seni buradan çıkarmak
programın ilk işi. Benito!"

Benito öne doğru koştu ve birlikte taşı kenara çekmeyi başardılar.
Ama Pilar karanlığa çekildi ve yüzünü elleriyle örttü.

"Ay, Tanrım! Tanrım! Güneş ışığına çıkamam. Yaşlı ve
iğrencim."

"Biraz kahve yap," dedi Sturges Benito'ya. İçeri girip ellerini tuttu. "Gel," dedi. "Sadece bir haftadır buradasın.
Beynin biraz
döndü ve şaşılacak bir şey yok. O haftaya bir ömür boyu acı
çektin. Ama bundan sonra seninle ilgileneceğim ve o şeytanın bu konuda söyleyecek başka bir şeyi olmayacak. Seni ya babana ya da Boston'daki anneme götüreceğim - hangisini istersen."

Benito kahveyi, biraz taze ekmeği ve kurutulmuş eti getirdi. Pilar
açlıkla içti ve içti. Mağarada sadece bayat ekmek ve su bulmuştu. Bitirdiğinde, Sturges'e gözlerinde daha
zeki bir ışıkla baktı, sonra dağınık saçlarını kulaklarının arkasına itti. Ayrıca eski ağırbaşlı sakinliğinden bir parça geri döndü.

"Çok naziksiniz, senor," dedi nezaketle. "Birkaç gün içinde delireceğim doğru. İlk başta sadece koştum,
koştum, koştum - mağara dağın içinde millerce uzakta; ama hatırlayamadığım zamandan beri o taşa yaslandım, dinliyorum - dinliyorum; ve sonunda sen geldin."

Sturges onu her zamankinden daha güzel buldu. Işık şimdi üzerine
yayılmıştı ve bembeyaz ve bitkin olmasına rağmen kilisede ondan bir bakış elde etmek için boşuna çabaladığı zamandan çok daha az soğuk ve yaklaşılmaz görünüyordu. Elini onun karışık saçlarına koydu. "Artık
acı çekmeyeceksin," diye tekrarladı; "ve bu tekrar uzayacak. Ve o
güzel yele--benim. Alcalde'den yalvardım ve
sandığımda güvende."

"Ah, beni seviyorsun!" dedi yumuşak bir sesle.

"Evet, seni seviyorum!" Ve sonra, gözleri yumuşadığında ve onun
elini, onun cesurca kurtarışı için tutkulu bir minnettarlık
ünlemi ile kavradığında, daha fazla uzatmadan onu kollarına aldı ve öptü.

"Evet, seni sevebilirim," dedi bir anda. "Çünkü, sen
yakışıklı olmasan da, ırkımın erkekleri gibi, sen gerçek, iyi ve cesursun: bir adamın
tüm
hayalini kurduğum, o yaratık bütün erkekleri iğrenç
gösterene kadar. Ama sen bana onun kafasını getirene kadar seninle evlenmeyeceğim--"

"Ah! Hadi. Bu kadar güzel bir kadın bu kadar kana susamış olmamalı. Yeterince
cezalandırıldı. Ona verdiğim cezanın yanı sıra, hayatının geri kalanını ne kitaplarının ne de toplumun olacağı
bir delikte geçirmesi için gönderildi--"

"Yeterli değil! Bir adam bir kadına ihanet edip, onu dövülmesine ve alenen rezil etmesine sebep olduğunda--bu
Alcalde kitaplarına yazılacak, senor!--ve cehennemdeki lanetlilerin işkencelerine
katılmak üzere bir mağaraya kapatıldığında, o ölmeli."

"Eh, bence kendisi de ölmeli, ama ben aleni bir cellat değilim ve
bir rahiple düello yapılamaz--"

"Senor! Senor! Çabuk! Çek, Tanrı aşkına!"

Konuşan Benito'ydu ve tüm gücüyle taşa doğru
itiyordu. "Geliyor--Dona Brigida!" diye bağırdı. "Az önce onu çok uzakta gördüm.
İkiniz de orada kalın. Mustangleri alıp dağın diğer tarafına saklayacağım ve o gittiğinde geri döneceğim. En iyi
yol ​​bu."

"Hepimiz gidebiliriz--"

"Hayır, hayır! O takip ederdi; ve sonra--ay, Dios de mi alma! Hayır, en iyisi
senorita geldiğinde orada olur; sonra sessizce gider."

Taşı tekrar yerine koydular. Benito çalıları üstüne yığdı, sonra
mustangleri alıp gitti.

"Uzaklara git," diye fısıldadı Pilar. "Dios, seni görürse!"

"Seni bir daha bırakmayacağım. Ve içeri girse bile, beni
görmesine gerek yok. O çatlakta durabilirim ve o sana
dokunmadığı sürece sessiz kalacağım."

Dona Brigida mağaraya yarım saatte ulaşıyordu ve bu arada Sturges
Pilar'ın kaybolan illüzyonlarını geri kazandırdı. Sadece onunla sevişmekle kalmadı
caballero'nun retorik saçmalıklarından hiçbirini yapmadan, aynı zamanda iri ve güçlüydü ve hiçbir şeyden, hatta Dona Brigida'dan bile korkmadığı açıktı. Sessiz kızlığının hayalleri hayal gücünde dönüyordu, ancak bu canlı gerçeklik karşısında belirsiz ve şekilsiz görünüyordu. Birkaç an için her şeyi unuttu ve mutluydu. Ama kalbinde kara bir nokta vardı ve Sturges onu bir anlığına dinlemek için bıraktığında, rahibin başı için sızladı. Bu masum Kaliforniyalı kızda hem kötü hem de iyi şeyler vardı; ve son hafta
zaten iyi gelişmiş bir beyni ve olgunluğa yakın bir mizacı zorlamıştı. Yemin etti Bu ateşli Amerikalı'ya kendini o kadar değerli hissettirecekti ki, hiçbir şeyi ondan esirgemeyecekti. Sonra, intikam arzusu tatmin olduktan sonra, onu en hoş eşlerden biri yapacaktı.

"Geliyor!" diye fısıldadı Sturges, "ve yanında büyük bir vaquero var."

"Ay, Dios! Her şeyi biliyorsa, ne yapabiliriz?"

"Sana öldürmeyi sevmediğimi söyledim, ama başka alternatif olmadığında tereddüt etmem. Beni görüp savaş ilan ederse ve seni
kurtaramazsam, ikisini de vururum. Bunun beni bir gece uyanık tutacağını
bilmiyorum. Şimdi, şimdilik sen konuş."

Dona Brigida mağaraya doğru at sürdü ve attan indi. "Pilar!" diye bağırdı,
sanki kızının dağın kalbinde dolaştığına inanıyormuş gibi.

Pilar gözlerini yarığa doğru uzattı.

"Ay, beni dışarı çıkar! Beni dışarı çıkar!" diye bağırdı, aniden diplomatik bir tavırla.

Annesi kısa bir kahkaha attı, sonra sözünü kesip kokladı.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Kahve mi? Kahve kokusu alıyorum!"

"Evet, kahve içtim," diye cevapladı Pilar sakince. "Benito bana
bunu ve bir sürü tatlı getirdi."

"Dios!" diye bağırdı Dona Brigida. "Onu bir ağaca bağlayıp
benim reata'm kadar yeşil olana kadar döveceğim--"

"Ekmeği ver bana!--çabuk, çabuk, Tanrı aşkına! O gideli iki
gün oldu ve bende hiçbir şey kalmadı, bir damla bile kahve."

"O zaman tatlılarının ve kahvenin anısıyla yaşa! Ekmek ve su
benimle geri dön. Üç gün sonra onları tekrar getireceğim. Bu arada, sen
hayat organlarındaki dişlerin tadını çıkarabilirsin."

Pilar tekrar özgürce nefes aldı, ama sertçe bağırdı, "Ay, hayır! hayır!"

"Ay, evet! evet!"

Dona Brigida aşağı yukarı dolaşırken, Pilar ellerini birbirine 
kıvırdı ve Sturges gelecekteki eşinin dramatik
icat yeteneği üzerine kafa yordu. Birden Dona Brigida bağırdı: "Tomaso, buraya gel! Kaynak! Bugün burada bir at su içti - iki at! Küçük 
nal izini ve büyük olanı görüyorum. "Tomaso'yu da sürükleyerek mağaraya geri koştu. "Çabuk! Reata'mı getirdiğim iyi oldu. On dakika sonra
gerçeği öğreneceğim. Oradan çek; ben buradan çekeceğim."

"Oyun bitti," diye fısıldadı Sturges Pilar'a. "Ve başka bir planım var."
Kalça cebinden bir tabanca çıkarıp ona uzattı. "Senin
kafanın çok
soğuk," dedi; "şimdi onu kullanma zamanı. Bu taş
çöker çökmez tabancayı vaquero'nun kafasına doğrult ve özgürlüğüne değer verirken
elinin titremesine veya gözünün kaymasına izin verme. Ben ona
bakacağım."

Pilar başını salladı. Sturges kendini kayaya attı ve tüm
gücüyle itti. Bir anda kaya çöktü ve Pilar'ın annesinin uzun kahverengi pençeleri taşın eğrisini kavramak için içeri daldı. Sturges onları
kesmek istedi; ama o bir sporcuydu ve adil oyunu severdi. Taş
tekrar çöktü ve bu sefer iki küçük kötü gözle karşılaştı. Dona
Brigida ellerini indirdi ve çığlık attı; ama planlarını
değiştiremeden Sturges son bir hamle yaptı ve hemen ardından Pilar'ın
ardından dışarı fırladı.

Kadını fırlatıp elini ayağını bağlamak niyetindeydi; ama
kötü bir rakibi yoktu. Dona Brigida'nın şaşkınlığı onu felç etmemişti.
Çıkışını engelleyemedi, çünkü taşla geri döndü,
ama kendisi ulaşmadan önce açıklığa sıçramıştı ve
reatasıyla ona öfkeyle vuruyordu. Tek bir bakış onu tatmin etti Sturges
Pilar'ın vaquero'yu örttüğünü ve sonraki birkaç dakikayı
reata'dan kaçmaya adadığını söyledi. Sonunda, iyi yönlendirilmiş bir darbe onu elinden düşürdü ve sonra kendini onun üzerine attı, onu yere
taşımak niyetindeydi. Ama o bir kaya gibi durdu ve ona yaklaştı ve iki kavgacı boz ayının
sert kucaklaşmasında küçük platoda sallandılar.
Sorun hakkında hiçbir şüphe olamazdı, çünkü Sturges genç, zayıf ve kaslıydı; ama Dona Brigida üç kadının gücüne sahipti ve dahası, onurlu bir şekilde
başvuramayacağı ve zorlukla savuşturabileceği yöntemleri kullanmaktan da çekinmiyordu. Onu ısırdı. Sırtını ve omuzlarını
tırmıkladı. Saçlarını yakaladı. Ve o kadar
çevikti ki onu düşüremedi. Hatta kulaklarına kükredi ve
bir keresinde ona kemikli omzunun giysilerini ve derisini
kestiği gibi geldi. Ama yaklaşık yirmi dakikalık bir mücadeleden sonra, yavaş yavaş kucaklaması gevşedi; kükremeyi bıraktı, hatta tıslamayı bıraktı, nefesi gittikçe kısalan soluklar halinde geldi. Sonunda, dizleri şiddetle titredi, sert bir hıçkırık tuttu ve kolları yanlarına düştü. Sturges onu hemen mağaraya sürükledi ve yatırdı.

"Sen cesur bir yaşlı kadınsın ve sana saygı duyuyorum," dedi. "Ama kızınız ülkeden güvenli bir şekilde çıkana kadar burada kalmalısın. Onu senin erişemeyeceğin
çok uzaklara götüreceğim ve onunla evleneceğim. Denizde iyice
açıldığımızda, Tomaso geri gelip seni serbest bırakacak. Eğer bunu daha erken yapmaya
kalırsa, kafasını uçururum. Bu arada sen de kızını
yaşattığın kadar rahat olabilirsin; ve bir haftalık ekmek getirdiğin için açlıktan ölmeyeceksin."

Yaşlı kadın uzandı ve ona dik dik baktı, ama hiçbir cevap vermedi. O vahşi ve zalim olabilirdi, ama ruhu yenilmezdi ve hiçbir erkeğe
dava açmazdı.

Sturges ekmeği ve suyu yanına koydu, sonra Tomaso'nun yardımıyla
taşı yerine itti. Dönüp alnını silerken
vaquero'nun gözleriyle karşılaştı. Gözleri aceleyle başka tarafa çevrildi, ama Sturges o genellikle duygusuz gözlerde bir memnuniyet pırıltısı görmeden önce değil. Benito'ya seslendi, sonra tabancayı Pilar'dan aldı, Pilar aniden yorgun ve korkmuş görünüyordu.

"Harika bir kadınsın," dedi; "ve yemin ederim ki, annenden
çok şey alıyorsun."

Benito koşarak geldi, mustangleri yönetiyordu. Sturges, Pilar'ı uzun pelerine sardı, mustanglerden birinin üzerine
kaldırdı ve kendi üzerine atladı. Tomaso ve Benito'ya birkaç adım önden gitmelerini ve Monterey'e giden en kısa yolu kullanmalarını emretti. Artık öğlene yaklaşıyordu ve ertesi gün şafaktan önce Monterey'e ulaşmak imkansızdı, çünkü mustangler yorgundu; ama _Joven_ saat ona kadar yelken açmadı.

"Bunlar benim planlarım," dedi Sturges, sert bir dörtnala koştuktan sonra mustanglerini birkaç dakika yürütürken Pilar'a. "Dağın eteğine ulaştığımızda, Benito bizi terk edecek, çiftliğinize gidecek, atınıza bağlayabildiği kadar çok giysinizi toplayacak ve teknede bize katılacak.
Bir saatini ayıracak ve çiftlikten yeni atlar alabilecek. Mazatlan'da evleneceğiz. Oradan Meksika'yı geçip Körfez'e gideceğiz ve New Orleans'a doğru yola çıkacağız. Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığımızda, yeni hayatınız gerçekten başlamış olacak."

"Ve Tomaso kesinlikle annemi o mağaradan getirecek, senor? Korkarım ki, onu oraya kapatmaktan memnun olmuştur."

"Vali'ye bir not bırakacağım. Annen üç gün içinde serbest kalacak ve bu arada biraz yalnız meditasyon ona iyi gelecektir."

Gece olduğunda Sturges, Pilar'ı atından kaldırıp kendi atına bindirdi ve başını omzuna bastırdı. "Uyu," dedi. "Yorgunsun."

Elini onun omzuna attı, rahat bir pozisyon aldı ve
bir anda uykuya daldı, karanlık ormandan ve vahşi hayvanların yankılanan çığlıklarından habersizdi. Sturges'in güçlü kolu, onu kurtarmada daha az etkili olsa bile güven verirdi. Sadece bir kez titredi ve bağırdı,
ama sesinde korku değil, öfke vardı. Sözleri yeterince tutarlıydı:--

"Başı! Başı! Ay, Tanrım, neler çektim!"

Şafaktan bir saat önce Benito, dinlenmiş mustang'e binmiş ve kendi atını
yönlendirerek yanlarından ayrıldı. Diğerleri,
ellerinden geldiğince hızla, dağ eteğinin üzerinden ve etrafından ilerlediler; çünkü burada bile patika dardı, çam ormanları yoğundu. Sturges, Tomaso'nun mustangını dizginlediğini ve patikanın yanındaki çalılıklara baktığını şafaktan hemen sonra gördü. Kendisi de oraya ulaştığında, bir mücadelenin izlerini gördü. Çalılıklar çalılığın içine doğru bir mesafe boyunca çiğnenmişti ve genç ağaçlardan birkaçı neredeyse köklerinden koparılmıştı.

"Bir adamla vahşi bir hayvan arasında bir mücadele oldu, senor," diye fısıldadı Tomaso, çünkü Filar hala uyuyordu. "İçeri gireyim mi? Adam
biraz daha nefes alabilir."

"Elbette git."

Tomaso atından indi ve çalılığa girdi. Gözlerini kırpıştırarak koşarak geri geldi.

"Madre de Dios!" diye yüksek sesle fısıldadı. "Genç rahip--Padre Dominguez. Bir panter olmalı, çünkü
göğsüne
atlıyorlar ve kalbi yerinden sökülmüş, senor. Ay, yi!"

"Ah! Gittiğimiz anda Kilise'ye haber vermelisin. Devam et."

Birkaç dakika sessizce ilerlediler ki, Sturges aniden
mustang'ini dizginledi.

"Tomaso," diye fısıldadı, "buraya gel."

Vaquero hemen ona katıldı.

"Tomaso," dedi Sturges, "ölü bir adamın kafasını kesmeye itirazın var mı?"

"Hayır, senor."

"O zaman geri dön ve o rahibin kafasını kes ve cüppesinin bir parçasına sar ve elinden gelenin en iyisini yap."

Tomaso kayboldu ve Sturges gri başlığını geriye itti ve karısı olarak seçtiği kızın saf, asil yüzüne baktı.

"Bir kadının kaprislerini mümkün olduğunca tatmin etmeye inanıyorum," diye düşündü.

Ama ona çok iyi bir eş oldu.

LA PERDIDA

On dördüncü doğum gününde onu yaşlı bir adamla evlendirdiler ve on altı yaşındayken ateşli genç bir kovboyla tanışıp onu sevmişti. Yaşlı
kocası zayıf parmaklarını onun koluna dolamış ve onu Belediye'nin önüne sürüklemişti. Belediye, güzel siyah örgülerinin boynuna kadar kesilmesini emretmiş ve onu sokakları süpürmeye mahkum etmişti. O çocuksu mutsuz kalbin ayartıcısı Carlos hapse atılmıştı. Amerikalılar gelmeden önce Kaliforniya'da kanun ve adalet böyleydi.

Monterey'in kibirli zarif kadınları, La Perdida'nın önünden geçerken, pelerinlerini daha da sıkı sararak, toprağı küçük yığınlara süpürüyorlardı. Yumuşak gözlü kızlar, beyaz veya çiçekli elbiseleriyle güzel, evlerinin parmaklıklarından merakla, günahını anlamadıkları ama üzgün yüzü ve acıklı durumu gençlik sempatisini çeken "kayıp kişiye" baktılar. Sokakta aşağı yukarı koşan ve altın işlemeli, dantelli parlak ipek ceketler içinde göz kamaştıran, eyerlerinin gümüşünde güneş yansıyan caballeros, sombrerolarının altından cesurca hayranlık dolu bakışlar fırlattı. Kimse onunla konuşmadı ve o da kimseden sempati istemedi.

Şehrin dışındaki küçük bir kulübede tek başına uyudu. Şafakla birlikte kalktı, kaba önlüğünü ve siyah eteğini giydi, kendine bir tortilla yaptı, sonra dışarı çıkıp sokakları süpürdü. Çocuklar bazen onunla alay ediyordu ve o da onlara hayretle bakıyordu. Neden alay edilsin veya cezalandırılsındı? Hiçbir pişmanlık hissetmiyordu; Ne Belediye Başkanı ne de kocası
günahının büyüklüğüne onu ikna etmemişti; sadece bu kadar kısa
olmasına
acı bir kızgınlık hissediyordu. Kocası, gözleri solgun, sakat, yaşlı bir adam, içindeki tüm gençlik ve hayal gücü için iğrençti, onu dövmüş ve çalıştırmıştı. Genç, güçlü ve iyi görünen bir adam
gelip onu tutkulu bir şefkatle öpmüştü. Aşk onun için
sefil, iğrenç bir hayatın yüceltilmesi anlamına geliyordu; çölde yeşil bir nokta ve mavi bir gökyüzü parçası. Eğer böyle bir mutluluğun ardından ceza geliyorsa,
Katolik dini öğretilerinde tamamen yanlış olmamalı mıydı?
Cennetin ardından cennet yerine cehennem gelmemeli miydi?
Zengin sınıfın zarif kızlarının evlerin uzun koridorlarında bir o yana bir bu yana uçmasını veya caballerolar geçerken
gitarın tellerini parmaklıklarının arkasında süpürmelerini izledi. Dikkatli yaşlı kadınlar her zaman yanlarındaydı, kulakları her kelimeye karşı tetikteydi. La Perdida, bir Duena'sı olmadığı için Tanrı'ya şükretti.

Bir gece eve dönerken sevgilisinin hapsedildiği uzun alçak hapishanenin önünden geçti. Büyük kristal ay, derin pencerelerin ve sığ hücrelerin üzerinden çıkan kırmızı kiremitli çatıyı sular altında bıraktı. Bir gitarın hafif tatlı müziği demir çubukların arasından süzülüyordu ve sıcak bir ses şarkı söylüyordu: - "Adios, adios, de ti al ausentarme, Para ir en poz de mi fatal estrella, Yo llevo grabada tu imagen bella, Aqui en mi palpitante corazon." uelo, benim de sudan aldığım bir şey.

  "Ve göğsün duygu dolu

Yanıma bak, ağzımdaki kesik,
Ve göğsümdeki acıyı hisset

Bunu tekrarla, elveda! elveda!"

La Perdida'nın kanı vücudundan sıçradı. Amaçsız elleri bir kaktüs çalısının
dikenli yüzeyine çarptı, ama bunu hiç fark etmedi. Şarkı
bitince, parmaklıklara doğru süründü ve içeri baktı.

"Carlos!" diye fısıldadı.

Hücrenin arkasındaki samanlıkta yatan bir adam ayağa fırladı
ve öne çıktı.

"Küçüğüm!" dedi. "Bu şarkının seni getireceğini biliyordum. Onlardan bir gitar
diledim, sonra da ön hücreye konulmamı." Ellerini parmaklıkların arasından geçirdi ve güçlü, sıcak
tutuşuyla ona tekrar hayat verdi.

"Çık dışarı," dedi.

"Ay! Beni sıkıca yakaladılar. Ama beni serbest bıraktıklarında, nina, seni
kollarıma alacağım; ve seni tekrar koparmaya çalışan
her kim olursa olsun, yüreğinde bir hançer olacak. Tanrım! Sana verdikleri utanç ve acı için etlerini kemiklerinden ayırabilirim, zavallı
küçük masum kız!"

"Ama sen beni seviyorsun, Carlos?"

"Senin için deli olmadığım bir saat yok, kalbimin
senin için
acımayan bir köşesi yok! Ay, küçüğüm, boş ver; hayat uzun,
ve biz genciz."

Daha da yakınlaştı ve elini kalbinin üzerine koydu.

"Ay!" dedi, "hayat uzun."

"Kutsal Meryem!" diye haykırdı. "Tepeler yanıyor!"

Kasabada bir haykırış yükseldi. Eğri tepelerin ortasında bir alev,
gökyüzüne sıçradı, bir kurdele kadar dardı, sonra bir yelpaze gibi yayıldı. Ay, yuvarlanan bir duman sütununun ardında karardı. Çamların yukarı doğru kıvrılan kolları, kırmızıya dönen bir sıvı duvarına dönüştü. Caballeros
atlarına atladı ve önlerindeki Kızılderilileri sürerek
kasabayı kurtarmak için
tepelere kaçtı. Monterey'in tembel kadınları çığlıklarını halkın tiz çığlıkları ve adamlarının kısık bağırışlarıyla karıştırdı. Hapishane nöbetçileri birkaç dakika nöbet yerlerinde durdular;
sonra panik onları ele geçirdi ve silahlarını
atıp
diğerleriyle birlikte tepelere doğru koştular.

Carlos alaycı ve zafer dolu bir çığlık attı. "Küçüğüm, saatimiz geldi!
Koş ve anahtarları bul."

Büyük anahtar destesi aceleyle bir köşeye fırlatılmıştı. Bir an sonra
Carlos kızın titreyen vücudunu güçlü kollarında tuttu.
Zayıf ve narin olmasına rağmen, o kucaklaşmanın
şiddetine itiraz etmedi.

"Ama gel," dedi. "Kaçmak için sadece bu saatimiz var. Dağlarda
güvende olduğumuzda--Gel!"

Onu kollarında kaldırdı ve eğri büğrü sokaktan aşağı, bir hidalgonun en iyi atlarını tuttuğu
bir ağıla doğru koştu. Carlos, grubun
vaquero'suydu. Büyük kapıların demir parmaklıkları indirilmişti - ağılda sadece bir at vardı; diğerleri hidalgoyu ve arkadaşlarını
ateşe
taşımıştı. Carlos eyeri ve aquera'yı
yerleştirdiğinde hayvan keyifle kişnedi, sonra La Perdida'yı kollarında tutarak sırtına atladı.
Vaquero mahmuzlarını parlayan yanlara geçirdi, mustang dikleşti,
küçük başını ve gümüş yelesini salladı ve kapılardan içeri atladı.

Zayıf, bükülmüş ve tel gibi bir şey gölgelerden fırladı ve atın boynuna asıldı.
La Perdida'nın kocasıydı ve küçük kahverengi
yüzü yaşlı bir ceviz gibiydi.

"Beni de yanına al!" diye bağırdı. "Sana yaşlı adamın kutsamasını vereceğim," ve dörtnala koşan mustangin boynuna bir yengeç gibi yapışarak, La Perdida'nın kalbine doğru bir bıçak sapladı. Bıçak, bazen şimşek gibi kendi etrafında döndü ve taze genç kan yerine lifli dokulardan geçti.

Carlos cansız bedeni atın boynundan kopardı ve
bir kaktüs çalısının üzerine fırlattı, orada dikenlerin ve kan kırmızısı çiçeklerin arasında yayılıp sertleşti. Ama mustang hiç durmadı; ve tepelerdeki yangınlar
sönerken, dağlar büyük kollarını açtı ve iki asi kalbin
mutluluğunu barındırdı.

LUKARI'NİN HİKAYESİ

"Ay, senor! Çok korkunç bir şey! Çok uzun yıllar önceydi--1837, sanırım, yıldı; Amerikalılar Kaliforniya'yı almaya gelmediler; ama
dün gibi hatırlıyorum.

"Görüyorsunuz ya, onunla yaşıyorum--Dona Juana Ybarra onun adı--o zamandan beri
ben küçük bir kız çocuğuyum, o da öyle. Şöyle: rahipler beni misyonda Hıristiyan yaptı ve ailesi beni evde çalışmaya götürdü;
Ben dışarıda çalışan Kızılderililer gibi çiftlikte yaşamıyorum. Dona Juana'nın evlenmesiyle birlikte onunla yaşamaya başladım. Ben de evleneceğim ve o benim küçük çocuğumun yoldaşı--vaftiz annesi, öyle mi diyorsunuz, değil mi?--ve onunla yaşamaya başladım ve birkaç yıl içinde kocam ve küçük çocuğum öldü ve
onun çocuklarını kendi çocuklarım gibi seviyorum ve onu da; birlikte yaşlanıyoruz.

"San Ysidro çiftliğini hiç görmedin mi? San Diego'ya yakın ve
çok, çok fazla fersahı var. Senyoramın kocası Don Carlos Ybarra çok
çok cesur ve gururludur--çok cesur ve gururlu, ay, yi! Yirmiden fazla odası olan büyük bir kerpiç evimiz ve ön tarafta yüz fitten uzun bir koridorumuz var. Dışarıda
yemek ve giymek için ihtiyaç duyulan her şeyin yapıldığı birçok ev var: güzel evler hariç.
Uzaklardan geliyorlar --Boston ve Mejico'dan. Hepsi tepelerden ve ağaçlardan uzakta, vadinin tam ortasında duruyor, böylece
gelirken kötü Kızılderilileri görebiliyorlar. Uzakta, sanırım bir mil ötede, çiftlik evi var; evden hiç kimse görünmüyor. Çok uzakta, güzel atların tutulduğu
ahır var.

"Ay, o günlerde bol bol yiyeceğimiz var ve yapacak pek bir şeyimiz yok. Don Carlos
ve Dona Juana birbirlerine çok bağlılar, bu yüzden aile çok mutlu yaşıyor ve ben de eskisi gibi evde kalıyorum ve küçüklere bakıyorum. Her gece senoramın uzun siyah saçlarını örüyorum ve onu
bir bebekmiş gibi yatağa yatırıyorum. Yaşlanınca diğerleri gibi şişmanlamaz,
ama her zaman çok zariftir.

"Çocuklar büyüdükçe; ve iki ilk oğlan, Roldan ve
Enrique, evlenip San Diego'da yaşamaya başlarlar. Sonra sadece senor ve senora, bir küçük oğlan, Carlos ve iki güzel senorita'm,
Beatriz ve Ester kalır. Ay! Ne kadar da güzeller. Tanrım! Şimdi
neredeler?

"Dona Beatriz annesi gibi uzun boyludur ve yürürken sallanır,
tülleri hafif rüzgarda gördüğünüz gibi. Gözleri çok siyah ve uzundur,
ve çıldırıncaya kadar uykusunu hisseder; sonra, Tanrım!
genişler ve içten içe yanıyormuş gibi görünür ve seni de yakmaya gider.
Cildi çok beyazdır, ama kanın fışkırdığı gibi sıcak olduğunu
görüyorum. Bir keresinde kovboylardan biri atını kamburlaştırdığı için öfkelendi ve
onu sanki cehennemdeymiş gibi bağırana kadar ağlattı ve kimse ayin
yapmadı ve onu oradan çıkarmadı. Ama çok tatlı bir mizacı var ve
sonra, üzgün ve ona kendi kendine bir pasta yaptı; ve hepimiz onu
bir kraliçe gibi seviyoruz ve o her istediğini yapabilir.

"Dona Ester'in gözleri daha kahverengi ve yumuşak ve mizacı daha yumuşak ama çok hisli ve Dona Beatriz'den daha sık kendi yolunu izliyor. O çok uzun değil ama çok zarif ve uzun olduğunu
düşünüyormuş gibi yürüyor. Tüm İspanyollar çok asil, değil mi? Kızılderililere karşı çok nazik davranıyor ve hepsi onu seviyor ama Dona Beatriz kadar değil.

"İki kız da çok çalışkan, dikiş dikiyor ve nakış işliyor; baloda giymek için
güzel tüller yapıyor. Ah, balolar! Artık Kaliforniya'dakiler gibi
toplar yok. Bazen elli mil uzakta oluyorlar ama onlar
umursamıyorlar; ata atlayıp gidiyorlar, güneş uyanana kadar dans ediyorlar ve hiç
yorgunluk hissetmiyorlar. Bazen düğün veya rodeo olduğunda bir hafta dans ediyorlar, sonra hiçbir şey olmamış gibi eve dönüyorlar. Kışın San Diego'da yaşayan aile; orada büyük bir evleri var ve her gece dans ediyorlar,
gündüz yağmur yağmadığında at sırtında, çok sayıda yarış ve oyun oynuyorlar. Ay, yi!
Bütün kızlar çok güzel. O zamanlar şapka takmıyorlar; reboso, artık yok, veya
mantilla; çok zarif bir şekilde sabitleniyorlar; ve elbiseler çok parlak renkler,
bazen her yeri çiçeklerle; etek çok kabarık ve bel
noktası var. Ve mens'in kapanışları! Madre de Dios! Güzel
kadife ve ipek kapanışlar, gümüş ve altınla işlenmiş! Ve eyerler çok
ince! Ama sana hikayeyi hiç anlatmayacağımı mı düşünüyorsun.

"Bir yaz her zamankinden daha neşeliyiz. Birçok şövalye benim
senoritalarımı seviyor, ama bence onlar hiç kimseyi sevmiyor ve hiç
evlenmiyorlar. Bir ay boyunca ev dolup taşıyor; meriendas--peek-neeks, siz
deyin, değil mi? Ve her gün yarışlar, gece dans. Sonra hepsi başka bir
çiftlikte kalmaya gidiyor; birini diğerine ziyaret etmek geleneksel.
Herkesten daha sadık olan iki yakışıklı şövalye için çok üzgünüm.
Gittiklerinde çok üzgün görünüyorlar ve eminim ki teklif ediyorlar ve hiçbiri
kabul
edilmedi.

"Akşam çok sessiz ve koridoru süpürürken vadiden aşağı dörtnala koşan iki
at duyuyorum. Elimi--tüfeğin namlusu gibi--düzeltiyorum ve bakıyorum ve çok sert at süren Don Carmelo Pelajo
ve Don Rafael Arguello'yu görüyorum. Birincisi, Dona Beatriz'i seviyor, diğeri, Dona Ester'i istiyor. Kuk diye bağırıp kızlara söylüyorum ve Beatriz başını sallıyor ve çok alaycı görünüyor, ama Ester kızarıyor ve gözleri çok mutlu görünüyor. Genç adamlar birkaç dakika içinde içeri giriyor ve Don Carlos ve Dona Juana tarafından iyi karşılanıyorlar, çünkü onları çok seviyorlar ve kızların onlarla evlenmesine seviniyorlar.

"Akşam yemeğinden sonra senyoramın odasındaki yatağı çevirdiğimde koridorda birinin çok alçaktan zıpladığını duydum. Pencere kenarına diz çöküp dışarı bakıyorum ve orada Don Rafael'in kollarını Dona Ester'in etrafında gezdirdiğini ve onu öptüğünü görüyorum ve o benimkini hiç sevmiyor. Kendi başlarına nasıl dışarı çıktıklarını merak ediyorum, çünkü İspanyollar kızlarla çok samimi ve alçaktan uçuyorlar. Ama gençler her zaman çok - nasıl denir? - zekidir, değil mi? Bir süre sonra herkes yatağa girer ve ben Dona Juana'nın saçını örerim ve o bana Ester'in Don Rafael ile evleneceğini söyler ve çok mutlu hisseder ve ben tek bir kelime bile etmem. Sonra Dona Beatriz'in yatak odasına giderim; onu da her zaman yatağa yatırırım. Ester başka kadınların ona bakmasını ister ama Beatriz beni sever. Küçükken bana bakar ve ona tatlı şeyler vermediğimde saçımı çeker; ama ben kendiminkini sevmem, çünkü iyi bir kalbi ve sinirlendiğinde çok tatlı bir ifadesi vardır ve bana karşı her zaman çok nazik davranır. Saçını tararım ve çok asık suratlı olduğunu görürüm ve nedenini sorarım ve erkeklerden nefret ettiğini, aptal olduklarını ve kadınlardan da nefret ettiğini söyler. Neden böyle düşündüğünü sorarım ve düşündüğü her şey için bir sebebinin olmadığını söyler; ve başını öyle bir savurdu ki, hiç tarayamadım ve
küçük ayağını
uzatamadım.

"'Don Carlos'la evlenmeyecek misin?' diye sordum.

"'Hayır!' dedi ve gözleri parladı. 'Şarkı söyleyen, iç çeken, kumar oynayan, uykulu bir caballero ile
evleneceğimi mi sanıyorsun? Yoksa evlenebileceğim bir adamla
evlenemez miyim? Madre de Dios!' (Çok güzel konuşuyor; ama ben iyi İngilizce konuşamıyorum ve sen İspanyolca bilmiyorsun.)

"'Ama hepsi birbirine çok benziyor,' dedim; 've sen yaşlı bir kız gibi ölmek istemiyorsun, değil mi?'

"'Umursamıyorum!' ve sonra kendini sandalyeye fırlattı ve kollarını
benime doladı ve ağladı ve karnımda hıçkırdı. 'Ay, benim Lukari'm!' diye bağırdı
çarpabildiği zaman,' Herkesten nefret ediyorum! Varolmaktan yoruldum! Yaşamak istiyorum! Ben tek başıma kalmak istiyorum! Ah, istiyorum--ne istediğimi bilmiyorum! Hayat
çok korkunç bir şey, macheppa!'

"Ne demek istediğini hiç bilmiyorum, çünkü her zaman çok sayıda insan var,
ve hiç yürümüyor, bu yüzden neden yorgun hissettiğini anlayamıyorum; ama onu öpüyorum ve saçlarını okşuyorum, çünkü onu sadece seviyorum ve ona ağlama diyorum. Bime
birisini sevdiğini buldu ve henüz çok genç,--yirmi yaşında,
daha fazla değil.

"'Artık burada kalmayacağım,' dedi. 'Babama beni Meksika'ya götürmesini söylemeye gidiyorum, orada tepeler, ağaçlar, misyonlar ve
kaleler dışında bir şeyler görebilirim ve belki de--ay, Dios de mi alma!' Sonra ayağa fırladı ve
beni omuzlarımdan tuttu ve beni odadan dışarı fırlatıp
kapıyı kilitledi; ama ben benim değilim, çünkü ona alışkınım.

"Bueno, sanırım yürüyüşe çıkıyorum ve bir ara rancheria'ya geliyorum ve
oradayken yaşlı Pepe'den korkunç bir şey duyuyorum. Kötü Kızılderililerin -padres tarafından Hristiyan yapılmamış ve
dağlarda çok vahşi yaşayan-
çiftliklerdeki tüm beyaz insanları öldürdüğünü duyduğunu söylüyor. Bunun kesinlikle doğru olduğunu bildiğini ve bana yalvarmamı
Don Carlos'un San Diego'ya asker göndermesini, gelip bizimle ilgilenmesini söylemesini söylüyor. Öyle
korkuyorum ki eve yürüyerek bile geri dönemem ve o gece uyuyamıyorum. Sabah ilk önce Don Carlos'a söylüyorum ama saçmalık olduğunu ve dinlemeyeceğini söylüyor. Çok cesur ve hiçbir şeye aldırış etmiyor;
Kızılderililerle savaşıyor ve onları defalarca öldürüyor. İki şövalye kahvaltıdan sonra
gidiyor ve gittiklerinde senoramı tek başıma görebiliyorum ve ona söylüyorum. Çok korkuyor ve Don Carlos'tan askerleri
göndermesini istiyor ama o yapmayacak. Ay, yi! Ester de korkuyor; ama Beatriz gülüyor
ve biraz heyecanlanmaktan ve Kızılderilileri öldürmekten hoşlandığını söylüyor. Sonra
yaşlı Pepe eve gelip tekrar duyduğunu söylüyor, ama Don
Carlos ona nerede duyduğunu bile sormayacak ve ona ait olduğu
rancheria'ya geri dönmesini ve reatas yapmasını söyleyecek; o kadar yaşlı ki başka
bir şey yapamıyor.

"Bueno! Ertesi sabah -saat dokuz civarı- Don Carlos iki kovboyla birlikte ahırda ve ben aşçı ve bir Kızılderili çocukla birlikteyim, Franco diyelim. O çocuğu hiç sevmem. Çok sinsi bir şey ve
çok kez tatlıları çalıyor ve çok alçaktan yürüyor. Ben aşçıya yardım ediyorum--çok iyi bir kadınım ama pek aklım yok--yağ kızartıyorum,
terreeblay sesini duyduğumda--atlar evin yakınındaki yerden fırlamış gibi dörtnala
gidiyor ve birçok adam bağırıyor, çığlık atıyor ve bağırıyor. "Pencereye koşuyorum ve ne görüyorum? Kızılderililer, Kızılderililer, Kızılderililer, tepedeki siyah karıncalar gibi, eve doğru koşuyorlar, atların sırtları iğnelerle
dolmuş gibi bağırıyorlar; ve Don Carlos ve iki kovboy sanki mutfak kapısına kanatları varmış gibi koşuyorlar, böylece içeri girip silahları alabiliyor ve pencerelerden savaşabiliyorlar. Ne istediklerini biliyorum, bu yüzden kapıyı açmak için koşuyorum ve ne görüyorum ama o şeytan Franco kapıyı kilitliyor ve önünde duruyor. Üzerine atlıyorum ki gözlerini oyabileyim ama o beni midemde tutuyor ve birkaç dakika hiçbir şey bilmiyorum.

"Gözlerimi açtığımda, oda Kızılderililerle dolu ve demir evde senoramın ve Dona Ester'in çığlık attığını duyuyorum, çığlık, çığlık. Pencere koltuğuna
sürünerek
çıkıyorum ve orada--ay, Madre de Dios!--yerde senorumun öldüğünü, oklarla saplandığını görüyorum; ve tabii ki kovboylar da. Bu beni deli ediyor ve Kızılderililerin arasına koşuyorum, yumruklarımla vuruyorum, senoralarıma ve senoritalarıma. Tam salona
girdiğimde senoramı öldürmeye gidiyorlar, ama bıçağı kapıyorum ve dizlerimin üzerine
düşüp yalvarıyorum ve onu
hırcha etmedikleri için ağlıyorum ve hemen
tamam diyorlar. Ama--santa Dios!--ne yaptıklarını sanıyorsun? Tüm
örtülerini yırtıyorlar, ta ki
benimki gibi çıplak kalana kadar ve
reatalarla birlikte onu evden
kovuyorlar. Beni takip etmelerine izin vermiyorlar ve pencereden dışarı bakıyorum ve vadide sarhoş gibi sendelediğini ve çığlık
attığını görüyorum,
çığlık!--Ay, Dios!

"Ester, baygın ve hiçbir şey bilmiyor. Beatriz, bir Kızılderiliyi tabancasıyla öldürmek zorunda kaldı, ama ondan uzaklaştılar ve o, ona çok sert bakan şefin önünde, cehennemde olan gözlerle ölü kadına benziyordu. Şef çok iyi görünüyor, o kadar uzun ve güçlü ki, kolunu savurarak öldürebilirmiş gibi ve sert siyah gözleri ve Kızılderililer için kötü bir burnu yok, burun delikleri zıplıyor. Ağzı, çoğu kötü Kızılderili gibi acımasız değil, alnı da o kadar alçak. Tüylü taç ve bot takıyor ve kaz derisini sıyırıyor; diğerleri pek bir şey giymiyor. Bir dakika sonra Beatriz'i alıp onu omzuna fırlattı, sanki o ölü bir geyikmiş gibi ve diğerlerine de Ester'e aynısını yapmalarını söyledi, o da dışarı çıkıp sertçe uzaklaştı. Diğerleri her şeyi ateşe verdi, sonra da onun peşinden gittiler. Beni umursamıyorlar ve ben orada durup çığlık atıyorum senoritalar ve güzel evler yanıyor.

"Sonra senoramı düşünüyorum ve ben onun gittiği yoldan koşuyoruz. Bir ara onu bir buğday tarlasında buluyorum, öpüşüyor ve küçük Carlos'a sarılıyor, Carlos erkenden dışarı çıkıyor ve Kızılderililerle karşılaşmıyor; ve ne olduğunu anlamıyor
ve çok korktuğu için aşağı yukarı dans ediyor. Ona San Diego'ya koşmasını
ve Don Roldan ve Don Enrique'ye neler olduğunu söylemesini söylüyorum ve o
kaçtığı için mutluymuş gibi koşuyor. Sonra üstümü çıkarıp senoramın üstüne giyiyorum ve onu sürüklüyorum ve bir ara küçük bir eve geliyoruz,
ve iyi bir kadın bana üstümü veriyor ve gece San Diego'ya geliyoruz. Ay! Ama herkes heyecanlıydı. Carlos iki veya üç saat önce oradaydı ve Don Roldan ve Don Enrique askerlerle
tepelere gidiyorlar. Herkes zavallı senora'm için elinden geleni yapıyor, ama o kimseyle konuşmak istemiyor ve gidip Don Enrique'nin evindeki bir odaya kapanıyor ve inliyor, ben de kapının önüne oturup inliyorum.

"Elbette askerlerle birlikte değilim, ama çoğu zaman her şeyi duyuyorum ve sana söylüyorum.

"Kızılderililer iyi bir başlangıç ​​yapıyor ve beyaz insanlar onları görmüyor bile,
ama patikayı buluyorlar ve sertçe takip ediyorlar. Dağlara
geldiklerinde. Hiç San Diego'nun arkasındaki dağlarda bulundun mu? Tepelerde değil, dağlarda. Ay! Çok çıplak, gür ve keskin, ve toplar çok
dar ve patikalar çok dik! İçeri girmek hiç güvenli değil, çünkü Kızılderililer kayaların üzerinde saklanabilir ve beyaz insanları tek tek vurabilirler, eğer bundan hoşlanıyorlarsa, geçitlere tırmanırken. Askerler içeri girmeyeceklerini söylüyorlar, çünkü Kaliforniya'yı Amerikalılardan korumak ve yaşamak onların görevi; ancak Don Enrique ve Don Roldan içeri gireceklerini söylüyorlar ve hemen içeri giriyorlar ve artık kimse onları görmüyor. Gece olduğu için, iyi şansları var ve Kızılderililer nöbet tutmadığı için görünmüyorlar. "Bir gün, istedikleri kabileye ait bir Kızılderiliyle karşılaşırlar ve
ateş etmeden önce tabancayı doğrultup kızların nerede olduğunu
göstermesi gerektiğini söylerler. Kızları aldığını ve yolda onlara şefin ve başka bir şefin kızları eşleri yaptığını söyler. Bu onları
çıldırtıyor ve daha hızlı tırmanabilmeleri için atları bağlıyorlar. Fakat ertesi sabah geç vakitlere kadar bir geçitten aniden çıkıp, bir meydan gibi düz bir yere baktıklarında, istedikleri Kızılderililerin
bulunduğu yerin neresi olduğunu görürler. O an kimse onları görmez ve onlar kızları görürler--Dios de mi alma! Büyük bir ziyafet olmuş, sanırım, ve tam da
her şey nerede, temizlenmemiş, Ester, yerde yatıyor, yüzüstü, ağlıyor, hıçkırıyor ve titriyor. Fakat Beatriz, kapının önünde büyük çadırın ortasında dikiliyor ve hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti. Hiç gözlerini onu götüren şeften ayırdı ve
hiçbir şekilde hoşnutsuz görünmedi. Sonra Kızılderililer kardeşleri gördüler ve bağırdılar
ve yayları ve okları almak için koştular. Don Enrique ve Don Roldan tabancaları ateşlediler, ama sonuçta koşmak zorundaydılar, çünkü kimse hiçbir şey yapamazdı.
Canlı
çıktılar ama içlerinde oklar vardı. Ve bu, senoritalarımdan duyduğumuz son şeydi. Birçok beyaz insan dağları izler ve
bazen içeri girer, ama hiçbir şey bulamaz ve her zaman yaralıdır.

"Ve zavallı senora'm! Bütün yıl boyunca sadece bir odada oturup o kadar yüksek sesle ağladı ki San Diego'daki tüm insanlar onu duydu. Onunla hiçbir şey yapamadı. Ay, kocasını ve iki güzel kızını çok seviyor! Sonra
öldü ve ben buna sevindim. Böyle acı çekmektense ölmek çok daha iyi. Ve Don
Rafael ve Don Carmelo? Ah, tabii ki başka kızlarla evleniyorlar."

NATALIE IVANHOFF: FORT ROSS'UN BİR ANISI

Kaliforniya'nın kuzey kıyısındaki Fort Ross'ta, 23 Ağustos'un gece yarısında
şaşırtıcı bir manzaraya tanık olunabileceği söylenir. Mevcut yerleşim yeri kaybolur. Onun yerine, Fort
1841'de Ruslar tarafından terk edildiğindeki haliyle görünür.
Karronatlar için mazgallarla delinmiş, sekoya kirişlerinden oluşan dörtgen palanka, bir kez daha sıkı ve korkutucudur. Surlar, dikkatli nöbetçiler tarafından
ilerler; demir parmaklıklı kapıların arkasında ve zarif burçlarda atlı toplar vardır. Muhafazanın içinde Vali ve subaylarının
işgal ettiği alçak kütük binalar, askerlerin kışlaları, cephanelik ve depolar vardır. Bir köşede kubbesi ve haçlı çan kulesiyle Yunan şapeli vardır. Gümüş çanlar
bu gece
çınladı. Vali, güzel eşi ve misafirleri Natalie Ivanhoff mücevherli sunağın önünde diz çöktüler.

Kalenin sağında, şirketin işçileri olan yaklaşık sekiz yüz Kızılderili ve Sibiryalı mahkumu barındıran kaba kulübelerden oluşan küçük bir "kasaba" var. "Kasabanın" üstünde, yüksek bir tepede, büyük bir değirmen var. Mükemmel oranlarda bir yayı tasvir eden, en ortadaki çukurluğu Kalenin bir mil gerisinde, büyük bir dağ doğal bir sur oluşturuyor. Her iki uçta da engebeli kayalıklara doğru inceliyor. Dağ, üç alt tablasında yeşil ve çıplak; sonra aniden yüksek, sert, karanlık bir sekoya ormanı yükseliyor.

Dağ sadece bir an görünüyor. Ufukta çömelmiş olan muazzam beyaz bir sis tabakası aniden yükseliyor ve okyanusun üzerinden hızla geçiyor, alçak mırıltısı bir kükremeye dönüşüyor. Bir gelgit dalgası gibi
uçurumlar ve Kale boyunca süpürür.
Dağın yüzüne aniden
durur. Aynı anda okyanus durur. Neredeyse
Doğanın nefesini tuttuğu, korkunç bir olayı beklediği izlenimi verir.

Birdenbire, sis perdesinin tam ortasında, bir kadının gölgeli
figürü belirir. Sağa doğru hızla ve gizlice süzülüyor. Gençlik
ince zarafetinde, narin profili belirsiz bir şekilde çizilmiştir. Uzun
gümüş sarısı saçları serbesttir ve beyaz sisten
parlak bir şekilde farklıdır. Dağın alt masasının üzerinden hızla yürür, sonra
kaybolur. Kişi, belirsiz bir şekilde, sisin alt kenarında çömelmiş karanlık bir figür görür. O da kaybolur.

Bir an için sessizlik yoğunlaşmış gibi görünür. Sonra, aniden,
alçak bir vızıltıyla kesilir - gece yarısı garip bir ses. Sonra, bir çığlık
benzeri, bir ruh, korkunç bir işkenceyle bedeninden
uyarılmadan koparıldığında asla duyulmayan. Sonra bir diğeri, bir diğeri, bir diğeri hızla art arda, her biri bir öncekinden daha zayıf ve daha korkunç bir ima. Onlarla birlikte, bir adamın tek çılgın çığlığı karışmıştır. Bir an sonra Kale ve kasabadan karışık bir uğultu yükselir, ardından birçok ışığın parıltısı ve tüfek sesleri duyulur.
Sonra sis sahneye doğru bastırır. Tüm sesler, tüm ölülerin öfkesini yüksek ve donuk sesine çekmiş gibi görünen okyanusun sesi hariç, sanki boğulmuş gibi kesilir. Sis bir an kalır,
sonra geldiği gibi geri çekilir ve Fort Ross, bugünün Fort Ross'udur.

Ve hikaye şudur:--

Prenses Helene de Gagarin, Alexander Rotscheff ile evlendiğinde,
balayını Kaliforniya'nın kuzey vahşi doğasında geçireceğini pek tahmin etmemişti. Yine de, kocası büyük Alaska Kürk Şirketi'nin Fort Ross ve Bodega şubesinin Valisi olarak atandığında, hemen onunla birlikte gitmeye gönüllü oldu --duygusal olarak kahramanca olarak adlandırılabilecek, direnişsizlikten farklı bir bağlılık aşamasındaydı. Sürgün sadece birkaç yıl sürecekti ve kendisi de maceracı bir ruha sahip bir hanımdı, derinden aşık olduğu gerçeğinden bahsetmeye bile gerek yok, eşlik görevine ilişkin yorumu kendisi için bile şehitlik havası taşımıyordu.

Bununla birlikte, büyük bir kitap sandığı ve sekiz sandık büyüleyici giysi hazırlatmış olmasına rağmen, dağlar ve deniz arasında, ilkel İspanyol medeniyetinden bile millerce uzakta saklı bir kalede yaşamanın, kocasının görevleri onu alıp kitaplar eğlendirmeyi bıraktığında ağır bir yük olabileceğine karar verdi. Bu yüzden, yirmi üç yıllık arkadaşı Kontes Natalie Ivanhoff'tan kendisine eşlik etmesini istemeye karar verdi. Bunu yaparken bencil olmayan bir amacı da vardı. Kontes Natalie'ye karşı gerçek bir sevgi beslemekle kalmıyordu, arkadaşı da kendisi kadar mutlu olduğu kadar derin bir şekilde perişandı.

İki yıl önce, Natalie Ivanhoff'un nişanlısı olan Prens Alexis Mikhailof, herhangi bir açıklama veya ayrılık sözü şansı olmadan,
ebedi sürgün cezasıyla Sibirya'ya sürgün edilmişti. Daha sonra
kaçışına, sonra ölümüne, sonra da yeniden yakalanmasına dair söylentiler duyulmuştu. Kesin bir şey
öğrenilemedi. Prenses Helene davetini yaptığında, bu davet minnettarlıkla kabul edildi, umut Yeni Dünya'da, hafızayı, korkunç izlenimlerin, hafızanın kazıyıcılarının, kökenlerinin bulunduğu çevreye sıkıca bağlayan görünmez tellerin her titreşiminde yeniden yaşanan işkenceden
kurtulabileceğini gösteriyordu.

Yazın geldiler ve alçak tavanlı ve kaba bitişli uzun kütük evi,
içinde hayranlık uyandıracak kadar rahat buldular.
Rotscheff'in getirdiği büyük eşya kutusu sayesinde, hızla lüks bir mesken haline geldi.
Her katı kalın halılar kaplıyordu;
arras kaba duvarları gizliyordu;
kitaplar, resimler ve güzel süsler birbirini dolduruyordu; her
sandalye konfor ve zarafet için tasarlanmıştı; yemek
masasının en iyi damask kumaşının altında saklıydı ve gümüş ve
kristalle parıldıyordu. Herkesin akşam yemeği için giyinmesi gerektiği yazılı olmayan bir kuraldı;
ve zengin perdeler kasvetli dağı ve geçit ve vadiyle kesişen uzun uçurumları gizlerken, sürgünlerin neşeli
canlı grubu için Eski Dünya'da Fransız aşçılarının
lezzetlerini yemediklerini ve pahalı şaraplarını içmediklerini unutmaları kolaydı. Gündüzleri kadınlar -subayların eşlerinden birkaçı vahşi doğaya meydan okumuştu- karanlık ormanlarda veya çorak uçurumlarda at sürerek, her zaman silahlı bir muhafız eşliğinde çok eğlenirdi. Kuzey'in İspanyol zengini Diego Estenega, çiftlikleri Fort Ross'a bitişikti ve Rus kürk ticaretiyle maddi olarak ilgileniyordu ve kısa süre sonra Rotscheff ailesinin yakın bir dostu oldu. Doğuştan Kaliforniyalı olmasına rağmen, modern medeniyetin bir adamıydı, seyahat ediyordu, öğrenciydi ve erkek sporlarına meraklıydı. Muhafazakar ülkesinin siyasetindeki en güçlü adam olmasına rağmen, görünüşü ve giyimi Amerikalıydı. Kumaşı veya tüviti, zayıf, gergin vücudu ve kasvetli, soluk entelektüel yüzü kadar, caballeros'un renkli ihtişamını yansıtmıyordu. Rotscheff onu daha önce tanıştığı herhangi bir erkekten daha çok seviyordu; Prensesle genellikle savaş açardı, o hanım zeki, çevik ve kendi fikirlerine bağlıydı. Natalie için hemen samimi bir dostluk hissetti. Keskin sempatileri ve güçlü dürtüleri olan bir adam olarak, hikayesini duymadan önce onun sıkıntısını sezer ve ona yardım etmek isterdi.

Valinin yasağına rağmen Kontes Natalie,
kendi başına uçurumlarda dolaşmaya, okyanusun
kısa kayalıklarında ve boşuna huzursuzluğunda akrabalık bulmaya bağımlıydı. Sahne değişikliğinin yükü hafifletmesine rağmen, onu
kendinden kurtaracak tek şeyin ölüm olduğunu öğrenmişti.

"Bunun üstesinden gelecek," dedi Prenses Helene Estenega'ya. "Alex'le tanışmadan önce iki kez aşık oldum, bu yüzden biliyorum. Natalie o kadar güzel ki
bir gün zavallı Alexis'e hiç benzemeyecek bir adam
ona unutturacak."

Estenega, dünya adamı ve sonuç olarak gençliğin alaycılığını aşmış, ayrıca kadınları bu güzel Minerva'nın yirmi ömür boyunca tanıyacağından daha iyi tanıyan biri olarak farklı düşündü ve bir savaş başladı.

Bu arada Natalie, uçurumlar boyunca dolaşıyordu. Kasabanın yanından aceleyle geçti. Daha önce birkaç kez, yoğun bir bakışın
çekimi ona bir korku ürpertisi vermişti ve bir veya iki kez değirmencinin oğluyla yüz yüze gelmişti - Tatar kafatasına ve Kızılderilinin kaba siyah saçlarına ve gizli gözlerine sahip korkutucu bir gençti - güzelliğine olan hayranlığı rahatsız edici bir şekilde belirgindi. Ancak bugün gözlemlemenin farkında değildi ve uçurumların etrafından hızla dolaştı, rüzgar uluyarak geçerken gri pelerinini üzerine çekti, ancak başlığını kaldırmadı; gümüş sarısı saçların devasa bukleleri başını sıcak tutuyordu.

Prenses Helene'in kusursuz sarışınlığına rağmen söylediği gibi, Natalie Ivanhoff güzel bir kadındı. Profilinde keskinin yarattığı
narin etki vardı. Beyaz teni şeffaftı ve renksizdi, ancak ağzı kırmızıydı. Değişken mavi-gri iri uzun gözleri, yüzeyleri berrak olsa da, hüzünlü bir ruhun hüznüyle ağırlaşmıştı. Doğal ateşleri, dudaklarının hafifçe sıkıştırılmasıyla kıvrımlarının şehvetli dolgunluğunun azalması gibi sönmüştü.

Ama o kadar acı ve çeşitli şekillerde acı çekmişti ki, sinirlerinin uçları kopmuştu, kendi kendine söyledi ve sıkıntısının içinde aniden bir dalga gibi yükseldiği zamanlar hariç, zihni sakindi.
Üzerindeki keder her şekilde kendini göstermişti. Yarı duyarsızlığa ezilmenin ne olduğunu biliyordu; gözyaşları
akarken ve hıçkırıklar onu sarsarken, her siniri ağrıyana ve parmakları kramp girene kadar heyecanlanmıştı; ve diğer zamanlarda çılgına dönmüştü, çığlıkları duyulmasın diye
başını gömmüştü: sonuncusu, hayal gücünün
sevgilisinin kesin fiziksel acısını resmettiği gibi. Ama tüm ızdıraplar arasında hiçbiri
Ölüm'ün
tetiklediğine yaklaşamazdı. Bu söylenti ona ulaştığında,
umudun ona bir miktar destek verdiğini ve
diğer tüm sıkıntıların, tek ifşası evsiz ruhun emin olduğumuz tek dünyadan geri dönmeyen
kaçışı olan o korkunç boşluk, o gizemin yanında ne kadar önemsiz olduğunu fark etti. Çelişkili söylenti
geldiğinde, umuda sarıldı ve ona tutundu.

"Kendimi öldürmememin tek nedeni bu," diye düşündü,
uçurumun çıkıntılı tepesinde durup, bir zamanlar kayalıkların yüzünde asılı kalmış olan
büyük taş yığınlarına bakarken. Büyük dalgalar, Pasifik'in sularına özgü bir ağırlıkla
üzerlerinden kaynıyordu. Bu dalgaların en küçüğü bile onu
misafirperver okyanusa kadar taşıyacaktı.

"Ölmek ve huzur içinde olmak çok kolaydır; hayatı yaşanabilir kılan tek şey Ölüm'ün çabuk itaatini bilmektir. Ve hayatın trajedisi unutamamamız değil, unutabilmemizdir. Hafıza ile kalp arasında bir bağlantı akımı bile olmayan yaşlı bir kadın olduğunuzu düşünün, uzun aralık on binlerce önemsiz olay ve denemeyle tıkanmış! Bundan daha kötü olmalı. O zaman gelmeden
çok önce uçurumdan aşağı düşmüş olacağım. Bugün gitmek isterdim ama o içindeyken
dünyayı terk edemem."

Cebinden bir kutu çıkardı ve açtı. Kuzey Avrupalı'nın kasvetli gözleri ve alaycı ağzı olan genç bir adamın portresini gösteriyordu, zekayı, iradeyi, tutkuyu ve çokça pervasızlığı ortaya koyan bir yüz. Gözleri ve saçları koyu, yüzü pürüzsüzdü ama hafif bir bıyığı vardı.

Natalie vahşi gözyaşlarına boğuldu, ona özgürlük veren
yalnızlığın tadını çıkarıyordu. Resmi yüzüne bastırdı ve acısını
yüksek sesle okyanusa haykırdı. Heyecan verici anılar içinden geçti ve
kederin ilk coşkusunu yeniden yaşadı. Kendini
yere fırlatmadı veya başka bir şekilde kederin akrobasi hareketlerine dalmadı, ama
başından ayağına kadar titredi. Ağır hıçkırıklar arasında nefesi sert soluklarla geldi
ve gözyaşları aktı, sahnenin gri ıssızlığını gizledi.

Birdenbire, tüm bunların arasında, birinin onu
izlediğinin farkına vardı. İçgüdüsel olarak, onu
sık sık tedirgin eden bakışın aynı bakış olduğunu biliyordu. Korku, diğer tüm tutkuları alt etti.
Korunmasız olduğunu, Kale'den bir mil uzakta, görüş alanının dışında olduğunu fark etti. Değirmencinin oğlunun vahşi başı yüzünün önüne
çıkmış gibiydi. Dehşete kapılarak hızla döndü ve koştu,
alçak çalıların arasında körlemesine vurarak bakışlarını sağdan sola doğru
sağa doğru kaydırdı. Bir an için kimse görünmüyordu; sonra bir
kayanın köşesini döndü ve bir adamla karşılaştı. Çığlık attı ve yüzünü elleriyle örttü, artık hareket edemeyecek kadar korkmuştu. Adam ne kıpırdadı ne de
konuştu; ve bu endişe verici duruma rağmen, düzensiz beyni,
bir an içinde, Rotscheff'in hiçbir tebaasının ona
zarar vermeye cesaret edemeyeceği düşüncesini tasarladı.

Üstelik, kısa bakışı ona bunun değirmencinin
oğlu olmadığını bildirmişti; bu gerçek, mantıksız bir şekilde, korkusunu biraz olsun yatıştırdı.
Ellerini çekti ve gözlerini Kontes Natalie Ivanhoff'a kaldırmaya
cesaret eden yaratığa sertçe bakmaya zorladı kendini.
Onda tanıdık bir şey bulmak onu şaşırttı. Kırlaşmış saçları
uzundu, ama bakımsız değildi. Yüzünün alt kısmı sakalla kaplıydı. Neredeyse etsizdi; ama çökük gözlerinde
sönmeyen bir ateş yanıyordu ve zayıf
figüründe kararlı bir canlılık vardı. Herhangi bir yaşta olabilirdi. Elbette, gençliğin dış görünümü orada değildi, ama onun ima ettiği şey hala yıpranmış kabuğun arasından parlayan ruhta inatla kalıyordu. Ve etrafında, kaba giysiye ve kararmış tenine rağmen, belirgin bir
üreme havası vardı.

Natalie, bakarken kaskatı kesildi. Sonra coşkulu bir
korku çığlığı attı, sendeledi ve sert bir kucaklaşmaya yakalandı. Şaşkın
duyuları bir anda uyandı ve ona sarıldı, çılgınca ağladı, onu gerilmiş kollarıyla
tuttu, acı bir mutlulukla doluydu.

Birkaç dakika içinde onu kendisinden itti ve ona hüzünle baktı.

"Her zamanki gibi güzelsin," dedi; "ama ben--bana bak! Yaşlı,
iğrenç, yırtık pırtık! Sana dokunmaya uygun değilim; bunu asla istemedim. Git! Ben
seni asla suçlamayacağım. "

Cevap için tekrar ona doğru atıldı.

"Görünüşünün ne önemi var?" diye bağırdı, hala hıçkırarak. "Sen
değil misin?_ Burada hep aynı değil misin? Ne önemi var? Ne önemi var?
Nereden bakarsan bak, aynı olacaksın. Dinle," diye devam etti hızla, bir an sonra. "Yeni bir ülkedeyiz; bizim için
umut var. Güney'deki İspanyol kasabalarına ulaşabilirsek,
güvendeyiz. Don Diego Estenega'dan bize yardım etmesini isteyeceğim ve o reddedecek
bir adam değil. Bu gece bizimle kalacak ve onunla yalnız konuşacağım. Yarın
akşam buluşalım - nerede? Gece yarısı değirmende. Bir daha
gündüz buluşmasak iyi olur. Belki o zaman gidebiliriz. Sen de orada olacaksın?"

"Orada olacak mıyım? Tanrım! Elbette orada olacağım."

Ve uçuşlarının kısa ayrıntıları sona erdiğinde, bunu ve diğer her şeyi bir saatliğine unuttular.

II

Natalie o akşam Estenega ile yalnız konuşamadı; ancak
ertesi sabah Prenses Helene, ev halkına ve konuklarına
kendisine ormanın eteğindeki meyve bahçesine kadar tepeye kadar eşlik etmelerini emretti;
ve orada, diğerleri gölgeli alanın tepelerinde dolaşırken, Natalie hikayesini anlatmayı başardı. Estenega yardımını
kendiliğinden teklif etti.

"Bu gece saat on ikide," dedi, "seni ormanda atlarla bekleyeceğim ve
kendim Monterey'e götüreceğim. Orada bir evim var ve
ilk tekneyle Boston'a gidebilirsin."

Grup kaleye döner dönmez, Estenega özür dileyip
evine doğru yola çıktı. Gün Natalie için çıldırtıcı bir yavaşlıkla geçti.
Gününün büyük kısmını hemen yanındaki uçurumlarda aşağı yukarı yürüyerek, fokları ve su samurlarını yakalayan adamları,
gemi yapımcılarını gedikten karşıya geçerken boş boş izleyerek geçirdi. Gün batımında muhafazaya
döndüğünde, değirmencinin oğlunun kapıların yanında durduğunu ve ona
aç bir hayranlıkla baktığını gördü. Oğlu ona aniden öfke verdi.

"Bir daha asla bana bakmaya kalkışma," dedi sertçe. "Eğer bakarsan, seni
Vali'ye şikayet ederim."

Ve emri nasıl kabul ettiğini fark etmeyi beklemeden, yanından geçip
kaleye girdi, kapılar arkasında çarpışıyordu.

Fort Ross'un sakinleri her zaman saat on birde yatakta olurlardı. O
saatte okyanusun kükremesi, surlardaki nöbetçinin yumuşak adımları, ormandaki panterin çığlığı dışında bir ses duyulmuyordu. Söz konusu akşam, diğerleri çekildikten sonra, heyecandan titreyen Natalie aceleyle tuvalete gitti, geceliğini gri bir seyahat elbisesiyle değiştirdi. Ağır saçları çözüldü, titreyen elleri sıkı kıvrımları düzeltmeyi reddetti. Gri pelerininin üzerine düştüğünde o kadar güzel görünüyordu ki, onu sisin gümüş parlaklığıyla sarıyordu, daha mutlu günleri hatırlayarak hüzünlü bir kibirle gülümsedi, sevgilisinin onu böyle görmesine izin vermeye karar verdi. Saçlarını değirmende örebilirdi. Saat on ikiden bir iki dakika önce pencereyi kaldırdı ve kendini yere attı. Nöbetçi karşı surdaydı: o kapıdan çıkamazdı. Binaların etrafından yavaşça yürüyerek, gölgelerinde kalarak, ormana bakan kapılara ulaştı. Çözmek zor değildi ve bir anda özgürce dışarıda duruyordu. Dağı göremiyordu; yoğun bir beyaz sis tabakası, okyanusun üzerinden uzun uçuşundan sonra, geri dönmeden veya
sekoyaları yutmak üzere ilerlemeden önce, ona yaslanmıştı.

Sessiz adımlarla patikada ilerledi, sonra döndü ve değirmene doğru hızla yürüdü.
Çok gergindi; okyanusun alçak sesiyle karışırken,
başı kesilmiş mahkumların geceyi rahatsız ettiği söylenen inlemeleri duyduğunu hayal etti. Bir keresinde arkasında bir ayak sesi duyduğunu
zannetti ve durdu, kalbi duyulabilir şekilde atıyordu. Ama ses, kendi yumuşak ayak sesleriyle
kesildi ve sis o kadar yoğundu ki hiçbir şey göremiyordu. Zemin yumuşaktı ve nöbetçinin duyma mesafesinin ötesindeydi;
tarlanın üzerinden, geçitten aşağı ve dik tepeciğe doğru tam hızla koştu. Zirveye ulaştığında Mikhailof'un kollarına alındı. Birkaç dakika nefes nefese kalıp konuşamadı; sonra ona planlarını anlattı.

"Saçımı öreyim," dedi sonunda, "ve gidelim."

Adam onu ​​değirmenin içine çekti, sonra bir fener yaktı ve başının üstüne tuttu, gözleri heyecan ve hızlı egzersizin rengiyle zenginleşen güzelliğine tutkuyla odaklandı.

"Ay kraliçesine benziyorsun," dedi. "Saçlarını özledim, kendin hariç."

Uzun süredir kullanılmamasına rağmen en zarif cilveli hareketiyle çenesini kaldırdı ve cevap ateşi gözlerine sıçradı. Çok keskin ve biraz şeytani görünüyordu. Adam dudaklarını aniden onun dudaklarına bastırdı. Bir an sonra elinin okşadığı uzun bukleleri bir şey çekiştirdi ve aynı anda aralarındaki sessizliğin yüksek bir vızıltıyla sarsıldığının farkına vardı. Yukarı baktı. Natalie, sırtı bant tekerleklerinden birine dönük şekilde duruyordu. Dönmeye başlamıştı; o anda hızını artırdı; ve yüzeyinde
parıldayan bir
ağ gördü. Bir dehşet ünlemiyle onu kendine doğru çekti; ama çok geçti. Şimdi öğlen vaktinin
hızıyla dönen tekerlek, tüm gümüş bulutu tellerine aldı ve
Natalie aniden yukarı doğru sürüklendi. Ayakları alçak kirişlere çarptı ve o
döndü ve döndü, işkence çığlıkları ondan
çıkarılmak yerine koparıldı, vücudu şafta dairesel bir dik açı çiziyordu, kemikler karşıdakine çarptığında kırılıyordu; sonra, hızlı bir
kesinlikle, kayış ve tekerlek arasında emildi. Mikhailof bir sonraki odaya girmeyi ve kolu tersine çevirmeyi başardı. Makine başladığı gibi
aniden durdu; ama Natalie acısından kurtulmuştu.

Sevgilisi kendini uçurumlardan aşağı attı, kemikleri ve kafatasını tabanlarındaki taşların üzerine
parçaladı. Gemilerinde kullanılan bakır levhalardan bir tabut yaptılar ve onu şapelin ötesindeki vadinin karşısındaki tepeciğin üzerindeki dağınık, ıssız mezarlığa yatırdılar.

"Giderken onu da götüreceğiz," dedi Rotscheff dalgın karısına.

Ama bir iki yıl sonra gittiklerinde, ayrılma telaşıyla onu çok geç olana kadar unuttular. Geri döneceklerine söz verdiler. Ama hiç gelmediler ve o hala orada, güneşsiz ormanla ıssız okyanus arasındaki ıssız tepecikte uyuyor.

PADRE ARROYO'NUN İNTİKAMI

I

Pilar, Santa Ines Misyonu'nun kadın acemileri için ayrılmış büyük kerpiç evi çevreleyen yüksek duvarın hemen üzerindeki küçük penceresinden, sabah akşam Andreo'nun çiftlikten gelip gidişini izliyordu. Yaşlı kadınlar kızları meşgul ediyor, iplik eğiriyor,
dokuma yapıyor, dikiş dikiyorlardı; ama yaş başını sallıyor ve gençlik kurnazlıktır. Tüm yeni başlayanların en iyi avcısı olarak ünlenen ve Padre Arroyo'nun masasına geyik ve bıldırcın sağlayan uzun boylu genç Kızılderili, görüş alanı içinde kaldığı sürece ateşli gözlerini kafese dikmekten asla vazgeçmezdi. Bir gün Padre Arroyo'ya gitti ve ona Pilar'ın duvarın arkasındaki en güzel kız olduğunu söyledi - tüm Kaliforniya'daki en güzel kız - ve karısı olması gerektiğini söyledi. Ancak nazik, sert yaşlı papaz başını salladı.

"İkiniz de çok gençsiniz. Bir yıl daha bekle oğlum ve hala aynı fikirdeysen, onu alacaksın."

Andreo itiraz etmeye cesaret edemedi, ancak gelini için bir ev hazırlamak için izin istedi. Papaz bunu gönüllü olarak verdi ve genç Kızılderili büyük kerpiçleri, parlak kırmızı fayansları yapmaya başladı. Bir ayın sonunda, çiftlik evinin söğütleri arasında, diğerlerinden biraz ayrı bir kulübe inşa etmişti: aşıktı ve arkadaşlarıyla ilişki kurmak tatsızdı. Kulübe inşa edildiğinde sabırsızlığı
kaldırımdan kaydı ve bir kez daha rahipten evlenmesine izin vermesini rica etti.

Padre Arroyo misyonun koridorunda güneşleniyordu,
gün soğuk olduğu için ağır kahverengi cübbesinin içinde titriyordu. "Orion," dedi sertçe - tüm yeni üyelerine, daha önceki günlerin ünlülerinden sonra seslendi, onlara
yazı fontunda verilen isimlere bakmaksızın--"sana bir yıl beklemen gerektiğini söylemedim mi? Sabırsız olma,
oğlum. O bekleyecek. Kadınlar elma gibidir: çok gençken,
dişleri kamaştırırlar; olgunlaşıp olgunlaştıklarında,
her duyuyu memnun ederler; solup kahverengiye döndüklerinde, ağaçtan
bir çukura düşme zamanıdır. Şimdi git ve pazar günü için bir geyik vur:
San Luis Obispo ve Santa Barbara'dan iyi papazlar benimle yemeğe geliyor."

Andreo, üzgün bir şekilde papazdan ayrıldı. Pilar'ın penceresinin önünden geçerken, parmaklıkların ardında bir çift hüzünlü siyah göz gördüğünde, yüreği alev aldı.
Kimse görünmüyordu. Bir dizi işaretle hanımına,
duvardaki belirli bir kerpiç yapının altına bir not bırakacağını bildirdi.

Pilar, bahçedeki meyve ağaçlarının altında gidip gelirken veya uzun koridorda sepet örerken, o kerpiç evi büyülenmiş gözlerle izliyordu. Andreo'nun tünel kazdığını biliyordu ve bir gün, küçük bir delik, işinin tamamlandığını ilan etti. Ama notu nasıl alacaktı? Kızlar parmaklıkların önündeyken, yaşlı kadınların gözleri çok keskindi. Sonra, Hristiyanlığın putperest zekası üzerindeki medeni gelişimi, muzaffer bir şekilde kendini gösterdi. Pilar da, parlak bir plan tasarladı. O gece, ne kadar eksantrik olursa olsun, her türlü çalışkanlık
belirtisini teşvik eden papaz, ona kendi küçük
bir bahçe verdi - tatlı bezelye ve Kastilya gülleri yetiştirebileceği bir alan.

"Bu iyi, bu iyi, Nausicaa'm," dedi, dumanlı örgülerini okşayarak. "Git, fideleri kes ve istediğin yere ek. Sana bir paket bezelye tohumu göndereceğim."

Pilar, boş zamanlarının hepsini "yapraklarının" üzerine eğilerek geçirdi; ve ilk başta bir iğne ucundan daha büyük olmayan delik, dağın arkasındaki güneşin her batışında daha da büyüdü. Koridorda azarlayan yaşlı kadınlar, akşam dualarını unutmaması için ona seslendiler.

Üçüncü akşam, nemli zemine diz çökerek, kerpiçteki küçük tünelden, uykusuz gecelerin emeğiyle
örtülmüş ince bir tahta parçası çıkardı. Bunu önlüğünün içine sakladı - Kaliforniya'nın ilk aşk
mektuplarıydı bunlar - sonra titreyen dizleriyle koştu ve sunağın önünde secde etti. O gece ay, parmaklıklarından içeri süzüldü ve Andreo'nun bahçesinin üstündeki sekiz kerpiçi gevşettiğini ve her gece yarısı onu bekleyeceğini anladı.

Pilar yatakta doğruldu ve dehşet dolu bir zevkle odaya baktı.
Soruyu çözmesi sadece bir anını aldı; aşk onu çok fazla gece uyanık tutmuştu. Acemiler uyuyordu; ara sıra döndüklerinde, tavandan sarkan dar deri yatakları onları uyandırmak için fazla
yumuşak sallanıyordu. Yaşlı kadınlar yüksek sesle horluyordu. Pilar yatağından kaydı ve parmaklıklardan içeri baktı. Andreo oradaydı, duruşunda ilkel bir adamın vakarı ve huzuru vardı. Elini salladı ve
aşağıya, duvara işaret etti; sonra, tek giysisi olan uzun, kaba, gri önlüğünü giyerek odadan ve merdivenlerden aşağı doğru süründü.
Kapı, düşman kabilelere karşı ağır bir demir çubukla korunuyordu, ancak
Pilar'ın küçük elleri sert ve güçlüydü ve bir anda
güllerini ve bezelyelerini ezen kerpiçlerin üzerinde durdu.

Açıklıktan sürünerek geçerken, Andreo utangaç bir şekilde elini tuttu, çünkü
hiç konuşmamışlardı. "Gel," dedi; "şafaktan önce çok uzakta olmalıyız."

Uzun görev yerinin yanından gizlice geçtiler, hayalet gibi sütun sırasına
yan yan bakarak haç çıkardılar; nöbetçilerin nöbet yerlerinde uyuduğu muhafız kulübesinin yanından geçtiler; çiftlik evini geçtiler; sonra, bekleyen bir
mustafanın üzerine
atlayıp vadiden aşağı koştular. Pilar daha önce hiç ata binmemişti ve korkuyla Andreo'ya sarıldı, o da eyersiz hayvanı bir bulutun rüzgarı
na binmesi kadar kolay bir şekilde
sürükledi. Kolu onu sıkıca tuttu,
korku kayboldu ve bu yeni hissin tadını çıkardı. Andreo'nun omzunun üzerinden bakarak, kahverengi ve beyaz binaların,
kıvrımlı nehrin dağa doğru kayboluşunu izledi. Sonra neredeyse dik bir
yokuşu tırmanmaya başladılar. At dar bir patikayı takip etti; kalabalık ağaçlar ve çalılar binicilerin battaniyelerini ve önlüklerini kavradı; bir zaman izi ve sahneden sonra beyazlaştı: kar
yüksekliklerde yatıyordu.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Zaca Gölü'ne, dağın en tepesinde, millerce yukarımızda. Oraya benden başka hiç kimse
gitmedi. Sık sık yanında geyik ve kuş vurdum. Bizi orada asla bulamayacaklar."

Kızıl güneş doğudaki dağların üzerinden yükseldi. Kristal ay batıda battı. Andreo yorgun mustang'den atladı ve Pilar'ı göle
taşıdı.

Bir girdap kadar yuvarlak ama sakin ve gümüş bir su tabakası, geniş söğütlerin ve çam ormanlarıyla kaplı
tepelerin ortasında uzanıyordu. Kar ağaçların altında parıldıyordu, ancak gölde bir kano, kıyıda bir kulübe vardı.

II

Padre Arroyo koridorda aşağı yukarı yürüyor, ellerini birbirine vuruyordu. Kızılderililer geçerken her zamankinden daha alçak eğiliyor ve adımlarını hızlandırıyorlardı. Askerler ülkeyi misyon yasasını
ihlal eden cesur kişiler için tarıyordu. Hiç kimse Padre Arroyo'ya günahkarlarla ne yapacağını
sormuyordu, ancak herkes cezanın sert ve
öz olacağını biliyordu: erkekler Andreo'nun mustang'inin onu ulaşamayacağı bir yere
taşımış olmasını umuyordu; kızlar dehşete kapılmış olsalar da gizlice ağlıyor ve Pilar için dua ediyorlardı.

Bir hafta sonra, sabahın erken saatlerinde, Padre Arroyo koridorda oturuyordu.
Misyon, geniş nehrin çatalladığı ve parıldadığı uzun bir vadiye bakan bir platoda duruyordu. Vadi zeytin ağaçlarıyla
dolmuştu ve gümüş yaprakları yükselen güneşte parıldıyordu. Dağ zirveleri
çevrede ve ötesinde karla bembeyazdı, ama büyük kırmızı gelincikler
ayaklarının dibinde çiçek açmıştı. Sevgili İspanya'sının lüksünden ve toplumundan
sürgün edilen papaz, bu olasılıktan asla bıkmadı: misyon çocuklarını severdi, ama Doğa'yı daha çok severdi.

Birdenbire bastonuna yaslandı ve ağır kahverengi başlığını kulağından kaldırdı. Doğu dağlarından kıvrılan yoldan
aşağıya dörtnala koşan ayak seslerinin yankısı geldi. Beklentiyle ayağa kalktı ve
elini gözlerine siper ederek meydana doğru yürüdü. Bir kadını destekleyen güçlü bir genç Kızılderilinin bindiği bir atın etrafında yakın bir şekilde duran yarım düzine asker, hızla misyona yaklaşıyordu.
Padre koltuğuna döndü ve onların gelmesini bekledi.

Askerler suçluları koridora kadar eşlik ettiler; ikisi atı tuttu
inerken, sonra götürdüler ve Andreo ile Pilar rahiple baş başa kaldılar. Damat kolunu gelinin omzuna attı ve Padre Arroyo'ya meydan okurcasına baktı, ancak Pilar uzun saçlarını yüzüne doğru çekti ve ellerini birbirine kenetledi.

Padre Arroyo kollarını kavuşturdu ve kaşlarını indirerek, dudaklarında bir
alaycılıkla onlara baktı.

"İkinize de yeni isimler vereceğim," dedi en kalın sesiyle.
"Antony, umarım balayının tadını çıkarmışsındır. Kleopatra, umarım küçük ayak parmakların donmamıştır. İkiniz de sanki yiyecek kıtlığı çekmiş gibi görünüyorsunuz. Ve giysilerinizin büyük bir kısmı dikenli çalıları örtmeye gitti, diye düşünüyorum. Rancheria'daki kulübenizde, iyi bir ateşin yanında ve midenizde bol miktarda frijole ve
tortilla varken bir yıl bekleyememeniz çok kötü." Alaycı tonunu düşürdü ve ayağa kalkarak sağ kolunu bir lanetleme hareketiyle uzattı. "Günahının büyüklüğünü anlıyor musun?" diye bağırdı. "Dizlerinin üstünde cehennem ateşlerinin yasadışı aşkın ödülleri olduğunu öğrenmedin mi? Burada yeryüzüne dayatacağım çul ve kül yılı bile seni dağ ateşinden, kötü Kızılderililerin birbirlerine işkence ettiği kükreyen çukurlardan milyonlarca kat daha sıcak olan o alevlerden kurtarmayacak mı? Yüz yıl kavurucu nefesleri, kavrulan etleri, bir haftalık aşk için! Ah, ruhumun Tanrısı!"

Andreo biraz şaşkın görünüyordu, ama pişman değildi. Pilar yüksek sesle dehşet
hıçkırıklarına boğuldu. Rahip koridorun bayraklarına uzun ve kasvetli bir şekilde baktı. Sonra başını kaldırıp kaybolmuş koyunlarına hüzünle baktı.

"Çocuklarım," dedi ciddiyetle, "kalbim sizin için sızlıyor. Tanrı'nın ve Kutsal Katolik Kilisesi'nin yasalarını çiğnediniz ve bunun
cezaları korkunç. Sizin için dua etmekten başka bir şey yapabilir miyim? Dualarımı alacaksınız, çocuklarım. Ama bu yeterli değil;
Ben--ah! Lanetleneceğinizi düşünmeye dayanamıyorum.
Belki"--yine taşlara düşünceli bir şekilde baktı, sonra etkileyici bir
sessizliğin ardından gözlerini kaldırdı. "Cennet bana bir fikir bahşetti,
çocuklarım. Burada cezanızı o kadar acılaştıracağım ki, Yüce Tanrı
merhametiyle size ölümden sonra sadece birkaç yıl araf yaşatacak.
Benimle gelin."

Döndü ve yavaşça misyon binalarının arkasına doğru yol aldı. Andreo ilk kez ürperdi ve Pilar'ın titreyen
vücudunu sıkıca kavradı. Zindanlara kilitleneceklerini biliyordu. Neredeyse bayılacak olan Pilar, hücrelere doğru inen dar spiral
merdivene ulaştıklarında geri çekildi. "Ay! Öleceğim, Andreo'm!" diye haykırdı. "Ay! Babam, merhamet et!"

"Ölemem, çocuklarım," dedi papaz üzgün bir şekilde. "Bu, ruhlarınızın
kurtuluşu için."

"Tanrı'nın Annesi! Seni bir daha ne zaman göreceğim, Pilar'ım?" diye fısıldadı
Andreo. "Ama, ay! Dağdaki o haftanın anısı ikimizi de
canlı tutacak."

Padişah Arroyo merdivenden indi ve onları dibinde bekledi.
Onları ayırıp her birini elinden tutarak Andreo'yu öne itti ve
Pilar'ı dar geçitten aşağı sürükledi. Sonunda cebinden büyük bir anahtar destesi çıkardı ve iki elini kaldırarak diz çökmelerini emretti.
Uzun bir duayı yüksek, tekdüze bir sesle söyledi, bu ses karanlık koridorda yankılandı ve Pilar'ın dehşetle çığlık atmasına neden oldu.
Sonra evlilik törenini onlara fırlattı ve çiftin
kendisinden sonra cevapları tekrarlamasını sağladı. Bittiğinde, "Kalkın," dedi.

Zavallılar ayağa kalktı ve Andreo, Pilar'ı son bir kucaklamada yakaladı.

"Şimdi hapis cezasına metanetle katlanın, çocuklarım; ve eğer inlemelerinizle
havayı dövmezseniz, sizi bir hafta içinde serbest bırakacağım.
Yaşlı babanızdan nefret etmeyin, çünkü onu sadece sevgi sertleştirir, dua edin, dua edin, dua edin."

Ve sonra ikisini de aynı hücreye kilitledi.

SAN GABRIEL'İN ÇANLARI

I

Senor Capitan Don Luis de la Torre, Meksika'nın San Gabriel Misyonu'nun binasını korumak için gönderdiği askerlerin konuşlandığı değirmenin önünde sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyordu.
Kızılderili
işçiler sümüklü böcekti; sadece vahşilerin ve birkaç rahibin yaşadığı geniş bir bölge olan Kaliforniya, başkentinin neşeli zevklerini ve evleneceği kadının varlığını
özleyen genç bir subaya zayıf cazibeler sunuyordu. Aylarca misyon kilisesinin temelden kulelere doğru yavaşça yükselmesini, sonra sütunlu koridorlara ve din adamları için odalara
yayılmasını izlemişti. Zihninde, tepeleri karla kaplı dağlarla çevrili geniş ve güzel vadinin her dönümünü haritalayabilirdi.
İlk başta her şeyi çok güzel bulmuştu: sarı atmosfer, yumuşak, kalıcı sıcaklık, mavi yansıtan göl; ama dağdaki ve düzlükteki yeşil, altın rengine dönmüş, sonra ten rengine ve kahverengiye dönmüştü ve yorgundu. Düşman bir Kızılderili bile öldürülmek için gelmemişti.

Bu uzun boylu genç İspanyol, sabırsız gözleri ve kibirli zeki yüzüyle çok yakışıklıydı ve Meksika'daki hanımın geri dönmesi için kederli dualarla yükünü artırmış olması mümkündü. Cebinden bir
mektup çıkardı, yarısını okudu, sonra hızla misyona doğru yürüdü, Kızılderililerin çalışmalarına ilgi duymaya çalıştı.
Padres'in, Amerika'ya ayak basmış en zeki adamlar topluluğunun, keskin ve acımasız gözetimi altında, kerpiçleri karıştırıyor ve döşüyor,
çivi ve fayans yapıyor, su kemerleri yontuyor, büyük taş yazı tipleri
ve çeşmeler oluşturuyorlardı. De la Torre, alışkanlığına uyarak, bir düzine rahibin kendilerine mal ettiği
bu kadar güzel ve bereketli bir ülkenin geleceği üzerine spekülasyon yaptı. İnsanlar için gördüğü en zavallı özürler olan, en tembel ve en pis olan bu Kızılderililer, Hıristiyanlaştırılıp
bu güzel ülkenin değerli vatandaşlarına mı dönüştürülecekti? Rahiplerin beyinlerinde yanan berrak beyaz alev, yeni başlayanların dar kafataslarında ateş yakıp, o sürünen bedenlerde bir ruh yaratabilir miydi? Soruyu
reddetti.

Pasifik'te uyuyan bu büyük altın saçlı hurilerin güzelliğine kapılan ırktan insanlar, eski ve yeni İspanya'dan gelip, zevk dolu bir hayat mı hayal edeceklerdi? Bu zengin topraktan hangi üzümler yetişecekti? Kızılderili köleler tarafından kırmızı şaraba dönüştürülecek miydi! Ve altın o kadife tepeleri damarlandırmış mıydı? Tüm meyveler, tüm tahıllar nasıl da gelişecekti! Hangi muhteşem
hayvanlar kalın bahar otlarında şişmanlayacaktı! Ah! Kilise için muhteşem bir
keşifti ve onu ondan zorla alabilecek güç büyük olurdu.

Meksika'nın kuzeyinde bir yerlerde, Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni bir halk vardı. Hiç kıskanıp çalmaya mı çalışacaklardı?
Ateş kanlı İspanyol'a
saldırırlarsa onlar için daha kötü olurdu. Onlarla
na nasıl da
savaşmak isterdi!

O gece nöbetçi aniden tiz bir uyarı çığlığı attı, sonra
beynine saplanmış zehirli bir okla
öldü. Bir an sonra, askerler deriden sallanan yataklarından
atladılar ve yüzbaşılarının önderliğinde savunmak için orada oldukları kiliseye ulaştılar.
Meydanlardan ve koridorlardan hızla geçip çığlık atan vahşi kabile, istilasını ırklarının
hızı ve kurnazlığıyla gerçekleştirmişti. Kilisenin kapıları
asılmamıştı ve çıplak figürler askerlerin
topuklarına basarak meşaleleri sallayarak ve ruhsuz
şeytanlar gibi bağırarak içeri koştular. Yerli ateşlerini soğutan ve ne insan ne de hayvan olan, ancak bir tür
ahır tavuğu olan
bir sonuç üreten ağartma işleminden sonra savaşacak kadar ruhlarını koruyan birkaç acemi, battaniyelerinin ağırlığı altında zıplayıp
hemen ortadan kaldırıldılar.

Savaşın yükü küçük birlik müfrezesine düştü ve
başlangıçta, kilisenin mağara benzeri karanlığında sallanan ve sıçrayan meşalelerin parıltısıyla gözleri kamaşmış, sayıca üstün geldiler.
Ama onlar İspanyollar gibi savaştılar, kılıçlarıyla körü körüne saldırdılar,
karanlık kafataslarını öfkeli lanetlerle yardılar, yumruklarını,
ayaklarını, dişlerini kullandılar - meşaleleri kötü niyetli ellerden çekip
çarpık yüzlere fırlattılar. Küfürler ve vahşi haykırışlar birbirine karıştı. De la Torre, adamlarının başında savaştı, ta ki adamlar ve vahşiler, ölü ve diri, bölünmez bir kütle haline gelene kadar, sonra geriye ve öne doğru saldırdı, kendisi de zarar görmedi. Aralarındaki tek sessiz, berrak beyinli adamdı, saldırırken ve savunurken akıl yürütebiliyordu ve İspanyolların zafer kazanma şansının çok az olduğunu biliyordu - ve kendisinin Meksika'nın hazinelerine tekrar bakma şansının daha az olduğunu. Kızılderililer büyük nefin ve transeptin üzerinde karıncalar gibi uçuştular. Savaşmayanlar sunağı parçaladı ve duvarları kesti. Duygusuz yıldızlar, pencereler için bırakılan açıklıklardan baktılar ve kıvranan kütleye soluk bir ışık tuttular. Rahipler, koro korkuluğunun arkasındaki sunaklarını savunmuşlardı; çiğnenmiş bir şekilde yatıyorlardı, sert yaşlı kaslarında oklar titriyordu. De la Torre kapıya doğru ilerledi ve bir an, yalnız bir şekilde,
açıklığın soluk ışığına karşı durdu, sonra yüzünü hızla gece havasına çevirdi,
o kadar cesurca savunduğu misyonun eşiğinden düşerken.

II

Delfina de Capalleja, aylarca ertelenmiş umuttan sonra, iskelede kalabalığın yanında durdu, San Gabriel Misyonu'nu binasında savunmaya giden birliğin dönüşünü bekliyordu.
Beyaz teninin altında hiçbir renk dalgalanması yoktu ve ağır göz kapakları neredeyse gözlerinin sabırsız derinliklerini gizliyordu; başının gururlu duruşu derin bir çekingenlik ve özdenetim gösteriyordu. Beyaz elbisesinin ve siyah yoğun saçlarının üzerine, boynunun altına büyük sarı bir gülle tutturulmuş siyah dantel bir mantilla takmıştı.

Gemi demir attı ve kaleden gelen selama karşılık verdi. Tekneler
indirildi, ancak ne subaylar ne de askerler inmedi. Kıyıdaki hayal kırıklığı mırıltısı, bir lanet çığlığına dönüştü. Sonra, geminin
kaptanı ve yolcular karaya
çıktığında, kalabalığın arasında bir fısıltı,
bir ağıt ve vahşi bir hıçkırık duyuldu. Kendilerini yere attılar,
başlarını ve göğüslerini dövdüler, -- Delfina de Capalleja hariç, o mantillasını yüzüne çekip
gitti.

Meksika şehrinin yetkilileri halkın yaygarasına boyun eğdi ve
katledilen kaptanın ve adamlarının onuruna gümüş bir çan
dökmeye karar verdiler.
Döküm, herkesin katılabilmesi için
katedralin önündeki büyük meydanda yapılacaktı: Uzun zamandır hiçbir savaş olayı
böyle bir heyecan ve üzüntüye neden olmamıştı. Trajedinin vahşi karakteri ve uzaklığı, her hayal gücünü harekete geçiren ayrıntıların yetersizliği, De la Torre'nin parlaklığı ve popülaritesi, her şeyden önce Delfina de Capalleja'ya duyulan tutkulu sempati, toplumu tepeden tırnağa sarsmaya hizmet etti ve hiçbir olay o gümüş çanın atılmasından daha fazla heyecanla beklenmemişti.

Haberin gelmesinden bu yana Delfina'yı kimse görmemişti ve törende olası varlığına dair büyük bir merak vardı. Genel inanç, onun bir daha asla halk arasında görünmesine karşıydı; bazıları öldüğünü, diğerleri bir
manastıra gittiğini söyledi, ancak birkaç kişi sevgilisinin yiğitliğinin ve ölümünün sembolü ve anıtı olacak
çanın yapımında baş rahibe olacağını ileri sürdü.

Sıcak güneş, görkemli şehrin beyaz kerpiç evlerine vuruyordu. Meydanın
üst ucunda, eğilip sallanan, cilveleşen ve şımarık, zengin ve canlı satenlere bürünmüş, zarif başları ve omuzları siyah veya beyaz mantilla ile örtülü kadınlar vardı; altınla işlenmiş kadife pantolonlar ve gümüş işlemeli
seraplar içinde neşeli caballeros'lar. Yeşil, siyah ve mavi gözler büyük siyah yelpazelerin kenarının üzerinde parıldıyordu; ateşli gözler gümüş yüklü sombreroların altından karşılık veriyordu. Gala kıyafetleri içindeki halk, meydanın geri kalanını ve bitişik sokakları doldurmuş, gevezelik ediyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Ama hepsi boşuna Delfina de Capalleja'yı arıyordu.

Çanın erimesine büyük bir tören eşlik ediyordu. Altınla kaplı beyaz cübbeli rahipler, kazanda kaynayan gümüşün üzerinde dualar okuyordu. Tam cübbeli bir koro Te Deum'u söylüyordu; De
la Torre'nin ait olduğu alay aralıklarla selamlar atıyordu; kalabalık hıçkırıyor ve bağırıyordu.

Topların gürültüsü, seslerin tutkulu yükselişi: erimiş gümüş kalıba dökülmek üzereydi. Kalabalık sustu ve ayrıldı. Onun için açılan
yoldan Delfina de Capalleja geliyordu. Siyah saçları uzun beyaz elbisesinin üzerine sarkıyordu. Vücudu mücevherlerin ağırlığı altında eğilmişti - nesillerin mücevherleri ve sadakatin mücevherleri. Kolları yanlarındaydı.
Gözlerinde ölülerin huzuru vardı.

Kazan'a doğru yürüdü ve boynundan ağır bir altın zincir çıkarıp gümüşe
attı. Yılan gibi döndü, sonra kayboldu. Tek tek, titrek bir sessizlik içinde, muhteşem mücevherler zinciri takip etti. Sonra, kolundan son bileziği aldığında, delilik
nefessiz kalabalığı ele geçirdi. Kayıtsız, kendini beğenmiş adamlar,
yumuşak cilveli kadınlar, şişman, uykulu yaşlı dullar, hepsi
çarpışarak ve çığlık atarak, kazana doğru koştular, başlarından ve
vücutlarından, süsledikleri muhteşem mücevherleri ve altın ipleri kopardılar ve onları bir gelgit gibi yükselen erimiş kütleye fırlattılar.
Elektrik akımı insanlara sıçradı; süsleri havada dolu gibi
hızlandı. Heyecan o kadar büyüktü ki, dünyanın aniden sarsılması
hissedilmedi. Feda edilecek tek bir mücevher bile kalmadığında,
kazan beş çan için yeterli elemente sahipti - San Gabriel Misyonu'nda bir asırdan fazla bir süre boyunca çalan beş tatlı sesli çan.

Bağırmaktan bitkin düşen kalabalık sessizdi.
Göğsü soluk soluğa ve burun delikleri genişlemiş bir şekilde duran Delfina de Capalleja, kurban
kazanından döndü, kalabalık tekrar onun için ayrıldı, Laudate
Dominum şişiyordu. Katedrale ulaştığında, onu seven bir adam, yüzündeki değişikliği fark ederek yanına atladı.
Şaşkın gözlerini ona doğru kaldırdı ve ellerini boş boş uzattı, sonra
eşiğin üzerinden ölü düştü.

ŞEYTAN İYİ OLDUĞUNDA

Şeytan bir gece Cehennem'in bakır kapılarını kilitledi ve bir Uzay
yolunda ağır ağır yürüdü. Dünya gezegeninden sonra gelenler, Majesteleri için üzücü derecede sıradan bir karaktere sahipti - geleneklerle olan anlaşmazlıkları ne olursa olsun, özgünlük ve başarıların beyefendisi. Sansasyonel küçük parıltının ahlaki durumu hakkında ciddi şekilde rahatsız olmuştu. "Benimkiler ne hakkında?" diye düşündü, tekdüze bir düzenlilikle haraçlarını sunan gezegenlerin yanından geçerken. "Dünya'yı terk etseydim ne kadar sıkılmış yaşlı bir portakal olurdu! Onu bu kadar uzun süre ihmal etmemeliyim; minnet borcum çok büyük. Bakalım. Nereden başlasam? Amerika'yı şahsen ziyaret edeli birkaç yıl oldu ve şüphesiz en çok ilgimi ona ihtiyacı var; Avrupa muhteşem bir düzende. Coğrafyam beni yanıltmıyorsa burası onun bir bölümü; ama ne? Hatırlamıyorum." Hala kaosun kıyısında asılı kalmış gibi görünen bir ülkenin üzerinde duruyordu: vahşi, bereketli, devasa, çorak, bereketli, Pasifik'in engebeli
çizgisinde çömelmiş. Bulunduğu noktadan, bazıları asık suratlı kayalıklar, bazıları yeşil
bir
menekşe halısının üzerinde zayıf, katı kollarını uzatan devasa ağaç ormanlarıyla
uzun dağ sıraları gördü; tembel vadiler ve dönen nehirler; Kuzey'in kara
tepelerindeki kar; Güney'deki sonsuz
yazın coşkulu rengi. Aniden keskin bir ünlem attı ve aşağı doğru savruldu, yerden sadece bir mil yukarıda durdu. Kaşlarını çattı, sonra gülümsedi - uzun, sakin, alaycı bir
gülümseme. Bu ülkede çok az insan varmış gibi görünüyordu ve bu az sayıda insan ya haçlarla taçlandırılmış büyük beyaz düzensiz binalarda, yakınlardaki küçük kahverengi kulübelerde, mağaralarda ya da dağlardaki oyuk ağaçlarda yaşıyor gibiydi. Büyük binalar, seçilmiş vadilerde yaklaşık altmış mil arayla yer alıyordu; etkileyici ve dağınıklardı, bir meydanın etrafına inşa edilmişlerdi. Sütunlu koridorları ve çatılarında parlak kırmızı kiremitleri vardı. Çan kulelerinin içinde devasa gümüş çanlar vardı ve haçlar vadinin en uzak ucundan ve en yüksek dağın tepelerinden görülebiliyordu. Şeytan, "Kaliforniya!" diye haykırdı. "Onu tanıyorum. Kısa tarihi
Kızıl Kitap'ta özetlenmiştir. Noktaları hatırlıyorum: İklim, teorik olarak dünyadaki en iyi; şeytani olarak, basitçe muhteşem.
İnsanlığın akışının oraya doğru sapmasını sabırsızlıkla bekledim, ancak rahipler şu anki amacıma tam olarak cevap verecekler - eğer hepsi çok
zorlu değillerse. Devam etmek gerekirse, o çimenlerin altındaki altın
parçalar halinde--aha! Cehenneme fazladan bir kanat daha atmak zorunda kalacağım! İnsanların küfür ederek öleceği kurak çöller; dehamıma daha çok
tatmin eden verimli vadiler; birinin diğerinden aşağı yukarı aynısı, ancak ikincisi tüm
reklamları alacak ve ilki dikkatlice gözden uzak tutulacak.
Boz ayılardan pirelere kadar hayvan yaşamındaki her şey.
Çok
dikkat çekici bir Eyalet! Pekala, rahiplerden başlayacağım."

Aşağıya doğru fırladı ve oranları gözüne hoş gelen bir vadiye kondu. Şekli ovaldi; onu çevreleyen çıplak tepeler dövülmüş altın kadar sarı ve parlaktı; çimenler bronz renkliydi, yoğun
sıcakta kavruluyordu; ama sakin inekler ve parlak atlar daha iyi şeyleri bilmeyenlerin memnuniyetiyle
onu kemiriyordu. Eğilmiş söğütler ve ince dik kavaklar tarafından neredeyse gizlenmiş bir nehir, vadi boyunca
keyifsizce kıvrılıyordu. Diğerlerinden bazılarından daha basit olan görev, eski medeniyetlerin çiftliği kadar temiz tutuluyordu. Her yerde barış, düzen hüküm sürüyordu; her şey yaz ortası güneşinin amansız
ışığı altında uyuşuyordu.

"Sıcağı umursamamam iyi," diye düşündü Majesteleri; "ama bunun
hissediyorum. İçeri gireceğim."

Yarık ayağına bir çizme geçirdi, böylece kendini görünmez kıldı ve
koridora açılan uzun kanattaki bir odaya girdi. Burada
sıcaklık neredeyse kış gibiydi, kerpiç duvarlar o kadar kalındı ​​ki.

İki rahip bir masanın önünde oturuyordu, biri hantal bir el yazmasından yüksek sesle okuyordu, diğeri dalgın dalgın pencereden dışarı bakıyordu. Okuyucu
yaşlı bir adamdı; yüzü solgun ve ruhaniydi; çökük gözlerinde
yanan ateş yoktu; ağzı kendini bastırmanın çizgileriyle sertti.
Şeytan ona olan tüm ilgisini bir anda kaybetti ve genç adama döndü.
Yüzü de solgundu, ama solgunluğu oruç ve saç gömleğinin solgunluğuydu; ağzı, ruhun gözlerin huzursuz özlemini fethetme kararlılığını ifade ediyordu; burun delikleri canlı; vücudu zayıf ve gergindi; ara sıra ayaklarını hareket ettiriyor ve kahverengi Fransisken giysisine
sımsıkı tutunuyordu.

"Paulo," dedi yaşlı rahip, gözlerini kaldırıp eğilmemiş başını fark ederek, azarlarcasına, "sen, yakın zamanda göğe yükselen azizimiz olan şanlı Efendimizin kutsal öğütlerini dinlemiyorsun."

"Junipero Serra'yı ezbere biliyorum," dedi Paulo, biraz huysuzca. "Dışarı çıkmak için
çok sıcak olmasaydı keşke; yürüyüşe çıkmak isterdim.
Elbette, San Miguel dünyadaki en sıcak yer. Pireler bile
tuğlaların arasında soluk soluğa kalıyor."

"Rabbim, gece olmadan ölmelerini sağla! İki kişi için gözümü kırpmadım! Ama sen, o saat gelene kadar eğlence için uzun süre beklememelisin, oğlum. Görevini yap ve ne zaman biteceğini düşünme, çünkü bunu yapmak kutsanmış bir ayrıcalıktır - herhangi bir boş zevkten çok daha fazla - tıpkı vermek almaktan daha kutsanmış olduğu gibi -"

Burada Şeytan duyulabilir bir şekilde homurdandı ve her iki rahip de sıçrayarak döndüler.

"Bunu duydun mu, babam?"

"Duvarlar yoğun sıcaktan çatlıyor. Okumama devam edeceğim ve sen de dikkat et, oğlum."

"Edeceğim, babam."

Ve Şeytan üç saat boyunca yaşlı adamın vızıltılı sesini dinlemek zorunda kaldı. Paulo'nun bereketli ruhuna asi ve endişe verici arzular
ekerek intikamını aldı.

Aniden görev gürültülü gümüşün sesiyle doldu:
Çanlar akşam ayinleri için çalıyordu - Şeytan'ın toynaklarını yere vurmasına ve dişlerini gıcırdatmasına neden olan geniş, hızlı, ritmik olmayan, tatlı bir ses hacmi. Rahipler haç çıkardılar ve akşam görevlerine koştular, Şeytan onları takip etti, öfkeliydi ama onları gözünden ayırmaya cesaret edemiyordu.

Kilise, sunağın önünde secde eden esmer yarı giyinik formlarla doluydu.
Şeytan, uzun ayin sırasında aralarında dolaştı,
burada yarık ayağıyla vahşi bir tekme attı,
orada kuyruğunun sivri ucuyla dürttü, güzel bir uyumsuzluk yarattı ve bağlılığı dağıttı.
Akşam ayini bittiğinde rahipleri yemekhaneye kadar takip etmek zorundaydı ama Paulo'nun etine ve şarabına karşı büyük bir iştah gösterdiğini fark ederek telafi etti. Yaşlı adam akşam yemeğini lokma lokma, sanki bir tütün kesesini dolduruyormuş gibi, kaldırdı.

Yemek bitince Paulo akşam yürüyüşüne çıktı. Şeytan
şansını
elde etti.

O akıllı bir Şeytandı - o kadar büyük bir deneyime sahip bir Şeytandı ki dünya
baskıda ağırlığı altında uzayda parçalanacaktı. Öncelikli ayartmalarla vakit kaybetmedi - gurur, hırs, açgözlülük. Hemen
kadını dışarı çıkardı. Genç rahip, kavak ağaçlarının arasında dolaşırken, ellerini isteksizce arkasında kavuşturmuş, çenesi kederli bir şekilde göğsüne çökmüş, aniden gözlerini kaldırdı ve on adım ötede duran güzel bir kadın gördü. Kilise için vazgeçtiği kız gibi bir kız değildi, narin sıcak yüzü ve incecik, titreyen göğsünde olgunluğun belirsiz gölgesi asılıydı. Saçları bakırın sıcak kahverengisiydi, kalın ve zengindi; gözleri alev ve alkolün buluşması gibiydi. Onun uyandırdığı duygu, bir zamanlar feragati kınamaktan ziyade teşvik eden saf ışıltı değildi; ama o anda bunu daha tatlı buldu. Kollarını uzatarak öne atıldı, içgüdüsü Şeytan'ı fazlasıyla tatmin eden bir şekilde yeminleri fethetti; sonra acı bir küfürle döndü ve kaçtı. Ama arkasında hafif ayak sesleri duydu; hafif bir kokunun farkındaydı, dünyevi bir çiçekten doğmamıştı, yumuşak bir
nefes nefesi hissetti. Hafif bir el yüzüne dokundu. Yeminlerini endişeli Şeytan'a fırlattı ve kadını kollarının arasına almak için döndü. Ama kadın utangaç bir şekilde
geri çekildi, yarı kızgın, yarı davetkar, tamamen güzeldi. Şeytan
demir elini yeminlerin üzerine kapattı ve rahip kadına doğru koştu, yüzündeki baskı çizgileri kayboldu, gözleri ağzını fethetti. Ama kadın tekrar geri çekildi. Adımlarını hızlandırdı; kadın adımlarını hızlandırdı; bacakları uzun ve çevikti; ama ayakları hızlıydı. Sonunda tam hızda koştu, sıcak parlak saçları kalktı ve yayıldı, şefkatli, tutkulu yüzü döndü ve içinden parladı.

Pamuk ağaçlarını terk ettiler ve geniş, sessiz vadide yarıştılar, inekler duygusuz bir şekilde
ona bakıyordu, yıldızlar sempatiyle
titreşiyordu.
Rahip hiç yorgunluk hissetmiyordu; Arkasındaki Kilise'yi, ödül veya işkence geleceğini unuttu. Kadını istiyordu ve ona sahip olmaya kararlıydı. Tamamen kaybolmuştu; ve Şeytan, tatmin olmuş bir şekilde misyona geri döndü.

"Şimdi," diye düşündü, "altmış yıldır bana meydan okuyan o yaşlı aptaldan intikam almak için!"

İşaret parmağını kaldırdı ve doğrudan Cehennem gezegenine doğrulttu.
Anında gökyüzü karardı, hava birçok formun
hızlı sesiyle titreşti. Bir an sonra etrafı
kısaltılmış iblislerden oluşan bir alayla çevrildi - çekirge istilası kadar kalın, bükülmüş,
sırıtan, pis pis bakan, iğrenç bir sürü. Parmağını tekrar kaldırdı ve misyonun
çatılarına
atladılar, kiremitleri yerlerinden söktüler ve
çatırdayarak kaldırıma gönderdiler. Çıplak çatıda dans ettiler ve güreştiler, boğuk, insan olmayan sesleriyle bağırarak, korkunç
ilahiler söylediler.

Şeytan içeri girdi ve iyi yaşlı rahibi dizlerinin üzerinde, göğsüne bir haç tutturulmuş, beyaz yüzü yukarı dönük, yaşlı sesinin en yüksek noktasında ave
marias ve pater nosters diye bağırırken buldu, sanki çatıdaki saturnalia'nın üstüne çıkamayacaklarından korkuyormuş gibi. Şeytan, yüksek sesli küfürlü kahkahalarla dikkatini dağıttı; ancak baba, başını bir pivottaymış gibi döndürerek dua etmeye devam etti. Şeytan, bir korsan gibi küfür etmeye başladı.

Birdenbire, kiremitlerin çarpmasının üstünde, Şeytan ve iblisin iğrenç sesleri, papazın duaları, çanların gümüş müziğini
çınlattı. Kızılderili manipülasyonunun günlük sonucu olan düzensiz çarpışma değil, meleklerin şarkıları kadar tatlı, net ve gerçek uzun ritmik çan sesleri. Şeytan ve yandaşları, uzun, şaşkın, öfkeli bir ulumayla yukarı doğru uzaya fırladılar. Aynı anda büyük bir
rüzgâr vadiden aşağı doğru kükreyerek geldi, ağaçları kökünden söktü, sağlam
görev alanını sarstı. Gök gürültüsü patladı, şimşek kara bulutların arasından zikzaklar çizerek geçti,
hareket eden dağlar gibi; dolu yere çarptı; su
devrilmiş bir okyanustan
düştü. Ve tüm çanlar çaldı ve rahip dua etti.

Sabah o kadar sakin ve berrak bir şekilde doğdu ki, yüzme alanı ve
üzerine saçılan kırık fayanslar olmasa, rahip korkunç bir
kâbus gördüğünü düşünürdü. Kapıyı açtı ve endişeyle Paulo'ya baktı. Paulo ortalıkta görünmüyordu. Bağırdı, ama yorgun sesi duyulmuyordu. Haçı göğsüne bastırarak, sevgili genç meslektaşını aramak için sendeleyerek ilerledi. Kızılderililerin
çiftliklerinin yanından geçti ve hepsinin bir gecelik terörden bitkin bir şekilde uyuduğunu gördü.

Onları uyandırmak için fazla nazikti ve korkuyla sağa sola bakarak vadi boyunca tek başına yoluna devam etti.
Yer sürülmüş,
ezilmiş ve düşmüş ağaçlarla doluydu; nehir bir gelgit
dalgası gibi kükredi. Titreyerek ve defalarca haç çıkararak,
tepelerin arasından geçti ve fırtınanın
patlattığı bir patikayı takip ederek bir ormana girdi. Bir süre sonra, Paulo ile birlikte bahar ve kuşlar müzik yaparken dua etmeyi
çok sevdikleri açık bir alana geldi.
Şaşırarak,
açıklıkta yatan büyük bir taş gördü. Acaba bir
meteor mu düştü diye merak etti. Ölümlü eller -en azından Kızılderili elleri-
bu kadar ağır bir kütleyi taşıyabilecek kadar güçlü değildi ve daha önce ormanda veya vadide görmemişti.

Yaklaştı ve baktı; sonra aves ve paters diye mırıldanmaya başladı,
ziyaret ve fırtına sırasında yapmadığı gibi onları bir araya getirdi.
Taş, uzun, genç ve ince bir adamın şekliyle çizilmişti.
Yüz keskin hatlı, zarif, tutkulu ve
entelektüeldi. Güçlü ağızda alaycı bir memnuniyet gülümsemesi duruyordu.
Gözler önündeki bir şeye sabitlenmişti.
Rahibin gözleri istemsizce onları
takip etti ve oyalandı. Bir ağaç da açıldı--daha önce hiç orada olmamış bir ağaç--ve olağanüstü güzel bir kadının yüz hatlarına ve biçimine sarhoş edici bir benzerlik taşıyordu.

"Paulo! Paulo!" yaşlı adam, gözlerinde yaşlarla mırıldandı, "keşke
sen olsaydım!"

Gertrude Atherton'ın Project Gutenberg'in Muhteşem Boş Kırklar adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPLENDID IDLE FORTIES ***

***** This file should be named 12697.txt or 12697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/9/12697/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
