*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Aristotle the Famous Philosopher (Ünlü Filozof Aristoteles'in Eserleri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 24, 2004 [EBook #12699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Aristotle the Famous
Philosopher, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Aristotle the Famous Philosopher
       Containing his Complete Masterpiece and Family Physician; his
       Experienced Midwife, his Book of Problems and his Remarks on
       Physiognomy


Author: Anonymous

Release Date: June 24, 2004 [EBook #12699]
Last Updated: February 18, 2018

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF ARISTOTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

ARİSTOTELES'İN

ESERLERİ

ÜNLÜ FİLOZOF

Tam Başyapıtını ve
Aile Hekimini; Deneyimli
Ebesini, Sorunlar Kitabını
ve
Fizyognomi Üzerine Açıklamalarını
İçerir

GRAVÜRLÜ TAM BASKI

* * * * *

EBENİN VADE-MECUM'U

İçerir

EBELER, HEMŞİRELER, VB. İÇİN ÖZEL TALİMATLAR

* * * * *

HIZLI DOĞUM İÇİN BAZI GERÇEK TARİFLER.

* * * * *

HEMŞİRELER İÇİN ONAYLI TALİMATLAR.

* * * * *

[İllüstrasyon: Tıbbi Bilgi]

[İllüstrasyon]

* * * * *

BÖLÜM I.--KİTAP I

BAŞYAPIT

_Evlilik ve genç erkeklerle bakirelerin hangi yaşta buna muktedir
olabilecekleri: ve neden bu kadar çok arzuladıkları. Ayrıca, erkekler ve kadınlar ne kadar süre buna muktedir
olabilirler._

Birkaç profesyonel sefahat düşkünü dışında, "Evlilik herkes için şereflidir" ve Cennette Cennet tarafından emredilmiştir; ve bu olmadan hiçbir erkek veya kadın dürüstçe yaratılışın ilk yasası olan "Artış ve Çoğaltma"ya itaat etme kapasitesine sahip olamaz. Ve gençlerde evlilik yatağına özgü kucaklaşmaları arzulamak doğal olduğundan, ebeveynlerin çocuklarına bakmaları ve onları evliliğe meyilli bulduklarında, eğilimlerini şiddetle engellememeleri (ki bu, onları yatıştırmak yerine daha da aceleci hale getirir) ama daha ziyade, hayatlarını rahat hale getirebilecek uygun eşler sağlamaları gerekir; aksi takdirde, bu eğilimlerin kesişmesi, ailelerine silinmez bir leke getirebilecek o çılgınlıkları yapmaya onları
hızlandırabilir. Hizmetçilerin evliliğe olan eğilimleri birçok belirtiyle bilinebilir; çünkü ergenliğe geldiklerinde, ki bu da yaklaşık olarak on dört veya on beş yaşlarıdır, o zaman doğal arınmaları
akmaya başlar; ve artık vücutlarını büyütmeyecek olan kan, bol miktarda, zihinlerini cinselliğe yöneltir. Dışsal nedenler de onları buna meyilli hale getirebilir; ruhları canlı ve ateşli olduğundan, o yaşa geldiklerinde, sert tuzlu şeyler ve baharatlar yerlerse, vücut giderek daha fazla ısınır, bu nedenle cinsel kucaklaşma arzusu çok büyük ve bazen neredeyse aşılmaz olur. Ve bu çok arzulanan zevkin bakirelere reddedilmesi, çoğu zaman kasvetli sonuçlarla sonuçlanır; yeşil gelincik koloneti, nefes darlığı, kalbin titremesi vb. gibi. Fakat evlendiklerinde ve cinsel arzuları kocalarının zevkiyle tatmin edildiğinde, bu sıkıntılar kaybolur ve eskisinden daha neşeli ve canlı olurlar. Ayrıca, erkeklere hevesle bakmaları ve onların arkadaşlığını etkilemeleri, doğanın onları çiftleşmeye ittiğini gösterir; ve ebeveynleri onlara koca sağlamayı ihmal ettiğinde, iffetlerini ihlal ederler ve yasadışı kucaklaşmalarla kendilerini tatmin ederler. Aynı şey, kocaları olduğunda alışkın oldukları o iyilikseverlikten mahrum kalamayan canlı dullar için de geçerlidir.

Bakirelerde adet kanaması 14 yaşında başlar; sonra gebe kalabilirler ve genellikle 44 yaşına kadar devam eder, sonra doğurmayı bırakırlar, tabii vücutları güçlü ve sağlıklı olmadığı sürece, bu bazen 65 yaşında doğurmalarını sağlar. Ancak çoğu zaman adet kanaması doğaya uygulanan bir şiddetten veya sıklıkla ölümcül olan bir hastalıktan kaynaklanır. Ve bu nedenle, çocuk sahibi olmak isteyen erkekler, yukarıda belirtilen yaşta bir kadınla evlenmeli veya hayal kırıklığıyla karşılaşırlarsa kendilerini suçlamalıdır; ancak yaşlı bir adam, hastalıklar ve idrar tutamama nedeniyle yıpranmış değilse, canlı, hayat dolu bir kızla evlenirse, 70 veya 80 yaşına kadar çocuk sahibi olma umudu vardır. Hipokrat, 15 yaşında veya 17 ile 15 yaşları arasında olan bir gencin, çok fazla yaşamsal güce sahip olarak çocuk sahibi olabileceğini; ayrıca, üreme
maddesinin gücünün 45, 50 ve 55 yaşına kadar arttığını ve sonra
zayıflamaya başladığını; tohumun, derece derece verimsizleştiğini, doğal
ruhların söndüğünü ve mizaçların kuruduğunu söyler. Böylece, genel olarak,
ancak bireyler söz konusu olduğunda, genellikle farklı şekilde sonuçlanır. Hatta, güvenilir bir yazar tarafından, İsveç'te bir adamın 100 yaşında 30 yaşında bir kızla evlendiği ve ondan birçok çocuğu olduğu bildirilmektedir;
ancak yüzü o kadar tazeydi ki, onu tanımayanlar, onun 50'yi geçmediğini
düşündüler. Ve havanın temiz ve ılıman olduğu Campania'da, 80 yaşındaki erkekler genç bakirelerle evlenir ve onlardan çocuk sahibi olur;
Bu, onlarda yaşın üremeyi engellemediğini, gençliklerinde bitkin düşmedikleri ve boyları buruşmadığı sürece gösterir.

Eğer biri bir kadının bir erkekten neden daha erken kısır olduğunu bilmek isterse, üreme nedeni olan doğal sıcaklığın erkekte kadından daha baskın olduğundan emin olabilir; çünkü bir kadın, aylık
arınmalarının ve vücudunun yumuşaklığının da gösterdiği gibi, bir erkekten daha nemlidir; ayrıca, erkeğin doğal sıcaklıkta ondan çok daha fazla geride olmadığı açıktır; bu, uygun beslenmede, kadının ihtiyaç duyduğu sıvıları
hazırlayan başlıca şeydir; oysa bir erkek, doğal sıcaklığıyla, yağını derece derece eritir ve sıvıları
çözülür; ve bunun faydasıyla tohuma dönüşür. Ve buna ek olarak, kadınlar, genel olarak, erkekler kadar güçlü,
o kadar bilge veya ihtiyatlı değildir; ve işleri düzenlemede bu kadar akıl ve yaratıcılığa sahip değiller; bu da bu nedenle yeteneklerin işlemlerde engellendiğini gösteriyor.

* * * * *

BÖLÜM II

_Erkek veya kız çocuğu nasıl doğurulur; ve Embriyo ve mükemmel
Doğum; ve kopula için en uygun zaman._

Genç bir çift evlendiğinde, doğal olarak çocuk isterler; ve
bu nedenle doğanın bu amaç için belirlediği araçları benimserler. Ancak
çabalarına rağmen, hepsinin başarısının
Tanrıların kutsamasına bağlı olduğunu bilmeleri gerekir: sadece bu değil, cinsiyet, ister erkek ister dişi olsun, onların tasarrufundadır, ancak
özellikle ikisinin, ikincil nedenlerin de etkisi olduğu inkar edilemez. Birincisi,
arteria praeparantes tarafından
testislere kan biçiminde getirilen ve orada, içlerinde bulunan
seminifik yetenek tarafından tohuma dönüştürülen genel mizah. İkinci olarak, hayal gücünü alışılmadık hayallerle ve canlı, büyüleyici güzelliğin görüntüsüyle ateşleyen çiftleşme arzusu, iştahı kısa sürede alevlendirebilir. Ancak doğa zayıflarsa, tohumun bollaşmasını sağlayacak ve doğanın yorgunluğunu geri kazandıracak, böylece yeteneklerin serbestçe çalışmasını sağlayacak ve çocuk sahibi olmayı engelleyen engelleri ortadan kaldıracak bazı etler yenmelidir. Sonra, diyet vücudun kötü durumunu daha iyi bir duruma dönüştürdüğünden, kısırlığa maruz kalanlar, vücudu canlı ve özsu ile dolu hale getiren sulu ve iyi besleyen etler yemelidir; bu yeteneklerin hepsi sıcak nemli etler. Çünkü Galen'e göre tohum, saf, karıştırılmış ve rüzgarlı kan fazlalığından oluşur, buradan birçok şeyde tohum biriktirme ve ayrıca onu artırma gücü olduğu sonucuna varabiliriz; ve arzu uyandırmak için
güçlü diğer şeyler, örneğin tavuk yumurtaları, sülünler, çulluklar, sivrisinek kuşları,
karatavuklar, pamukçuklar, genç güvercinler, serçeler, keklikler, horozlar,
bademler, çam fıstığı, kuru üzüm, kuş üzümü, özellikle İtalya üzümlerinden yapılanlar olmak üzere, az miktarda alınan sert şaraplar. Ancak ereksiyon başlıca
skuraum, eringolar, tereler, crysmon, pastırnaklar, enginarlar,
şalgamlar, kuşkonmaz, şekerlenmiş zencefil, toz haline getirilmiş ve muscadel ile içilen meşe palamudu, yeşil soğan, deniz kabukluları vb. tarafından sağlanır. Ancak bunların işlevlerini yerine getirmeleri için zamana ihtiyaçları vardır ve uzun süre kullanılmaları gerekir, aksi takdirde
onlardan çok az fayda elde edersiniz. Çiftleşme eylemi
bitince, kadın başını
aşağıya yatırarak ve vücudunu eğerek sağ tarafına yatırın, böylece o pozisyonda uyuyarak
matriksin sağ tarafındaki cani, gebe kalma
yerini
oluşturabilir; çünkü orada en büyük üretken sıcaklık vardır, bu erkek çocukların
başlıca tedarik edici nedenidir ve bunu deneyimleyenlerin, özellikle de çok fazla hareket etmeden, sağa eğilerek ve bir bardak Malaga veya Alicant'ta biraz safran ruhu ve esans suyu içerek, bir hafta boyunca yatıp kalktıklarında, beklentilerini nadiren boşa çıkarır.

Kız çocuğu için, kadın sol tarafına yatırın, üreme zamanında bir dişiyi güçlü bir şekilde hayal edin, arınmanın ilk gününden itibaren dört gün dişi cıva kaynatma suyunu için; erkek cıvası da bir erkekte aynı işlevi görür; çünkü bu karışım
rahmin sağ ve sol tarafını temizler, kapları açar ve
üretim seminerine yol açar. Bir dişi
üretmek için en iyi zaman, Ay'ın Terazi veya Kova burcunda küçüldüğü zamandır. Advicenne,
adet kanamaları bittiğinde ve rahim temizlendiğinde, ki bu genellikle en fazla beş veya yedi günde gerçekleşir, eğer bir erkek karısıyla
ilk günden itibaren temizlendiği beşinci güne kadar yatarsa, bir erkek gebe kalır; ancak
beşinci günden sekizinci güne kadar bir dişi; ve sekizinci günden onikinci güne kadar tekrar bir erkek: ancak bundan sonra belki de belirgin olarak değil,
ikisi de hermafrodittir. Kısacası, emeklerinin meyvelerinden mutlu olmak isteyenler, çiftleşmeyi uygun zamanda, çok sık veya çok nadir değil, kullanmaya dikkat etmelidirler, çünkü ikisi de aynı derecede zararlıdır; ve
onu ölçüsüzce kullanmak ruhları zayıflatır ve israf eder ve
tohumu bozar. Ve ilk ayrıntı için bu kadar.

İkincisi, okuyucuya çocuğun
rahimde nasıl oluştuğunu, orada hangi kazalara maruz kaldığını ve nasıl beslenip

doğurulduğunu bildirmektir. Bu konu hakkında çeşitli görüşler vardır;
bu nedenle, bilginlerin bu konuda ne söylediğini göstereceğim.

İnsan, erkeğin tohumunun daha ince kısımları tarafından kadının testislerine döllenen bir yumurtadan oluşur; ancak tohumdaki şekil
verme yeteneği ve erdem ilahi bir armağandır, bol miktarda canlı ruhla
doludur, embriyoya özsu ve biçim verir, böylece
birkaç ayda oluşan ve giderek bir adamın muhtemel figürüne dönüşen vücudun tüm parçaları ve hacmi, ondan oluşur ve
bununla gölgelenir (en yüce şekilde ifade edilmiş, Mezmur cxxxix.: "Seni
öveceğim, ey Rab, çünkü korkunç ve harikulade bir şekilde yaratıldım.")

Doktorlar, bir adamın rahimde dört farklı zamanda çerçevelenip
mükemmelleştirildiğini belirtmişlerdir; ilki, çiftleşmeden sonra, bazen matrisin başının kayganlığından akan, aniden açılan bir gül goncası gibi kayan, bir akış olmazsa haftada mükemmel şekilde
oluşur. Oluşumun ikinci zamanı, doğanın gebe kalmada mutasyonu belirgin hale getirdiği, böylece tüm
maddenin, et ve kanın donmuş gibi göründüğü ve çiftleşmeden on iki veya on dört gün sonra gerçekleştiği zamandır. Ve bu etli kütle iltihaplı kanla
dolu olmasına rağmen, yine de ayırt edilemez, biçimsiz kalır ve
bir embriyo olarak adlandırılabilir ve toprağa ekilen tohumla karşılaştırılabilir,
ısı ve nem yoluyla, bitkide veya tahılda derece derece mükemmel bir biçime
gelir. Bu yapıyı oluşturmak için atanan üçüncü zaman,
ana parçaların kendilerini açıkça gösterdiği zamandır; örneğin, atardamarların çıktığı kalp, sinirlerin küçük iplikler gibi tüm vücuttan geçtiği beyin; ve vena porta tarafından getirilen kandan kilusu ayıran karaciğer. İlk ikisi, vücudun her yerini besleyen, rahim yeteneğinin, birinci ayın sekizinci gününden itibaren
ezildiği hayat çeşmeleridir. Dördüncü ve sonuncusu, yaklaşık otuzuncu gün, dış kısımlar güzelce işlenmiş, eklemlerle ayırt edilmiş olarak görülür, o andan itibaren artık bir embriyo değil, mükemmel bir çocuktur.

Çoğu erkek otuzuncu güne kadar mükemmeldir, ancak dişiler nadiren kırk ikinci veya kırk beşinci günden önce mükemmeldir, çünkü
rahimdeki sıcaklık erkeği dişiden daha fazla üretir. Ve aynı sebepten dolayı,
erkek çocukla birlikte olan bir kadın üç ayda canlanır, ancak
dört yaşından küçük bir kızla birlikte olan nadiren dört yaşından önce, bu zamanda saçı ve tırnakları çıkar ve çocuk rahimde kıpırdanmaya, tekmelemeye ve hareket etmeye başlar ve sonra
kadın etten nefret eder ve kömür, çöp, tebeşir vb. gibi besine aykırı şeylere karşı açgözlü bir özlem duyar, bu arzu genellikle kürtaja ve düşük yapmaya neden olur. Bazı kadınlar o kadar savurgan davrandılar ki, çivi, deri, at eti, insan eti ve diğer doğal olmayan ve sağlıksız yiyeceklere özlem duydular, bu yiyeceklerin eksikliğinden dolayı ya düşük yaptılar ya da çocuk rahimde günlerce ölü kaldı, bu da hayatlarını tehlikeye attı. Ama şimdi çocuğun rahimde nasıl tutulduğunu ve hangi pozisyonda kaldığını göstermeye devam edeceğim.

Bilgin Hipokrat, çocuğun rahime yerleştirildiğinde ellerinin dizlerinin üzerinde ve başının ayaklarına doğru eğik olduğunu, böylece yan yana yattığını, ellerinin dizlerinin üzerinde ve yüzünün ikisinin arasında olduğunu, böylece her gözün her başparmağa değdiğini ve burnunun dizlerinin arasında olduğunu doğrular. Ve bu konuda Bartholinus da aynı görüşteydi. Columbus, rahimdeki çocuğun figürünün yuvarlak,
sağ kolun eğilmiş, parmakların kulağın altında ve boynun etrafında, başın eğilmiş, böylece çene göğse değecek, sol kolun hem göğsün hem de yüzün üzerinde eğilmiş ve sağ dirseğin bükülmesiyle desteklenmiş olduğu; bacakların yukarı kaldırıldığı, sağ bacağın uyluk göbeğe, diz göbeğe, topuk sol kalçaya değecek kadar kaldırıldığı ve ayağın geriye dönüp sırları örttüğü; sol uyluk göbeğe değdiği ve bacağın göğse kadar kaldırıldığı görüşündedir.

* * * * *

BÖLÜM III

_Çocukların ebeveynlerine benzemesinin nedeni; ve
Annenin hayal gücünün buna katkıda bulunması; ve erkek veya
kadının erkek veya kız çocuğunun nedeni olup olmadığı._

Benzerlik durumunda, hiçbir şey annenin hayal gücünden
daha güçlü değildir; çünkü gözlerini herhangi bir nesneye dikerse bu onun zihnini öyle etkiler ki, çocuğun vücudunun bir yerinde sıklıkla bir
tasviri olur. Ve eğer, eğer çiftleşme sırasında, kadın adama içtenlikle bakarsa ve zihnini ona dikerse, çocuk babasına benzeyecektir. Hatta, bir kadın, yasadışı
birleşme sırasında bile, zihnini kocasına dikerse, çocuk onu
doğurmasa bile ona benzeyecektir. Aynı etki, hayal gücüyle siğillerin, lekelerin, ben lekelerinin ve okların oluşmasında da görülür; gerçi bunlar bazen korkular veya aşırı özlemler sonucu da ortaya çıkar. Birçok kadın,
hamileyken, önlerinden geçen bir tavşan gördüklerinde, hayal gücünün gücüyle, tüylü dudaklı bir çocuk doğururlar. Bazı çocuklar düz burunlar ve çarpık ağızlar, büyük
yağlı dudaklar ve biçimsiz vücutlarla doğarlar; Bu, gözlerini ve zihnini
kötü şekilli bir yaratığa
dayan annenin hayal gücüne atfedilmelidir. Bu nedenle, mümkünse, çocuk sahibi olan tüm kadınların bu tür görüntülerden kaçınması veya en azından bunlara bakmaması gerekir. Ancak
annenin hayal gücü çocuğun özelliklerine çok şey katsa da, yine de, tavırlar, zekâ ve zihnin eğilimi açısından, deneyim bize çocukların genellikle ebeveynleriyle aynı durumda olduğunu ve benzer mizaçlara sahip olduğunu söyler. Ancak çiftleşme eylemindeki kişilerin canlılığı veya yetersizliği çoğu zaman bunun aksi olmasına neden olur; çünkü arzunun ateşi ve gücüyle doğan çocuklar, arzuların daha zayıf olduğu bir zamanda doğanlardan daha fazla ebeveynlerinin doğasını ve eğilimini paylaşmalıdır; ve bu nedenle, yaşlılıklarında erkekler tarafından doğan çocuklar, gençliklerinde doğanlardan genellikle daha zayıftır. Çocuğu doğurmada ebeveynlerin her birinin payına gelince, bu konuda eskilerin görüşlerini vereceğiz.

Erkeğin tohumunun eylemin, hareketin ve neslin en etkili varlığı olduğu açık olsa da: yine de kadının tohum sağladığı ve bu noktada çocuğun üremesine etkili bir şekilde katkıda bulunduğu güçlü nedenlerle kanıtlanmıştır. İlk olarak, ilahiyat
kapları ona boşuna verilmişti ve eğer kadın seminal
çıkıntı istiyorsa, genital testisler ters çevrilmişti, çünkü doğa boşuna hiçbir şey yapmaz;
ve bu nedenle, bunların tohum ve
üreme kullanımı için yapıldığını ve uygun yerlerine yerleştirildiğini kabul etmeliyiz; hem testisler hem de tohum kapları, doğası işlemek ve tohuma erdem kazandırmak olan. Ve bunu kanıtlamak için, diyorlar ki,
eğer bir kadın tohumunu atmak için çiftleşmeyi kullanmazsa, genç erkeklerde ve bakirelerde görüldüğü gibi, sık sık garip hastalıklara yakalanır.
İkinci bir neden ise, yasal bir yatağın toplumu
tamamen bu şeylerden oluşmasa da, dişi cinsinin bu şekilde tatmin olduklarında olduğundan daha fazla memnun olmadıkları veya daha neşeli ve şen görünmedikleri açıktır; bu da onların
erkeklerden daha fazla zevk ve tahrik aldıklarına inanmaya teşvik eder. Çünkü doğa,
şişen ruhların
dışarı çıkması ve sinirlerin
hızlılığıyla,
çıkışa çok fazla haz verdiğinden; bu durumda kadının
işlevi iki katına çıkar, hem
alma hem de
çıkış yoluyla bir haz alır ve bundan daha çok haz alır.

Bu nedenle, derler ki, çocuk
babadan daha sık
anneye benzer, çünkü anne ona daha fazla katkıda bulunur.
Ve bunun daha da ileri bir örnek olabileceğini düşünürler, onlara
gösterdikleri sevgi dolu şefkatten; çünkü, tohumsal maddelere katkıda bulunmalarının yanı sıra,
çocuğu doğumuna kadar en saf kan pınarıyla besler ve beslerler. Galen, çocukların anneye en fazla katılmasına izin vererek bu görüşü onaylar; ve cinsiyet farkını
adet kanının farklı işleyişlerine bağlar; ancak bu
benzerlik nedenini tohumun gücüne atfeder; Çünkü bitkiler, çiftçinin emeğinden
daha fazla besin aldığı gibi,
çocuk da anneden babadan daha fazla bolluk alır. Çünkü ikisinin de tohumu rahimde beslenir ve sonra
kanla beslenerek mükemmelliğe ulaşır. Ve bu nedenle, derler ki, çocuklar çoğunlukla annelerini en çok
seviyorlar,
çünkü özlerinin çoğunu annelerinden alırlar;
yaklaşık dokuz ay boyunca
annesi çocuğunu rahimde en saf
kanla besler; sonra yeni doğan çocuğa ve onun benzerliğine olan sevgisi, kadının tohum sağladığını ve çocuğun
yapılmasına erkekten daha fazla katkıda bulunduğunu açıkça gösterir.

Fakat bu konuda tüm eskiler çok yanılıyorlardı; çünkü kadınlarda testisler denilen şey, sadece tohum sağlamakla kalmaz, aynı zamanda kümes hayvanlarının ve diğer yaratıklarınki gibi iki yumurtadır; ne de insanlarınkine benzer bir görevleri vardır, fakat aslında yumurtalıklardır, yumurtalar, her tarafına yerleştirilmiş kan damarları tarafından beslenir; ve oradan bir veya daha fazlası, erkeğin tohumu tarafından döllendikçe ayrılır ve yumurta kanalları tarafından rahme taşınır. Bunun gerçeği açıktır, çünkü onları
kaynatırsanız, sıvı kuş yumurtalarının tadıyla aynı renk, tat ve kıvamda olacaktır. Herhangi bir nesnenin kabuğu yoksa, bu hiçbir şey ifade etmez: çünkü tavukların yumurtaları yumurtalık üzerindeyken,
hayır, rahime bağlandıktan sonra, kabukları yoktur. Ve
yumurtlandıklarında bir kabukları olsa da, bu, doğanın onlara dışarıdan gelebilecek herhangi bir yaralanmaya karşı sağladığı bir savunmadan başka bir şey değildir,
vücutları olmadan yumurtadan çıktıkları sürece; kadınların yumurtadan çıktıkları
vücutlarının içinde, yeterince güvence altına alındıkları rahimden başka bir çite ihtiyaç duymazlar. Ve umarım bu, bu noktanın
açıklanması için yeterlidir.

Üçüncü olarak önerilen şeye gelince, türün nereden büyüdüğü ve
erkek mi yoksa kadın mı erkek mi yoksa kız çocuğunun nedeni olduğu--birincil nedeni, her şeyin
Yöneticisi ve Düzenleyicisi olan Tanrı'ya en adil şekilde atfetmemiz gerekir; Yine de birçok şeyin
doğanın kurallarına göre, doğal ve doğal akışlara göre, değişiklik olmadan, doğal ve doğal akışlara göre ilerlemesine izin verir; ancak gerçekten de
yukarıdan gelen bir lütufla, Sarah, İshak'ı; Hannah, Samuel'i; ve
Elizabeth, Vaftizci Yahya'yı gebe bıraktı; ancak bunların hepsi olağanüstü şeylerdi,
doğanın akışının üstünde, İlahi bir güç tarafından gerçekleşti. Daha sonraki günlerde de bu tür örnekler eksik olmadı; bu nedenle, onları elimle sallayıp
doğal şeylerden bahsetmeye devam edeceğim.

Eski hekimler ve filozoflar, insanın bedeninin yapıldığı ve çocuğu ebeveynlere benzer kılan bu iki ilkeden ve cinsiyetlerden biriyle, yani tohumla
her iki cinsiyette de ortak olan ve yalnızca kadına özgü olan adet kanından dolayı; Benzerlik, derler ki, erkek veya dişinin erdem gücünde olmalıdır, böylece her ikisinin de sağladığı miktara göre, biri veya diğeri gibi olduğu kanıtlanır, ancak cinsiyet farkının tohuma değil, kadına özgü olan adet kanına atfedildiği açıktır; çünkü, bu güç tohumda tamamen tutulsaydı, erkek tohum en sıcak nitelikte olduğundan, erkek çocuklar bol olurdu ve dişilerden çok azı çoğalırdı; bu nedenle, cinsiyet mizaca veya aktif niteliklere atfedilir, bu da sıcak ve soğuktan ve bunların altındaki maddenin doğasından oluşur - yani adet kanının akışı. Ancak şimdi, tohum, derler ki, hem üremek ve çocuğu oluşturmak için güç hem de onun nesli için madde sağlar; ve adet kanında hem madde hem de kuvvet vardır,
çünkü tohum annelik ilkesine en çok yardım ettiği gibi, adet kanı da potansiyel tohumdur, Galen'e göre bu, onu içeren
damarlar tarafından iyi
hazırlanmış kandır. Böylece kan yalnızca
çocuğun üretilmesinin maddesi değil, aynı zamanda tohumdur,
adet kanının her iki ilkeye de sahip olması imkansızdır.

Eskiler ayrıca tohumun daha güçlü ve etkili olduğunu,
maddesinin miktar olarak çok az olduğunu, ancak potansiyel niteliğinin çok güçlü olduğunu söylerler; bu nedenle, cinsiyetin yapıldığı bu üretim ilkeleri,
sadece adet kanında olsaydı, o zaman çocukların hepsi çoğunlukla dişi olurdu; tohumdaki etkili kuvvet gibi hepsi erkek olurdu; ancak her ikisi de adet kanında işlediğinden, madde miktar ve
tohum kuvveti ve erdemde baskındır. Ve bu nedenle Galen, çocuğun cinsiyetini babadan ziyade anneden aldığını düşünür, çünkü onun tohumu doğal ilkeye biraz katkıda bulunsa da daha zayıftır. Ancak olasılık nedeniyle anneden ziyade babaya atfedilir. Yine de kadının tohumu dokuz ay boyunca adet kanından güç alarak, bu konuda erkeğinkini alt eder, çünkü adet kanı birini diğerinden daha çok besler; bundan da açıkça anlaşıldığı üzere kadın hem gebe kalmayı sağlayacak maddeyi hem de gebe kalmayı mükemmelleştirecek kuvveti ve erdemi sağlar; ancak dişininki inceliğinden dolayı erkeğinkine uygun besindir, böylece gebe kalmayı sağlamaya daha uygundur. Çünkü yumuşak mum veya nemli kilden, zanaatkar istediğini çerçeveleyebilir, bu yüzden, derler, erkeğin tohumu kadınınkiyle ve ayrıca adet kanıyla karışarak, insanın formunu ve mükemmel parçasını oluşturmaya yardımcı olur.

Ancak, atalarımızın bilgeliğine tüm hayali saygılarımla, bana şunu söylememe izin verin ki, insan vücudunun anatomisi hakkındaki cehaletleri onları hata yollarına sürükledi ve onları büyük hatalara sürükledi. Embriyonun kanın karışmasıyla oluştuğu hipotezi
tamamen yanlış olduğundan, bu durumdaki görüşleri de zorunlu olarak aynı şekilde olmalıdır.
Bu nedenle, bu bölümü, annenin güçlü bir hayal gücünün sıklıkla cinsiyeti belirleyebilmesine rağmen, bu durumdaki ana etkenin, onu yapan ve şekillendiren ve orada cinsiyeti iradesinin
konseyine göre belirleyen büyük Yaratıcı tarafından bize verilen kurallara ve yasalara göre plastik veya biçimlendirici ilke olduğunu gözlemleyerek bitireceğim.

* * * * *

BÖLÜM IV

_İnsanın Ruhu ebeveynleri tarafından yayılmaz, Yaratıcısı tarafından aşılanır ve ne ölebilir ne de bozulabilir. Ne zaman aşılanır. Ölümsüzlüğü ve dirilişinin kesinliği._

İnsanın ruhu o kadar ilahi bir doğaya ve mükemmelliğe sahiptir ki, insan
kendisi bile onu kavrayamaz, Yüce Tanrı'nın aşılanmış nefesi, ölümsüz bir doğaya sahiptir ve ancak onu veren tarafından
anlaşılabilir. Çünkü
Musa, insanın tarihini anlatırken bize "Tanrı onun burun deliklerine hayat nefesini üfledi ve o yaşayan bir can oldu" der. Şimdi, diğer tüm yaratıklar için, O'nun sözüyle yaratıldılar ve hayat buldular, ancak Tanrı'nın eserleri üzerine koyduğu yaratık, O'nun tarafından yeryüzünün tozundan oluşturulmuş, kendine özgü işçiliğiydi ve O, burun deliklerine hayat nefesini üflemeye tenezzül etti, bu hem özeni hem de, eğer böyle adlandırabilirsek, emeği ifade ediyor gibi görünüyor, insan için diğer tüm canlı yaratıklardan daha fazla kullanılıyor, o sadece kutsanmış ilahi doğaya katılıyor ve katılıyor, Tanrı'nın suretini masumiyet ve saflıkla taşıyordu,
o sağlam dururken; ve düşüşüyle, o canlı suret
çarpıtıldığında, yine de Yaratıcı'nın ona olan sevgisi öyleydi ki, onu geri getirmenin bir yolunu buldu, Ebedi Baba'nın biricik oğlu, şeytanın eserlerini yok etmek ve insanı günahın ve düşüşünün onu düşürdüğü o düşük durumdan, meleklerinkinden daha yüksek bir duruma yükseltmek için dünyaya geldi.

Bu nedenle, insan ruhunun mükemmelliğini anlamak istiyorsa, gözlerini içe doğru çevirip kendine baksın ve kendi zihnini gayretle araştırsın ve orada onu hayret ve şaşkınlıkla dolduracak birçok hayranlık verici armağan ve mükemmel süs görecektir; akıl, anlayış, irade özgürlüğü, hafıza vb. gibi, ruhun göksel bir kökenden geldiğini ve bu nedenle sonsuz bir süreye sahip olduğunu ve yok olmaya tabi olmadığını açıkça gösteren. Yine de, bedendeyken birçok işlevi ve görevi için çeşitli isimler alır: çünkü bedeni canlandırdığında ruh olarak adlandırılır; bilgi verdiğinde, zihnin yargısı; ve geçmiş şeyleri hatırladığında hafıza; konuştuğunda ve ayırt ettiğinde akıl; tefekkür ettiğinde ruh; hassas kısım olduğunda ise duyular. Ve bunlar, ruhun güçlerini ilan ettiği ve eylemlerini gerçekleştirdiği başlıca görevlerdir. Vücudun en yüksek yerlerinde oturduğu için gücünü her bir uzva yayar. Ebeveynlerden yayılmaz veya kaba maddeyle karışmaz, fakat Tanrı'nın
aşılanmış nefesidir, doğrudan O'ndan çıkar; ruhun göçüne inanan Pisagor'un görüşü gibi birinden diğerine geçmez; fakat ruhun her bebeğe aşılama yoluyla verildiği en çok kabul gören ve ortodoks görüştür. Ve bilginler
aynı şekilde bunun, bebeğin rahimde mükemmelleştiğinde, yani gebe kaldıktan sonraki yaklaşık yirmi dördüncü günde gerçekleştiği konusunda hemfikirdir;
özellikle erkekler için, genellikle dokuz ayın sonunda doğarlar;
ama kızışma kusuru nedeniyle o kadar çabuk şekillenmemiş ve mükemmelleşmemiş olan
dişilerde, ellinci güne kadar. Ve her iki durumda da bu gün
gerçekten belirlenemese de, Hipokrat, çocuğun şekillendiği ve hareket etmeye başladığı, uygun
zamanda doğduğu zaman, bunun böyle olduğu fikrini vermiştir. Bebeklerin doğası kitabında, eğer erkekse ve otuzuncu günde mükemmelleşirse ve yetmişinci günde hareket ederse, yedinci ayda doğacağını söyler; ama otuz beşinci günde mükemmel şekilde şekillenirse, yetmişinci günde hareket edecek ve sekizinci ayda doğacaktır. Yine, eğer kırk beşinci günde mükemmel bir şekilde şekillenmişse,
dokuzuncu günde hareket edecek ve dokuzuncu ayda doğacaktır. Şimdi
günlerin ve ayların bu şekilde birleştirilmesinden,
şekillendirme gününün iki katına çıkarılmasının, hareket gününü oluşturduğu ve üç kez sayılan günün doğum gününü oluşturduğu açıkça ortaya çıkmaktadır. Böylece, otuz beş
şekli mükemmelleştirdiğinde, eğer onu iki katına çıkarırsanız, yetmiş hareket günü olur;
ve üç kez yetmiş iki yüz on güne denk gelir;
bir aya otuz gün eklemek yedi ay yapar ve böylece geri kalanını da hesaba katmalısınız. Fakat bir dişi için durum farklıdır; çünkü
rahimde daha uzun süre mükemmelleşir, anne bir kızla bir erkekle olduğundan daha uzun süre gider, bu da hesabı farklı kılar; çünkü
otuz günde şekillenen bir dişi yetmişinci güne kadar hareket etmez ve
yedinci ayda doğar; kırkıncı günde oluştuğunda, sekseninciye kadar hareket etmez ve sekizinci ayda doğar; ancak, kırk beşinci günde mükemmel bir şekilde oluşmuşsa, doksanıncı günde hareket eder ve
çocuk dokuzuncu ayda doğar; ancak altmışıncı günde oluşan, yüz onuncu günde hareket ederse, onuncu ayda doğar. Okuyucunun, makul ruhun ebeveynler tarafından çoğaltılmadığını, ancak çocuğun mükemmel formuna sahip olduğunda ve çizgilerinde tam olarak ayırt edildiğinde Yüce Tanrı tarafından aşılandığını bilmesi için sevgiyi daha fazla ele alıyorum.

Şimdi, Musa'nın gösterdiği gibi, diğer tüm yaratıkların hayatı kanda olduğu gibi, insanın hayatı da ruhta oluşur; bu ruh, geçici bir hapsedildiği bedenin kaba dinginlikleri nedeniyle tutkuya tabi olsa da, ölümsüzdür ve kendi başına bozulamaz veya değişime uğrayamaz, çünkü İlahi Zihnin bir kıvılcımıdır. Ve her insanın kendine özgü bir ruhu olduğu, insanlardaki irade, yargı, görüşler, tavırlar ve duygular arasındaki büyük farktan açıkça anlaşılmaktadır. Davut bunu şöyle derken gözlemler: "Tanrı insanların kalplerini ve zihinlerini şekillendirdi ve her birine kendi varlığını ve kendi doğasına ait bir ruh verdi." Bu nedenle Süleyman, Tanrı'nın ona bir ruh ve buna uygun bir beden vermiş olmasına sevindi. Ruhun bedenin hangi bölümünde bulunduğu bilginler arasında tartışılmıştır; Bazıları onun ikametgahının
kalbin ortasında olduğunu ve oradan her yere
ilettiğini düşünürler, Süleyman (Özd. iv. 23) bunu şu sözlerle doğrular gibi görünür: "Kalbini tüm gayretinle koru, çünkü hayatın kaynakları ondan çıkar." Fakat
insanın anatomisinde doğanın işlerini araştıran birçok meraklı hekim, onun başlıca yerinin beyin olduğunu, duyuların, yeteneklerin ve eylemlerin oradan geldiğini, ruhun işlemlerini vücudun tüm kısımlarına
yaydığını, böylece atardamarlar, damarlar veya uykulu atardamarlar aracılığıyla kalbe ısı ve kuvvetle canlandığını, boğaza doğru ayrıldığını; eğer kırılırlarsa veya kesilirlerse kısırlığa ve durdurulurlarsa felç geçirmeye neden olduklarını; çünkü ruhların, hayvansal ve yaşamsal, ilişki kurabilecekleri ve ruhtan gelen doğal ısıyı iletebilecekleri yollar olması gerektiğini savunurlar. Çünkü ruhun
ana merkezi tek bir yerde olmasına rağmen, her parçasında faaliyet gösterir,
ruhun gücünü keşfettiği
araçları olan her bir uzvu çalıştırır. Fakat eğer orijinal parçalardan herhangi biri uyumsuz olursa, tüm çalışması, aptallarda ve delilerde görüldüğü gibi, karışır; ancak bazılarında, ruh, gücünün kuvvetli bir şekilde kullanılmasıyla, doğuştan gelen gücünü yeniden kazanır ve zihinlerinde uzun bir
kederden sonra hemen iyileşirler, fakat bazılarında bu hayatta tekrar iyileşmez. Çünkü, küllerin altındaki ateş veya kalın bulutlarla görüşümüzden gizlenen güneş, doğal parlaklıklarını sağlamadığı gibi, nemli veya hastalıklı maddeye boğulan ruh da kararır ve bu nedenle akıl bulutlanır;
ve akıl çocuklarda olgunluğa erişenlerde olduğundan daha az parlasa da, yine de hiç kimse bir bebeğin ruhunun çocukla birlikte büyüdüğünü hayal etmemelidir, çünkü o zaman tekrar çürür; Ancak,
kendisini doğanın zayıflığına ve yerleştirildiği bedenin
aptallığına uygun hale getirir, böylece daha iyi çalışabilir. Ve beden etkisini
geri kazanmaya daha muktedir oldukça, ruh da giderek daha fazla
yeteneklerini kullanır, rahimde bir çocuğun
formuna girdiği anda güç ve bağışa sahip olur; çünkü özü daha azını alamaz. Ve böylece ruhun ebeveynlerden gelmediğini, Tanrı tarafından
aşılandığını kanıtlayacak çok şey var. Şimdi onun ölümsüzlüğünü kanıtlayacağım ve
dirilişimizin kesinliğini göstereceğim.

RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ HAKKINDA

İnsanın ruhunun Egemen Yaratıcı tarafından aşılanmış İlahi bir ışın olduğunu,
zaten kanıtladım ve şimdi de göstermeye geliyorum ki, O'ndan hemen
gelen ve O'nun doğasından pay alan her şey, aslı kadar ölümsüz olmalıdır; çünkü, diğer tüm yaratıklar yaşam ve hareketle donatılmış olsalar da, yine de akılcı bir ruhtan yoksundurlar ve bundan dolayı yaşamlarının kanlarında olduğu ve bozulabilir oldukları için yok oldukları ve artık olmadıkları sonucuna varılır; ancak akılcı bir ruhla donatılmış ve İlahi bir imgeyle damgalanmış olan insan farklı bir doğaya sahiptir ve bedeni bozulabilir olsa da, ruhu ölümsüz bir doğaya sahip olduğu için yok olamaz; ancak bedenin dağılmasıyla, onu veren Tanrı'ya geri döner, ya ödül ya da ceza almak için. Şimdi, bedenin kendi kendine günah işleyebilmesi imkansızdır, çünkü yaşamın ilkesi olan ruhtan yoksun olduğu için, ne iyi ne de kötü hiçbir şey yapamaz veya ilerleyemez; çünkü bunu yapabilseydi, mezarda bile günah işleyebilirdi. Ancak ölümden sonra bir sonlanma olduğu açıktır; çünkü ölüm bizi terk ettiği gibi, yargı da bizi bulacaktır.

Şimdi, akıl ruhun ölümsüzlüğünü açıkça gösterdikten sonra, Kutsal Yazılar dirilişin gerçeğine bolca tanıklık eder, bunu okuyucu Eyüp'ün 14. ve 19. bölümleri ile Yuhanna'nın 5. bölümünü inceleyerek görebilir. Bu nedenle, bu konunun daha fazla tartışılmasını, yetki alanı olan ilahiyatçılara bırakacağım ve doğanın işlerini ele almaya geri döneceğim.

* * * * *

BÖLÜM V

_Canavarlar ve Ucube Doğumlar; ve bunların çeşitli nedenleri,
Eski Çağ insanlarının görüşlerine göre. Ayrıca,
Canavarların akıl sahibi Ruhlara sahip olup olmadıkları; ve Şeytanların doğurup doğuramayacakları; burada kısaca tartışılmaktadır._

Eski çağ insanları tarafından canavarlar sapkın kavramlara atfedilir ve doğanın şu dört şekilden birinde kötü olan gezileri olarak tanımlanırlar: şekil, büyüklük, konum veya sayı olarak.

Şekilde, bir adam bir canavarın karakterini taşıdığında, tıpkı
Saksonya'daki canavar gibi. Büyüklükte, bir kısım diğeriyle eşit olmadığında;
bir kısım vücudun diğer kısımları için çok büyük veya çok küçük olduğunda.
Ama bu aramızda o kadar yaygındır ki bir
tanıklık üretmeme gerek yok.

[İllüstrasyon: İtalya'daki Ravenna'da bu türden bir Canavar vardı, 1512 yılında.]

Şimdi, ya ilahi ya da doğal olan, onların ortaya çıkış nedenini açıklamaya devam ediyorum. İlahi sebep, Tanrı'nın izin verici iradesinden kaynaklanır,
kötü ve yozlaşmış duyguları için iğrençlikler doğurmalarına izin verir, bu da anlayışsız vahşi hayvanlar gibi kötülüğe salınır. Bu nedenle, eski Romalılar arasında herhangi bir şekilde deforme olmuş olanların dini evlere kabul edilmemesi gerektiği yasalaştırılmıştı. Ve St. Jerome, kendi zamanında, topal ve deforme olmuş kişilerin dini evlerde Tanrı'ya manevi kurbanlar sunduğunu
gördüğünde üzülüyordu. Ve Keckerman, çıkarım yoluyla, kilisedeki bu presbiteryen işlevinden
kötü şekilli olan herkesi hariç tutuyor. Ve
her şeyden daha güçlü olan, Tanrı'nın kendisi Musa'ya halkı arasında böyle kurbanlar
sunmasını emretmesiydi; ve ayrıca Leviticus, xxii. 28'deki "Kutsal yerlerimi kirletmesin" gerekçesini de veriyor. Dışsal deformasyon nedeniyle, vücut sıklıkla kalbin kirlenmesinin bir işaretidir, çocuğun ebeveynlerinin idrar tutamaması nedeniyle üzerine yüklenen bir lanettir. Ancak her zaman böyle değildir. Bu nedenle, onların neslinin doğal nedenini uygun şekilde inceleyelim ve araştıralım, ki bu (doğanın sırlarına dalmış olan kadim insanlara göre)
ya annede ya da etkende, tohumda ya da rahimdedir.

Bu konu iki şekilde kusurlu olabilir - kusurdan ya da aşırılıktan:
çocuğun sadece bir kolu olduğunda kusurdan;
dört eli ya da iki başı olduğunda aşırılıktan. Bazı canavarlar bir kadının hayvanlarla doğal olmayan şekilde yatmasıyla
doğurulur; örneğin 1603 yılında, bir kadının bir köpekle
doğurması sonucu bir canavar doğmuştu;
göbeğinden yukarısı annesine mükemmel şekilde benziyordu: ama göbeğinden aşağısı
bir köpeğe benziyordu.

[Resim]

Ajan veya rahim üç şekilde kusurlu olabilir; birincisi, çok güçlü veya çok zayıf olabilen biçimlendirici yetenek, ki bu sayede yozlaşmış bir figür elde edilir; ikincisi, gebe kalma aracına veya yerine, kötü onay veya eğilimi korkunç bir
doğuma neden olacak; üçüncüsü, gebe kalma anındaki hayal gücünde;
bu, çocuğun üzerine hayal edilen şeyin karakterini
damgalayacak kadar güçlüdür. Böylece, bir zina edenin çocukları, başka bir erkekten doğmuş olsalar bile, kocasına benzeyebilirler; bu, kadının cinsel ilişki sırasında kendi kocasını hayal etme
gücüyle oluşur. Ve gebe kalma anında, bir zencinin resmini gören, gebe kalıp bir Etiyopyalı doğuran bir kadından duydum. Sizi daha fazla insan tanıklığıyla rahatsız etmeyeceğim, ama
daha güçlü bir gerekçeyle bitireceğim. (Yaratılış xxx. 31) Yakup'un, ücretlerini artırmak için sürüsünü beslemek üzere Laban'la tüm benekli koyunları
sahiplenmeyi kabul ettiğini, fındık çubukları alıp üzerlerindeki beyaz çizgileri
soyduğunu ve koyunlar içmeye geldiklerinde onları önlerine koyduğunu,
orada çiftleşen koyunların, çubukları
gördükleri sırada gebe kalıp
genç doğurduklarını okuyoruz.

[Resim:
"Çocuklar böylece tüylü ceketlerle
doğduğunda,
Göklerin krallığa olan gazabını ifade eder"]

Tüylü bir çocuğu temsil eden bir başka canavar. Bir hayvan gibi tamamen tüylerle kaplıydı. Onu daha da korkutucu yapan şey, göbeğinin burnunun olması gereken yerde, gözlerinin ağzının olması gereken yerde ve ağzının çenede olmasıydı. Erkek türündendi ve 1597 yılında Fransa'da, Provence'taki Arles adlı bir kasabada doğdu ve birkaç gün yaşadı, gören herkesi korkuttu.
Kısa süre sonra o krallığın başına gelen yıkımların habercisi olarak görüldü, bu krallıkta insanlar birbirlerine insan yaratıklarından daha çok
hayvan gibi davranıyorlardı.

1530 yılında Nazara'da bir canavar doğdu. Dört kolu ve dört bacağı vardı.

Hayal gücü, gebe kaldıktan sonra çocuk üzerinde de çalışır, bunun hamile bir örneğine sahibiz. Suffolk'ta hamile olan ve etini kesen bir kasabın yanından geçen değerli bir beyefendi, yüzüne bir damla kan sıçradı,
bunun üzerine çocuğunun yüzünde bir leke olacağını söyledi ve
doğumda kırmızı bir lekeyle işaretlenmiş halde bulundu.

[İllüstrasyon]

Aynı şekilde III. Henry döneminde, iki başı ve dört kolu olan bir çocuk doğuran bir kadın vardı ve vücutlar arkadan birleşmişti; başlar öyle yerleştirilmişti ki zıt yönlere bakıyorlardı; her birinin
iki belirgin kolu ve eli vardı. İkisi de gülüyor, ikisi de konuşuyor ve ikisi de ağlıyor ve birlikte acıkıyorlardı; bazen biri konuşuyor, diğeri sessiz kalıyor ve bazen ikisi de birlikte konuşuyordu. Birkaç yıl yaşadılar, ancak biri diğerinden üç yıl daha uzun yaşadı, ölü olanı taşıdı (çünkü onları ayırmak mümkün değildi) ta ki hayatta kalan yükten ve daha da fazlası ölü leşin kokusundan bayılana kadar.

[Resim]

Canavarca doğumların sıklıkla uygunsuz çiftleşme yoluyla gerçekleştiği kesindir; çünkü bazıları uzun süre birbirlerinden uzak kalmış ve zevk almak için istekli bir arzuya sahip oldukları için, koşullarının gerektirdiği gibi davranmayı düşünmezler. Ve eğer kadının adet kanaması sırasında bir araya gelirlerse ve buna rağmen hem kirli hem de doğal olmayan çiftleşme eylemine devam ederlerse, böyle bir çiftleşmenin sonucu genellikle doğanın yasakladığı şeyi yapmanın adil bir cezası olarak canavarca olur. Ve bu nedenle, erkekler buna çok istekli olsalar da, kadınlar kendi durumlarını bildikleri için, böyle zamanlarda onların arkadaşlığını kesinlikle reddetmelidirler. Ve bu tür çiftleşmeler her zaman korkunç doğumlara yol açmasa da, bu şekilde doğan çocuklar genellikle ağır, donuk ve uyuşuktur, ayrıca anlayışları da
eksiktir, uygun mevsimde doğan çocukların sahip olduğu canlılık ve güzellikten yoksundurlar.

[Resim]

[Resim]

Flanders'da, Anvers ile Mechlin arasında, Uthaton adlı bir köyde, iki başı, dört kolu olan, birbirine yapışık iki kız gibi görünen, kollarından ikisi başlarının arasından ve üstünden kaldırılmış, uylukları sanki birbirinin üzerine yerleştirilmiş bir çocuk doğdu, s. 39'daki resme göre. Ne kadar yaşadıklarını
hiçbir şekilde bilmiyordum.

s. 40'taki resme göre, bazı üyelerin eksik olmasına rağmen, diğer üyeler tarafından
sağlandığını görebilirsiniz.

Şimdi, canavar olarak doğanların makul ruhlara sahip olup olmadıklarını ve diriliş yeteneğine sahip olup olmadıklarını araştırmam gerekiyor. Ve
burada hem ilahiyatçılar hem de hekimler,
ilk atalarımızdan türetilen nesiller sırasına göre,
dış görünüşleri deforme ve canavarca olsa da, her iki cinsiyetten de karşılıklı yollarla gelenlerin, yine de makul bir ruha sahip oldukları ve
sonuç olarak bedenlerinin diğer erkeklerin ve kadınlarınki gibi diriliş yeteneğine sahip olduğu görüşündedirler; ancak erkekler tarafından doğurulmayan, ancak
kadınların diğer yaratıklarla çiftleşmelerindeki doğal olmayan şehvetlerinin ürünü olan canavarlar,
kendileri tarafından doğurulan vahşi hayvanlar gibi yok olacaklardır,
çünkü makul bir ruha veya Yüce Tanrı'nın kendilerine
verdiği herhangi bir nefese sahip değillerdir; ve böyleleri asla diriliş yeteneğine sahip olamazlar. Ve aynı şey
kusurlu ve düşükle sonuçlanan doğumlar için de geçerlidir.

Bazıları canavarların cehennemsel bir ruh tarafından yaratılmış olabileceği görüşündedir. Adigus Fariur, Craconia'da doğmuş deforme olmuş bir canavardan bahsederken bu düşüncedeydi; ve Hieronimus Cardamnus, şeytan tarafından hamile bırakılan bir kızdan bahsediyordu; kız, onun güzel bir genç adam olduğunu düşünüyordu. Benzeri, Merlin peygamberi Vicentius tarafından da, onun kötü bir ruh tarafından
doğurulmuş olduğu şeklinde kaydedilmiştir. Fakat şeytanlar insan doğurabilseydi, bu hem din hem de doğa için ne kadar iğrenç olurdu; çünkü bize Tanrı'nın Oğlu dışında hiçbir insanın insan tohumu olmadan
doğurulmadığına inanmamız öğretiliyor. Şeytan o zaman bir ruh olduğundan ve bedensel bir öze sahip olmadığından, üreme tohumuna sahip değildir; üreme eylemini etkili bir şekilde kullanabileceğini söylemek, onun hiçbir şeyden bir şey yaratabileceğini ve dolayısıyla şeytanın Tanrı olduğunu, çünkü yaratılışın yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu teyit etmektir. Yine, şeytan kendine bir insan bedeni alabilseydi ve onun yeteneklerini canlandırabilseydi ve bazılarının iddia ettiği gibi, onu üremeye
sürükleyebilseydi, yine de bu beden şeytanın
suretini taşımalıdır. Ve Tanrı'nın şeytana kendi suretinden kendi şeytani yavrularını yetiştirmesi için izin verdiğini düşünmek neredeyse küfürdür. Doğa okulunda bize bunun tersi öğretilir, yani, benzerin benzeri doğurduğu; bu nedenle, bir şeytandan insan
doğamaz. Yine de, inkar edilmez, ancak şeytanlar kendilerini insan şekillerine dönüştürerek hem erkekleri hem de kadınları istismar edebilir ve kötü insanlarla cinsel ilişkiye girebilirler; ancak herhangi bir doğal olmayan birleşmenin bir insan yaratığı doğurabileceği doğaya ve tüm dinlere aykırıdır.

* * * * *

BÖLÜM VI

_Tanrı tarafından tayin edildiği şekliyle mutlu evlilik durumundan, bununla her iki cinsiyete de geri dönen gerçek mutluluk; ve hangi amaçla
takdir edildiği._

Kuşkusuz, kutsal evlilikte kalplerin birleşmesi her koşuldan
en mutlu olanıdır; çünkü o zaman bir adam düşüncelerini açabileceği ikinci bir benliğe ve emeklerinde, sıkıntılarında, denemelerinde
ve zorluklarında tatlı bir arkadaşa sahip olur. Göğsünde, güvenli bir dolapta olduğu gibi, en gizli sırlarını, özellikle karşılıklı sevginin ve dokunulmaz inancın merkezlendiği yerde, güvenebileceği biri vardır; çünkü hiçbir kaygı, korku, kıskançlık, güvensizlik
veya nefret araya giremez. Çünkü kendi etinden nefret eden adam aşağılıktır! Ve gerçekten de, doğru bir şekilde düşünülürse, Adem'in de iyi gözlemlediği gibi, bir eş
her dürüst adam için "Kemiklerinden kemik ve etlerinden et" vb. olarak saygı görür veya görmelidir. Ayrıca, Yüce Tanrı'nın bu kadar yakın bir birlikteliği emretmesi ve bunun iki nedeni olması en ufak bir özeni değildi; birincisi, neslin
artması için; ikincisi, insanın başıboş arzularını
ve sevgilerini dizginlemek için; hatta, Tanrı onları bir araya getirdiğinde daha da mutlu olabilmeleri için, Yaratılış ii'de olduğu gibi, "onları kutsadı". Eski bir yazar, bu mutlu durumu düşünerek, Xenophon'un ekonomisinde şöyle der: "Evlilik yatağı, yalnızca en keyifli değil, aynı zamanda, neslin korunması ve çoğalması için girilebilecek en karlı yaşam yoludur. Bu nedenle, evlilik, insanın en güvenli ve en keyifli durumu olduğundan, özellikle de olgunluk yıllarına geldiğinde, buna giren kişinin kendi huzuru için hiçbir şekilde zarar vermez." Evlilikte, emredilenlere aykırı birçok suistimal vardır; bunları, sonraki bölümde göreceğiniz şekilde ortaya koyacağım. Fakat devam edelim:
Kutsanmış Kurtarıcımız ve kutsal havarilerinin yasadışı şehvetlerden nefret ettiğini ve zina ve fahişelikle kendilerini kirletenleri cennetin krallığından dışladıklarını gördüğümde, evlilikten nefret eden, ahlaksızca nasıl yaşayabileceklerini inceleyen insanların dinsizliklerini nasıl bir yüzle renklendirdiklerini anlayamıyorum: çünkü böyle yaparak, ölümsüz ruhlarının tehlikesinden bahsetmeye bile gerek yok, kesin bir zevkten ziyade, kendilerine işkence, düşmanlık, huzursuzluk alıyorlar; ve kesindir ki
paralı asker sevgisi (ya da bilge adamın dediği gibi fahişe gülümsemeleri)
gerçek ve samimi olamaz ve bu nedenle hoş olmayabilir, daha ziyade, Süleyman'ın
anlayışından yoksun genç adam için gözlemlediği gibi, fahişenin evine dönen, "kuş avcısının tuzağına düşen bir kuş gibi, ya da katliama giden bir öküz gibi, ta ki ciğerini bir ok delinceye kadar", onlara tüm kötülüklerle güvenenleri ele vermek için serilmiş bir ağdır. Bu durumda da çocukları olamaz, o sevimli evlilik sevgisi yeminleri; ya da olsalar bile, teselli etmekten çok utançlarına yol açacaklardır, iğrenç piç damgasını taşıyarak. Fahişeler de, refahın yaz mevsiminde uçan kırlangıçlar gibidir; ancak sıkıntının kara fırtınalı havası geldiğinde kanat çırpıp başka bölgelere uçarlar - yani başka sevgililer ararlar; ancak erdemli, iffetli bir eş, tüm sevgisini kocasına
bağlar ve ona başı ve kralı olarak boyun eğer, tüm yasal yollarda onun talimatlarıyla dümen tutması gerekir,
sadık bir arkadaş gibi, tüm sıkıntılarda onunla sabırla birlikte olur, tüm zorluklar ve tehlikelerde neşeyle koşar,
her ne kadar tehlikeli olsa da, yoksullukta, hastalıkta veya başına gelen her türlü talihsizlikte onu korumak ve ona yardım etmek için, her şeyde görevine göre hareket eder; ancak gururlu, buyurgan bir fahişe, refahın güneş ışığında, listelediğinden fazlasını yapmaz; ve bir at sülüğü gibi, sürekli arzular ve asla tatmin olmaz; tüm
abartılı arzuları karşılanmazsa, yine de hoşnutsuz görünür; bu yollarla ona getirdiği yıkım ve sefaletle ilgili değil, ona 
ağlıyormuş gibi görünse de,
ikiyüzlülüğünü timsah gözyaşları, yeminler ve bayılmalarla doğrulamaya alışmış,
kölesi bir süreliğine ayrılmak zorunda kaldığında veya sadece anlık arzularını
inkar ediyormuş gibi göründüğünde; ancak bu, onun iştahını tatmin edip onun talihini
sömürebildiğinden daha uzun sürmez.

Şimdi, tam tersine, sevgi dolu, iffetli ve sakin bir eş, bu tür tehlikeleri
önlemek için elinden geleni yapar ve her koşulda onu
kolaylaştırmak için elinden geleni yapar. Ve kısacası, bir fahişenin kucaklamalarında hiçbir memnuniyet olmadığı gibi, sevgi dolu, itaatkar ve iffetli bir eşin karşılıklı şefkati ve sevimli kucaklamalarında da daha büyük bir sevinç yoktur. Evliliğin asıl amacı bu değildir, ancak
insanın kendi yaratılış yasasını izleyerek türünü çoğaltması ve
dünyayı doldurması; çünkü bu, düşüşünden önce Cennette ona verilen emirdi. Sonuç olarak, erdemli bir eş kocası için bir taç ve süstür ve bedeli tüm yakutlardan daha yüksektir: ancak bir fahişenin yolları aldatıcıdır.

* * * * *

BÖLÜM VII

_Evliliklerdeki Hatalar; Nedenleri ve Bunların Neden Olduğu Zararlar._

Evlilikteki hatalarla, evlenen kişilerin bu duruma girmeye uygun olmamasını ve hem yaş hem de vücutlarının yapısı açısından uygunsuzluğunu kastediyorum; ve bu nedenle, bu duruma girmeyi
düşünen kişiler yeteneklerini gözlemlemeli ve kendilerini
zorluklara sokmamalıdırlar; çünkü çok genç yaşta evlenenlerin, yetersizliklerini hesaba katmadan ve doğanın güçlerini incelemeden, zamansız evlendikleri söylenebilir; çünkü bazıları, bu kadar önemli bir meseleyi tamamlamak için olgunlaşmadan önce, ya kendi istekleriyle, ya da aracıların veya evlilik simsarlarının teşvikiyle ya da büyük bir çeyiz isteyen ebeveynleri tarafından buna zorlanarak, bu boyunduruğu kendi zararlarına üstlenirler; bu nedenle bazıları, bir yılın sonundan önce, o kadar zayıflarlar ki, tüm yaşamsal nemleri tükenmiştir; büyük bir zorluk ve ilaç kullanımı olmadan tekrar geri kazanılmamıştır. Bu nedenle, tavsiyem şudur: Çocukların veya reşit olmayanların evlenmesine veya çocuk sahibi olmasına izin vermek uygun değildir. Evlenmeyi düşünen ve bu durumda mutluluğun tadını çıkarmak isteyen kişi, dürüst ve ılımlı ebeveynlerden gelen, iffetli, iyi yetiştirilmiş ve iyi huylu bir eş seçmelidir. Çünkü bir kadın iyi niteliklere sahipse, payına düşeni alır. Plautus'taki Alcmena'nınki, şu şekilde konuşan genç bir kadını getirdiği yerde çok amaca uygundur:--

"Bunu çeyizim olarak almıyorum,
Kaba tipler servet ve onurun çağırdığı;
Bütün isteklerimin bununla son bulduğu:----
Kocama itaat edeceğim ve her şeye rağmen iffetli olacağım;
Zihnimde Tanrı korkusu ve güzellik olacak,
Erdemli eğilimli olanlara iyilik yapacağım."

Ve bence haklıydı, çünkü böyle bir eş yakutlardan daha değerlidir. Çocuklarını erdemli bir şekilde yetiştirmek ve onların şeref ve itibarına dikkat etmek ebeveynlerin görevidir; ve özellikle de evlenebilecek yaşta olan bakirelere. Çünkü, daha önce de belirtildiği gibi, ebeveynlerin aşırı sertliği yüzünden, aşklarında
kızgınlaşırlarsa, birçoğu kendilerini karşılarına çıkan ilk baştan çıkarıcı ayartıcının iffetsiz kollarına atarlar, doğalarının yumuşaklığı ve esnekliği ve doğanın onları
güçlü bir şekilde teşvik ettiği şeye duydukları güçlü arzu sayesinde, utançlarını örtmek için insanların vaat edilen evlilikle ilgili sahte yeminlerine kolayca inanmaya ikna olurlar: ve sonra çok geç, ebeveynleri ailelerine silinmez bir leke
getiren sertliklerinden pişman olurlar. [Resim:
Doğum
İlk Ay
İkinci Ay
Üçüncü Ay
Dördüncü Ay]

[Resim:
Beşinci Ay
Altıncı Ay
Yedinci Ay
Sekizinci Ay
Dokuzuncu Ay]

Evlilikteki bir diğer hata da, evli taraflar arasındaki yılların eşit olmamasıdır; örneğin, servetini artırmak için büyükannesi kadar yaşlı bir kadınla evlenen genç bir adam için: aralarında çoğunlukla çekişme, kıskançlık ve tatminsizlik, neşeli yatağı taçlandıran tüm nimetlerdir, böyle birinin çocuk sahibi olması imkansızdır. Aynı şey, biraz bahaneyle de olsa, yaşlı ve düşkün bir dulun gençliğinin ve gücünün zirvesindeki bir bakireyle evlendiğinde, onu boşuna memnun etmeye çalışırken, mezarına bağlı kalması durumunda da söylenebilir. Çünkü, gençliğin henüz başındayken evliliği düşünmek uygunsuz ve zamansız olduğu gibi, yaşlılıkta evlenmek de aynı şeydir; çünkü buna çok erken girenler çok geçmeden tükenir ve verem ve
çeşitli diğer hastalıklara yakalanırlar; ve erteleyenler ve yakışıksız bir şekilde
evlenenler de benzer sıkıntılara düşerler; diğer yandan, sadece bu onura sahip oldukları için, yaşlı erkeklerse, genç aldatılmış kocalar olurlar, özellikle de
eşleri erdemlilik yollarında eğitilmemişse ve
ahlaksız ve sefahat düşkünü erkeklerin ısrarlarına ve ayartmalarına çok fazla açıksa. Ve
aceleci ve düşüncesiz evliliklerin hataları için de bu kadar.

* * * * *

BÖLÜM VIII

_Yedi Ay İçinde Gebe Kalınan ve
Doğulan Çocuklar Hakkında Bilgililerin Görüşü;
İdrar Kaçırma Şüphesini Önlemek İçin Konuyla İlgili Argümanlarla
ve Bu Nedenle Sert Bir Tartışma. Bunlara,
Erkeğin Genital Bölgelerine Göre
Vücudunun Düzenini Bilmek İçin Kurallar eklenir._

Erkekler ve eşleri arasında, erkeğin çocuğun çok erken
doğduğu ve bunun sonucunda da
baba olamayacağı varsayımı üzerine birçok sert kavga yaşanır; oysa, insanı bu hataya
sürükleyen şey, doğanın sırlarını
anlayamamasıdır; ve eğer bilseydi,
onu şüphe ve kıskançlığından kurtarabilirdi.

Bunu ortadan kaldırmak için, çocukların yedi aylıkken
doğmasının mümkün olduğunu ve sıklıkla bilindiğini kanıtlamaya çalışacağım. Danışman Pavlus, 19. Dilekçe Kitabında şu pasajı içerir:
"Bilge Hipokrat'ın yetkisiyle, mükemmel bir çocuğun yedinci ayda doğabileceği artık kabul görmüş bir gerçektir; ve
bu nedenle, yedinci ayın sonunda yasal evlilikte doğan bir çocuğun yasal olarak doğurulabileceğine inanmalıyız."

Galen, çocuk sahibi olmak için belirli bir zamanın belirlenmediği ve on üç ay boyunca çocuk sahibi olan bir kadından bahseden Plinius'un yetkisinden hareketle; Ancak yedinci ay ile ilgili olarak, bilgili bir yazar şöyle diyor: "Hollanda'da yedinci ayda ikiz doğuran, yaşlılığa kadar yaşayan, şehvetli vücutlara ve canlı zihinlere sahip birkaç evli insan tanıyorum. Bu nedenle, yedi aylık bir çocuğun mükemmel ve uzun ömürlü olamayacağını ve dokuzuncu aya kadar her açıdan mükemmel olamayacağını iddia eden görüşleri saçmadır." Bunun üzerine yazar kendi bilgisinden bir pasaj anlatmaya devam ediyor, yani: : "Son zamanlarda aramızda büyük bir karışıklık oldu,
bu kan dökülmeden sona ermedi; ve lekesiz bir üne sahip asil bir aileden gelen, iffeti ihlal edilmiş bir bakire yüzünden oldu. Birkaç kişi, Flanders'daki bir şehrin başkanı olan Yargıç'a bu gerçeği yükledi, Yargıç bunu kesin bir şekilde reddetti ve onunla hiçbir zaman cinsel ilişkiye girmediğine yemin etmeye hazır olduğunu ve kendisinin olmayan bir çocuğu
babası olmayacağını söyledi; ve daha da ileri giderek, çocuğun yedi ayda doğduğuna gerçekten inandığını, çünkü kendisinin
annesinden çok uzakta olduğunu savundu. Bunun üzerine
yargıçlar çocuğun yetenekli doktorlar ve deneyimli kadınlar tarafından muayene edilmesi ve raporlarını vermeleri gerektiğine karar verdiler. Hepsi tek bir düşünceyle, titiz bir soruşturma yaptıktan sonra, çocuğun babasının kim olduğunu tartışmadan, yedi ay içinde doğduğu ve annesinin rahminde taşındığı sonucuna vardılar ama
yirmi yedi hafta ve birkaç garip gün; ama eğer tam
dokuz ay geçirmiş olsaydı, çocuğun parçaları ve uzuvları daha
sert ve güçlü olurdu ve vücudunun yapısı daha sıkı olurdu; çünkü deri
çok gevşekti ve kalbi koruyan göğüs kemiği ve midenin üzerinde yatan kıkırdaklar, doğal olarak olması gerekenden daha yüksekti,
düz değil, eğri ve keskin, sert veya sivri, ilkbaharın başında yumurtadan çıkan genç bir
tavuğunki gibi. Ve dişi olduğu için,
parmak eklemlerinde tırnaklara ihtiyacı vardı; bunların üzerine, cildin erkeksi kıkırdaklı maddesinden, çok
pürüzsüz olan
tırnaklar gelir ve derece derece sertleşir; tırnaklar yerine ince bir deri
veya zar vardı. Ayak parmaklarına gelince, üzerlerinde tırnak belirtisi yoktu,
kalbinin yakınlığından parmaklara yayılan
sıcaklıktan yoksundu. Bütün bunlar düşünüldü ve hepsinden önemlisi, on dokuz çocuğun annesi olduğunu ve bunlardan birkaçının doğup yedi aylık, ancak yedinci ay içinde yaşadığını doğrulayan, yardımcı olan kaliteli bir beyefendi kadındı. Çünkü bu gibi durumlarda, ayın dönüşü gözlemlenmeli, bu da dört çıplak haftada veya yirmi sekiz günden biraz daha az bir sürede mükemmelleşir; dönüşün hangi alanında, kan ayın gücüyle çalkalandığında, kadınların akıntıları onlardan akar; bu tükendiğinde ve matris dördüncü günde gerçekleşen adet kanından temizlendiğinde, o zaman, eğer bir erkek yedinci günde karısıyla yatarsa, çiftleşme en doğal olanıdır ve o zaman gebe kalma en iyisidir: ve böylece doğan çocuk yedinci ayda doğabilir ve çok sağlıklı olabilir. Böylece, bu raporda, sözde babanın masum olduğu ilan edildi; çocuğun doğduğu ay boyunca 100 mil uzakta olduğunun kanıtı; anneye gelince, babayı tanıdığını şiddetle reddetti, karanlıkta zorlandı; ve böylece, korku ve şaşkınlık yüzünden,
cehalet içinde bırakıldı."

Cinsel birleşmeye gelince, taraflar sağlıklı olmadıkça kullanılmamalıdır,
yoksa böyle doğan çocukların aleyhine döner,
onlarda, kötü huyların bolluğu nedeniyle, çeşitli
çöküntü verici
hastalıklar yaratır. Bu nedenle, sağlık, erkeğin cinsel organlarından daha iyi ayırt edilemez; bu nedenle ebeler ve diğer becerikli kadınlar, eskiden çocukların testislerini görmeye, böylece vücut sıcaklıklarını ve durumlarını tahmin etmeye alışkındı; ve genç erkekler bundan dolayı ölümün işaretlerini ve semptomlarını öğrenebilirler; çünkü eğer testislerin vakaları gevşek ve zayıfsa, ki bunlar yaşamın kanıtlarıdır, düşmüşlerdir, ancak gizli kısımlar buruşmuş ve yukarı kalkmışsa, bu her şeyin yolunda olduğunun bir işaretidir, ancak olayın tahmine tam olarak uyması için, hastalığın vücudun hangi bölümüne sahip olduğunu düşünmek gerekir; çünkü eğer baş veya mide gibi etkilenen üst kısımsa, o zaman bu tür şikayetlerle bağlantısı olmayan üyeler tarafından öyle görünmeyecektir; ancak vücudun alt kısmı tam olarak onlarla sempati duyuyorsa, canlılıkları, aksine, bunu belirgin hale getirir; çünkü doğanın gücü ve ilişkide bulunan ruhlar, önce orada kendilerini gösterirler; bu da ebelerin çocukların cinsel organlarını hissetmelerine, uçurumun hangi bölgede bulunduğunu ve bununla yaşamın mı yoksa ölümün mü habercisi olduğunu anlamalarına neden olur, semptomlar yaşamın başlıca merkeziyle ilişkide bulunan kaplara güçlü bir şekilde iletilir.

* * * * *

BÖLÜM IX

_Bakirelerde Yeşil Hastalık, nedenleri, belirtileri ve tedavileri; Kadınlarda Kısırlığın başlıca nedenleri ve Nedeni ortadan kaldırmanın ve onları doğurgan hale getirmenin Yolları ile birlikte._

Yeşil hastalık, özellikle balgamlı bir ten rengine sahip olan bakireler arasında o kadar yaygın bir şikayettir ki, yüzü renksizleştirerek, onu yeşil, soluk ve tozlu bir renge dönüştürerek, çiğ ve sindirilmemiş mizaçlardan kaynaklanarak kolayca ayırt edilebilir; ve sadece gözle görülmekle kalmaz, aynı zamanda kişiyi nefes almada zorluk, baş ağrıları, kalp çarpıntısı, şakaklardaki, sırttaki ve boyundaki atardamarların alışılmadık
çarpıntıları ve küçük zonklamaları ile hissedilir şekilde etkiler; bu da genellikle aşırı şiddetli olduğunda onları ateşe sokar; ayrıca etten nefret etme ve hipokondriyak kısmın gerilmesi,
büyük damarların adet kanının aşırı
akışından kaynaklanır; ve bol miktardaki sıvıdan dolayı, tüm vücut
sık sık şişkinliklerle veya en azından uyluklar, bacaklar ve ayak bileklerinde, hepsi topukların üstünde olmak üzere rahatsız olur; ayrıca vücutta hiçbir sebep olmadan bir yorgunluk vardır.

Galenik hekimler, bu rahatsızlığın rahimden kaynaklandığını; çeşitli içsel sebeplerden kaynaklanan kaba, kötü ve kaba sıvılardan kaynaklandığını
doğrularlar; Ancak bunun oluşumunda payı olan dışsal nedenler de vardır; ayaklarda soğukluk, su içmek, aşırı beslenme, doğaya aykırı şeyler yemek, yani çiğ veya yanmış et, kül, kömür, eski ayakkabılar, tebeşir, balmumu, fındık kabukları, harç, kireç, yulaf ezmesi, tütün piposu vb. hem adet kanamalarının baskılanmasına hem de tüm vücutta tıkanıklıklara neden olur; bu nedenle, nedeni haklı çıkarmak için gereken ilk şey evlilik birleşmesi ve hasta olan kişiye tatmin edici gelebilecek birleşmedir, çünkü o zaman adet kanamaları doğal ve uygun akışına göre akmaya başlayacak ve mizaçlar dağıldığında kısa sürede kendilerini tüketeceklerdir; ve o zaman onları artıracak daha fazla maddeye izin verilmediğinde, kaybolacaklar ve vücudun iyi bir mizacı geri dönecektir; ancak bu en iyi çare yeterince çabuk bulunamazsa, o zaman ayak bileklerine kan verin ve eğer yaklaşık on altı yaşındaysa, aynı şekilde koluna da uygulayabilirsiniz, ancak kanının akıtılmasına izin verin, özellikle de kan iyiyse. Hastalık herhangi bir şekilde devam ediyorsa, o zaman arınma ile ortadan kaldırılmalıdır, önce
mizahın hazırlanması düşünülmelidir, bu da bakirenin erte otu ile
guaiacum kaynatmasını içmesiyle yapılabilir; ancak bu durumda en iyi arınma aloe, agarik, senna, raventten yapılmalıdır;
ve bağırsakları güçlendirmek ve tıkanıklıkları gidermek için başlıca kil-dövülmüş
ilaçlar kullanılmalıdır. Diyet ılımlı olmalı ve sert
şeylerden kesinlikle kaçınılmalıdır.

Ve şimdi, kısırlık günlük olarak hoşnutsuzluk yarattığından ve bu hoşnutsuzluk erkek ve kadın arasında kayıtsızlığa yol açtığından veya ani üzüntüyle
kadını sık sık bir veya başka bir hastalığa sürüklediğinden, bundan sonra
kısırlık konusunu ele alacağım.

Eskiden, kadınlar evlilik yatağına gelmeden önce, önce ebe tarafından aranır ve sadece onun verimli olarak kabul ettiği kişiler kabul edilirdi. Bu nedenle, kendilerini nasıl kanıtlayacaklarını ve çorak toprağı verimli toprağa nasıl dönüştüreceklerini göstermenin yanlış olmayacağını umuyorum. Çoraklık, üremek ve çoğalmak için tohumda olması gereken yaşam ve güçten yoksun kalmaktır; erkekler ve kadınlar bu amaç için yaratılmıştır. Çoraklığın nedenleri aşırı soğuk veya sıcak olabilir, tohumu kurutur ve bozar, bu da tohumun yaşamını söndürür, onu sulu ve üremeye uygunsuz hale getirir. Ayrıca,
rahimdeki şişkinlikler, ülserler ve iltihaplanmalar nedeniyle akıntıların akmaması veya taşması,
matriksin ağzının etrafında büyüyen bir et çıkıntısı,
matriksin ağzının vücudun şişmanlığıyla arkaya veya yana doğru dönmesi, böylece
matriksin ağzının kapanması, omentum veya zarla bastırılması ve tohumun özünün yağa dönüşmesiyle de meydana gelebilir; eğer zayıf ve kuru bir vücuda sahipse ve gebe kalsa bile,
bedeninin meyvesi, beslenme eksikliğinden dolayı mükemmelliğe ulaşmadan önce solacaktır. Kısırlığın başlıca nedenlerinden biri,
kadının erkekle sahip olması gereken uygun bir ılımlı niteliğin olmamasına atfedilir; çünkü, eğer erkek sıcaksa, kadın soğuk olmalıdır; eğer erkek kuruysa, kadın nemli olmalıdır; eğer ikisi de kuru veya ikisi de nemli yapıdaysa, çoğalamazlar; ve yine de, sadece kendilerini
düşünerek, kısır değillerdir, çünkü daha önce kısır incir ağacı olan, uygun bir yapıya kavuşunca, verimli bir asma haline gelir. Ve her bakımdan aynı yapıya sahip olan bir erkek ve bir kadının yaratamayacağına, erkeği kadından daha iyi bir yapıya sahip
yaratan doğanın kendisini tanıklık olarak getireceğim, böylece birinin niteliği, diğerinin niteliğini yumuşatabilir.

KISIRLIK BELİRTİLERİ.

Eğer kısırlık aşırı sıcaktan kaynaklanıyorsa, eğer kuru bir bedense, öfkeye maruz kalıyorsa, siyah saçları, hızlı nabzı varsa ve arınmaları çok az akıyorsa ve acı çekiyorsa, Venüs'ün avlularında oynamayı seviyorsa.
Ama eğer soğuktan geliyorsa, o zaman belirtiler yukarıda belirtilenlere aykırıdır. Eğer rahmin kötü niteliğiyle, kırmızı strax, mür, cassia ağacı, hindistan cevizi ve tarçınla bir tütsüleme yapın; ve
dumanı rahmine alsın, onu çok sıkı örtsün; ve eğer alınan
koku bedenden geçerek ağza ve burun deliklerine ulaşırsa,
verimlidir. Fakat eğer ağzında ve burun deliklerinde dumanı hissetmiyorsa, bu kısırlığın şu yollardan biri olduğunu gösterir: tohumun ruhu ya soğukla ​​söner ya da sıcakla dağılır.
Bir kadının
verimsiz olduğundan şüpheleniliyorsa, madenlerden çıkarılan doğal kükürtleri idrarına atın ve eğer
içinde kurtçuklar ürerse, o kısır değildir.

PROGNOSTİKLER.

Kısırlık, kadınları genç gösterir, çünkü diğer kadınların alışkın olduğu o acılardan ve üzüntülerden
kurtulmuşlardır. Yine de diğer kadınların sahip olduğu tam sağlık mükemmelliğine sahip değillerdir, çünkü
adet kanından ve
fazla tohumdan doğru şekilde
arınmamışlardır, ki bunlar çoğu rahim hastalığının
temel nedenidir.

Öncelikle sebep ortadan kaldırılmalı, rahim güçlendirilmeli ve tohumun ruhları canlandırılmalıdır. Rahim çok sıcaksa,
raventli, menekşe, gül, tarçın, semizotu şurubu alın. Hindiba,
nilüfer, hodan çiçekleri, her birinden bir avuç; ravent, mirobalan, her birinden üç drahmi; suyla bir kaynatma yapın ve şurubun
süzülmesine bir ons elektuar menekşe, yarım ons tarçın şurubu, üç drahmi manna ekleyin; bir iksir yapın. Pelin şurubundan bir ons, kızlık saçı şurubundan iki ons, toz-elekt trias ve bir drahmi alın;
bir julep yapın. Prus, elekt. gül, mesua, her birinden üç drahmi,
bir ravent alın ve bir bolus yapın; bel ve bağırsaklara marul, menekşe, gül, mallo, asma yaprağı ve patlıcangillerin suyunun mayalanmasını uygulayın; gizli kısımları Galen'in serinletici
merhemiyle yağlayın.

Tohumun gücü soğuktan sönerse, her sabah iki
kaşık tarçın suyu, bir ölçek mitridat alın. Her bir ons
calamint, pelin otu ve betony şurubu alın; her iki ons
pennyroyal, feverfew, mercanköşk ve adaçayı suları alın; bir julep yapın.
İki ölçek ve yarım anason yağı; her bir drahmiden diacimini,
diacliathidiamosei ve diagla-ongoe, dört ons şeker, tarçın suyuyla alın ve pastiller yapın; bunlardan günde iki kez, yemeklerden iki saat önce birer
drahmi alın; kalçalara ve göbeğe
kupa bardakları takın. Bir ons styrax ve calamint, mastik,
tarçın, hindistan cevizi, lign, aloe ve günlük, her yarım onstan;
misk, on tane, amber, yarım scruple; gül suyuyla bir şekerleme yapın, dört eşit parçaya bölün; bir kısmını, histerik değilse koklamak için bir pomatum
yap; ikincisinden, bir
kütle hap yapın ve her iki gecede bir üç tane almasına izin verin; üçüncüsünden, bir peser yapın, nardin yağına batırın ve yukarı kaldırın; dördüncüsünden, rahim için bir tütsü yapın.

Rahimin yetenekleri zayıflarsa ve tohumun hayatı, o bölgelere akan aşırı nemden
boğulursa: betony,
mercanköşk, pelin otu, nane ve balsam, her birinden bir avuç; şap
kökü ve rezene, her iki drahmiden; anason ve kimyon, her birinden bir dirhem,
şeker ve yeterli miktarda su ile; bir şurup yapın ve her sabah üç ons alın.

Aşağıdakilerle arındırın; diagnidium'dan iki tane,
hint otu spicierum, bir scruple, iki scruple hapı,
pelin otu şurubu ile altı hap yapın. apeo, diagem. diamoser, diamb. alın, her birinden bir dirhem; tarçın, bir buçuk dirhem; karanfil, muskat ve hindistan cevizi, her birinden yarım dirhem; şeker altı ons, feverfew suyu ile; pastiller yapın, her sabah alın. sarsaparilla'nın
ve virga aurea'nın kaynatma suyunu alın, adaçayı da unutmadan, Agrippa'nın işleyişine hayret ederek _sacra herba_, kutsal bir ot adıyla onurlandırdığı. Dodonoeus tarafından _Bitkilerin Tarihi_, lib. ii. cap. 77'de kaydedildiğine göre,
Mısırlılar arasında büyük bir ölümden sonra, hayatta kalan kadınlara,
hızlı çoğalabilmeleri için,
adaçayı suyu içmeleri ve cinsel organlarını anason ve nard yağıyla meshetmeleri emredildi.
Her birinden birer drahmi olmak üzere
mukoza, hindistan cevizi, tarçın, straks ve kehribar; her birinden yarım drahmi olmak üzere
karamsar,
laudanum; yeterli miktarda terebentin;
rahmi düzeltmek için trochisk alın.
Her birinden birer pound olmak üzere
kediotu ve elecampane kökü; iki ons olmak üzere
havlıcan; her birinden bir avuç kekik, lavanta, mercanköşk, betony,
pelin otu, defne yaprağı, calamint alın;
su ile bir infüzyon yapın ve
sirasını geçirdikten sonra içinde oturmasına izin verin.

Eğer kısırlık kuruluktan ileri geliyorsa, tohumun özünü tüketerek;
her gün badem sütü ve balla çıkarılmış keçi sütü alın, ama
çoğunlukla kök satirion, şekerlenmiş ve diasyren elektuarından. Üç koçun başını alın, kemiklerinden tüm et çıkana kadar
kaynatıp, sonra her birinden bir avuç melilot, menekşe, papatya, civa, orkide kökü, her birinden bir pound; çemen otu, keten tohumu, kediotu kökü, her biri bir pound; bunların hepsini yukarıda belirtilen et suyunda kaynatın ve
kadının göbeğine kadar kaynatma suyunda oturmasına izin verin.

Kısırlık rahimden kaynaklanan herhangi bir uygun etkiden kaynaklanıyorsa, tedavi ikinci kitapta belirtilmiştir. Bazen rahim, her iki tarafta da hiçbir engel olmadığında kısırlık olduğunu kanıtlıyor, sadece eylemin biçiminde; örneğin, tohumun atılmasında, erkek hızlı ve kadın yavaş olduğunda, böylece gebe kalma kurallarının gerektirdiği gibi her iki tohumun aynı anda atılması söz konusu olmuyor. Cinsel ilişki eylemlerinden önce,
betony, adaçayı, mercanköşk ve
calamint kaynatmasıyla mahrem yerleri kışkırtın ve rahim ağzını ve boynunu misk ve misk kedisi ile yağlayın.

Kısırlığın nedeni ortadan kaldırıldıktan sonra,
rahim şu şekilde güçlendirilsin;
Defne meyvesi, sakız, hindistan cevizi, günlük, fındık,
laudanum, giapanum, her birinden bir dirhem, styracis sıvısı, iki scruple,
yarım scruple karanfil, iki tane amber alın, sonra
spikenard yağıyla bir peser yapın.

Kırmızı güller, lapididis hoematis, beyaz günlük, her birinden yarım ons. Ejderha kanı, ince gövde, sakız, her iki dirhem;
her birinden bir dirhem, karanfil; yarım scruple, pelin yağıyla; Karnın alt kısmı için bir alçı yapın, sonra şekerlenmiş eringo kökü yemesine izin verin ve sadece satyron köklerinden bir enjeksiyon yapın.

Gebe kalma için en uygun zaman, adet kanaması bittikten hemen sonradır, çünkü o zaman rahim susamış ve kurudur, hem tohumu çekmeye hem de iç yüzeyin pürüzlülüğüyle geri vermeye uygundur ve ayrıca, bazılarında, rahim ağzı arkaya veya yana doğru döner ve adetlerin son gününe kadar doğru yerleştirilmez.

Her şeyde aşırılıktan kaçınılmalıdır. Zihnin tüm tutkularını bir kenara bırakın, gebe kalmaya düşman olan şeyler olarak çalışmaktan ve özen göstermekten kaçının, çünkü
bir kadın bu koşullar altında gebe kalırsa, ebeveynler ne kadar akıllı olursa olsun, çocuklar en iyi ihtimalle aptal olacaktır; çünkü ebeveynlerin zihinsel yetenekleri, yani anlayış ve geri kalanı (çocuğun aklını aldığı yer) sanki çok sayıda kaygı ve düşünceyle karışmış gibidir; bunun örneklerini, çok fazla çalışma ve özen gösterdikten sonra, eşleriyle bağlantı kuran, genellikle çok aptal çocuklar doğuran bilgili erkeklerde görürüz. Sıcak ve nemli bir hava en uygunudur, tıpkı Mısır'daki kadınların genellikle aynı anda üç veya dört çocuk
doğurdukları gibi.

* * * * *

BÖLÜM X

_Bekaret, nedir, nelerden oluşur ve ne kadar bozulmuştur;
Doğanın Bedeni Oluşturma İşlemi Sırasında Rahimdeki Cinsiyet Değişikliği Hakkındaki Bilgililerin Görüşleriyle birlikte._

Bekaret bilgisindeki yetenekleriyle övünen birçok cahil insan vardır ve bazı bakireler cahilce çıkarımları
yüzünden sert eleştirilere maruz kalmışlardır; Bu nedenle, kendini beğenmiş cehaletin yükselen hayallerinin yıkılması ve erdemleri o kadar parlak olan ve hayranlığımızı uyandıran ve taklit etmemizi emreden güzel kadınların, cehalet ve kıskançlığın iftiralarından ve karalamalarından kurtulması için bu noktayı açıklığa kavuşturmanın son derece gerekli olduğunu düşündüm; böylece onurları, kişilerini kirlenmemiş ve kirlenmemiş olarak sakladıkları gibi lekesiz bir şekilde devam edebilir. Bekâret, dar anlamda, her şeyin en iyisini, en önemlisini, en iyisini ifade eder; ve bu, erkekleri bakirelerle evlenmeye çok istekli hale getirir,
onların kucaklaşmalarında gizli bir hazzın, dulların veya daha önce birlikte olunanların kucaklaşmalarından daha fazla,
olsa da, çok uzun yıllar önce, çok önemli bir şahsiyet farklı düşünmüştür,
ve kendi ifadesini kullanacak olursak:--"Bir kızlık zarı elde etmek o kadar zahmetliydi ki, bir prensten çok bir kömür işçisine yakışırdı."[1] Fakat bu sadece onun fikriydi, çünkü eminim ki diğer erkekler de farklı düşünüyor.

Doğanın sırlarını araştıran meraklılar, genç kızlarda _sinüs pudoris_ veya rahim boynu denen yerde, genellikle _hymen_ olarak adlandırılan, ancak Fransızcada _bouton de rose_ veya gül goncası olarak adlandırılan, çünkü bir gülün veya bir gilly çiçeğinin açılmış tomurcuğunu andıran harika bir oluşum olduğunu gözlemlemişlerdir. _defloro_ veya deflower kelimesi buradan türetilmiştir ve bu nedenle bakireliği almaya _deflowering bakirelik denir, çoğu kişi bu zarın şiddetle
çatlayıp yok edilmesiyle bakireliğin tamamen kaybolduğu görüşündedir; ancak mükemmel ve bütün halde bulunduğunda, hiçbir penetrasyon
gerçekleşmemiştir; ve bazı bilgili hekimlerin görüşüne göre, içinde kan bulunan ne himen ne de genişlemiş deri vardır, ki bazı insanlar bunun ilk cinsel ilişki sırasında yırtılan zardan aktığını düşünürler. Şimdi bu _claustrum virginale_ veya çiçek, bakirelerde dolgun ve dolgun olan, ancak kadınlarda gevşek ve gevşek duran mersin meyveleri gibi dört küçük tomurcuktan oluşur; ve bunlar _sinüs pudoris_'in dört köşesine yerleştirilir, küçük zarlar ve bağlarla birbirine bağlanır, lifler gibi, her biri testislerde veya her tomurcuk arasındaki boşluklarda bulunur, bunlarla orantılı olarak gerilirler ve bu zar bir kez yırtıldığında, _Devirgination_'ı ifade eder. Bu nedenle, birçok cahil insan, eşlerinin bu konuda ilk gecede kusurlu olduğunu fark ettiğinde, hemen iffetlerinden şüphelenir ve onlardan önce başka bir adamın orada olduğu sonucuna varır, oysa böyle bir kopma, kazara ve cinsel ilişki yoluyla çeşitli şekillerde olabilir, örneğin: Şiddetli ıkınma, öksürme veya hapşırma, idrarın durması vb., böylece bir kadının bekaretinin veya kızlık zarının
genel olarak kabul edilen bütünlüğü veya kırılması, başka herhangi bir yolla olduğundan daha sık çiftleşmeyle
kırılsa da, mutlak bir ahlaksızlık işareti değildir.[2]

Ve şimdi rahimdeki cinsiyetlerin değişiminden biraz bahsedelim.
Cinslerin
genital kısımları öz,
biçim, durum, şekil, eylem ve kullanım açısından birbirinden o kadar farklıdır ki, hiçbir şey
birbirlerinden
daha farklı değildir ve dahası, vücudun tüm kısımları
(kadınlarda şişen göğüsler hariç, çünkü Doğa onları bebeği emzirmek için yaratmıştır) birbirlerine tam olarak benzerdir,
bir cinsiyetin genital kısımları diğerine kıyasla ne kadar farklıysa, ve eğer biçim olarak bu kadar farklılarsa, kullanımları
ne kadar farklıdır.

Cinsel ilişki hissi de farklı sebeplerden kaynaklanır; erkeklerde boşalma arzusundan, kadınlarda ise alma arzusundan. Tüm bu şeyler düşünüldüğünde, diye ekliyor, kadın cinsel organlarının erkek organına nasıl dönüşebileceğini kimse hayal edemez, çünkü cinsiyetler yalnızca bu kısımlarla ayırt edilebilir ve bu kaba hatanın nedenini, bazı erkeklerde görülemeyecek kadar küçük çıkıntılara sahip olabilecek olan bu kısımların hatalı yapısıyla aldatılmış olan deneyimsiz ebelerin hatasından başka bir şeye yükleyemem, bu durum Paris'te _Ivan_ adıyla kız olarak vaftiz edilen ve daha sonra erkek olduğu ortaya çıkan bir çocuk örneğinde görülmektedir ve diğer yandan, yeni doğan kız bebeklerde klitorisin aşırı gerginliği benzer hatalara yol açmış olabilir. Şimdiye kadar Plinius olumsuz yönde ve onun söylediklerine rağmen, Galen gibi olumluyu ileri süren başkaları da var. "Bir erkek," diyor, "bir kadından farklıdır, sadece cinsel organları vücudunun dışındayken, bir kadında bunlar vücudunun içindedir." Ve şu kesindir ki, eğer Doğa bir erkeği oluşturduktan sonra onu bir dişiye dönüştürürse, onun cinsel organlarını içe doğru çevirmekten ve bir kadını da zıt bir işlemle bir erkeğe dönüştürmekten başka yapabileceği bir şey yoktur. Ancak bu, çocuk rahimdeyken ve henüz mükemmel bir şekilde oluşmamışken anlaşılmalıdır, çünkü Doğa sıklıkla bir kız çocuğu yaratmıştır ve bu çocuk annesinin rahminde bir veya iki ay öyle kalmıştır; ancak daha sonra cinsel organlardaki sıcaklık büyük ölçüde artmış, dışarı çıkmış ve çocuk bir erkek olmuştur, ancak yine de erkek cinsiyetine uymayan bazı şeyleri korumuştur, örneğin kadın hareketleri ve hareketleri, yüksek bir ses ve erkeklerde normalden daha kadınsı bir mizaç; Öte yandan, cinsel organlar soğuk mizaçlar nedeniyle ters çevrilmiş olsa da, kişi hem sesinde hem de jestlerinde erkeksi bir havayı korumuştur. Şimdi, her iki görüş de çeşitli nedenlerle desteklense de, bence ikinciler gerçeğe daha yakındır, çünkü Plinius'un iddia ettiği gibi iki cinsiyetin cinsel organları arasında o kadar büyük bir fark yoktur; çünkü bir kadın, bir bakıma, bir erkekle aynı _pudenda_'ya sahiptir, ancak dışarıdan görünmeseler de, üreme kolaylığı için ters çevrilmişlerdir; biri katı, diğeri gözeneklidir ve cinsiyet değiştirmenin temel nedeni, daha büyük veya daha küçük gücüne göre işleyen ısıya veya soğuğa atfedilmelidir.

DİPNOTLAR:

[1] George IV'e (Çevirmen) atfedilmiştir.

[2] Bir zamanlar genç bir adam Rutland Assizes'de bir bakireye tecavüz ettiği için yargılanmıştı ve sıkı bir sorgulamadan sonra, kız bu konuda kesin bir şekilde yemin edip, eylemin zamanını, yerini ve şeklini söyledikten sonra, yetenekli bir cerrah ve iki ebe tarafından muayene edilmesine karar verildi. Ebeler yeminli rapor vereceklerdi ve bunu yaptılar ve zarların sağlam ve yırtılmamış olduğunu ve onların görüşüne göre vücuduna girilmediğini beyan ettiler. Bu, jüri üzerinde hak ettiği etkiyi yarattı ve tutukluyu beraat ettirdiler ve kız daha sonra, onunla evlenmeye söz verdiği ve daha sonra reddettiği için ona karşı yemin ettiğini itiraf etti.

* * * * *

BÖLÜM XI

_Ebeler İçin Talimatlar ve Uyarılar; ve ilk olarak, bir ebenin niteliklerinin neler olması gerektiği._

Kendini işinde iyi bir şekilde göstermek isteyen bir ebe, kesinlikle bu işe aceleyle veya düşüncesizce girmemeli, ancak
herhangi bir
kötülüğün kendisinin sorumluluğunda olduğunu hatırlayarak,
akılalabilecek tüm ihtiyatla girmelidir. Bu nedenle, hiç kimse
sadece yaşları veya kendilerinin çok sayıda çocuk sahibi olmaları nedeniyle bu görevi üstlenmemelidir, çünkü böyle durumlarda, sahip olması gereken birçok şey
eksik bulunacaktır. Ne çok yaşlı ne de çok genç, ne çok şişman ne de zayıf olacak kadar zayıf olmalı, fakat
vücudu iyi durumda olmalı; hastalıklara, korkulara veya ani ürkmelere maruz kalmamalı; giyimi düzgün ve bakımlı, elleri küçük ve pürüzsüz,
tırnakları iyi kesilmiş ve işinde çalışırken parmaklarında yüzük veya bileklerinde onu engelleyebilecek herhangi bir şey olmamalı. Ve bunlara etkinlik ve yeterli miktarda güç, çok fazla dikkat ve titizlik eklenmeli, uyuşukluğa veya sabırsızlığa kapılmamalıdır.

Davranışlarında nazik ve cana yakın, ayık ve iffetli olmalı, tutkuya kapılmamalı, fakirlere karşı cömert ve şefkatli olmalı ve zenginlere gittiğinde kazanç hırsı olmamalıdır. Neşeli ve hoş bir mizaca sahip olmalı, böylece doğum sırasında hastalarını daha kolay rahatlatabilir. Hiçbir zaman acele etmemelidir, işi onu başka bir davaya çağırsa bile, aksi takdirde anneyi veya çocuğu tehlikeye atabilir.

Dikkatli, ihtiyatlı ve zeki olmalı, ancak her şeyden önce, bilge kişinin dediği gibi, ona hem "bilgi hem de takdir" kazandıracak olan Tanrı korkusuna sahip olmalıdır.

* * * * *

BÖLÜM XII

_Ebelere Daha Fazla Talimat, onlara ne yapmaları ve nelerden kaçınmaları gerektiğini öğretmek._

Bir ebenin görevleri, hem kadınların hem de çocukların iyiliği veya kötülüğü üzerinde çok büyük bir etkiye sahip olduğundan, ilk olarak, uygulamasında kendisine yararlı olabilecek tüm bilgileri edinme konusunda gayretli olmalı ve asla kendini mükemmel olarak görmemeli, ancak çalışma ve deneyimle bilgisine katkıda bulunabilmelidir. Ancak, daha önce denemediği veya zarar veremeyeceğini bilmediği sürece hiçbir deneyi denememeli; bunları ne zengin ne de fakir üzerinde uygulamalı, ancak bildiklerini özgürce söylemeli ve talep edilse bile kürtajı sağlayacak hiçbir ilacı asla reçete etmemelidir; çünkü bu en üst düzeyde kötüdür ve cinayet olarak adlandırılabilir. Tanımadığı kişilere gönderilirse, gitmeden önce çok dikkatli olmalıdır, aksi takdirde bulaşıcı bir kadına bakarak, bazen olduğu gibi, başkalarına zarar verme tehlikesiyle karşı karşıya kalabilir. Ayrıca, evini büyük göbekli kadınların yüklerini boşaltmaları için bir kabul evi haline getirmemelidir, aksi takdirde kötü bir üne kavuşur ve bu şekilde pratiğini kaybeder. Kadınlara bakarken, doğum zor olursa, endişeli görünmemeli, kadını neşelendirmeli ve doğumunu kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yapmalıdır. Bu konuda tam talimatları bu kitabın ikinci bölümünde bulacaktır. Kadın, her şeyin hazır olduğunu görerek, iyi yapmaktan başka hiçbir şey düşünmemeli, hem kadın hem de çocuğu almak için ve her şeyden önce, kadının sancıları başladığında asi olmasını engellemeli, yoksa hem kendi hayatını hem de çocuğun hayatını tehlikeye atabilir. Ayrıca, işleri için acele etmemeye ve doğum için Tanrı'nın zamanını beklemeye dikkat etmeli ve hiçbir şekilde korkudan yıpranmasına izin vermemeli, işler yolunda gitmese bile, bu durum kadının doğum sancıları içinde ihtiyaç duyduğu yardımı sağlayamamasına neden olabilir, çünkü en belirgin tehlike nerede ise, işleri yoluna koymak için en fazla özen ve ihtiyat gerekir. Ve şimdi, dışarıdan görünenin dışında hiçbir şey bilmeyen yetenekli bir ebe olamayacağı için, kadınların üretken kısımlarını bilgili adamlar tarafından anatomisi çıkarıldığı şekliyle mütevazı bir şekilde tanımlamanın ve üremeye katkıda bulunan bu tür kapların kullanımını göstermenin yanlış olacağını düşünmüyorum.

* * * * *

BÖLÜM XIII

_Kadınlarda Üremenin Dış ve İç Organları. _

Eğer kamu yararı için, özellikle de ebelik sanatının profesörleri ve uygulayıcıları için olmasaydı, Doğanın sırlarını ele almaktan
kaçınırdım, çünkü bunlar şehvet düşkünü ve ahlaksız insanlar tarafından
alay konusu olabilir. Fakat bunların kamu yararı için bilinmesi kesinlikle gerekli olduğundan, bazıları bunları yanlış kullanabilir diye bunları ihmal etmeyeceğim. Karnın en alt kısmında görülebilen kısımlar _fissure magna_ veya _büyük yarık_, _labia_ veya dudaklarıyla, _Mons Veneris_ veya Venüs Dağı
ve saçlardır. Bunlara birlikte _pudenda_ veya
utanılacak şeyler denir, çünkü açığa çıktıklarında bir kadında
_pudor_ veya utanç yaratırlar. _Fissure magna_, _os pubis_'in alt kısmından _anüse_ bir inç kadar uzanır, ancak bakirelerde çocuk doğurmuş olanlara göre daha az ve daha yakındır ve pubise doğru daha kalın ve dolgun büyüyen iki dudağı vardır ve _os pubis_'in ortasında birleşerek _Mons Veneris_ veya Venüs Tepesi adı verilen yükselen tepeyi oluşturur.

Daha sonra _Nymphae_ ve _Clitoris_ gelir, bunlardan ilki zarımsı ve nemli bir maddedir, süngerimsi, yumuşak ve kısmen etli, kırmızı renktedir ve tabanlarında dar bir açıyla birleşmiş iki kanat şeklindedir, orada klitorisi kaplayan etli bir madde üretir ve bazen o kadar uzağa uzanırlar ki, bir erkeğin üreme aracı için yer açmak için bir kesi gerekir.

_Klitoris_, iki kanadın birleştiği bölümün üst kısmında bulunan ve cinsel zevkin merkezi olan, konum, öz, bileşim ve ereksiyon gücü bakımından bir erkeğin _penisi_ gibi olan, bazen vücuttan iki inç uzunluğa kadar uzayan, ancak aşırı şehvet veya bazı
olağanüstü kazalar dışında asla gerçekleşmeyen bir maddedir. Bu _klitoris_, _os pubis_'ten farklı bir orijinal içeren iki süngerimsi ve sıska gövdeden oluşur, ucu hassas bir deriyle kaplıdır, bir erkeğin avlusu veya _penisi_ gibi bir deliği veya geçidi vardır, ancak tam olarak içinden geçmez, tek başına ve 
boyutu bakımından ondan farklıdır.

Sonraki şeyler, rahmin büyük boynunun etli çıkıntılarıdır ve bu çıkıntılar kanatların arkasındadır ve dört tanedir, mersin meyvelerine benzer ve dörtgen şeklinde birbirine karşı yerleştirilmiştir ve burada mesanenin deliği yerleştirilir, bu da idrarı boşaltmak için çatlaklara açılır ve bu çıkıntılardan biri onun önüne yerleştirilir ve soğuktan veya benzeri rahatsızlıklardan korumak için geçidi kapatır. Daha sonra görünen rahmin dudakları, ayrılmışlarsa boynunu açığa çıkarır ve bunlarda iki şey görülebilir, bunlar boynun kendisi ve _hymen_ veya daha doğrusu _claustrum virginale_'dir, daha önce bundan bahsetmiştim. Rahim boynundan, yukarıda belirtilen çıkıntılar ile rahim iç kemiği arasında uzanan ve penisi bir kılıf gibi alan ve üreme zevkiyle daha kolay genişleyebilmesi için, özünün sinirli ve biraz süngerimsi olduğu kanalı anlamamız gerekir. Bu boşlukta, açılmış bir gül gibi kırışmış olan tuniküller tarafından yapılmış birkaç kıvrım veya pile vardır. Bakirelerde bunlar açıkça görünür, ancak çiftleşmeye alışmış kadınlarda kaybolur, böylece rahim boynunun iç tarafı pürüzsüz görünür, ancak yaşlı kadınlarda daha sert ve kıkırdaklıdır. Ancak bu kanal bazen eğrilse ve çiftleşme, doğum veya aylık kanama zamanlarında aşağı doğru batsa da, dikleşir veya gerilir, bu da aşırı gerginlik doğumda ağrıya neden olur. Kızlık zarı veya _claustrum virginale_, rahmin boynunu kapatan ve ilk çiftleşme eylemiyle bozulan zardır; kullanımı, başka bir amaca hizmet etmekten ziyade, bakirelerdeki aşırı adet kanamasını kontrol etmek içindir ve genellikle, çiftleşmeyle veya başka bir yolla bozulduğunda, ondan az miktarda kan akar ve bu da biraz ağrıya neden olur. Bundan bazıları, rahmin boynunu oluşturan iki tünikülün kıvrımları arasında, uylukların her iki tarafındaki damarlar boyunca uzanan ve bu damarlardan çıkan ve böylece rahmin boynuna geçen çok sayıda damar ve atardamar olduğunu gözlemlerler; bunun nedeni, mesanenin boynunun, penisi daha iyi kavrayabilmesi için, genişleyebilmesi için büyük bir kuvvetle doldurulması gerekmesidir; çünkü bu tür hareketlerde büyük bir ısı gerekir ve bu, sürtünme
etkisiyle daha da yoğunlaşır ve büyük damarların kesinlikle gerekli olduğu
için önemli miktarda nem tüketir.

Damarların büyük olmasının bir diğer nedeni de, adet kanamalarının
bunlardan geçmesidir, bu da sıklıkla hamile kadınların
adet görmeye devam etmesine neden olur: çünkü rahim kapalı olsa da, bu damarların geçtiği
rahim boynundaki geçitler açıktır. Bu durumda, ayrıca şunu da gözlemleyebiliriz ki, _pudenda_ delinir delinmez, çiftleşme sırasında dışarı atılan ve kadına büyük bir
haz veren bir salgı içeren iki küçük çukur veya delik belirir.

* * * * *

BÖLÜM XIV

_Rahim Yapısının, Hazırlayan Damarların ve Kadınlarda
Testislerin Tanımı. Ayrıca Farklı ve Boşalma Damarları._

Rahim, kalçaların en geniş ve en geniş olduğu _Hypogastrium_'un alt kısmında boynuna birleşmiştir, çünkü orada erkeklerden daha büyük ve daha geniştirler ve mesane ile düz bağırsak arasına yerleştirilmiştir, bu da onu sallanmaktan korur ve yine de ona esneme ve genişleme ve yine doğanın gerektirdiği gibi büzülme özgürlüğü verir. Şekli biraz yuvarlaktır ve bir kabaktan farklı değildir, bir uca doğru daha küçük ve daha sivri büyür, kendi bağlarıyla birbirine örülür; boynu da aynı şekilde kendi özü ve _os sacrum_ ve ortak kemiğe
bağlanan belirli zarlarla birleşmiştir. Boyutu farklı kadınlarda çok değişir ve fark özellikle çocuk doğuranlar ile hiç doğurmamış olanlar arasında
çok büyüktür. Özü kalınlık olarak bir başparmak genişliğini aşar ve
gebeliği azaltmaktan çok daha öte, aksine artar; ve onu güçlendirmek için, bir yandan diğer yana geçen liflerle iç içe geçmiştir, bunların bazıları düz, bazıları kıvrımlıdır ve uygun damarları damarlar, atardamarlar ve sinirlerdir. Bunların arasında, spermatik damarlardan rahme geçen iki küçük damar ve boyundan gelen iki büyük damar vardır: bu damarların ağzı iç boşluğa kadar
deler.

[Resim: Doğumdan hemen önce Rahimdeki Bir Çocuğun Pozisyonu.]

[Resim: Hızlanma eylemi]

Rahim, spermatik damarların her iki tarafında iki atardamar ve damarlara eşlik eden hipogastrik atardamar içerir; bunların yanı sıra, _pudenda_'nın altından, boyunca uzanan bir ağ şeklinde birkaç küçük sinir vardır; bunların başlıca işlevi, baş ile rahim arasında sempati içinde hareket ettikleri için duyarlılık ve hazdır.

Ayrıca, rahimin ara sıra her iki yanında asılı duran iki bağ aracılığıyla hareket edebildiği ve sıklıkla yükselip alçaldığı da belirtilebilir. Rahim boynu aşırı hassastır, bu nedenle aşırı yağlanma, nem veya gevşeme nedeniyle herhangi bir zamanda düzensiz hale gelirse, kısırlığa maruz kalır. Hamile kadınlarda, doğumu kolaylaştırmak için genellikle rahim girişinde yapışkan bir madde bulunur; çünkü doğum sırasında rahim ağzı çocuğun boyutunun gerektirdiği kadar açılır ve yukarıdan aşağıya eşit şekilde genişler. Kadınlardaki spermatik damarlar, iki damar ve iki atardamardan oluşur; bunlar erkeklerinkinden yalnızca boyut ve giriş biçimleri bakımından farklıdır; çünkü damar ve atardamar sayısı erkeklerdekiyle aynıdır, sağ damar içi boş damarın gövdesinden aşağı doğru çıkar ve bunların yanında aorttan akan iki atardamar daha vardır. Bu damarlar kadınlarda erkeklere göre daha dar ve kısadır; ancak
erkeklerdekinden daha fazla iç içe geçmiş ve bükülmüş oldukları ve
gerektiğinde gevşeklikleri sayesinde daha iyi gerilebilecekleri için kısalıkları nedeniyle birlikte büzüldükleri fark edilmelidir: ve kadınlardaki bu damarlar daha küçük bağırsaklar ve
testisler boyunca eğik bir yönde taşınır ancak yarı yolda iki dala ayrılır. Daha büyük olanı
taşlara gider ve kıvrımlı bir gövde oluşturur ve
kendisini dağıttığı yerde ve özellikle de rahmin alt kısmının daha yüksek kısmında, beslenmesi için daha küçük dalları harika bir şekilde aşılar ve bu yolların bir kısmı damarlardan geçebilir; ve kadınların
testislerinin rahmin yakınında yer aldığını gördüğümüzde, bu nedenle bu damarlar peritondan düşmez ve erkeklerdeki kadar çok geçiş yapmazlar, çünkü
ortak kemiğe kadar uzanmazlar.

Kadınların taşları, yaygın olarak _testisler_ olarak adlandırılır, erkeklerdekiyle aynı işlevi görmez, çünkü konum, boyut, sıcaklık, öz, biçim ve örtü bakımından tamamen farklıdırlar. Bel kaslarının oyuklarında bulunurlar, böylece daha fazla ısıyı kasarak daha verimli olabilirler, görevleri yumurtaları içermektir, bunlardan biri erkeğin tohumuyla döllendiğinde çocuğu doğurur. Ancak, şekil olarak erkeklerinkinden farklıdırlar, çünkü her iki uçta daha küçük ve daha düzdürler ve o kadar yuvarlak veya oval değildirler; dış yüzeyleri de daha eşitsizdir ve bir araya getirilmiş birkaç yumru veya çekirdeğin görünümüne sahiptir. Ayrıca, özlerinde de bir fark vardır, çünkü çok daha yumuşak ve daha esnektirler ve neredeyse o kadar sıkı değildirler. Boyutları ve sıcaklıkları da farklıdır, çünkü erkeklerdekinden çok daha soğuk ve küçüktürler ve örtüleri veya muhafazaları da oldukça farklıdır; çünkü erkeklerinki
birkaç örtüye sarılmış olduğu gibi, çok sarkık oldukları ve doğa tarafından korunmadıkları takdirde kolayca yaralanabilecekleri için, kadınlarınki
taşlar da içsel oldukları ve bu nedenle daha az zarar görmeye meyilli oldukları için sadece bir zarla
kaplıdır ve aynı şekilde yarı yarıya peritonla kaplıdır.

Boşalma damarları, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki küçük geçittir ve
öz olarak spermatik damarlardan hiçbir şekilde farklı değildirler. Rahim tabanından bir yerde yükselirler ve diğer uçlarından taşlara veya başka bir yere ulaşmazlar, ancak kapalı ve geçilemezdirler ve rahime, kolonun kör bağırsağa yaptığı gibi yapışırlar ve yarı yolda kıvrılırlar; ve
testisler onlara yakın olmasa ve onlara dokunmasa da, yine de
bir yarasanın kanadına benzeyen belirli zarlarla onlara tutturulmuşlardır,
testislerin ucundan geçen belirli damar ve atardamarların
rahim köşelerinden testislere giden geçitleri olduğu söylenebilir ve kadınlardaki bu bağlar
erkeklerde
_kremasters_[3]'tır, bunlardan daha ayrıntılı olarak, üremenin erkek kısımlarını
tanımlamaya geldiğimde bahsedeceğim.

DİPNOTLAR:

[3] Testislerin yukarı çekilmesini sağlayan kaslar.

* * * * *

BÖLÜM XV

_Kadınlarda Çeşitli Üretken
Kısımların Kullanımı ve Eyleminin Tanımı. _

Genellikle _pudenda_ olarak adlandırılan dış kısımlar, büyük deliği kapatmak ve cinsel ilişki sırasında erkeğin penisini veya avlusunu almak ve çocuğa ve idrara geçiş sağlamak için tasarlanmıştır.
Mersin meyveleri gibi kanatların ve düğmelerin kullanımı,
iç kısımların güvenliğini sağlamak, mesanenin deliğini ve boynunu kapatmak ve
şişerek bu kısımlarda gıdıklanma ve haz yaratmak ve ayrıca idrarın istemsiz geçişini engellemek içindir.

Kadınlardaki klitorisin hareketi, erkeklerdeki penisin hareketine benzerdir, yani _ereksiyon_; ve alt ucu penisin başıdır ve aynı adı taşır. Ve erkeğin _başı_ çiftleşmede en büyük hazzın merkezi olduğu gibi, kadınlarda da öyledir.

Rahimdeki boynun hareketi ve kullanımı, penisin hareketi ve kullanımıyla aynıdır, yani ereksiyon, farklı şekillerde gerçekleşir: birincisi, çiftleşme sırasında dikleşir ve penisin rahme geçişi için düz hale gelir; ikincisi, geçit hayati kanla
dolduğunda, penisi kucaklamak için daralır; ve bu ereksiyonun kullanımları iki yönlüdür: birincisi, eğer rahmin boynu dikleşmeseydi, erkeğin avlusu rahme uygun bir geçit bulamazdı ve ikincisi, çiftleşme eylemi sırasında _penisin_ şiddetli bir şekilde çarpmasıyla oluşabilecek herhangi bir hasar veya yaralanmayı engeller.

Rahim boynundan geçen damarların kullanımı, onu kan ve canlılıkla
yenilemektir, böylece nem, cinsel ilişkiyle oluşan
ısı tarafından tüketilirken, bu damarlar tarafından yenilenebilir; ancak başlıca işleri rahme besin taşımaktır.

Rahim, kendisine ait birçok özelliğe sahiptir: birincisi, döllenmiş
yumurtanın tutulması ve buna uygun olarak gebe kalma denir;
ikincisi, Doğa çocuğu tamamen oluşturana ve onu mükemmelliğe getirene kadar onu beslemek ve beslemek ve sonra, kalan
zamanı dolduğunda, çocuğu dışarı atmada güçlü bir şekilde çalışır,
olağanüstü bir şekilde genişler ve duyulardan o kadar mükemmel bir şekilde
uzaklaşır ki, ona zarar verici bir şekilde etki edemezler,
kendi içinde fetüsü dışarı atma gücü ve kuvvetini korur, ta ki herhangi bir kaza sonucu
eksik hale gelmediği sürece; ve böyle bir durumda, onu güçlendirmek ve işlevlerini yerine getirmesini sağlamak için yetenekli eller tarafından çareler uygulanmalıdır; bunun için talimatlar ikinci kitapta verilecektir.

Hazırlayıcı damarların kullanımı şudur; atardamarlar kanı
testislere iletir; bir kısmı onları beslemede ve bu küçük mesanelerin (her bakımdan yumurtaya benzeyen) üretiminde emilir, bunların içinden _vasa preparantia_ geçer ve bunlar
içinde emilir; ve damarların işlevi yukarıda belirtilen kullanımdan kalan kanı geri getirmektir. Bu türdeki damarlar kadınlarda erkeklerden çok daha kısadır, çünkü testislere daha yakındırlar; ancak bu kusur, bu damarların tabi olduğu birçok karmaşık
kıvrımla giderilir; çünkü ortada farklı büyüklükte iki dala ayrılırlar ve daha büyük olanı
testislere geçer.

Kadınlardaki taşlar çok faydalıdır, çünkü kusurlu oldukları yerde
üretim işi sona ermiştir. Çünkü dış yüzeydeki mesaneler, Galen ve Hipokrat'ın takipçilerinin yanlış bir şekilde inandığı gibi tohum içermese de, genellikle her testiste yirmi tane olmak üzere birkaç yumurta içerirler; bunlardan biri, çiftleşme eyleminde insanın tohumunun canlandırılmış kısmı tarafından döllenerek, yumurta kanallarından rahme iner ve böylece zamanı gelince yaşayan bir çocuk olur.

* * * * *

BÖLÜM XVI

_İnsanda Üreme Organları Hakkında. _

Kadınlardaki üreme organlarının ve
rahim dokusunun anatomisinin bir tanımını yaptıktan sonra, şimdi bu incelemenin ilk bölümünü
tamamlamak için, erkeklerdeki üreme organlarını ve bunların Doğa'nın amaçladığı kullanıma nasıl uygun olduğunu anlatacağım.

Erkeklerdeki üreme aracı (genellikle Latince'de yard olarak adlandırılır,
_penis_, sarkmak anlamına gelen _pendo_ kelimesinden gelir, çünkü göbeğin dışında asılıdır),
deri, tendonlar, damarlar, atardamarlar, sinirler
ve büyük bağlardan oluşan organik bir parçadır; uzun ve yuvarlaktır ve üst tarafı düzdür, _os pubis_'in altında yer alır ve Doğa tarafından kısmen idrarı boşaltmak ve kısmen de tohumu rahme taşımak için
tasarlanmıştır; bu amaçla, küçük gözeneklerle doludur, tohum içinden geçer, _vesicula seminalis_[4] ve su yaptıklarında idrarı boşaltır; ortak kısımların yanı sıra, yani iki
sinir gövdesi, septum, üretra, glans, dört kas ve
damarlar. Sinir gövdeleri (sözde) kalın, beyaz, geçirgen bir zarla çevrilidir, ancak iç maddeleri süngerimsidir ve
başlıca bir ağ gibi iç içe geçmiş damarlar, atardamarlar ve sinir liflerinden oluşur. Ve sinirler hayvansal canlılıkla ve atardamarlar sıcak, istekli kanla dolduğunda, penis gerilir ve dikleşir;
ayrıca _vesicula urinalis_[5] boynu, ancak kan akışı durduğunda ve damarlar tarafından emildiğinde, penis gevşek ve gevşek hale gelir. Bu sinirsel gövdelerin altında üretra bulunur ve
ne zaman
şişerse, o da şişer. Penisin dört kası vardır; ikisi daha kısadır
Cox endix'ten çıkar ve ereksiyona hizmet eder ve bu nedenle bunlara _erectores_ denir; ikisi daha büyüktür, _sfinkterlerden gelir
ani_, üretrayı genişleterek meniyi boşaltmaya hizmet eder
ve bunlara dilatantes veya genişleticiler denir. Penisin sonunda
glans_ bulunur, çok ince bir zarla kaplıdır, bu zar sayesinde ve
sinirsel maddesi sayesinde son derece hassas hale gelir ve çiftleşmede
en önemli haz merkezidir.
_Glans_'ın dış örtüsüne _preputium_ (sünnet derisi) denir, Yahudiler bunu sünnet sırasında keserler ve alt kısmıyla _glans_'a bağlanır. Penis ayrıca damarlar, atardamarlar ve sinirlerle donatılmıştır.

_Testiculi_, taşlar veya testisler (bir kişinin erkek olduğunu kanıtladığı için böyle adlandırılır), spermatik
arterler tarafından kendilerine getirilen kanı tohuma dönüştürür. İki tür örtüleri vardır, ortak ve gerçek;
her iki testisi de saran ortak olanlardan ikisi vardır.
Dıştaki ortak kat, _cuticula_ veya gerçek deriden oluşur ve skrotum olarak adlandırılır ve bir kese gibi karından sarkar; içteki _membrana carnosa_'dır. Ayrıca iki gerçek kat daha vardır - dıştaki _cliotrodes_ veya virginales; içteki _albugidia_; dıştakine cremaster yerleştirilir. _Epididemes_ veya _prostatae_ testislerin üst kısmına sabitlenmiştir ve bunlardan _vasa deferentia_ veya _ejaculatoria_ çıkar ve bunlar mesanenin boynuna yaklaştıklarında tohumu _vesicule seminales_ içine bırakır. Bunlardan iki tane vardır, her biri bir üzüm salkımına benzer ve çiftleşme sırasında tohumu üretraya
serer. Bunların yakınında, yaklaşık bir ceviz büyüklüğünde olan ve mesanenin boynuna birleşmiş _prostatae_ bulunur. Tıbbi
yazarlar bunların kullanımı konusunda hemfikir değillerdir, ancak çoğu bunların üretrayı tohumun ve idrarın keskin kokusuna karşı korumak için yağlı ve sulu bir akıntı ürettiği görüşündedir. Ancak kanı testislere ileten ve tohumun yapıldığı damarlar _arteriae spermaticae_'dir ve bunlardan da iki tane vardır.
Aynı şekilde kalan kanı taşıyan ve _venae spermaticae_ olarak adlandırılan iki damar daha vardır.

DİPNOTLAR:

[4] Seminal vezikül.

[5] İdrar vezikül. * * * * *

BÖLÜM XVII

_Her İki Cinsiyete de Bir Tavsiye Sözcüğü, Çiftleşmeyle ilgili
birkaç Yönlendirmeden oluşur._

Doğanın her yaratıkta çiftleşme, türünün artması ve yayılması ve özellikle de yaratılışın efendisi ve Doğanın şaheseri olan insanda karşılıklı bir arzusu olduğu için, böylesine asil bir ilahi işçilik
parçasının yok olmaması için, bu konuda bir şeyler söylenmelidir, çünkü bu şimdiye kadar ele aldığımız her şeyin temelidir, çünkü çiftleşme olmadan
üreme olamaz. Bu nedenle, buna çok şey bağlı olduğundan, ilk kitabı bitirmeden önce, bu eylemin gerçekleştirilmesi için her iki cinsiyete de, doğanın tasarladığı amaç için etkili görünebilecek
yönlendirmeler vermenin gerekli olduğunu düşündüm, ancak bu, en iffetli kulağı rahatsız etmeyecek veya okuduklarında güzel
cinsiyeti utandırmayacak kadar dikkatli bir şekilde yapılacaktır.

İlk olarak, evli bir çift çocuk sahibi olma arzusuyla Doğanın bu amaç için sağladığı araçları kullanmaya başladığında, vücudu cömert güçlendiricilerle uyarmak, böylece aktif ve dinç olmasını sağlamak iyidir. Ve hayal gücü tatlı bir müzikle büyülenmeli ve eğer tüm endişeler ve iş düşünceleri bir kadeh pembe şarapta boğulursa, böylece ruhları en yüksek şevk seviyesine yükseltilebilir, bu da iyi olur, çünkü sıkıntılar, kaygılar veya üzüntüler Venüs'ün zevklerinin düşmanıdır. Ve eğer kadın bu tür rahatsızlık zamanlarında cinsel ilişki gerçekleştiğinde gebe kalırsa, bunun çocuk üzerinde kötü bir etkisi olur. Ancak cömert güçlendiriciler doğayı canlandırmak için kullanılabilir, ancak tüm aşırılıklardan dikkatlice kaçınılmalıdır, çünkü bu ruhların canlılığını kontrol edecek ve onları donuk ve uyuşuk hale getirecektir ve ayrıca sindirime müdahale ettiği için zorunlu olarak çiftleşmenin düşmanı olmalıdır; çünkü ölçülü olarak alınan ve iyi sindirilen yiyecek, bir erkeğin Doğanın emirlerini canlılık ve etkinlikle yerine getirmesini sağlar ve ayrıca, karşılıklı kucaklaşmalarında birbirlerini eşit şevkle karşılamaları gerekir, çünkü aksi takdirde kadın ya gebe kalmayacaktır ya da çocuk bedensel olarak zayıf veya zihinsel olarak kusurlu olabilir. Bu nedenle, onlara, evlilik ilişkilerine başlamadan önce arzularını karşılıklı olarak harekete geçirmelerini tavsiye ediyorum ve doğanın gerektirdiği şeyi yaptıktan sonra, bir erkek, aniden bir soğuk algınlığının rahme
vurup düşük yapmasına ve böylece onları emeklerinin meyvelerinden mahrum bırakmasına
karşı karısının kollarından çok erken çekilmemeye dikkat etmelidir.

Ve erkek uygun bir süre sonra çekildikten sonra, kadın
sessizce dinlenmeye gitmeli, tüm sakinliği ve dinginliğiyle, tüm endişeli ve rahatsız edici düşüncelerden veya başka herhangi bir zihinsel endişeden arınmış olmalıdır. Ve mümkün olduğunca, ilk yattığı taraftan dönmemeli ve ayrıca öksürmemeli ve hapşırmamalıdır, çünkü
vücudu şiddetle sarstığı için gebe kalmaya büyük bir düşmandır.

* * * * *

K

KİŞİSEL BİR
AYNA

KADIN CİNSİYETİ İÇİN




* * * * *

BÖLÜM II

* * * * *

BÖLÜM I

_Rahimle ilgili çeşitli Hastalıkların, her birinin tedavisi için uygun
tedavilerle tedavisi._

Rahim, _hipogastrium_ veya vücudun alt kısmına, _pelvis_ adı verilen boşluğa yerleştirilir, bir tarafında omurganın sertliğine karşı onu koruyan düz bağırsak, diğer tarafında ise darbelere karşı onu koruyan mesane bulunur. Biçimi veya şekli, erkeklik organına benzer, ancak bu istisna dışında, erkeğinki dışarıda, kadınınki içeridedir.

Boyun ve gövde olmak üzere ikiye ayrılır. Boyun, kıkırdağa çok benzeyen sert, etli bir maddeden oluşur ve sonunda enine yerleştirilmiş, kızlık zarı adı verilen bir zar vardır. Boynun yakınında, rahim kapısı olarak adlandırılan belirgin bir
tepe noktası vardır, çünkü
matriksi soğuktan ve tozdan korur. Yunanlılar buna
_klitoris_, Latinler ise _praeputium muliebre_ derlerdi, çünkü Romalı
kadınlar bu bölgeleri karşılıklı yasadışı şehvetlerini tatmin etmek için kötüye kullanırlardı, tıpkı Aziz Paul'ün dediği gibi, Romalılar 1. 26.

Rahimin gövdesi, çocuğun gebe kaldığı yerdir ve bu
tamamen yuvarlak değildir, fakat iki açıya doğru genişler; dış kısım
hareketlerinin nedeni olan sinirlerle doludur, fakat içi
etlidir. Rahim boşluğunda erkek tohum için yedi bölünmüş hücre veya kap olduğu yanlış bir şekilde söylenir, ancak anatomistler sadece iki tane olduğunu ve ayrıca bu ikisinin bir bölmeyle değil, sadece ortasından geçen bir çizgi veya dikişle bölündüğünü bilirler.

Boşluğun dibinde, belirli damarların veya atardamarların uçları olan ve üreyen kadınların besini çocuğa iletmesine yarayan _kotiledonlar_ adı verilen küçük delikler vardır, bu da göbek bağı ve diğer damarlar tarafından alınır ve damarları _matrikse_ taşır.

Adet kanamasına gelince, kötü ve işe yaramaz kanın ve bunun aşırı bolluğunun aylık akışı olarak tanımlanır, çünkü bu, saf ve bozulmamış olmasına rağmen, damarlardaki kan gibi, nitelik olarak bir dışkıdır. Ve adet kanının kendi başına saf olduğu ve damarlardaki kanla aynı kalitede olduğu iki şekilde kanıtlanır.--Birincisi, kanın nihai amacı olan, insanlığın
üretimi ve korunması, yani insanın gebe kalması; ve doğurulduğunda, hem rahimde hem de rahim dışında
teselli edilmesi ve korunması ve herkesin kabul ettiği gibi,
bir çocuğun rahimde kanla beslendiği doğrudur.
Ve dışında olduğunda, aynı kanla beslendiği doğrudur;
çünkü süt, memede beyazlaştırılmış
adet kanından başka bir şey değildir.
İkincisi, üretilme şekliyle doğru olduğu kanıtlanır, çünkü
etli kısımların son besininin fazlalığıdır.

Erkek ve kadının varoluşunun doğal amacı üremektir. Şimdi, gebe kalma eyleminde biri aktif bir etken diğeri pasif olmalıdır, çünkü ikisi de benzer şekilde oluşturulmuş olsaydı, çoğalamazlardı. Erkek, bu nedenle, sıcak ve kurudur, kadın ise soğuk ve nemlidir: erkek etkendir ve kadın pasif veya daha zayıf bir kaptır, böylece erkeğin görevine tabi olabilir. Kadının soğuk bir yapıya sahip olması gerekir, çünkü ona bağlı olan bebek için Doğanın fazlalığı ondan istenir; aksi takdirde çocuk için fazladan besin olmazdı, ancak annenin ihtiyaç duyduğundan fazlası olmazdı ve bebek anneyi zayıflatırdı ve engerek yılanında olduğu gibi, bebeğin doğumu ebeveynin ölümü olurdu. Aylık arınmalar on beşinci yıldan kırk altıncı veya elli yaşına kadar devam eder; ancak doğal veya hastalıklı bir bastırma sıklıkla meydana gelir: akıntılar hamilelik sırasında ve kadın emzirirken doğal olarak bastırılır. Hastalıklı baskılamadan bahsedilmesi gerekiyor.

* * * * *

BÖLÜM II

_Dönemlerin Korunması Hakkında._

Adet dönemlerinin baskılanması, her ay matristen gelen kanın
alışılmış boşaltımının kesintiye uğramasıdır ve etkilenen kısım rahimdir.

NEDEN.

Bu baskılamanın nedeni dışsal veya içseldir.
Dışsal neden, havanın
sıcaklığı veya kuruluğu, uykusuzluk, çok fazla
çalışma, şiddetli egzersiz vb. olabilir, böylece madde o kadar tüketilir ve
vücut o kadar bitkin olur ki, atılacak hiçbir şey kalmaz, tıpkı Amazonların aktif ve sürekli hareket halinde olmalarına rağmen
dönemlerinin çok az veya hiç olmaması gibi. Ya da çok sık görülen soğuktan
kaynaklanabilir, çünkü kanı bozar ve koyulaştırır ve
geçitleri tıkar, böylece dışarı akamaz.

İçsel neden ya araçsaldır ya da maddidir; rahimde ya da kanda. Rahimde, çeşitli şekillerde olabilir; mizaçlar, apseler ve ülserler, damarların ve geçitlerin darlığı veya yağlı vücutlardaki yağ zarının matrisin boynuna baskı yapmasıyla, ancak o zaman fıtık, zirthilis olmalılar, çünkü erkeklerde zar o kadar aşağılara ulaşmaz; aşırı soğuk veya sıcak, biri eylemi bozar ve diğeri rahim kısımlarının yanlış oluşumuyla maddeyi tüketir; rahim boynunun yana doğru dönmesiyle ve bazen, nadiren de olsa, rahim ağzında veya boynunda büyüyen bir zar veya et çıkıntısıyla. Kan iki şekilde hatalı olabilir, miktar ve kalite; miktar olarak, fazlalık kalmayacak şekilde tüketildiğinde, örneğin viragolarda veya erkeksi kadınlarda, sıcaklıkları ve doğal güçleriyle, son beslenmelerinde hepsini tüketirler; Hipokrat'ın Prethusa hakkında yazdığı gibi, kocası onu aşırı övdüğünde, akıntıları bastırıldı, sesi değişti ve erkeksi bir yüze sahip sakalı oldu. Ama bence, bunlar kadın yetiştiriciler değil, _Gynophagi_ veya kadın yiyenler olmalı,
çünkü dünyaya bir varlık veren üreme ilkelerinden birini, yani adet kanını tüketiyorlar. Kan da aynı şekilde kaybolabilir ve akıntılar burun kanamasıyla, kanamalı basurla, dizanteri, yaygın olarak kanlı akıntı olarak adlandırılan, diğer birçok akıntıyla
ve kronik hastalıklarla kontrol altına alınabilir. İkinci olarak, madde nitelik olarak bozulabilir ve kanlı, uyuşuk, safralı veya melankoli ise ve bunlardan herhangi biri damarlarda tıkanıklığa neden olur.

İŞARETLER.

Hastalığı gösteren belirtiler baş, boyun, sırt ve
bel ağrılarıdır; tüm vücudun yorgunluğu (ama özellikle kalçaların ve bacakların,
çünkü rahim bu kısımlara yakındır); kalp çarpıntısı. Aşağıdakiler özel işaretlerdir:--Eğer baskılama soğuk algınlığından kaynaklanıyorsa,
kadın ağırlaşır, halsizleşir, solgunlaşır ve nabzı yavaşlar; Venüs'ün
mücadeleleri ihmal edilir, idrar koyulaşır, kan sulu ve
çok miktarda olur ve bağırsaklar kabız olur. Eğer sıcaktan kaynaklanıyorsa, işaretler tam tersidir. Eğer tutulma doğal ise ve
gebelikten kaynaklanıyorsa, bu akşam yemeğinden sonra, yatmadan önce, hidromel, yani
su ve bal içerek, bunun etkisinden anlaşılabilir; çünkü eğer bunu aldıktan sonra, göbek deliğinde ve karnın alt kısımlarında
ısıtan bir ağrı hissederse, bu gebe kaldığının ve baskılamanın doğal olduğunun bir işaretidir.

PROGNOSTİKLER.

Rahimdeki herhangi bir bozukluk tüm vücudu, özellikle de kalp, karaciğer ve beyni etkiler ve rahim ile bu üç organ arasında benzersiz bir sempati vardır. İlk olarak, rahim aorttan gelen atardamarların aracılığıyla kalple iletişim kurar. Bu nedenle, adet kanaması bastırıldığında bayılma, bayılma, çok düşük nabız ve nefes darlığı meydana gelir. İkinci olarak, içi boş damardan gelen damarlar aracılığıyla karaciğerle iletişim kurar. Tıkanıklıklar, sarılık, su toplaması, dalağın sertleşmesi takip eder. Üçüncü olarak, sırtın sinirleri ve zarları aracılığıyla beyinle iletişim kurar; bu nedenle epilepsi, delilik, melankoli nöbetleri, başın arkasında ağrılar, açıklanamayan korkular ve konuşamama ortaya çıkar. Bu nedenle,
adet kanaması bastırılırsa, birçok tehlikeli hastalığın ortaya çıkacağı konusunda Hipokrat'a katılabilirim.

TEDAVİ.

Bunun ve diğer tüm vakaların tedavisinde, şu sırayı gözlemleyeceğim:--Tedaviler cerrahi,
ilaç ve diüretik yollarla alınacaktır. Bastırmanın çok fazla etkisi vardır ve boşaltımla giderilmelidir; bu nedenle
kanamayla başlarız.
Adet kanamasının ortasında, karaciğer damarını açın ve iki gün önce, her iki ayaktaki safenayı açın; eğer doluluk çok fazla değilse,
baskılamayı giderme umudu olmasa da, bacaklara ve uyluklara bardak takın. Bazı kadınlarda olduğu gibi,
kotiledonlar o kadar kapalıdır ki, sadece çiftleşme onları açacaktır,
yine de sülük uygulayarak hemoroid damarlarını açarak kadını mümkün olduğunca rahatlatmak iyi olacaktır. Kanamadan sonra, yeri
stychas, calamint, betony,
hyssop, pelin otu, horehound, fumitary, kızlık zarı şurubu ile hazırlayın ve esnek hale getirin. Bölgeleri
papatya, pennyroyal, savias, defne yaprağı, ardıç meyvesi, rue,
mercanköşk, feverfew ile yıkayın. Her birinden bir avuç nep, kızlık zarı, sukkori ve
betony yaprağı alın ve bir kaynatma yapın ve üç ons, kızlık zarı, pelin otu ve sukkori şurubu, her birinden yarım ons alın. Banyodan çıktıktan sonra, içmesine izin verin. _Pill agaric,
fleybany, corb, feriae_ ile temizleyin. Bu durumda, Galen _caberica coloquintida_ pilulae'sini önerir; çünkü kötü
mizaçları temizlemekte iyi oldukları gibi, aynı zamanda rahim
geçitlerini açarlar ve aromatik nitelikleriyle onu güçlendirirler.

Mide aşırı yüklenmişse, bir kusturucu alsın, ancak her iki yönde de çalışabilen bir tane olsun, aksi takdirde sadece yukarı doğru çalışırsa,
mizaçları çok fazla kontrol edebilir. İki dirhem trochisk agaric alın, bunu iki ons oksimelde demleyin, içinde bir scruple ve yarım ons _electuary dissarum_ ve yarım ons _benedic laxit_ eritin. Bunu bir
müshil olarak alın.

Mizaçtan kurtulduktan sonra, daha uygun ve daha
güçlü ilaçlara geçin. Bir buçuk dirhem mür trochisk'i; on
misk tanesini küçük yaş meyve suyuyla al; on iki hap yap ve her sabah veya akşam yemeğinden sonra yatağa girerken altı tane al. Yarım ons
tarçın, ikişer dirhem smirutium veya rogos, valerin
aristolochia; ikişer dirhem astrumon kökü ve safran; iki
dirhem spec. diambia; dört dirhem mür trochisk'i; iki
dirhem tartari vitriolari; yarısını toz haline getir; pastiller yap
pelin suyu ve şekerle ve her sabah bir dirhem al; veya
tozun bir dirhemini bir dirhem şekerle karıştır ve beyaz şarapla iç. İkişer dirhem hazırlanmış çelik ve spec. saç; birer dirhem boraks ve spec. mür, savine suyuyla; seksen sekiz pastil hazırlayın ve her gün akşam yemeğinden önce üç tane alın.
Bir tane hint yağı, yarım drahmi yabani havuç tohumu ve pelin otu şurubu alın ve dört hap yapın, bunları sabah aç karnına,
üç gün boyunca, normal arınma zamanından önce alın. Beşer drahmi agarik, aristolochia ve horehound suyu; altışar drahmi ravent, nard, anason, guidanum, asafoetida,
ebegümeci kökü, gentian, üç biber ve meyan kökü alın: balla bir
elektuar yapın ve bir doz için üç drahmi alın. Balgamlı
yapılar için, terleme yaratmadan, on iki gün boyunca sabah aç karnına alınan, biraz feragat içeren guaiacum ağacının kaynatılmasından daha iyi bir şey olamaz.

Vücudun alt kısımlarına tütsüleme, fitil, merhem ve enjeksiyon uygulayın; tütsüleme için tarçın, hindistan cevizi, defne ağacının meyveleri, pelin otu, galbanum, molanthium, kehribar vb. kullanın.
İncirlerden ve köpek civasının ezilmiş yapraklarından, tiftiğe sarılmış fitil yapın ve
daha güçlü bir fitil gerekirse, mür, opopanaks, amonyak,
galbanum, sagepanum, mithridate, agarik, coloquintida, tec'ten bir fitil yapın.
Origan pelin otu, köpek civası, betony ve
yumurtaların bir kaynatmasıyla enjeksiyonlar yapın; bir kadın şırıngasıyla rahme enjekte edin. Badem, zambak, kapari, papatya yağından yarım ons alın; her birinden ikişer drahmi
laudanum ve mür yağı; balmumu ile bir merhem yapın, bununla yeri meshedin; çemen otu, papatya, melilot, dereotu, mercanköşk,
nane, papatya, ardıç meyvesi ve kalamit enjeksiyonları yapın; ancak baskılama madde eksikliğinden kaynaklanıyorsa, ruhlar yükselene ve kan miktarı artana kadar
tedaviye başlanmamalıdır; veya rahimdeki rahatsızlıklardan, örneğin su toplamasından
veya iltihaptan kaynaklanıyorsa, o zaman özel bir dikkat gösterilmelidir; ancak burada buna vurgu yapmayacağım, ancak ilaçları sırasıyla belirteceğim.

Eğer tutulma tokluktan veya doluluktan kaynaklanıyorsa, hava sıcak ve kuruysa, yemeklerden önce orta düzeyde egzersiz yapın ve çok hafif diyet ve içecekler tüketin ve yiyeceklerinizle birlikte bahçeden kekik ve kekik alın, eğer boşluktan ve madde eksikliğinden kaynaklanıyorsa: eğer hava nemli ve orta düzeyde sıcaksa, egzersizden ve geç saatlerden kaçının; çiğ yumurta, kuzu eti, tavuk, badem, süt ve benzeri gibi besinlerinizin besleyici ve sindirimi kolay olmasına dikkat edin.

* * * * *

BÖLÜM III

_Aşırı Adet Kanaması._

Bilginler, gerçeğin zıtlıkları karşılaştırarak ortaya çıktığını söylerler ve bu nedenle, yukarıda adet kanamasının bastırılmasından bahsettiğim gibi, şimdi de eskisinden daha az tehlikeli olmayan aşırı adet kanamasından bahsetmem gerekir. Bu aşırı aylık akıntı, yalnızca kandan oluştuğu için kanlı bir akıntı olarak tanımlanır ve bu akıntı, daha sonra bahsedeceğim sahte akıntılardan veya beyazlardan farklıdır. İkinci olarak, rahimden geldiği söylenir; çünkü kanın dışarı çıkmasının iki yolu vardır; biri rahim gövdesinin iç
damarları yoluyla (ve buna uygun olarak aylık akıntı denir), diğeri ise Aetius'un rahim basurları dediği
matriksin boynunda sonlanan damarlardır. Hipokrat, miktar olarak yaklaşık on sekiz ons olması gerektiğini ve yaklaşık üç gün sürmesi gerektiğini söyledi:
ve vücudun yetenekleri akıntıları nedeniyle zayıfladığında, akıntının aşırı olduğunu kabul edebiliriz. Kaba mizaçlarla dolu olan vücutlarda, bu aşırı akış bazen yükünün doğasını rahatlatır ve bir doktorun tavsiyesi olmadan kontrol edilmemelidir.

NEDEN.

Sebep ya içsel ya da dışsaldır. İçsel sebep üçtür; maddede, araçta veya güçte. Kan olan madde iki şekilde bozulabilir; birincisi, kanın ısınmasıyla, kanın
yapısının, iklimin veya mevsimin
ısısıyla, kanalların genişlemesiyle ve gücün zayıflayıp kanı tutamayacak hale gelmesiyle. İkincisi, düşmeler, darbeler, şiddetli hareketler, damarların
yırtılması vb. ile. Dışsal sebep havanın sıcaklığı, ağır yükler, doğal olmayan doğumlar vb. olabilir.

İŞARETLER.

Bu aşırı akışta iştah azalır, gebe kalma engellenir
ve tüm işlevler zayıflar; ayaklar şişer, yüzün rengi değişir ve tüm vücut zayıflar. Akış bir damarın
yırtılmasından kaynaklanıyorsa, vücut bazen soğuk olur, kan aniden
akar ve büyük bir acıya neden olur. Eğer ısıdan kaynaklanıyorsa ve
damarın ağzı genişlemişse, çok az veya hiç ağrı olmaz, ancak yine de
kan erozyondan kaynaklandığından daha hızlı akar, ancak
bir yırtılmada olduğu kadar hızlı değildir. Eğer erozyondan kaynaklanıyorsa, kadın geçitte bir haşlanma hisseder ve bu diğer ikisinden farklıdır, çünkü onlar kadar hızlı veya serbestçe akmaz. Eğer
rahim zayıflığından kaynaklanıyorsa, kadın cinsel ilişkiye karşı bir isteksizlik hisseder. Son olarak, eğer kanın kusurlu niteliğinden kaynaklanıyorsa, bir kısmını bir beze damlatın ve kuruduğunda, niteliğini renginden yargılayabilirsiniz. Eğer tutkuluysa, sarı olacaktır; eğer melankolikse, siyah olacaktır ve eğer balgamlıysa, su gibi ve beyazımsı olacaktır.

PROGNOSTİKLER. Eğer kasılmalar akıntıya katılırsa, tehlikelidir, çünkü bu asil kısımların etkilendiğini ima eder, boşluktan kaynaklanan kasılmalar ölümcüldür. Uzun süre devam ederlerse, tedavi edilmeleri çok zor olacaktır ve Kurtarıcımız Mesih'in on iki yıldır devam eden bu hastalıktan bir kadını iyileştirmek için yaptığı mucizelerden biriydi.

Sonuç olarak, eğer akıntı aşırı olursa, tedavisi neredeyse imkansız olan birçok hastalık gelecektir; kan, doğuştan gelen sıcaklıkla birlikte tüketildiğinde, hastalıklı, su toplamış veya felçli hastalıklar
gelecektir.

TEDAVİ.

Tedavi üç ayrıntıdan oluşur. Birincisi, kanı dışarı atmak ve
taşımak. İkincisi, maddenin akışkanlığını bağlamak ve
ortadan kaldırmak. Üçüncüsü, damarları ve
yetenekleri dahil etmek. Birincisi, fazla kandan kurtulmak için, kolda bir
damar açmak ve hastanın gücünün izin verdiği kadar kan çekmek; Hepsi aynı anda değil, ama aralıklarla, çünkü bu şekilde ruhlar daha az zayıflar ve tepki o kadar
büyük olur.

Göğüslere ve karaciğere kupa bardakları uygulayın ve maddenin esnekliğini düzeltmek için büzücü maddelerle yumuşatılmış müshil ilaçları kullanılabilir.

Eğer erozyon ve tuzlu balgamdan kaynaklanıyorsa, menekşe, pelin otu, gül, limon kabuğu, şeker vb. şurubu ile hazırlayın. Sonra şu müshilleri yapın:--mirabolans, yarım ons; agarik trochisk, bir drahmi; muz suyu ile bir kaynatma yapın ve üç ons gül şurubu ekleyin ve bir yudum alın.

Herhangi bir zihinsel heyecandan kaynaklanıyorsa, vücudu gül, mersin, kuzukulağı ve maydanoz şurubu ile hazırlayın, muz suyu, düğüm otu ve hindiba ile karıştırın. Sonra şu iksirle arındırın:--Her birinden bir dirhem alın
mirabolans boşluğu ve ravent, on beş tane tarçın; hindiba suyunda bir gece bekletin; süzülmüş suya yarım ons demirhindi ve cassia posası ekleyin ve bir iksir yapın. Kan, damlacıklı konularda olduğu gibi suluysa ve inceliği nedeniyle kolayca akıyorsa, agarik, elaterium ve coloquintida ile arındırarak suyu çekmek iyi bir fikir olacaktır. Bu durumda terleme de faydalıdır, çünkü bununla zararlı maddeler taşınır ve kanın hareketi diğer bölgelere gider. Terlemeyi sağlamak için cardus suyu ve
mithridate veya guaiacum ve sarsaparilla kaynatma kullanın. Guaiacum zamkı da terlemenin harika bir üreticisidir ve her gece yatmadan önce alınan sarsaparilla hapları da şiddetle tavsiye edilir. Eğer
kan
kendisinde kötü bir özellik olmadan akarsa, o zaman
sadece güçlendirme araçları kullanılmalıdır ki bu aşırı akıntı durumlarında yapılması gereken bir şeydir.

Bir dram ol. amonyak, bir dirhem pekmez, yarım ons gül konservesi alın ve mersin şurubu ile bir elektuar yapın veya
akıntı uzun süredir devam ediyorsa iki dram matrix, bir dram olilanum troch. de carbara, bir dram balustium alın; toz haline getirin ve ayva şurubu ile haplar haline getirin ve her yemekten önce bir tane alın. Troch. dechambede, scoriaferri, mercan ve günlükten ikişer dram alın; bunları ince bir toz haline getirin ve şeker ve muz suyu ile pastiller yapın. Eşek gübresi de, ister ayva şurubu ile içe çekilsin, ister çelikli su ile
dışarı uygulansın, onaylanmıştır. Galen, suyunu dört gün boyunca bir şırınga vasıtasıyla rahme göndererek, başka hiçbir şekilde kontrol edilemeyen bu ani akıntıyı iyileştirmiştir. Hastaya yatmadan önce
bir buçuk pilon suda içsin;
rahim için sakız, günlük ve yanmış kurbağalardan bir tütsüleme yapın,
bir katırın toynağı ekleyin. Her birinden bir ons düğüm otu,
comfoly ve ayva suyu; bir dirhem kafur; bir parça ipek veya pamuğu içine batırın ve yere uygulayın. Her birinden yarım ons sakız, mersin ve ayva yağı; her birinden bir dirhem ince gövde ve troch alın. decardas ve yeterli miktarda ejderha kanı ile bir merhem yapın
ve bunu önünüze ve arkanıza uygulayın. Her birinden bir buçuk ons ​​alın
muz, çoban çantası ve kırmızı gül yaprakları; bir ons kuru nane
ve üç ons fasulye unu; bunların hepsini muz suyunda kaynatın ve
iki sıva yapın:--birini önünüze ve birini arkanıza uygulayın. Eğer kan
matriksin boynunda sonlanan damarlardan akarsa, buna
adet kanamasının aşırı akıntısı değil,
rahim basuru denir. Ancak aynı çare her ikisi için de işe yarayacaktır, sadece
araçsal tedavi biraz farklı olacaktır; rahim
hemoroidlerinde, damarların uçları meme uçları gibi sarkıktır, kesilerek çıkarılmalı ve sonra damarlar aloe, ince gövde,
yanmış şap, mür, sakız, comfoly suyu ve düğüm otu ile kapatılmalı, üzerine bir
alçı gibi serilmelidir.

[Resim: _Çoğul bir anlayışta embriyoların pozisyonu_]

[Resim: Doğum Süreci.]

Hava soğuk ve kuru olmalı ve vücudun her türlü hareketi yasaklanmalıdır. Diyeti sülün, keklik, orman tavuğu,
tavşan, buzağı ayağı vb.'den oluşmalı ve içeceği nar ve ayva suyu ile karıştırılmalıdır.

* * * * *

BÖLÜM IV

_Rahim Ağlaması Üzerine._

Rahim ağlaması, gözyaşı gibi damlalar halinde gelen ve şiddetli ağrılara neden olan ve belirli bir süre veya zamanda meydana gelmeyen doğal olmayan bir kan akışıdır. Bazıları tarafından, bol ve serbestçe aktıkları için, damarların aşırı akışıyla üretildiği varsayılır; bu, az miktarda da olsa devam eder ve büyük bir
acı ve onu geçirmenin zorluğuyla birlikte gelir ve bu nedenle
strenguriye benzetilir.

Nedeni güçte, araçta veya maddededir; güçte, kanı dışarı atamayacak şekilde
zayıflamış olması ve
orada kaldığında, rahmin o kısmının sertleşmesine ve
damarların
genişlemesine ve bundan dolayı rahimde ağrıların ortaya çıkmasına neden olması nedeniyle.
Alet içinde, geçidin darlığından dolayı. Son olarak, sorun kanın miktarında olabilir ve bu miktar çok fazla olabilir; ya da kalitesi kötü olabilir, böylece kalın ve serttir ve olması gerektiği gibi akamaz, ancak sadece damlalar halinde akar. Belirtiler en iyi şekilde hastanın kendi hesabına göre belirlenecektir, ancak baş, mide ve sırtta ağrılar, iltihaplanma, nefes almada zorluk ve matrisin sıyrılması olacaktır. Hastanın gücü izin veriyorsa, önce koldaki bir damarı açın, üst kısımları ovalayın ve kanın kuvvetinin geriye doğru iletilmesi için kolun etrafına sıkıca bir kordon bağlayın; sonra rahmi rahatlatacak ve kanın sıcaklığını yatıştıracak kepek, keten tohumu, ebegümeci, köpek civa ve artipleks gibi lapalar uygulayın. Kan viskoz ve koyuysa,
içine pelin otu, kalamint, diktain ve betony ekleyin ve hastanın her sabah yaklaşık bir hindistan cevizi büyüklüğünde Venedik pekmezi ve pelin otu şurubu almasını sağlayın; aloe, köpek civa, keten tohumu,
yer elması, pelin otu, çemen otu ve tatlı badem yağı enjeksiyonu yapın.

Bazen rüzgardan kaynaklanır ve o zaman kanamaya başvurulmamalı, bunun yerine bir ons ateş otu şurubu; yarım ons bal, gül şurubu, stachus şurubu; bir ons
kalamint suyu, pelin otu, betony ve mercanköşk alın ve bir julep yapın.
Ağrı devam ederse, şu müshil ilacı kullanın:--Bir drahm spec alın. Hitrae, yarım ons diacatholicon, bir ons gül ve müshil şurubu ve
pelin ve dört kordial çiçeğinin kaynatmasıyla bir yudum yap.
Eğer zayıflıktan kaynaklanıyorsa, güçlendirilmeli, ancak
kanın kabalığından kaynaklanıyorsa, önceki bölümde gösterdiğim gibi, kalitesinin değişmesine izin ver. Son olarak, bağırsakları tıkalıysa, onları papatya, betony, papatya, hatmi, keten tohumu, ardıç meyvesi, kimyon tohumu, anason, melilot kaynatma enjeksiyonuyla hareket ettirin ve buna yarım ons diacatholicon, iki drahmi hiera piera, bir ons bal ve yağ ve bir buçuk drahmi sol. nitrat ekleyin. Hasta
tuzdan, asitten ve gazlı yiyeceklerden uzak durmalıdır.

* * * * *

BÖLÜM V

_Sahte Kurslar veya Beyazlar._

Rahimden sadece adet kanı değil, aynı zamanda eskiler tarafından _rhoos gunaikeios_[6] başlığı altında özetlenen birçok
boşaltım gelir, bu da rahimden çeşitli bozuk
mizahların damıtılmasıdır, bunlar hem vücuttan hem de vücudun bir kısmından akar ve hem akıntıları hem de renkleri değişir.

NEDEN.

Neden ya tüm vücutta, bir kakoşimi ile gelişigüzeldir; ya da zayıflığı veya karaciğerde olduğu gibi bazı kısımlarında, kan üretme güçlerinin zayıflığı ile bozuk kan üretimine neden olur ve bu da kırmızımsı olur. Bazen, düşüş eyleminde yavaş olduğunda ve karaciğerde oluşan fazlalıkları atmadığında, madde sarımsı olur. Bazen dalakta olur,
kanı tortulardan ve reddedilen parçacıklardan temizlemediğinde ve
sonra dışarı akan madde siyahımsı olur. Ayrıca,
başın soğuk algınlığından veya başka bir çürümüş veya bozulmuş uzuvdan da gelebilir, ancak
akıntı beyazsa, sebep ya midede ya da beldedir.
Midede, oradaki bazı kaba maddelerden ve keder, melankoli veya başka bir zihinsel rahatsızlıktan
bozulmuş; aksi takdirde, eğer madde sadece kaba balgam olsaydı ve asla bozulmasaydı, karaciğere alındığında kana dönüşebilirdi; çünkü karıncıktaki balgam yarı sindirilmiş besin olarak adlandırılır; ancak bozulmuş olduğundan, karaciğere gönderilse bile
besine dönüştürülemez, çünkü midedeki ikinci kaynatma, ilkinin bozduğunu düzeltemez; ve
bu nedenle karaciğer onu ne sindirebilen ne de
reddedebilen
rahime gönderir ve böylece karıncıkta olduğu gibi aynı renkle
dışarı atılır. Sebep ayrıca damarların aşırı ısınması
olabilir, böylece spermatik madde inceliği nedeniyle dışarı akar.
Dışsal sebepler havanın nemli olması, kötü yemek yemek, öfke,
keder, tembellik, çok fazla uyku, açgözlülük olabilir.

Belirtileri bedensel rahatsızlıklar, nefes darlığı ve kötü nefes,
yemek yememe, şişmiş gözler ve ayaklar ve düşük ruh halidir;
rahimden kırmızı, siyah, yeşil, sarı ve beyaz gibi farklı renklerde akıntılar. Akıntının akışından ve çok
fazla adet kanamasından farklıdır, çünkü belirli bir dönemi yoktur ve
hepsi kandan kaynaklanan birçok renktedir.

Eğer akıntı balgamlıysa, uzun sürecek ve tedavisi zor olacaktır, ancak
hastalık veya ishal gelirse, mizacını alıp hastalığı tedavi eder. Eğer bol miktardaysa, uzun sürmez, ancak daha
tehlikelidir, çünkü rahim boynunda bir yarık ve
bazen de matrisin sıyrılmasına neden olur; eğer melankoli ise, tehlikeli ve inatçı olmalıdır. Ancak, hemoroid akıntısı tedaviye yardımcı olur.

Eğer dışarı akan madde kırmızımsıysa, kolda bir damar açın; değilse, kollara ve omuzlara bağlar uygulayın. Galen, bu hastalıktan muzdarip olan Brutus'un karısını, üst kısmını balla ovarak iyileştirdiğiyle
övünür.

Eğer beyinden kaynaklanıyorsa, beton ve mercanköşk şurubu alın. Müshil _Hapı olarak verin. coch._ veya _Agaric_; adaçayı veya mercanköşk
suyu, betony, flagella, bir damla _Elect. Dianth. Rosat.
yağıyla birlikte nazalya yapın. Diambrae, diamosci dulus_, her birinden bir dirhem ve her sabah ve akşam alınacak pastiller yapın. _Auri Alexandrina_, gece yatağa girerken yarım dirhem. Eğer bunların bir etkisi olmazsa, yukarıda belirtildiği gibi tütsülemeyi
ve sıvaları deneyin. Midedeki çiğnemelerden veya soğuk, düzensiz bir karaciğerden kaynaklanıyorsa, her sabah _lignum sanctum_ kaynatma işlemini yapın, _pill de agaric, de hermadact, de hiera, diacolinthis, foetid-agrigatio_ ile temizleyin; 
iki dirhem elect. aromet-roses, her birinden birer scruple kurutulmuş
litron kabuğu, hindistan cevizi, uzun biber; bir dirhem draglanga; her birinden yarım scruple _fantalum album_, ling, aloe; altı ons şeker, nane suyu ile: bunlardan pastiller yapın ve yemeklerden önce alın. 
Karaciğerdeki sertliğin yanı sıra tokluk varsa, kusturucu
ile temizleme önerilir, bunun için üç dirhem electuary diasatu alınır. Galen, _aqua
petrofolma_ gibi idrar söktürücü ilaçlara izin verir.

Akıntı öfkeliyse, gül, menekşe, hindiba
ve sukkor şurubu ile tedavi edin; mirabolans, manna, ravent ve tarçınla bir müshil verin.
İki dirhem ravent, bir anason ve bir buçuk
tarçın alın; bunları altı ons kuru erik şurubuna demleyin ve bir ons süzülmüş manna ekleyin ve sabahları gerektiği gibi alın. Aşağıdaki ilaçların her birinden birer dirhem alın: _diatonlanton, diacorant,
diarthod, abbaris, dyacydomei_, dört ons şeker ve muz suyuyla pastiller yapın. Safra durgunsa ve bağırsakları hareket ettirmiyorsa, dört yumuşatıcı
otun kaynatma işleminin sıcak enjeksiyonlarını gül ve aloe balıyla yapın.

Akıntı safralıysa, hastayı kızlık zarı şurubu ile tedavi edin;
epithynium, polypody, hodan, buglos, fumitary, geyik dili ve
şuruplar, bisantius, sirke olmadan yapılmalıdır, aksi takdirde doğa yerine hastalığa yardımcı olur, çünkü melankoli sirke kullanımıyla artar ve hem Hipokrat, Silvius hem de Avenzoar bunu rahim için zararlı
olarak reddeder ve bu nedenle rahim hastalıklarında dahili olarak kullanılmamalıdır. _Pilulae sumariae, pilulae lud. delupina, lazuli
diosena_ ve _confetio hamec_ safra kesesidir. İki ons
ezilmiş kuru erik, bir drahmi senna, bir buçuk drahmi
epithimium, polypody ve fumitary ve bir ons ekşi hurma alın ve
hindiba suyuyla bir kaynatma yapın; dört ons alın ve üç drahmi hamesech ve üç
manna ekleyin. Veya _pil.
indic. foetid, agarici, trochis ati_'nin her birinden bir scruple alın; bir scruple ravent hapı, altı
tane lapis lazuli, epithimium ile hap haline getirin ve bunları
haftada bir alın. Üç drahmi elect. loetificans alın. Galen üç
drahmi, _diamargaritum, calimi, diamosci dulus_'un her birinden bir drahmi; bir
drahmi hodan, menekşe ve burglos konservesi; bir drahmi şekerlenmiş
limon kabuğu, yedi ons şeker ve gül suyu ile pastiller yapın.

Son olarak rahim tüm bozuk maddelerden arındırılsın ve sonra
güçlensin. Arındırmak için,
betonyum, ateş otu, nard, bizmut, civa ve adaçayı kaynatma enjeksiyonları yapın ve her birinden iki ons şeker ve tatlı badem yağı ekleyin; peserler ayrıca yukarıda belirtilen bitkilerin suyunda yumuşatılmış ipek veya pamuktan da yapılabilir.

Rahmi güçlendirmek için trochiskler hazırlamalısınız.
Birer ons pelin otu, ateş otu, mür, kehribar, muskat, storaks, aloe ve kırmızı gül alın ve tragakant mukusuyla pastiller veya troches yapın;
birini sıcak kömürlerin üzerine atın ve rahmi kırmızı şarapla tütsüleyin,
içinde sakız, ince gövde, malustia ve kırmızı kökler kaynatılmış;
matrisleri ayva ve mersin yağıyla meshedin ve
rahim için bir sıva uygulayın; ve kadının her sabah _diamosdum dulco_, _aract_,
ve _slemoticum_ almasına izin verin.

En iyisi kurutucu bir diyet tavsiye edilir, çünkü bu durumlarda vücut
balgamlı ve kaba mizahlarla doludur. Bu nedenle, Hipokrat
hastaya akşam yemeği yemeden yatağa gitmesini tavsiye eder. Yemeği
keklik, sülün ve orman tavuğundan oluşmalı, kaynatılmaktan ziyade kızartılmalı, çok fazla
uyku yasaklanmalı ve orta düzeyde egzersiz çok tavsiye edilir.

DİPNOTLAR:

[6] Dişi akıyor. * * * * *

BÖLÜM VI

_Annenin Boğulması._

Basitçe ele alındığında, yalnızca bir sonucun nedeni olduğu görülecek olan bu duruma İngilizcede "annenin boğulması" denir, rahmin boğulması nedeniyle değil, göbeğe ve mideye doğru geri çekilmesiyle yukarı doğru bastırması nedeniyle solunumun araçsal nedeni olan göbeğin boğulması ve beyinle birlikte hareket ederek canlandırıcı yeteneğin, solunumun etkili nedeninin de kesintiye uğramasına neden olması nedeniyle, vücut soğuduğunda ve eylem zayıfladığında kadın sanki ölmüş gibi yere düşer.

Bazı kadınlar bu histerik ataklarda diğerlerinden daha uzun süre kalır ve
Haham Musa, iki gün boyunca nöbet geçiren bazılarından bahseder. Rufus, üç gün ve üç gece nöbet geçiren ve üç günün sonunda kendine gelen birinden bahseder. Ve size bir örnek vereceğim ki
diğer insanların örneğinden ders çıkaralım. Paroetus, aniden rahimde boğulmayla sarsılan ve
öldüğü düşünülen
bir İspanyol kadından bahseder. Arkadaşları, kendi tatminleri için,
bir cerrah çağırıp onu açtırdılar ve cerrah kesiyi
açmaya başlar başlamaz, kadın hareket etmeye başladı ve
büyük çığlıklarla tekrar kendine geldi, orada bulunanların hepsinin dehşeti ve şaşkınlığı içinde.

Yaşayanları ölülerden ayırt edebilmek için, eski yazarlar
üç deney önerir. Birincisi, ağza bir tüy koymak ve hareketlerinden hastanın
canlı mı yoksa ölü mü olduğunu anlayabilirsiniz; ikincisi, göğsünüze bir bardak su koymak ve eğer hareket ederse, bu yaşamın belirtisidir; üçüncüsü, ağza ve buruna parlak, temiz bir
ayna tutmak ve eğer cam biraz nemle
soluklaşmışsa, yaşamın belirtisidir. Bu üç deney iyidir, ancak bunlara fazla güvenmemelisiniz, çünkü tüy ve cam hareket etmese ve ayna parlak ve berrak olmaya devam etse de, onun ölmesi zorunlu bir sonuç değildir. Çünkü
nefes almayı sağlayan akciğerlerin hareketi kontrol edilebilir,
böylece nefes alamaz ve yine de göğüs veya akciğerlerin hareketiyle belirgin olmayan, ancak kalp ve atardamarlarda saklı olan
iç ısı kalabilir.

Bunun örneklerini, dışarıdan bakıldığında ölü, nefessiz ve cansız görünen sineklerde ve kırlangıçlarda buluruz, ancak
kalpte ve iç atardamarlarda depolanan
ısı ile yaşarlar. Ancak
yaz yaklaşırken, iç ısı dış kısımlara geri döndüğünde, uyku translarından tekrar hayata döndürülürler.

Bu nedenle, görünüşte aniden ve görünür bir sebep olmadan ölen kadınlar, ölüler yerine yaşayanlar gömülmesin diye üç günün sonuna kadar gömülmemelidir.

TEDAVİ.

Etkilenen kısım, iki hareketi olan rahimdir: doğal ve semptomatik. Doğal hareket, rahim erkek tohumunu çektiğinde veya bebeği dışarı attığında gerçekleşir ve bahsettiğimiz semptomatik hareket, rahimin kasılarak yukarı çekilmesidir.

Sebep genellikle tohumun tutulmasında veya adetlerin bastırılmasındadır, bu da rahimdeki bozuk mizaçların
dolmasına neden olur, bundan da rüzgarlı bir soğutma ortaya çıkar ve rahim bağlarının
kasılmasına neden olur. Ve tıpkı nemden veya doluluktan kaynaklanabileceği gibi, bir kasılma olduğu için kuruluk veya boşluktan da kaynaklanabilir. Son olarak, kürtajdan veya
zorlu doğumdan kaynaklanabilir.

İŞARETLER.

Rahim boğulma noktasına yaklaştığında yüz soluklaşır, bacaklarda güçsüzlük, nefes darlığı, tüm vücutta soğukluk, boğazda spazm olur ve sonra kadın düşer, his ve hareketten yoksun kalır; rahim ağzı kapanır ve parmakla dokunulduğunda sertlik hissedilir. Paroksisma veya nöbet
geçtiğinde, gözlerini açar ve midesinde bir baskı hissettiğinde, kusmaya çalışır. Ve herhangi birinin bir hastalığı başka bir hastalıkla karıştırması için, ona en çok benzeyen hastalıklardan nasıl ayırt edilebileceğini göstereceğim.

Felçten farklıdır, çünkü hasta ağlamadan gelir; histerik nöbetlerde de, felçte olduğu gibi, duygu duyusu tamamen yok olmaz ve kaybolmaz; ve epilepsiden farklıdır, çünkü gözler çarpıtılmaz ve ağızdan süngerimsi köpük gelir. Sıklıkla boğulma semptomlarıyla birlikte görülen o konvülsif hareket de, epilepside olduğu gibi evrensel değildir, ancak bir miktar konvülsiyon vardır, ancak bu şiddetli bir ajitasyon olmadan. Senkopta hem solunum hem de nabız zayıflar, yüz solar ve kadın aniden bayılır; ancak histerik ataklarda genellikle hem solunum
hem de nabız vardır, ancak bunlar belirsizdir; yüzü kırmızıdır ve yaklaşan nöbetin önceden habercisidir. Ancak, bu boğulma hissine senkopun eşlik edebileceği inkar edilemez. Son olarak, nabızla uyuşukluktan ayırt edilebilir, ilkinde hızlıdır,
ikincisinde zayıftır.

TEDAVİ.

Bu rahatsızlığın tedavisinde iki şeye dikkat edilmelidir:--_Birincisi_, doğanın duyuları
kapatan bu zararlı mizaçları dışarı atması için uyarılması gerekir, böylece kadın o uykulu nöbetten geri getirilebilir. _İkincisi_, atak aralıklarında,
nedeni ortadan kaldırmak için uygun ilaçlar kullanılmalıdır.

Doğayı canlandırmak için kalçalara ve göbeğe kupa bardakları takın: uyluklara bağlar takın, uçlarını tuz, hardal ve sirkeyle ovalayın ve bağırıp kulaklarına büyük bir ses çıkarın. Burnuna asafoetida veya sirkeye batırılmış sacopenium tutun; burnuna hint tozu, beyaz biber ve kardelen üfleyerek hapşırmasını sağlayın; burnunun altına yanmış tüyler, saç, deri veya güçlü, pis kokulu başka bir şey tutun, çünkü kötü kokular doğa için hoş değildir ve hayvansal ruhlar onlara karşı öyle mücadele eder ki doğal ısı onların aracılığıyla geri kazanılır. Beyin bazen o kadar baskı altına girer ki, başın dış derisini sıcak yağla veya sıcak bir ütüyle yakmak gerekir ve güçlü enjeksiyonlar ve fitiller faydalıdır. Bir avuç
adaçayı, calamint, horehound, feverfew, mercanköşk, betony ve
hyssop; yarım ons anason; ikişer drahmi coloquintida,
beyaz hellebore ve salgem alın; bunları iki litre suda yarıya inene kadar kaynatın; iki ons hint yağı ve iki drahmi hiera
piera ekleyin ve bir enjeksiyon yapın. Ya da iki ons kaynamış bal,
yarım scruple sütleğen, dört tane coloquint, iki tane
hellebore ve bir drahmi tuz alın; bir fitil yapın. Hipokrat, sadece üzerine soğuk su dökerek nöbetlerinden kurtulabilen histerik bir kadından bahseder: yine de bu garip bir tedavidir ve sadece
yaz sıcağında, güneş Yengeç dönencesindeyken uygulanmalıdır.

Tohumun tutulması ve bozulmasından kaynaklanıyorsa, ebe zambak, mercanköşk ve defne yaprağı yağı alsın ve bunların içine iki
tane misk otu ve aynı miktarda misk
eksin ve nöbet anında parmağını karışıma batırıp rahim boynuna
götürsün ve gıdıklayıp ovalasın.

Nöbet sona erdiğinde, nedeni ortadan kaldırmaya devam edin.
Adet kanamasının bastırılmasından kaynaklanıyorsa, tedavi için XI. Bölüm, s. 102'ye bakın.
Tohumun tutulmasından kaynaklanıyorsa, iyi bir koca tedaviyi uygulayacaktır, ancak bu ilacı onurlu bir şekilde elde edemeyenler,
diaciminum,
diacalaminthes, vb. gibi tohumu kurutacak ve azaltacak araçlar kullanmalıdır. Agnus castus tohumu, ister içe çekilsin, ister dışa uygulansın veya bir
tütsüleme olarak kullanılsın, bir
içecek olarak oldukça değerlidir. Atinalı kadınlar tarafından çok saygı görüyordu, çünkü
bu sayede saf kaplar olarak kalıyorlardı ve iffetlerini koruyorlardı,
sadece yattıkları yatağa serperek ve dolayısıyla
_agnus castus_ adı verilen, etkilerini belirtmek için ona verildi.
Her bacağın iç kısmına, dizden dört inç aşağıya bir
çıktı yapın ve sonra
iki scruple agric, her biri yarım scruple yabani havuç tohumu ve ligne aloes'ten eşkenar dörtgenler yapın; üç drahmi yıkanmış terebentin ve
bir miktar çiçek konservesiyle bir bolus yapın. Bu durumda beyaz şarapla alınan sekiz drahmi hint yağı çok faydalıdır veya köpek dişiyle haplar yapabilirsiniz ve yatağa giderken bunları alabilirsiniz. Bir ons beyaz briony kökü alın, kurutulmuş ve havuç gibi doğrayın, biraz şaraba koyun ve
ateşe koyun ve ılıkken için. Her birinden birer tane
mür, hint yağı ve asafoetida; her birinden dört tane safran ve acı bakla tohumu alın,
ve sekiz hap yapın ve her gece yatmadan önce ikisini alın.

Galen, kendi deneyiminden yola çıkarak, sık sık beyaz şarapla birlikte bir tane verdiği toz agarik öneriyor.
Yatmadan önce göbeğinize bir baş ezilmiş sarımsak koyun ve bir bandajla bağlayın.

Galbanum'dan bir
kuşak yapın ve mideniz için bir alçı yapın,
ve göbeğinize uygulanması gereken bir kısmına misk ve misk koyun.
İkişer dirhem pulvis benedict ve troches agarik, yeterli miktarda mithridat alın ve iki fitil yapın,
bu gaz ve balgamın matrisini temizler;
özel bölgeleri, biraz ateş otu ve papatyanın kaynatıldığı salata yağıyla kışkırtın. Bir avuç gül yaprağı ve iki karanfil alın, bunları küçük bir beze dikin ve malmseyde on dakika kaynatın; sonra, mümkün olduğunca sıcak bir şekilde,
rahim ağzına uygulayın, ancak
kokusunun burnuna gitmesine izin vermeyin. Yine de kuru bir diyete uyulmalı ve Venüs'ün ılımlı kullanımı tavsiye edilir. Ekmek yerine anasonlu bisküviler ve haşlanmış et yerine
kızarmış et yemesine izin verin.

* * * * *

BÖLÜM VII

_Rahimin İnişi veya Düşüşü._

Rahimin inişi, bağların gevşemesiyle oluşur,
bu sayede matris geriye doğru taşınır ve bazı kadınlarda
yumurta büyüklüğünde çıkıntı yapar ve bunun iki türü vardır, iniş ve çökelme ile ayırt edilir. Rahimin inişi, özel bölgelerin girişine kadar batması ve göze çok az veya hiç görünmemesidir. Çökmesi, bir kese gibi ters çevrildiğinde ve bir
kupa gibi uylukların arasında sarktığında gerçekleşir.

NEDEN.

Bu ya dışsal ya da içseldir. Dışsal neden, zor doğum, çocuğu sertçe çekme veya çocuğu çekmede deneyimsizlik, sert öksürme, hapşırma, düşme, darbe ve ağır
yükler taşımadır. İçsel neden, genellikle bu bölgelere çok fazla nem akışıdır, bu da rahmin çalışmasını engeller, böylece rahmin desteklendiği bağlar gevşer. Ancak, özel neden _meni_ tutulmasında veya aylık
dönemlerin bastırılmasında yatmaktadır.

İŞARETLER.

Ana bağırsak ve mesane genellikle o kadar ezilir ki, her iki boşaltımın geçişi engellenir. İdrar beyaz ve koyu akıyorsa,
ve göbek deliği tıkalıysa, beller acı çekiyorsa, özel bölgeler
acı çekiyorsa ve rahim onlara doğru iniyorsa veya temiz çıkıyorsa.

PROGNOSTİKLER.

Yaşlı bir kadın bu şekilde etkilenmişse, tedavi çok zordur, çünkü
rahmi zayıflatır ve bu nedenle, uygun yerine geri konulabilmesine rağmen, çok hafif bir hastalıkla tekrar yerinden oynaması muhtemeldir. Ve ayrıca genç kadınlarda, eğer bu hastalık
kökleşmişse ve sinirlerin çürümesinden kaynaklanıyorsa,
tedavi edilemez.

TEDAVİ.

Rahim, doğası gereği düz bağırsak ile mesane arasına yerleştirildiğinden, her ikisinin de güçleri harekete geçene kadar tekrar yerine konulmamalıdır. Artık doğa yükünden kurtulduğuna göre, kadın sırtüstü yatırılsın ki bacakları başından daha yüksek olsun; ayakları özel bölgelerine doğru çekilsin ve dizleri açılsın.
Sonra şişliğe tatlı badem ve zambak yağı veya hatmi, pancar, çemen otu ve keten tohumu kaynatma işlemi uygulayın; iltihap azaldığında, ebe elini sakız yağıyla ovsun ve rahmi uygun
yerine geri getirsin. Matris yukarı kalktığında, hastanın pozisyonu değiştirilmelidir. Bacakları tamamen düzleştirilmeli ve bir araya getirilmeli ve göğsüne ve göbeğine altı bardak su konulmalıdır.
Ateş otu, pelin otu, kırmızı gül yaprakları ve komfreyi kırmızı şarapta kaynatın;
matris için bir tütsüleme yapın ve burnuna tatlı kokular uygulayın. Banyodan
çıktığında, ona bir ons ateş otu şurubu ile bir
drahmi köpek dişi (_mithridate_) verin. Her birinden üçer drahmi laudanum ve sakız alın ve göbeği için bir alçı yapın ve sonra
asafoetida, safran, komfrey ve sakızdan peserler yapın, biraz hint yağı ekleyin.--Parius bu gibi durumlarda peserlerini sadece küçük bir yumurta şeklinde
mantardan yapar; bunları birlikte eritilmiş mum ve sakızla
kaplar ve bir ipliğe bağlayarak
rahme yerleştirirdi.

Şimdi acil tehlike ortadan kaldırılmış ve matris doğal yerine döndürülmüş olduğundan, uzak neden ortadan kaldırılmalıdır. Eğer vücudunun tam alışkanlığı varsa, onu betony,
calamint, mercanköşk ve ateş otu şurubu ile hazırladıktan sonra bir damar açın. Bir müshil verin ve mide herhangi bir kaba maddeyle
baskılanmışsa, onu kusturucularla ve lignum sanctum ve sassafras terleticileriyle
yirmi gün üst üste alın, bunlar
fazla nemi kurutur ve dolayısıyla hastalığın
nedenini bastırır.

Hava sıcak ve kuru olmalı ve diyeti sıcak ve zayıflatıcı olmalıdır.
Dans etmekten, zıplamaktan, hapşırmaktan ve tüm zihinsel ve bedensel duygulardan uzak dursun, az yesin, çok içmesin ve uykusunda
ılımlı olsun.

* * * * *

BÖLÜM VIII

_Rahim İltihabı Hakkında._

Flegmon veya matris iltihabı, tüm rahmi etkileyen bir mizaçtır ve doğal olmayan ısı, tıkanıklık ve
bozulmuş kan birikimiyle birlikte görülür.

NEDEN.

Bu rahatsızlığın sebebi, akıntıların bastırılması, vücudun dolgunluğu, cinsel ilişkinin ölçüsüz kullanımı, genital organların sık sık elle tutulması, zor doğum, vücudun şiddetli hareketleri, düşmeler, darbeler, bunlara eklenebilir, rahimin sık sık iltihaplanmasına neden olan güçlü peserlerin kullanımı, ayrıca _pubis_ ve _hipogastriuma_ tutturulan bardakların rahim sıvılarını çekmesidir.

İŞARETLER.

Belirtileri, vücudun alt kısımlarında ve başta ağrılar, sıvılar, hastalık, dizlerde soğukluk, boyunda zonklama, kalp
çarpıntısıdır. Ayrıca, sıklıkla, kalbin göbeğe yakın olması ve göğüslerin şişmiş ve ağrılı rahimle sempati duyması nedeniyle nefes darlığı da vardır. Bunun dışında, eğer matrisin ön tarafı iltihaplanırsa, özel yerler acı çeker ve idrar baskılanır veya sadece
zorlukla akar. Eğer arka taraf iltihaplanırsa, bel ve
sırt acı çeker ve bağırsaklar çok şişkin olur; eğer sağ taraf iltihaplanırsa, sağ kalça acı çeker ve sağ bacak ağırlaşır ve
yavaş hareket eder, öyle ki bazen neredeyse topal gibi görünür. Ancak, eğer rahmin sol tarafı iltihaplanırsa, o zaman sol kalça acı çeker ve sol bacak
sağdan daha zayıf olur. Rahim boynu etkilenirse, ebe parmağını
içeri sokarak ağzının kasıldığını ve kapandığını ve etrafının sert olduğunu hisseder.

TEDAVİ.

Tedavide, her şeyden önce, rahme akan sıvıların
dışarı atılmasına izin verin. Bunu gerçekleştirmek için, bağırsaklar soğutularak gevşetildikten sonra
rahim kanaması gerekecektir. Bu nedenle, kolda bir damar açın,
eğer çocuk sahibi değilse; ertesi gün her iki ayağındaki safenaya vurun,
kolunuza bağlar ve kupa bardakları takın ve üst kısmını ovalayın.
Kassia, ravent, senna ve mirobalan ile nazikçe temizleyin. Bir dirhem
senna, bir damla anason, mirobalan, yarım ons, yeterli miktarda arpa suyu ile alın. Bir kaynatma yapın ve içinde
sukori şurubu ve iki ons ravent eritin; yarım ons
kassia'yı birkaç damla anason yağı ile dövün ve bir yudum yapın. Hastalığın
başlangıcında, özel bölgeleri ve belleri gül ve ayva yağı ile meshedin: muz, keten tohumu, arpa unu,
melilot, çemen otu, yumurta beyazı ve ağrı şiddetliyse biraz
afyon; cinsel organları haşhaş başları, semizotu,
düğüm otu ve nilüferlerin kaynatılmasıyla teşvik edin. Keçi sütü, gül suyu,
arıtılmış peynir altı suyu ve gül balı enjeksiyonları yapın. Hastalık azaldığında,
adaçayı, keten tohumu, pelin otu, yarpuz otu, ıtır otu, çemen otu enjeksiyonları kullanın
ve midenin alt kısımlarına papatya ve
menekşe yağı sürün.

Her birinden dört ons zambak ve hatmi kökü, bir avuç köpek
civası, bir buçuk avuç pelin otu, papatya
çiçeği ve melilot alın, otları ve kökleri ezin ve yeterli miktarda sütle kaynatın; sonra her birinden iki ons taze tereyağı,
papatya ve zambak yağı, yeterli miktarda kepek ekleyin, iki
yapıştır yapın ve birini önüne, diğerini arkasına uygulayın.

Tümör çıkarılamıyorsa, ancak iltihaplanmaya meyilli görünüyorsa,
her birinden üçer drahmi çemen otu, hatmi kökü, haşlanmış incir, keten tohumu,
arpa unu, güvercin gübresi ve terebentin; yarım drahmi geyik yağı,
yarım afyon ve bir sıva mumu yapın.

Defne yaprağı, adaçayı, mercanköşk, papatya ve pelin otu alın ve
suda infüzyon yapın.

Yarım avuç pelin otu ve betony ve her birinden yarım pint beyaz şarap ve süt alın, yarıya inene kadar kaynatın; sonra bu kaynatmadan dört ons alın ve bir enjeksiyon yapın, ancak
mizaçların rahme inmemesine dikkat etmelisiniz. Her birinden üçer drahmi
kavrulmuş incir ve ezilmiş köpek civası alın; üçer drahmi terebentin
ve ördek yağı ve iki tane afyon; mumla bir peser yapın.

Oda serin tutulmalı ve vücudun tüm hareketleri, özellikle de
alt kısımların, yasaklanmalıdır. Uyanıklık tavsiye edilir,
çünkü uykuyla birlikte mizaçlar içe doğru taşınır ve böylece
iltihaplanma artar. Az yiyin ve sadece arpa suyu veya arıtılmış peynir altı suyu için,
ve hindiba, succory, kuzukulağı,
bugloss ve ebegümeci ile kaynatılmış tavuk ve tavuk suyu yiyin.

* * * * *

BÖLÜM IX

_Scirrhous Tümörleri veya Rahim Sertliği._

Bir _scirrhus_ veya matrisin sert, doğal olmayan şişmesi genellikle ihmal edilmiş veya kusurlu bir şekilde tedavi edilmiş balgamdan kaynaklanır ve bu da farkında olmadan
rahim işlevlerini engeller ve tüm vücudu uyuşukluğa yatkın hale getirir.

NEDEN.

Bu hastalığın bir nedeni, hekimin yargı eksikliğine atfedilebilir, çünkü birçok deneyci rahim iltihabıyla ilgilenirken, mizacını o kadar soğutur ki ne geriye ne de ileriye geçemez ve bu nedenle madde yoğunlaştığında sert, taş gibi bir maddeye dönüşür. Diğer nedenler, adetlerin baskılanması, _Lochein_'in tutulması, yaygın olarak son temizleme olarak adlandırılır; çürümüş et yemek, hamile kadınların sıklıkla maruz kaldığı _pleia_'ya duyulan düzensiz özlem gibi. Ancak, bu aynı zamanda
matriksteki tıkanıklıklardan ve ülserlerden veya mide veya dalağın bazı kötü etkilerinden de kaynaklanabilir.

Rahimin alt kısmı etkilenirse, sanki bir beni temsil eden ağır bir yük hisseder,[7] ancak ondan farklıdır, çünkü göğüsler zayıflar ve tüm vücut daha az büyür. Rahim boynu etkilenirse, dış salgılar ortaya çıkmaz; ağzı geri çekilir ve dokunulduğunda sert hissedilir, ayrıca kadın büyük bir acı olmadan cinsel ilişkiye giremez.

PROGNOSTİKLER.

Doğrulanmış scirrhus tedavi edilemez ve kansere veya tedavi edilemez
su toplamaya dönüşür ve kanserle sonuçlandığında ölümcül olduğu kanıtlanır, çünkü bu kısımların doğuştan gelen ısısı neredeyse boğulduğu için tekrar geri getirilmesi neredeyse imkansızdır.

TEDAVİ.

Doygunluk varsa, kanama önerilir, bu nedenle bir kolda ve her iki ayakta bir damar açın, özellikle de adetler bastırılmışsa.

Salgıları hodan şurubu, lapa ile yapılmış su ile tedavi edin
ve ardından hastanın gücüne göre aşağıdaki hapları alın.

Hiera piera altı drahmi, her biri iki buçuk drahmi kara hellebore ve polipody; birer buçuk dirhem agarik, lapis lazuli, sal
Indiae, coloquintida, bunları karıştırın ve iki hap yapın. Arındırdıktan sonra,
sertliği şu şekilde yumuşatın:--rahim içi kısımları ve
rahim boynunu decalthea ve agrippa merhemiyle; veya ikişer dirhem opopanax, bdellium, amonyak ve mür ve yarım dirhem safran alın;
zamkı zambak ve tatlı badem yağında eritin ve
balmumu ve terebentinle bir merhem yapın. Göbek deliğinin altına diacatholicon ferellia uygulayın
ve incir, pelin otu, hatmi, pennyroyal, althea, rezene
kökü, melilot, çemen otu ve dört yumuşatıcı ottan infüzyonlar yapın, dereotu, papatya ve zambak yağını içinde eritin. Üç dirhem zamk
bdellium alın, taş piritleri kömürlerin üzerine koyun ve dumanı
rahmine almasına izin verin.
Dane otunun kökleri ve yapraklarının kaynatılmasıyla
tuvalet bölgelerini teşvik edin. Her birinden bir dirhem zamk galbanum ve opopanaks,
her birinden yarım ons dane otu suyu ve çemen otu müsilajı, bir ons dana iliği ve yeterli miktarda mum alın ve bir
peser yapın. Ya da sadece kurşundan bir peser yapın, yukarıda belirtilen
şeylere batırın ve koyun.

Atmosfer ılımlı tutulmalı ve domuz eti, sığır eti, balık ve eski peynir gibi
iri ve tuzlu etler yasaklanmalıdır.

DİPNOTLAR:

[7] _Ben_: "Fetüsün ölümünden sonra, fetal zarfların tamamının veya bir kısmının tutulması ve yaşamını sürdürmesi nedeniyle rahimde oluşan, şekilsiz, sıkı etli bir kitle (_anne veya
gerçek ben_); veya bununla karıştırılmaya müsait başka bir vücut veya
belki bir polip veya sahte ben." (_Whitney's Century Dictionary_.)

* * * * *

BÖLÜM X

_Rahim Su Toplaması._

Rahim su toplaması, rahim boşluğunda, zarlarında veya dokusunda, doğuştan gelen ısı ve yeterli beslenme eksikliği nedeniyle
rüzgar veya balgam toplanmasıyla oluşan doğal olmayan bir şişliktir ve
bu nedenle bir çıkıntıya dönüşür. Sebepleri, aşırı soğuk ve
süt ve karaciğerin nemli olması, aşırı içki içmek,
yeterince
pişirilmemiş et yemek, bunların hepsi tokluğa neden olarak doğal ısıyı bastırır. Aynı şekilde, aşırı adet kanaması veya
herhangi bir başka aşırı boşaltımdan da kaynaklanabilir. Bunlara düşükler,
deri altı iltihapları ve rahimde sertleşmiş bir şişlik de eklenebilir.

İŞARETLER.

Bu rahatsızlığın belirtileri şunlardır:--Midenin alt kısımları, cinsel organlarla birlikte şiş ve ağrılıdır; ayaklar şişer,
yüzün doğal rengi kaybolur, iştah bozulur ve
tüm vücutta buna bağlı bir ağırlık olur. Kadın yatakta
dönerse akan suya benzer bir ses duyulur ve bazen rahimden su
boşalır. Şişme rüzgardan kaynaklanıyorsa ve
mide sıcak hissediliyorsa, davul gibi bir ses çıkarır; bağırsaklar gurulduyor ve
rüzgar rahmin boynundan mırıldanan bir sesle kaçıyor. Bu
sevgi, gerçek gebe kalmadan birçok şekilde ayırt edilebilir,
bu _gebe kalma_ bölümünde gösterilecektir.
Ortak su toplamasından, midenin alt kısımlarının en şişmiş olmasıyla ayırt edilir. Tekrar, bu kan üretme yeteneğinde o kadar zararlı görünmüyor, idrar o kadar soluk değil, yüz de o kadar değişmiş değil. Üst kısımlar da normal su toplamasında olduğu gibi o kadar küçülmemiş.

PROGNOSTİKLER.

Bu hastalık, karaciğerle olan o özel sempatiyle doğal işlevlerin mahvolmasını ve dolayısıyla
_kathydria_ veya genel su toplamasının geleceğini haber verir.

TEDAVİ.

Bu hastalığın tedavisinde, Hipokrat'ın uygulamasını taklit edin ve
ilk önce acıyı melilot, köpek cıvası,
ebegümeci, keten tohumu, papatya ve althoea ile yumuşatın. Sonra rahim hazır olsun
stoebis, mercanköşk, kalamint, pelin otu şurubu, damıtılmış su,
mürver, mercanköşk, adaçayı, kekik, mızrak, yarpuz ve
betonyum kaynatma. Senna, agarik, ravent ve klaterium ile arındır. Spicierum
hier, her bir raventten birer şerbet, agarik pastil al ve
süsen suyu ile hap yap.

Nemden kaynaklanan hastalıklarda, haplarla arındır ve
boşluk veya kuruluktan kaynaklanan rahatsızlıklarda, bir
havalandırma yoluyla arındır. Mide ve göbeğe, özellikle şişlik gazlıysa,
kupa bardakları uygula. Her bacağın iç kısmına, dizin altında bir el genişliğinde bir seton koy. Her birinden ikişer drahmi
sparganium, diambrae, diamolet, diacaliminti, diacinamoni, mür
pastilleri ve bir pound şeker alın; bunları betony
su ile pastiller haline getirin ve yemeklerden iki saat önce alın.
Papatya, kimyon ve melilottan oluşan küçük bir keseyi, rue yağında kaynatılmış olarak, midenin tabanına, dayanabileceği kadar sıcak
olarak uygulayın; mideyi ve cinsel organları
agripp merhemi ve aragon merhemi ile yağlayın. Bununla iris yağını karıştırın ve midenin alt kısmını defne meyvelerinden yapılmış bir sıva veya inek ve keçi gübresi eklenmiş
kimyon, papatya, briony kökünden yapılmış bir
katapla kaplayın.

Modern tıp yazarlarımız, bir lavman vasıtasıyla
rahime enjekte edilen tütün suyuna büyük erdemler atfediyorlar. Bir avuç
güney otu, kekik, pelin otu, kalamint, defne meyvesi ve mercanköşk ve dört dirhem ardıç meyvesi alın; bunların
suda kaynatılmasını yapın ve bunu reflü ve infüzyonlar için kullanın.
Storaks, aloe, dictam, aristolochia ve gentian köklerinden peser yapın, ancak
bunun yerine XVII. Bölümün sonunda belirtilen peser kullanabilirsiniz. Her sabah aromatik elektuar, disatyrion ve şekerlenmiş eringo
kökleri alsın.

Hava sıcak ve kuru olmalı, orta düzeyde egzersiz yapılmalı ve çok fazla
uyku yasaklanmalıdır. Keklik, tarla kuşu,
tavşan, tavşan, tavşan vb. eti yiyebilir ve seyreltilmiş idrar içmesine izin verebilir.

* * * * *

BÖLÜM XI

_Köstebekler[8] ve Sahte Gebelikler._

Bu hastalık, rahimde gerçek bir gebelikmiş gibi
doğmuş, eklemsiz, şekilsiz bir et parçası olarak tanımlanabilir. Bu tanımda
iki şeye dikkat etmeliyiz: (1) bir köstebeğin eklemsiz
veya eklemsiz ve şekilsiz olduğu söylendiği için, hem _formata_ hem de _eklemli_ olan
ucubeliklerden farklıdır; (2) sanki gerçek bir
gebelik olduğu söylenir, bu da gerçek bir gebelik ile bir köstebek arasında bir fark yaratır ve bu fark üç şekilde geçerlidir. Birincisi, cinsinde,
çünkü bir köstebeğin hayvan olduğu söylenemez: ikincisi, türde,
çünkü insan figürü yoktur ve bir insanın karakterine sahip değildir;
üçüncüsü, bireyde, çünkü ebeveyne hiçbir yakınlığı yoktur, ne tüm vücutta ne de herhangi bir bölümünde.

NEDEN.

Bu sevginin nedeni konusunda bilgili yazarlar arasında büyük bir görüş ayrılığı vardır. Bazıları, kadının tohumu rahme girerse ve erkeğinkine girmezse, köstebeğin bu şekilde oluştuğunu düşünür. Diğerleri, bunun adet kanından kaynaklandığını, ancak bu iki şeyin
sağlanması durumunda, bakirelerin, adet kanamaları veya gece kirlenmeleri yoluyla, daha önce hiç kimsenin maruz kalmadığı aynı şeylere maruz kalabileceklerini
iddia ederler. Bu etli benin gerçek nedeni hem erkekten hem de kadındaki adet kanının rahim boşluğunda birbirine karışmasından kaynaklanır. Doğa orada kendini zayıf bulur (ve yine de türünü
sürdürmek ister), hiçbir şey yerine kusurlu bir
gebelik meydana getirmek için çabalar ve canlı bir yaratık yerine bir et parçası üretir.

İŞARETLER.

Bir benin belirtileri şunlardır. _Adetler_ bastırılır, iştah
bozulur, göğüsler şişer ve mide şişer ve
sertleşir. Şimdiye kadar hamile bir kadındaki ve bir bene sahip olan bir kadındaki belirtiler aynıdır, ancak şimdi farklılıkları şöyledir. Farklılığın ilk işareti bir benin hareketlerindedir. Üçüncü aydan önce rahimde hareket ettiği hissedilebilir, ancak bir bebekte bu hissedilemez; yine de
bu hareket köstebekteki herhangi bir akıllı güçten değil,
rahimin yeteneklerinden ve köstebeğin özü aracılığıyla dağıtılan
seminal canlılıktan kaynaklanır, çünkü bir hayvan değil, bir bitki gibi bitkisel bir yaşam sürer. _İkincisi_, bir köstebekte mide aniden şişer, ancak gerçek gebe kalmada önce büzülür,
ve sonra derece derece yükselir. _Üçüncüsü_, mideye elle bastırılırsa, köstebek
bırakır ve el kaldırılır kaldırılmaz eski pozisyonuna geri döner. Ancak rahimdeki bir çocuk elle bastırılmasına rağmen hemen hareket etmez ve el kaldırıldığında
yavaşça veya hiç geri dönmez. _Son olarak_, hiçbir çocuk rahimde on bir aydan fazla kalmaz, ancak bir köstebek dört veya beş yıl, daha fazla veya daha az, bazen matrise nasıl bağlandığına göre devam eder; ve bir köstebeğin dört veya beş ayda geçtiğini
bildim. Ancak, on birinci aya kadar kalırsa, kadının bacakları zayıflar ve tüm vücudu
erimeye başlar, ancak mide hala büyür, bu da bazı kadınların
su toplamış olduklarını düşünmelerine neden olur, ancak bunun için hiçbir neden yoktur, çünkü
su toplamış olanlarda bacaklar şişer ve büyür, ancak bir bende solup düşerler.

TEDAVİ.

Hipokrat okulunda, kanamanın embriyonun hayatını
koruması gereken tüm besinleri
alarak kürtaja neden olduğu öğretilir. Bu nedenle, bu hatalı gebeliğin
yaşadığı besleyici özsudan mahrum kalması için, karaciğer damarını
ve her iki ayaktaki safenayı açın, midenin beline ve yanlarına
kupa bardakları uygulayın ve bu yapıldıktan sonra, önce rahim kısımlarının yumuşamasını ve sonra yükten kurtulmak için
atma güçlerinin uyarılmasını sağlayın.

Köstebeğin bağlarını gevşetmek için üç avuç
kökleriyle birlikte hatmi, iki avuç papatya, melilot,
duvar pellitürü, menekşe yaprakları, köpek civanperçemi, rezene kökü,
maydanoz ve birer kilo keten tohumu ve çemen otu alın; bunları yağda kaynatın
ve hastayı göbeğine kadar yağda oturtun. Banyodan çıktığında, özel bölgelerini ve belini şu merhemle meshetmelidir:--"Papatya, zambak ve tatlı badem yağlarından birer ons alın: yarım ons taze tereyağı, afyon ve amonyak ve zambak yağıyla bir merhem yapın. Ya da bunun yerine unguentum agrippae veya dialthea kullanabilirsiniz. Bir avuç köpek cıvası ve althea kökü; yarım avuç flos brochae ursini; altı ons keten tohumu ve arpa unu alın. Bunların hepsini bal ve suda kaynatın ve bir sıva yapın ve galbanum zamkı, bdellium, amonyak, incir, domuz yağı ve baldan peserler yapın.

Köstebeğin bağları gevşedikten sonra, çıkarma güçlerinin köstebeği çıkarmak için uyarılmasına izin verin ve Bunu yapmak için, kurslara uyum sağlamak için uyarlanmış tüm ilaçlar kullanılabilir. Bir ons
mür pastilleri, her birinden yarım ons hint yağı, astrolachia, gentian ve
dittany alın ve bunları toz haline getirin ve dört ons pelin
suyuna bir drahmi alın. Calamint, pennyroyal, betony, mercanköşk, adaçayı,
horehound, kediotu, kök boya ve savine alın; suda bir kaynatma yapın ve
üç ons alın, bir buçuk ons ​​feverfew ile.
Her birinden üçer scruple pelin, mür, gentian ve hap. coch. alın; her birinden birer drahmi
rue, pennyroyal ve opopanax ve aynı şekilde asafoetida,
tarçın, ardıç meyveleri ve hodan alın ve savine suyu ile haplar haline getirin, her sabah alın.
Chyssop, defne
yaprağı, defne meyvesi, calamint, papatya, pelin otu ve savine infüzyonu yapın. Her birinden ikişer scruple sacopenium, pelin, savine, karanfil, hindistan cevizi, defne meyvesi; bir drahmi galbanum alın; her biri hiera piera ve
kara kardelen olan birer terebentin ve terebentinle bir peser yapın.

Ancak bu ilaçlar temin edilemiyorsa, o zaman köstebek _pes gryphis_[9] adı verilen bir aletle çekilmelidir, bu da yetenekli bir cerrah tarafından yapılırsa çok fazla tehlike olmadan yapılabilir.
Köstebek çıkarıldıktan sonra (çünkü kadın zaten çok kan kaybetmiş olacaktır), kan akışının mümkün olan en kısa sürede durdurulmasını sağlayın.

Omuzlara bardak ve kollara bağlar takın ve bu etkili olmazsa, koldaki karaciğer damarını açın.

Odanın atmosferi makul derecede kuru ve sıcak tutulmalı ve sistemi yatıştırmak için kuru bir diyete sokulmalıdır; ancak,
beyaz şarap içmelidir.

DİPNOTLAR:

[8] _Ben_: "Fetüsün ölümünden sonra, fetal zarfların tamamının veya bir kısmının tutulması ve yaşamının devam etmesi nedeniyle rahimde oluşan, şekilsiz, sıkı etli bir kitle (_anne veya
gerçek ben_); veya bununla karıştırılmaya müsait başka bir vücut veya
belki bir polip veya sahte ben." (_Whitney's Century Dictionary_.)

[9] _Griffin'in pençesi_, tuhaf bir kancalı alet.

* * * * *

BÖLÜM XII

_Gebe Kalma ve Belirtileri ve Bir Kadının Erkek mi Dişi mi Olduğunu Nasıl Anlayabileceği Hakkında._

Cehalet, kadınları sıklıkla kendi bedenlerinin meyvesinin katilleri yapar, çünkü gebe kaldıktan sonra kendilerini düzensiz bulan ve nedenini tam olarak bilmeyen birçok kişi, kendi hayallerinin dükkanına gider ve uygun gördüklerini alırlar veya (gelenek olduğu üzere) bir çare için doktora gönderirler ve doktor, sorunlarının nedenini fark etmediğinden, çünkü hiçbir şey idrarla doğru bir şekilde teşhis edilemez, en iyi olduğunu düşündüğü şeyi reçete eder; belki de embriyoyu yok eden bir idrar söktürücü veya müshil. Bu nedenle Hipokrat, kadınların gebe kalma belirtileri konusunda eğitilmesinin gerekli olduğunu söyler, böylece hem ebeveyn hem de çocuk tehlikeden kurtulabilir. Bu nedenle, her kadının hamile olup olmadığını bilmesi için bazı kurallar koyacağım ve işaretler kadından, idrarından, çocuktan ve deneylerden alınacak.

İŞARETLER.

Gebe kaldıktan sonraki ilk gün, vücudunda hafif bir titreme ve ürperti hisseder; rahimde bir gıdıklanma ve
karnının alt kısımlarında hafif bir ağrı vardır. On veya on iki gün sonra
başı döner ve gözleri donuklaşır ve etraflarında daireler belirir;
göğüsleri şişer ve sertleşir, içlerinde biraz ağrı ve batma olur,
karın ise derece derece tekrar yükselir ve alçalır ve
göbek çevresinde bir sertlik olur. Meme uçları kızarır, kalp alışılmadık şekilde
güçlü bir şekilde atar, doğal iştahı azalır ve kadın garip yiyeceklere karşı bir istek duyar. Rahim boynu kasılmıştır, böylece
parmak sokulduğunda neredeyse hissedilmez. Ve aşağıdakiler
yanılmaz bir işarettir; dönüşümlü olarak yüksek ruh halindedir ve melankolidir;
aylık adetler herhangi bir belirgin neden olmadan
durur, bağırsaklardan gelen boşaltımlar
rahimin büyük bağırsağa baskı yapması nedeniyle alışılmadık şekilde uzun süre tutulur ve cinsel ilişkiye olan isteği azalır. En kesin işaret, rahimde üçüncü veya dördüncü ayda hareket etmeye başlayan bebekten alınır ve yukarıda belirtilen bir ben gibi değil, bir taş gibi yandan yana değil, ancak elle soğuk bir şekilde mideye dokunarak algılanabileceği gibi nazikçe.

İDRARDAN ALINAN İŞARETLER.

En iyi yazarlar, hamile bir kadının suyunun beyaz olduğunu ve
içinde bir güneş ışınındaki gibi yükselen ve alçalan opal renkli küçük noktalar olduğunu ve idrarı çalkalayarak tortunun
karıştırıldığında taranmış yüne benzediğini iddia ederler.
Gebeliğin ortasında sarıya, sonra kırmızıya ve en son siyaha döner ve kırmızı bir tabaka oluşturur.
Gece yatağa girerken ona su ve bal içirin ve
sonra karnında ve göbeğinde zonklayan bir ağrı hissederse,
gebe kalmıştır. Veya cardius suyunu içsin ve eğer tekrar
çıkartırsa, bu gebe kalmanın bir işaretidir. Kadının idrarına
temiz bir iğne atın, bir leğene koyun ve bütün gece bekletin.
Sabah kırmızı lekelerle kaplıysa, gebe kalmıştır, ancak
siyah ve paslı hale gelmişse, gebe kalmamıştır.

CİNSİYETTEN ALINAN, ERKEK Mİ, DİŞİ Mİ OLDUĞUNU GÖSTEREN İŞARETLER.

Eğer erkekse, önce sağ meme şişer, sağ göz
soldan daha parlaktır, yüz parlak renklidir, çünkü renk
kan gibidir ve erkek, dişiden daha saf kandan ve daha mükemmel tohumdan gebe kaldığı için, idrarda kırmızı lekeler ve bir tortu
oluşturması, bir erkeğin gebe kaldığını gösterir, ancak beyazsa, bir dişi. Kadının idrarını bir cam şişeye koyun, iki gün boyunca sıkıca kapatarak bekletin, sonra ince bir bezden süzün,
ve içinde küçük hayvanlar bulacaksınız. Eğer kırmızıysa, erkektir,
ama beyazsa, dişidir.

Karın, bir erkekte kıza göre daha yuvarlak ve daha yüksektir ve
sağ meme, soldakinden daha sert ve dolgundur ve sağ meme ucu daha kırmızıdır ve kadının rengi, bir kıza gebe kaldığı zamandan daha açıktır.

Sonuç olarak, itibar edilecek en kesin işaret, çocuğun hareketidir, çünkü erkek üçüncü ayda hareket eder ve dişi dördüncü aya kadar hareket etmez.

* * * * *

BÖLÜM XIII

_Zamansız Doğumlar._

Rahim meyvesi yedinci aydan önce (yani, olgunlaşmadan önce) ortaya çıktığında, bunun düşük olduğu söylenir; ve, aslında, sekizinci ayda doğan çocuklar kürtaj oluyor, yani yaşamıyor. Yedinci veya dokuzuncu ayda doğan çocukların neden yaşaması gerektiği ve sekizinci ayda doğanların yaşamaması gerektiği garip görünebilir, ancak
bu doğrudur. Bunun nedeni bazıları tarafından çocuğun
doğduğu gezegene atfedilir; çünkü her ay, gebe kalmadan doğuma kadar, kendi gezegeni tarafından yönetilir ve sekizinci ayda Satürn baskındır,
ki bu kuru ve soğuktur; ve soğukluk, yaşamın tam bir düşmanı olarak,
çocuğun doğal yapısını yok eder. Hipokrat daha iyi bir sebep verir, yani:--Bebek, yedinci ayda her bakımdan mükemmel ve eksiksiz olduğundan, daha önce olduğundan daha fazla hava ve besin ister ve bunu elde edemediği için, dışarı çıkmaya çalışır. Ancak
zarları yırtıp doğanın emrettiği gibi dışarı çıkmak için yeterli güce sahip değilse, dokuzuncu aya kadar rahimde kalacaktır,
böylece o zamana kadar tekrar güçlenmiş olacaktır. Ancak sekizinci ayda tekrar denemeye döner ve doğarsa yaşayamaz, çünkü
doğum günü ya geçmiştir ya da gelecektir. Çünkü sekizinci ayda
Avicunus, zayıf ve güçsüz olduğunu ve bu nedenle soğuk havaya
getirildiğinde canlılığının yok edilmesi gerektiğini söyler.

TEDAVİ.

Zamansız doğumlar soğuktan kaynaklanabilir, çünkü ağacın meyvesinin olgunlaşmadan önce solup düşmesine neden olduğu gibi,
rahim meyvesini de mükemmelliğe ulaşmadan önce koparır veya onu düşük yapar;--bazen
nem nedeniyle gücünü zayıflatır, böylece meyve uygun zamana kadar
tutulamaz. Kuruluk veya boşluktan kaynaklanabilir, bu da çocuğun beslenmesini
yok eder veya bir alvine akıntısı, kanama
veya başka bir boşaltım, rahim iltihabı ve diğer ciddi
hastalıklardan kaynaklanabilir. Bazen sevinç, öfke, kahkaha ve özellikle
korkudan kaynaklanabilir, çünkü o zaman sıcaklık rahmi terk eder ve kalbe gider ve
bu nedenle soğukluk rahmin içine işler, böylece bağlar gevşer ve
sonra kürtaj olur. Bu nedenle Platon, kadının
aşırı sevinç ve hazza yönelik tüm cazibelerden ve ayrıca
korku ve kedere yol açan tüm durumlardan kaçınmasını önermiştir. Kürtaj ayrıca
havanın pis kokularla kirlenmesi ve özellikle bir mumun için için yanan fitilinin kokusu ve ayrıca düşmeler, darbeler, şiddetli
egzersiz, zıplama, dans vb.

İŞARETLERDEN kaynaklanabilir.

Yaklaşan düşük belirtileri, memenin düşmesi, sulu süt akışı, rahimde ağrılar, başta ağırlık, kalçalarda ve uyluklarda alışılmadık yorgunluk ve akıntıdır. Meyvenin rahimde öldüğünü gösteren belirtiler, çökük gözler, başta ağrılar, korkular, yüz ve dudakların solukluğu, midede kemirme, bebeğin hareket etmemesi; rahim ağzının soğukluğu ve gevşekliğidir. Mide düşerken rahimden sulu ve kanlı akıntılar gelir.

* * * * *

BÖLÜM XIV

_Hamile Kadınlar İçin Talimatlar._

Zamansız doğumların önlenmesi, hem gebe kalmadan önce hem de sonra yapılması gereken yukarıda belirtilen nedenlerin ortadan kaldırılmasından oluşur.

Döllenmeden önce, vücut çok sıcak, kuru veya nemliyse, semptomları ortadan kaldıracak şekilde tedavi uygulayın; Kan bozulmuşsa
temizleyin, çok fazlaysa karaciğer damarını açın; çok fazlaysa azaltın; çok inceyse
güçlendirin ve besleyin. Rahimdeki tüm hastalıklar
gösterdiğim gibi ortadan kaldırılmalıdır.

Doğumdan sonra, atmosfer ılımlı tutulmalıdır, çok fazla
uyumayın, geç saatlere kadar, çok fazla bedensel egzersizden, zihinsel heyecandan,
yüksek seslerden ve kötü kokulardan kaçının ve histerik olanlar tarafından
tatlı kokulardan da kaçınılmalıdır. İdrar veya
adet kanamasını tetikleyebilecek her şeyden, ayrıca tuzlu, ekşi ve gazlı yiyeceklerden uzak durun ve
ılımlı bir diyete devam edin.

Bağırsaklarınız tıkanmışsa, mideyi
şeker ve salata yağıyla
ebegümeci ve menekşe kaynatmasıyla yapılan enjeksiyonlarla rahatlatın; veya
hodan, buglos, pancar ve ebegümeciyle bir et suyu yapın ve içine biraz manna
ekleyin. Öte yandan, bağırsak gevşekliği sorunu yaşıyorsa, tıbbi tavsiye ile kontrol etmeyin, çünkü tüm rahim akıntıları
içinde bazı kötü niteliklere sahiptir ve akıntı durdurulmadan önce boşaltılmalıdır.

Öksürük, hamile kadınların sıklıkla maruz kaldığı bir başka şeydir ve
damardaki şok ve sürekli akıntı nedeniyle düşük yapma tehlikesiyle karşı karşıya kalmalarına neden olur. Bunu önlemek için, koronal komissürlerden kılları tıraş edin ve aşağıdaki alçıyı
yere uygulayın.

Yarım ons reçine, bir dirhem laudanum, birer dirhem limon kabuğu, lignaloes ve galbanum, yeterli miktarda sıvı ve kuru styrax alın. Sakızı sirkede eritin ve bir alçı yapın
ve geceleri bu pastillerin dumanını, parlak kömürlerin üzerine
atarak solumasına izin verin. Ayrıca birer buçuk dirhem frankinse, styrax tozu ve kırmızı güller alın: sekiz dirhem sandrich, birer dirhem sakız, benjamin ve kehribar; terebentinle pastiller yapın ve
ense köküne bir dağlama uygulayın. Ve her gece şu hapları almasına izin verin:--Her birinden yarım ons hypocistides, terrae
sigilatae ve fine bole; her birinden ikişer dirhem bistort, alcatia, styrax
ve calamint ve bir dirhem karanfil ve şurupla
mersin

hapları yapın. Hamile kadınlarda, ventriküle akan, iştahı bozan ve hastalığa neden olan bozuk bir madde üretilir. Mide zayıf olduğu için bu maddeyi sindiremediğinden, bazen bağırsaklara gönderir
bu da mide akıntısına neden olur ve bu da rahmin zayıflığına büyük ölçüde katkıda bulunur. Tüm bu tehlikeleri önlemek için mide şu yollarla güçlendirilmelidir:--Her birinden bir dirhem lignaloes ve hindistan cevizi; her birinden birer dirhem muskat, karanfil, sakız, afyon; bir ons nard yağı; iki tane misk, her birinden yarım ons sakız, ayva ve pelin yağı alın ve mide için bir merhem yapın, yemeklerden önce uygulanmak üzere. Ancak bunun yerine, cerocum stomachile Galeni kullanabilirsiniz. Her birinden yarım ons hodan, buglos ve atthos konservesi; her birinden ikişer dirhem sümbül, şekerlenmiş limon kabuğu, specierum, diamarg, pulo alın. de genunis: iki şerbet
her biri muskat ve diambra; ikişer drahmi şakayık kökü ve
diacoratum ve gül şurubu ile bir elektuar haline getirin, bunu yemeklerden önce günde iki kez almalıdır. Hamile bir kadını rahatsız eden bir diğer rahatsızlık da
ilk üç ayda mideden ve karaciğerden gelen fazla sıvıların
inmesiyle oluşan bacakların şişmesidir. Bunu iyileştirmek için iki drahmi gül yağı ve bir drahmi tuz ve sirke alın; tuz eriyene kadar
birlikte çalkalayın ve bacakları sıcakken bununla yağlayın, elle iyice ovalayın. Hamileliğin dördüncü, beşinci ve altıncı aylarında tehlikesizce yapılabilir; çünkü rahimdeki bir çocuk ağaçtaki bir elmaya
benzetilir. İlk üç ay boyunca elma gibi zayıf ve hassas bir konudur, düşmek; fakat daha sonra, zarlar
güçlendiğinde, meyve rahime sıkıca bağlı kalır ve
şansızlıklara maruz kalmaz ve böylece yedinci aya kadar,
zamanı yaklaştığında, bağlar tekrar gevşeyene kadar (neredeyse
olgunlaşmış elma gibi) kalır.

Doğum için belirlenen zamana kadar her gün daha da gevşerler; eğer,
bu nedenle, beden gerçekten temizlenmeye ihtiyaç duyuyorsa, kadın bunu dördüncü, beşinci veya altıncı ayda tehlikesizce yapabilir, ancak bundan önce veya sonra, annenin ve çocuğun her ikisinin de ölmesi
mümkün olan şiddetli bir hastalık durumu hariç. Rahimdeki meyveyi güçlendirmek için bel bölgesine sıvalar ve merhemler uygulayın. Arap zamkı, galangale, bistort, hypocistid ve
storax'tan birer dirhem, ince gövde, hindistan cevizi, sakız, balaust,
ejderha kanı ve mersin meyvelerinden birer buçuk dirhem ve yeterli miktarda balmumu ve
terebentin alın ve bir sıva yapın. Bunu kışın belinize uygulayın
ve her yirmi dört saatte bir çıkarın, aksi takdirde beliniz aşırı ısınabilir. Bu arada, özel bölgeleri ve belinizi _kontesin balsamı_ ile yağlayın
ama eğer yaz mevsimiyse ve beliniz sıcaksa, aşağıdaki sıva daha uygun olacaktır. Bir pound kırmızı gül, iki
drahmi sakız ve kırmızı Sanders, birer drahmi bole amonyak ve kırmızı mercan, ikişer buçuk drahmi nar çekirdeği ve
hazırlanmış kişniş tohumu, iki scruple kızılcık, birer ons sakız ve ayva yağı ve muz suyu alın.

Ayrıca belinizi sandal ağacı merhemiyle yağlayın ve haftada bir
birlikte karıştırılmış ve ateşte ısıtılmış iki kısım gül suyu ve bir kısım beyaz şarapla yıkayın. Bu, belinizin sıcaklığını yatıştıracak, cildin gözeneklerinden alçının yağını
giderecek ve taze merhemin veya alçının daha kolay nüfuz etmesini ve
rahmin güçlenmesini sağlayacaktır. Bazıları göbeğe konulan bir yük taşının bir kadını
kürtajdan koruduğunu düşünür. Aynı şey, boyna asıldığında
_aetites_ veya kartal taşı olarak adlandırılan taş için de söylenir. Samian taşı
aynı erdeme sahiptir.

* * * * *

BÖLÜM XV

_Kadınlar Doğuma Girdiklerinde, Güvenli Doğumlarını Sağlamak İçin
Talimatlar ve Ebeler İçin Talimatlar. _

Hamile kadınlara hamilelikleri sırasında sağlıklarını nasıl yönetecekleri konusunda gerekli talimatları verdikten sonra, şimdi güvenli bir şekilde
doğum yapabilmeleri için yapmaları gerekenleri ekleyeceğim.

Doğum zamanı yaklaştığında, kadın yetenekli bir ebe çağırmalıdır ve bu çok geç olmaktansa çok erken olmalıdır. Ebe ve ona yardım edecek olanlar etrafından dolaşabilsin ve gerektiğinde her iki taraftan da yardım edebilsin diye ateşin yanına koymak üzere bir
palet yatağı hazır olmalıdır. Bir çarşaf değişimi ve ayaklarını koyabileceği küçük bir tabure hazır olmalıdır, çünkü bacakları büküldüğünde düz olduğundan daha fazla
güç sahibi olacaktır.

Her şey bu şekilde hazır olduğunda ve kadın ağrıların geldiğini hissettiğinde, hava soğuk değilse, odada dolaşmalı, ara sıra yatakta dinlenmeli, suyun gelmesini beklemelidir. Bu, dış zarlardan birinde bulunan ve çocuğun çabalarıyla zarın yırtılmasıyla oradan akan bir sıvıdır. Bu akıntı için özel bir zaman yoktur, ancak genellikle doğumdan yaklaşık iki saat önce gerçekleşir. Hareketler ayrıca rahmin açılmasına ve genişlemesine neden olur ve yatakta uzun süre yatmak rahatsız edici olacaktır. Çok zayıfsa, ağrısı izin veriyorsa, ona güç vermek için hafif bir kordial alabilir; ve doğum sancısı yorucuysa, tavuk veya koyun suyuyla canlandırılabilir veya haşlanmış yumurta yiyebilir; ancak aşırı yememeye çok dikkat etmelidir. Kadınların doğum yaptığı birçok pozisyon vardır; bazıları bir sandalyede oturur, başkalarının desteğiyle veya yatakta dinlenerek; Bazıları tekrar dizlerinin üzerine
ve kollarının üzerine yatırılır; ancak en güvenli ve en rahat yol
yataktır ve sonra ebe şu kurallara uymalıdır:--Kadını sırt üstü yatırsın, başı bir yastıkla biraz
yükseltilmiş olsun, bel ve kalçaları için de benzer destekler olsun, kalçaları da yükseltilmelidir, çünkü eğer alçakta yatarsa
kolayca
doğum yapamaz. Sonra dizlerini ve uyluklarını olabildiğince
uzak tutsun, bacakları birbirine doğru içe doğru bükülmüş olsun ve kalçaları, ayak tabanları ve topukları küçük bir dayanak üzerine yerleştirilsin, böylece daha güçlü olanı zorlayabilir. Sırtı çok zayıfsa, altına bir sargı bandı yerleştirilmeli, bant dört kez ikiye katlanmalı ve yaklaşık dört
inç genişliğinde olmalıdır. Bu, ağrıları her başladığında onu sabit ellerle ve eşit zamanda biraz yukarı kaldıracak iki kişi tarafından yapılmalıdır, ancak hareketlerinde kesin değillerse, onu yalnız bırakmaları daha iyi olur. Aynı zamanda iki kadın omuzlarını tutmalı, böylece fetüsü daha kolay dışarı çıkarabilir; ve bunu kolaylaştırmak için birinin karnının üst kısmını nazikçe ve derece derece okşamasına veya bastırmasına izin verin. Kadının kendisi gergin veya moralsiz olmamalı, cesur olmalı ve nefesini tutarak ve zorlayarak kendini zorlamalıdır.

Doğum yaklaştığında, ebe çocuğun başı veya bir uzvu zarları yırtana kadar sabırla beklemelidir, çünkü ebe bilgisizlikten veya bazılarının yaptığı gibi başka bir kadına gitmek için acele etmekten dolayı zarı tırnaklarıyla yırtarsa, hem kadını hem de çocuğu tehlikeye atar; çünkü kuru yatarak ve bunu kolaylaştırması gereken kayganlıktan yoksun olarak, şiddetli ağrılarla ortaya çıkar.

Baş ortaya çıktığında, ebe onu ellerinin arasında nazikçe tutmalı ve kadının ağrıları üzerine geldiğinde çocuğu çekmelidir, ancak
başka zamanlarda değil; işaret parmaklarını derece derece koltuk altlarının altından kaydırmalı ve onu çekerken sert bir el kullanmamalıdır, aksi takdirde hassas bebek bu tür yollarla deforme olabilir. Çocuk
çıkarıldığında, ki genellikle yüzü aşağı dönüktür, sırtüstü yatırılmalıdır ki daha serbestçe dış solunum alabilsin;
sonra göbek bağını gövdeden yaklaşık üç inç uzakta kesin,
ona yapışan ucunu ipek bir iple olabildiğince sıkı bağlayın;
sonra
çocuğun başını ve karnını iyice örtün, hiçbir şeyin yüzüne değmesine izin vermeyin.

Çocuk böylece
doğduğunda, eğer sağlıklıysa onu bir kenara koyun ve ebenin hastaya doğum sonrası bezini çekerek bakmasına izin verin; bunu sallayıp yukarı aşağı sallayarak ve sonra nazikçe çekerek yapabilir. Ve eğer iş zorsa,
kadının ellerinde tuz tutmasına, sıkıca kapatmasına ve içine sertçe
üflemesine izin verin ve böylece zarların yırtılıp yırtılmadığını anlayacaktır. Ayrıca, onu ıkındırarak veya kusturarak da bilinebilir; parmaklarını boğazına sokarak veya alt kısımlarını zorlayarak veya hareket ettirerek, ancak
her şeyi hemen yapsın. Bu başarısız olursa, bir yudum mürver suyu veya yeni yumurtlanmış bir yumurtanın sarısını alsın ve özellikle gazlı kolik rahatsızlığı varsa bir parça asafoetida koklasın. Eğer
üşütürse, bu doğum sonrası için büyük bir engeldir;
bu gibi durumlarda ebe kadının karnını nazikçe tahriş etmeli, böylece
sadece gazını kesmekle kalmayıp, aynı zamanda sekundininin aşağı inmesini sağlamalıdır.
Ancak bunlar etkisiz kalırsa, ebe elini
rahim deliğine sokmalı ve nazikçe dışarı çekmelidir.

Genel doğumları veya genellikle kolay olanları böylece tartıştıktan sonra, şimdi
aşırı durumlarda talimatlar vereceğim.

* * * * *

BÖLÜM XVI

_Özellikle doğum sancıları sırasında kan akışı, kasılmalar ve gaz nöbetleri geçiren kadınlarda, aşırı durumlarda ne yapılmalıdır._

Kadının doğum sancısı sert ve zorsa, diğer zamanlardan daha fazla dikkat edilmelidir. Ve her şeyden önce, rahmin durumu ve yatış pozisyonu yatağın karşısında olmalı ve cerrahın ameliyatları sırasında kaymasını veya hareket etmesini önlemek için güçlü kişiler tarafından tutulmalıdır. Uylukları mümkün olduğunca ayrı tutulmalı ve başı bir yastık üzerine yaslanmalı ve beli de aynı şekilde desteklenmelidir. Kalçası ve kalçaları kaldırıldıktan sonra, soğuktan korumak için karnını, göbeğini ve uyluklarını sıcak giysilerle örtmeye dikkat edin.

Kadın bu pozisyondayken, eğer rahim boynu genişlemişse, operatör elini yukarı kaldırsın ve doğumun geçişini engelleyen pıhtılaşmış kanı temizlesin; ve yavaş yavaş yol açsın, bebeği nazikçe çıkarsın, önce elini tereyağı veya zararsız bir merhemle yağlasın. Ve eğer sular
aşağı inmemişse, o zaman zorluk çekmeden dışarı atılabilirler. Daha sonra, bebek başı önde veya çapraz olarak dışarı çıkmaya çalışırsa, ayakları bulmak için nazikçe çevirmelidir. Bunu yaptıktan sonra, birini çekip kurdeleyle tuttursun ve sonra tekrar yukarı kaldırsın ve diğerini yavaş yavaş bulsun, onları mümkün olduğunca birbirine yakın ve eşit hale getirsin ve arada kadının nefes almasına izin verin ve doğumda doğaya yardımcı olmak için ıkınması için teşvik edilmelidir, böylece ortaya çıkabilir. Ve bunu daha kolay yapmak ve tutuşun daha sağlam olması için, çocuğun uyluklarının etrafına bir keten bez sarın, yüzü aşağı bakacak şekilde elinize almaya dikkat edin.

Kan akışı durumunda, rahim boynu açıksa, bebeğin mi yoksa genellikle doğum sonrası olarak adlandırılan _ikinci doğumun_ mı önce geldiğine bakılmalıdır ve ikincisi bazen böyle yaptığında, rahim ağzını tıkayarak doğumu engeller ve hem kadının hem de çocuğun hayatını tehlikeye atar. Bu durumda, doğum sonrası hızlı bir şekilde çevrilerek çıkarılmalıdır. Birçok kişiyi aldattılar, yumuşaklıklarını hissederek rahmin genişlemediğini ve bu sayede kadının ve çocuğun veya en azından ikincisinin kaybedildiğini sandılar. Doğum sonrası rahmin çıkarılmasından sonra, çocuk yukarıda belirtildiği gibi aranmalı ve çıkarılmalıdır; ve eğer kadın veya çocuk böyle bir durumda ölürse, ebe veya cerrah suçsuzdur, çünkü ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardır.

Muayenede doğum sonrası rahmin önce geldiği görülürse, kadın mümkün olan en kısa sürede doğurtulmalıdır, çünkü damarlar açıldığı için büyük bir kan akışı olacaktır ve bu nedenle iki şey dikkate alınmalıdır.

_Birincisi_:--Doğum sonrası rahmin ilerleme şekli, ister çok ister az olsun. Eğer ilki ve çocuğun başı önce belirirse,
doğal doğumda olduğu gibi, rahim boynuna doğru yönlendirilebilir ve yönlendirilebilir,
ancak doğumda herhangi bir zorluk
görülürse, en iyi yol ayakları aramak ve onlardan çekerek çıkarmaktır;
ancak ikincisi ise, doğum sonrası yumuşak bir elle geri konulabilir ve
çocuk önce çıkarılabilir. Ancak doğum sonrası geri koyulamayacak kadar
ileriye gelmişse ve çocuk onu yakından takip ederse,
sonra doğum sonrası çok dikkatli bir şekilde ve olabildiğince
hızlı bir şekilde çıkarılmalı ve ona bağlı olan bağırsaklar kesilmeden bir kenara bırakılmalıdır; çünkü siz, ayaklarından, ister canlı ister ölü olsun, olabildiğince
hızlı bir şekilde çekilmesi gereken bebeğe onunla yönlendirilebilirsiniz; ancak
bu, çok büyük zorunluluk durumları dışında yapılmamalıdır, çünkü diğer
durumlarda doğum sonrası en son gelmelidir.

Ölü bir çocuğu çekerken, cerrah şu talimatları dikkatlice takip etmelidir, yani.--Çocuğun ölü olduğu, başı önce göründüğü
bulunursa, doğum daha zor olacaktır; çünkü bu, kadının gücünün azalmaya başladığının açık bir işaretidir, çocuk ölü olduğu ve doğal bir gücü olmadığı için, kendi doğumuna hiçbir şekilde yardımcı olamaz. Bu nedenle, cerrah için en kesin ve en güvenli yol, sol elini kaldırıp, rahmin boynuna ve ayaklara doğru alt kısmına, avuç içinde olabildiğince boşluk olacak şekilde kaydırması ve sonra bebeğin başı ile rahmin boynu arasına girmesidir. Sonra, sağ elinde bir forsepsle, sol elin üstüne, çocuğun başı ile elin düz kısmı arasına kaydırarak, gözün yakınındaki şakak parmaklıklarına sabitler. Bunlar oksipital kemikte kolayca elde edilemediğinden, eli yerinde tutmaya dikkat edin ve başı onunla birlikte nazikçe hareket ettirin ve böylece sağ el ve forsepsle çocuğu öne doğru çekin ve kadını tüm gücünü kullanmaya teşvik edin ve ağrıları geldiğinde çekmeye devam edin. Baş dışarı çekildiğinde, elini hemen çocuğun koltuk altlarının altına kaydırmalı ve tamamen dışarı çıkarmalı ve kadına çeyrek pint Hippocras şarabında bir parça kızarmış beyaz ekmek vermelidir.

Eğer ilk uygulama başarısız olursa, kadın yataktayken şu iksiri sıcak içsin ve etkisini hissetmeye başlayana kadar sessiz kalsın.

Yedi mavi incir alın, parçalara ayırın ve her birinden beşer tane çemen otu, ana otu ve acı bakla tohumu, her birinden altı ons nane ve ana otu suyu ekleyin; Kaynatarak miktarını yarıya indirin ve
süzdükten sonra bir dirhem mür trokesi ve üç tane safran ekleyin; likörü şekerle tatlandırın ve tarçınla baharatlayın.--Bunun üzerinde dinlendikten sonra, mümkün olduğunca tekrar süzmesine izin verin ve
başarılı olmazsa, her birinden yarım dirhem hint yağı, opopanax, kükürt ve asafoetida ile bir fümigasyon yapın, bunları toz haline getirin ve rue suyunu ıslatın, böylece duman veya dumanlar
sadece matrise girebilir ve daha ileri gidemez. Eğer bu istenen etkiyi yaratmadıysa, o zaman aşağıdaki sıva uygulanmalıdır: Bir buçuk ons ​​balganum, iki dirhem
colocynth, yarım ons ana otu ve rue suyundan ve yedi ons saf arı mumu alın: bunları birlikte dövün ve eritin,
bir cere-bezine yayın ki göbek deliğinden os pubis'e kadar yayılsın ve yanlara doğru uzansın, aynı zamanda tahtadan bir
pesary yapın, bunu ipek bir torbaya koyun ve birer dirhem sağlam doğum otu, savin colocinthis,
stavescare ve kara hellebore'dan oluşan bir kaynatma karışımına batırın, bir veya iki küçük rue dalı ile.

Fakat bu şeyler istenen etkiyi yapmazsa ve kadının tehlikesi artarsa, cerrahın rahmi genişletmek ve genişletmek için aletlerini kullanmasına izin verin, bunun için kadın bir sandalyeye oturtulmalı, böylece kalçalarını sırtından olabildiğince uzağa çevirebilir, aynı zamanda bacaklarını olabildiğince yakınlaştırıp uyluklarını olabildiğince açabilir; veya çok zayıfsa, başı aşağı bakacak şekilde yatağa yatırılması, kalçaları yukarı kaldırılmış ve her iki bacağı yukarı çekilmiş olabilir. Daha sonra cerrah, spekulum matrisleriyle rahmi genişletebilir ve mümkünse çocuğu ve doğum sonrasını birlikte dışarı çıkarabilir ve bu yapıldığında rahim iyice yıkanmalı ve yağlanmalı ve kadın tekrar yatağa yatırılıp baharatlar ve likörlerle rahatlatılmalıdır. Bu yol, ölü çocuklar ve benler, doğum sonraları ve yanlış doğumlar durumunda, uygun zamanda kendiliğinden çıkmayacak olanlarda benimsenmelidir. Yukarıda belirtilen alet rahmi yeterince genişletmezse, ördek gagası veya uzun pense gibi diğer aletler kullanılmalıdır.

Doğumdan önce veya sonra, bu tümörlerin tabakasının altında rahimde herhangi bir iltihap, şişlik veya pıhtılaşmış kan oluşursa, ebe bunu bir çakı veya uygun bir aletle delsin ve içindekileri sıkarak kırmızı gül yağına batırılmış bir peserle iyileştirsin.

Çocuk herhangi bir zamanda soğuktan veya şiddetten şişerse veya sulu bir sıvı kaparsa, eğer canlıysa, çocuğa veya anneye en az zarar verecek araçlar kullanılmalıdır; ancak ölüyse, doğumu kolaylaştırmak için sıvılar kesilerle dışarı atılmalıdır.

Eğer, sıklıkla olduğu gibi, çocuk ayakları önde, elleri kalçalarından dışarı doğru açılmış şekilde getirilirse, ebe böyle bir durumda çocuğu ovmak ve meshetmek için gerekli merhemlerle donatılmalı, böylece tekrar rahme dönmesin diye,
çocuğun her iki kolu aynı anda kalçalarına yakın tutularak,
bu şekilde dışarı çıkabilsin; ancak çok büyükse, rahim iyice meshedilmelidir. Kadın ayrıca, ıkınmasını sağlamak için hapşırık pudrası almalıdır; görevli ayrıca doğumun inmesini sağlamak ve geri dönmesini önlemek için karnını hafifçe okşayabilir.

Bazen, ayakları önde gelen çocuğun kollarının başının üzerine uzatılmış olduğu görülür; ancak ebe onu böyle almamalı, ancak geçit çok geniş olmadıkça onu tekrar rahme koymalıdır ve sonra hem çocuğu hem de rahmi meshetmelidir ve onu dışarı çekmek güvenli değildir, bu nedenle bu şu şekilde yapılmalıdır. Kadın sırt üstü yatmalı, başı aşağıda ve kalçaları yukarıda olmalıdır; sonra ebe karnı ve rahmi nazik bir elle sıkıştırmalı ve bu şekilde çocuğu geri koymalıdır, çocuğun yüzünü annesinin sırtına doğru çevirmeye, uyluklarını ve kalçalarını göbeğe doğru kaldırmaya dikkat etmelidir, böylece doğum daha doğal olabilir. Çocuk tek ayakla, kolu yanda uzanmış ve diğer ayağı geriye dönük olarak doğarsa; o zaman kadın derhal yatağa yatırılmalı ve yukarıda açıklanan pozisyona getirilmelidir; ebe hemen öyle görünen ayağı geri koymalı ve kadın çocuğun döndüğünü görene kadar kendini bir yandan diğer yana sallamalıdır, ancak pozisyonunu değiştirmemeli veya yüz üstü dönmemelidir. Bundan sonra ağrılarını bekleyebilir ve ruhunu canlandırmak ve desteklemek için büyük yardım ve destek almalıdır.

Diğer zamanlarda çocuk rahimde yan yatar ve yan düşer; bu durumda kadın doğumunda zorlanmamalıdır; bu nedenle ebe böyle bulduğunda onu doğru şekline veya en azından doğumu mümkün ve en kolay hale getirecek rahimdeki bir şekle getirmek için büyük bir özen göstermelidir; kalçaları hareket ettirerek ve başı geçide yönlendirerek; ve eğer bunda başarılı olursa, kadın kendini ileri geri sallasın ve yatma şeklini değiştirene kadar sabırla beklesin.

Bazen çocuk sadece bacaklarını ve kollarını açarak acele eder; bu durumda, ilk durumda olduğu gibi, kadın kendini sallamalıdır, ancak
şiddetle değil, ta ki bu kısımlar uygun pozisyonlarına düşene kadar; veya
rahmin hafifçe sıkıştırılmasıyla yapılabilir; ancak ikisi de işe yaramazsa, ebe bebeğin bacaklarını eliyle kapatmalıdır
ve eğer oraya ulaşabilirse, kollarından benzerini yapmalıdır ve böylece onu dışarı çekmelidir;
ancak kendiliğinden uygun bir doğum pozisyonuna indirgenebilirse
daha iyidir.

Bebek öne doğru gelirse, her iki dizi de öne doğru ve elleri uylukların üzerine sarkmışsa, ebe her iki dizini yukarı kaldırmalıdır, ta ki
ayaklar görünene kadar; sol eliyle tutarak
sağ elini çocuğun yanında tutmalıdır ve bu pozisyonda
onu dışarı çıkarmaya çalışmalıdır. Ancak bunu yapamazsa, o zaman kadın da çocuk doğum için daha uygun bir pozisyona gelene kadar kendini sallamalıdır.

Bazen çocuk bir kolunu uyluklarının üzerine uzatarak, diğerini başının üzerine kaldırarak ve ayaklarını rahimde uzunlamasına uzatarak öne doğru bastırır. Böyle bir durumda, ebe çocuğu o pozisyonda almaya çalışmamalı, ancak kadını yukarıda belirtilen şekilde yatağa yatırmalı, karnına yumuşak ve nazik bir
baskı yapmalı, çocuğu uyumaya zorlamalıdır; eğer çocuk bunu yapmazsa, ebe onu omzundan geriye doğru itmeli ve başının üzerine uzatılmış olan kolu sağ konumuna getirmelidir; çünkü bu uçlarda en fazla tehlike vardır; bu nedenle ebe ellerini ve kadının rahmini tatlı tereyağı veya uygun bir pomatum ile yağlamalı ve elini bebeğin koluna olabildiğince yaklaştırarak yana doğru getirmelidir. Fakat bu yapılamazsa, kadının bir süre dinlenmesi için yatağa yatırılmasına izin verin; bu süre zarfında, belki de çocuk daha iyi bir duruşa kavuşabilir; ebe bunu fark ettiğinde, kollarını nazikçe kalçalarına doğru çekmeli ve onu almalıdır.

Eğer bir bebek kalçaları önde ve neredeyse iki kat olacak şekilde gelirse, o zaman
ebe elini meshetmeli ve yukarı doğru itmeli ve kalçaları ve sırtı nazikçe yukarı kaldırarak, başını geçide doğru çevirmeye çalışmalıdır, ancak çok aceleci olmamalıdır, aksi takdirde bebeğin çekilmesi onu daha da kötü bir hale getirebilir: ve
bu nedenle, eğer elle döndürülemiyorsa, kadın kendini yatakta sallamalı, çocuğun döndüğünü hissedene kadar ruhunu destekleyecek rahat şeyler almalıdır.

Çocuğun boynu eğilmişse ve omuzlarıyla öne doğru geliyorsa, ki bazen bunu yapar, elleri ve ayakları yukarı doğru uzatılmış halde, ebe omuzları hafifçe hareket ettirerek başını geçide doğrultmalıdır; ve bunu daha iyi başarmak için, kadın yukarıda belirtildiği gibi kendini sallamalıdır. Bu ve benzeri yöntemler, bir kadının ikiz veya doğumda üç çocuğu olması durumunda gözlemlenmelidir, ki bu bazen gerçekleşir: çünkü
tek doğumun yalnızca bir doğal ve birçok doğal olmayan şekli olduğu gibi,
çift ve üçlü doğumda da böyle olabilir.

Bu nedenle, tüm bu durumlarda ebe, geçide en yakın olan ilkini almaya özen göstermelidir; ancak diğerini bırakmamalıdır, yoksa
çekerek şekli değişebilir; ve biri doğduğunda, diğerini doğurmakta hızlı olmalıdır. Ve bu doğum, eğer doğal yoldan olursa, daha kolaydır, çünkü çocuklar genellikle tek doğumlardan daha azdır ve bu nedenle daha az bir geçide ihtiyaç duyarlar. Ancak bu doğum doğal olmayan bir şekilde gerçekleşirse, diğerinden çok daha tehlikelidir.

İkizlerin doğumunda, ebe ikinci bebeğin doğal olarak doğmasına çok dikkat etmelidir, aksi takdirde rahim yükünden kurtulur ve ikinci bebek orada kadının güvenliğiyle tutarlı olandan daha uzun süre kalabilir.

Fakat ikizlerden biri başı önde, diğeri ayakları önde gelirse, ebe önce doğal doğumu yapsın; ve eğer diğerini çeviremiyorsa, öne doğru bastırdığı pozisyonda dışarı çeksin; fakat ayakları aşağıda olan öndeyse, diğerini yana çevirerek ilk bebeği doğurabilir. Fakat bu durumda ebe bunun ikizler yerine korkunç bir doğum olmamasına, iki başlı bir vücut veya birbirine bağlı iki vücut olmasına dikkat etmelidir; eğer her iki kafa da önde gelirse, elini mümkün olduğunca yukarı kaldırarak bunu hemen anlayabilir; ve sonra, ikiz olduklarını
bulursa, diğerine yer açmak için nazikçe birini kenara koyabilir, en ileri olanı alarak, diğerini pozisyonunu
değiştirmeyecek şekilde bırakabilir. Ve diğer çocuğun güvenliği için, rahimden
çıktığı anda, ebe daha önce belirtildiği gibi göbek bağını bağlamalı ve ayrıca göbek bağının ikincisine tutturulmuş kısmını büyük, uzun bir filetoyla bağlamalıdır, böylece onu daha kolay bulabilirsiniz.

İkinci bebek doğduğunda, ebe iki ikinci bağ olup olmadığını dikkatlice incelemelidir, çünkü bazen düşebilir ve bağların kısalığı nedeniyle kadının aleyhine geri çekilebilir. Bu nedenle, rahim kapanmasın diye, onları mümkün olan en kısa sürede çıkarmak en uygunudur.

İki bebek vücutlarıyla birbirine bağlıysa, bazen korkunç bir şekilde
düşer, o zaman, baş önde gelse de,
mümkünse onları çevirmek ve ayaklarından çekerek
kalçalara geldiklerinde, olabildiğince
önce çıkarmak uygundur. Ve burada, geçiti meshetme ve genişletme konusunda büyük özen gösterilmelidir. Ancak bu tür doğumlar nadiren gerçekleşir, daha azını söylemem gerekir ve bu nedenle kadınların doğumdan sonra nasıl
düzenlenmesi gerektiğini göstereceğim.

* * * * *

BÖLÜM XVII

_Doğum Yapan Kadınların Doğumdan Sonra Nasıl Emredilmesi Gerektiği._

Bir kadın çok zor doğum yapmışsa, daha soğumadan önce çıkarılıp bir koyun postuna sarılması, etli tarafının damarlarına ve karnına uygulanması veya bunun olmaması durumunda, öldürülür öldürülmez derisi yüzülmüş bir tavşan veya koni derisinin aynı bölgelere uygulanması gerekir ve bu şekilde doğumda bir genişleme sağlanarak ve bu bölgelerdeki melankolik kan dışarı atılarak, bir veya iki saat buna devam edilir.

Kadın daha sonra yaklaşık çeyrek yarda genişliğinde ince keten bir bezle sarılıp, sarılmadan önce karnına St. John's wort; bundan sonra matrisi bir keten
bezle, birçok kez katlanmış şekilde kaldırın: sonra bir keten sütun veya yorganla, yanları örtün ve sargıyı kalçaların biraz üstüne yerleştirin, oldukça sert bir şekilde sarın, aynı anda meme uçlarına bir keten bez uygulayın; sütü geri tutmak için ilaçları hemen kullanmayın, çünkü vücut böyle bir zamanda çerçevenin dışındadır; çünkü güçlü bir şekilde çarpmayan ne bir damar ne de
atardamar vardır; ve sütü geri itmek için kullanılan ilaçlar, çözünen bir yapıya sahip olduğundan, bunları böyle bir rahatsızlık sırasında göğüslere uygulamak uygun değildir, aksi takdirde bunu yaparak göğüste kötü mizaçlar
boğulabilir. Bu nedenle, kanın dolaşımı ve yerleşmesi ve doğum sırasında şiddetli ajitasyonla akciğerlere düşenlerin uygun kaplarına çekilmesi için en azından on iki saat verilmelidir. Doğumdan bir süre sonra, iki yumurtanın sarısı ve çeyrek pint beyaz şarap, kantaron yağı, gül yağı, muz ve gül suyundan oluşan bir kısıtlayıcı alabilirsiniz, her birinden bir ons, bunları karıştırın,
bir keten bezi katlayın ve göğsünüze uygulayın, o kısımların ağrıları büyük ölçüde hafifleyecektir.

Doğumdan hemen sonra kesinlikle uyumamalıdır; ancak yaklaşık dört saat
sonra, et suyu, süt veya besleyici olan sıvı yiyecekler alabilir; ve eğer uyumaya yatkınsa buna çok güvenli bir şekilde izin verilebilir. Ve bu, doğal doğum durumunda, hemen yapılması gereken kadardır.

Ancak aşırı bir durum veya doğal olmayan bir doğum durumunda, aşağıdaki kurallara uyulmalıdır:--

İlk olarak, kadın ılımlı bir diyet yapmalı, böylesine olağanüstü bir tahliyeden sonra kendisini asla aşırı yüklememeli, kan kaybını daha iyi telafi etmek için onları içtenlikle beslemeleri konusunda uyaran beceriksiz hemşirelere itibar etmemelidir. Çünkü bu kan çoğunlukla saf değildir, ancak kadının sağlığı için, kanda olağanüstü bir akış olmadığı sürece, damarlarda veya zarda tutulan kanın boşaltılması daha iyidir. Çünkü beslenmesi çok fazla olursa, bu pıhtılaşır ve çoğu zaman imposthumes'e dönüşür.

Bu nedenle, özellikle ilk beş gün, panado suyu, haşlanmış yumurta, tavuk veya dana ayağı jölesi veya taze arpa suyu alması gerekir; her gün miktarı biraz artırın.

Ve eğer çocuğa dadılık yapmayı düşünüyorsa, sütü kademeli olarak artırmak için normalden daha fazla bir şey alabilir, bu da süreklilik arz etmemeli, ancak çocuk tarafından veya başka bir şekilde çekilmelidir. Bu durumda, aynı şekilde, arpa suyunda kaynatılmış kişniş veya rezene tohumu içmesine izin verin; ancak belirtilen süre boyunca etten kesinlikle uzak dursun. Ateşi yoksa, arada sırada az miktarda saf beyaz şarap veya bordo, ayrıca kızlık zarı şurubu veya büzücü nitelikte başka bir şurup içebilir ve iyice kaynatılmış az miktarda su ile içilebilir. Ateş veya göğüste kasılma korkusu geçtikten sonra, doğumdan itibaren sekiz güne kadar olmamak üzere, horoz, piliç, güvercin, koyun, dana eti vb. suyuyla daha bol beslenebilir; bu süre zarfında rahim, bir kaza sonucu bağlanmadığı sürece, kendini temizlemiş olur. O zaman soğuk et vermek de uygun olacaktır, ancak bunu ılımlı bir şekilde yapın, böylece daha iyi güç toplayabilir. Ve bu süre boyunca, eğer mümkünse, gündüzleri uyumayarak, sessizce ve rahatsızlıktan uzak bir şekilde dinlensin.

Her ikisinden de bir avuç hatmi ve duvar pellitoryası alın; her birinden bir avuç papatya ve melilot çiçeği; her birinden iki ons anason ve rezene; bunları koyun başının kaynatılmış suyunda kaynatın ve bundan üç quart alın, içinde normal bal, iri şeker ve taze tereyağı eritin ve lavman yoluyla uygulayın; ancak iyi nüfuz etmezse bir ons katolikon alın.

* * * * *

BÖLÜM XVIII

_Doğumdan Sonra Akut Ağrılar. _

Bu ağrılar sıklıkla kadını doğum sancısından daha az etkilemez ve daha cahil olanlar tarafından çoğu zaman biri yerine alınır; ve bazen ikisi de aynı anda olur; bu, midede sindirim bozukluğu nedeniyle oluşan çiğ, kaba ve sulu bir maddeden kaynaklanır; ve bu tür ağrılar devam ederken, kadının doğum sancıları gecikir.

Bu nedenle, kolik ataklarını gidermek için iki ons tatlı badem yağı ve bir ons tarçın suyu ile üç veya dört damla zencefil şurubu alın; sonra kadının bunu içmesine izin verin.

Eğer bu ağrıyı dindirmezse, papatya, melisa yaprağı, zeytin yağı ve taze sütten bir lavman yapın, ilkini ikincisinde kaynatın. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi uygulayın. Ve sonra, rüzgarı dağıtmak için uygun bir
föntasyon fena olmayacaktır.

Eğer doğumdan sonra ağrı bağırsaklarda sızlamaya sebep oluyorsa, o zaman büyük komfrey kökünden bir dirhem, hindistan cevizi ve şeftali çekirdekleri, her birinden iki dirhem, sarı kehribar, sekiz dirhem, amber, bir dirhem alın; bunları birlikte ezin ve kadına yatırıldığında iki veya üç kaşık beyaz şarapla verin; ama eğer ateşi varsa, o zaman aynı miktarda ılık et suyunda olsun.

* * * * *

AİLE HEKİMİ


* * * * *

İNSAN VÜCUDUNA TESADÜFİ BİRÇOK HASTALIK

İÇİN

SEÇİLDİ VE ONAYLANDI

İLAÇLAR

OLMAK




* * * * *

_Apopleksi İçin._

Hazırlanmış bir insanın kafatasını ve her birinden bir buçuk ons, contrayerva, piç dittany, angelica, zedvary, her birinden iki drahmi, karıştırıp bir toz haline getirin, buna iki ons şekerlenmiş
portakal ve limon kabuğu ekleyin, hepsini bir toz haline gelene kadar çırpın, bundan yarım drahmi veya bir drahmi alabilirsiniz.

_Sara veya Düşme Hastalığı İçin Bir Toz._

Opopanax, ham antimon, hint yağı, ejderha kanı, şakayık tohumları, her birinden eşit miktarda alın; ince bir toz yapın; doz, yarım dirhem
siyah kiraz suyu. Almadan önce, mideyi uygun bir
kusmukla hazırlamanız gerekir, Mynficht'in kusmuk tartarınınki gibi, dört
taneden altıya kadar; çocuklar içinse, bir dirhemden yarım
dirheme kadar vitrol tuzları.

_Uzun Süreli Baş Ağrısı İçin._

Sıvı veya tozunu domuz biti damıtılmış suda alın ve devam edin.

_Kan Tükürmek İçin._

Komfrey ve kuşburnu konservesi alın, her birinden bir buçuk ons;
kırmızı gül konservesi, üç ons; ejderha kanı, bir dirhem; sümbül baharatları, iki dirhem; kırmızı mercan, bir dirhem; karıştırın ve haşhaş şurubu ile yumuşak bir
elektuvar yapın. Bir ceviz miktarını gece ve
sabah alın.

_Bir Gevşeklik İçin._

Venedik pekmezi ve diaskordiyum alın, her birinden yarım drahmi, ılık bira
veya su lapası veya en sevdiğiniz şeyde, gece yatağa girerken.

_Kanlı Akış İçin._

Öncelikle sabah erkenden yeterli miktarda kırmızı gül konservesi içinde bir drahmi ravent tozu alın; sonra gece, yarı
drahmi kavrulmuş veya kavrulmuş ravent alın; diaskordiyum, bir drahmi ve bir
yarım drahmi; sıvı laudanum siklomatlı, bir drahm: karıştırın ve bir bolus haline getirin.

_Akciğer İltihabı İçin._

Kutsal sudan, on ons; kırmızı haşhaş suyu, üç ons; haşhaş şurubu, bir ons; inci hazırlanmış, bir drahmi alın; julep yapın ve
her dört saatte bir altı kaşık alın.

_Pulmoner İltihap İçin Bir Merhem._

Bir ons menekşe veya tatlı badem yağı, balmumu ve biraz safranla birlikte alın, bir merhem yapın, ısıtın ve etkilenen bölgelere
yoğurtlayın.

_Kaşıntı İçin Bir Merhem._

Toz halinde kükürt vive, yarım ons tartar yağı, deliquim başına yeterli miktarda, gül merhemi, dört ons alın; bir merhem yapın,
içine aromatize etmek için bir miktar rodyum ekleyin ve etkilenen bölgeleri bununla
ovalayın.

_Akan Uyuz İçin. _

İki pound katran alın, iyi elenmiş küllerle kalın bir kütleye
katın; kütleyi çeşme suyunda kaynatın, her birinden dört avuç
sarmaşık, beyaz horehound, fumitory kökleri, sivri uçlu rıhtım ve flokan tavası ekleyin; soğuk algınlığına dikkat ederek
kullanılacak bir banyo yapın.

_Çocuklarda Solucanlar İçin._

Solucan tohumu, yarım dirhem, kükürt unu, bir dirhem alın; karıştırın ve bir
toz yapın. Üç peniye yetecek kadarını, gece ve sabah, bakkalın pekmezi veya balına koyun veya yetişkinlere yeterli miktarda aloe rosatum ekleyip bunları hap haline
getirebilirsiniz; her sabah üç veya dört tane alınabilir.

_Çocuklarda Ateş İçin._

Yengeç gözleri, bir dirhem, tartar kremi, yarım dirhem alın; beyaz
şeker-şeker incecik toz haline getirilmiş, her ikisinin ağırlığı; hepsini iyice karıştırın ve
bir gümüş üç peniye yetecek kadarını, bir kaşık
arpa suyu veya çuval peynir altı suyuna
verin.

_Öksürük Şiddetli Olduğunda, Sakinleştirici Bir Gece-İçeceği._

Yeşil buğday suyu, altı ons, şurup diaskordiyum, üç ons,
her gece veya her iki gecede bir yatmadan önce iki veya üç kaşık alın.

_Damla Su Toplama İçin Bir Elektuar._

En iyi ravent, bir drahmi, sakız lak, hazırlanmış, iki drahmi,
zyloaloes, tarçın, uzun doğum otu, her birinden yarım ons, en iyi İngiliz
safranı, yarım scruple alın; hindiba ve ravent şurubu ile bir
elektuar yapın. Her sabah oruç tutarken bir miktar muskat veya küçük ceviz alın.

_Timpani Su Toplaması İçin._

Her birinden yarım ons,
kabak süpürgesi kökleri, iki ons, çimen kökleri, üç ons,
fildişi ve geyik boynuzu talaşları, her biri iki buçuk dirhem; bunları iki veya üç pound kaynak suyunda kaynatın. Süzülmüş sıvı sıcakken,
her birinden bir avuç, ezilmiş
su teresi ve kaz otu yapraklarının üzerine dökün, bir pint Ren şarabı ekleyin. İki saat boyunca sıkı bir infüzyon yapın, sonra sıvıyı tekrar süzün ve buna üç ons
magirtral su ve solucanlar ve beş açılan kökün şurubundan bir buçuk ons ​​ekleyin. Bir apozen yapın, bundan günde iki kez dört ons alın.

_İç Kanama İçin._

Her birinden üç avuç dolusu muz yaprağı ve ısırgan otu alın,
iyice ezin ve üzerlerine altı ons muz suyu dökün,
sonra kuvvetlice sıkın ve hepsini için. _Probatum
est._

* * * * *

GENEL GÖZLEMLER

_Dikkat Çeken._

ŞUNU BULDUĞUNUZDA

Sadık bir kızıl adam, akıllı bir uzun adam, hızlı ayaklı bir şişman adam, aptal bir zayıf adam, gururlu bir yakışıklı adam, kıskanç
olmayan fakir bir adam, yalancı olmayan bir düzenbaz, kendi zararına fazla
cüretkar ve yürekli olmayan dürüst bir adam, konuşurken gevezelik eden kurnaz ve kaçamak
olmayan, gözleriyle başkasına göz kırpan sahtekar ve aldatıcı
olmayan, denizci ve cellat zavallı, fakir bir adam kiliseler inşa eden, şarlatan bir doktor iyi bir vicdana sahip olan, icra memuru acımasız bir kötü adam olmayan, ev sahibesi sizi fazla
sayıda
olmayan ve tefeci yardımsever----

SONRA DİYOR Kİ,

_Bir harika buldunuz._

Doğanın olağan akışına aykırı hareket eden insanlar.

* * * * *

BÖLÜM II

* * * * *

DENEYİMLİ EBE

* * * * *

GİRİŞ.

Bu Bölüme Deneyimli Ebe adını verdim çünkü
başlıca Ebelik mesleğini icra edenler için tasarlanmıştır ve
onların bu mesleği uygularken bilmeleri gereken her şeyi içerir; ve
ayrıca, uzun yılların deneyiminin bir sonucudur ve en zor vakalarda
ve bu nedenle daha çok güvenilmesi gereken bir şeydir.

Bir ebe en gerekli ve onurlu görevdir, çünkü gerçekten de doğanın bir yardımcısıdır; bu nedenle onun üreme işinde doğanın tüm işlemlerini ve
çalıştığı araçları iyi bilmesi gerekir. Çünkü doğanın işleyişini veya hangi aletle çalıştığını bilmeyen biri, bunlara nasıl yardımcı olacağını bilemez. Ve hem erkeklerde hem de kadınlarda işleyiş aletlerinin, insanlığın üretildiği şeyler olduğunu göz önünde bulundurarak, tüm ebelerin bunlarla iyi tanışmaları, işlerini daha iyi anlamaları ve doğaya gerektiği gibi yardımcı olmaları çok önemlidir. Bu incelemeye giriş olarak gerekli olan ilk şey, hem erkeklerde hem de kadınlarda üremenin çeşitli kısımlarının anatomik bir açıklamasıdır; ancak bu çalışmanın önceki bölümünde bu konuları geniş bir şekilde ele aldığım için, tekrarlardan kaçınmak istediğimden, o zaman söylenenlerden hiçbirini burada tekrarlamayacağım, ancak okuyucuyu aşağıdakilere gerekli bir giriş olarak oraya yönlendireceğim. Ve anlaşılabilmem için açıkça konuşmam gerekse de, bunu öyle bir alçakgönüllülükle yapacağım ki, kimse
burada
bulacakları şeyden ziyade, kendilerindeki bir şeyden dolayı kızarmaya ihtiyaç duymayacak; savunmam için kraliyet jartiyerinin sloganı şu:--"Honi soit qui mal y pense"--"Kötü düşünene kötülük olsun."

* * * * *

ÇOCUK DOĞURMA REHBERİ

KADINLAR

* * * * *

KİTAP I

BÖLÜM I

KISIM I.--_Rahim Hakkında._

Bu bölümde, Latinlerin
_matris_ dediği rahim hakkında konuşacağım. İki kısmı vardır; rahmin ağzı ve tabanı.
Ağız, içine girilen bir deliktir ve bir kese gibi
genişletilebilir ve kapatılabilir; çünkü çiftleşme eyleminde, avlunun başını alabilecek kadar büyük olmasına rağmen, gebe kaldıktan sonra, o kadar yakın ve kapalıdır ki, bir iğnenin ucunun içeri girmesine izin vermez; ve yine, bir kadının doğumu sırasında, o kadar olağanüstü bir dereceye kadar açılır ki, çocuk içinden dünyaya geçer; bu sırada bu delik tamamen kaybolur ve rahim, alttan boynun girişine kadar sadece büyük bir boşluğa sahipmiş gibi görünür. Bir kadın hamile olmadığında, biraz dikdörtgendir ve çok kalın ve kapalı bir öze sahiptir; ancak hamile olduğunda kısalır ve kalınlığı, gerginliğine orantılı olarak azalır; ve bu nedenle, bir kadının doğumundan önce özünün biraz daha kalınlaştığını iddia eden anatomistlerin bir hatasıdır; çünkü herhangi birinin aklı, ne kadar gerginse, o kadar ince olması gerektiğini ona bildirecektir; ve bir kadın doğum zamanına ne kadar yakınsa rahmi o kadar kısalmalıdır. Rahmin bu iç deliğinin açılıp kapanması eylemine gelince, bu tamamen doğaldır; çünkü aksi olsaydı, şu anda olduğu kadar çok piç olmazdı,
ve hiçbir evli kadının bu kadar çok çocuğu olmazdı. Kendi güçleri olsaydı, çiftleşmeyi kullanmaya yeterince istekli olsalar da gebe kalmayı engellerlerdi; çünkü doğa bu eyleme o kadar hoş ve keyifli hisler katmıştır ki, sonrasında katlandıkları acılara ve bunu sıklıkla izleyen hayatlarının tehlikesine rağmen, kendilerini buna kaptırmaya isteklidirler. Ve bu,
kadındaki aşırı bir şehvetten değil, büyük Doğa Yöneticisinin, insanlığın ve hatta ilkel dünyadaki tüm diğer türlerin artışı ve çoğalması için, rahime öyle bir manyetik erdem
yerleştirmiştir ki, tohumu ona doğru çeker, tıpkı mıknatısın demiri çekmesi gibi.

Doğanın Yaratıcısı, rahmi karnın içine yerleştirmiştir ki, sıcaklık
her zaman onu çevreleyen parçaların sıcaklığıyla korunabilsin; bu nedenle,
rahim
alt karın boşluğunun (veya mesane ile karın veya sağ bağırsak arasındaki
karnın alt kısımlarının) ortasına yerleştirilmiştir ve
bu sayede kemiklerin sertliğinden kaynaklanan herhangi bir zarardan korunur ve
çiftleşmenin ve tam zamanında gerçekleşen bir doğumun kolaylığı için
karnın alt kısmına yerleştirilmiştir. Neredeyse yuvarlak, biraz dikdörtgene meyilli, kısmen armuta benzeyen bir şekle sahiptir; çünkü alt kısmı geniş olduğundan, yavaş yavaş dar olan deliğin ucunda sonlanır.

Rahim uzunluğu, genişliği ve kalınlığı vücudun yaşına ve yapısına göre değişir. Çünkü olgunlaşmamış bakirelerde tüm boyutlarıyla çok
küçüktür, ancak doğumları çok miktarda olan ve sıklıkla çiftleşen kadınlarda çok daha büyüktür ve eğer çocuk sahibi olmuşlarsa, hiç çocuk sahibi olmamış olanlardan daha büyüktür; ancak iyi yapılı ve biçimli kadınlarda (daha önce söylediğim gibi), tuvalet bölümlerinin girişinden rahmin tabanına kadar genellikle yaklaşık sekiz inçtir; ancak sadece rahmin gövdesinin uzunluğu üçü geçmez; genişliği yaklaşık olarak aynıdır ve rahim hamile olmadığında küçük parmağın kalınlığı kadardır, ancak kadın çocuk sahibi olduğunda muazzam bir büyüklüğe ulaşır ve doğuma ne kadar yakınsa rahim o kadar genişler.

O halde doğanın (veya Doğa Tanrısının) rahmi zarımsı bir maddeden
yaratmış olması sebepsiz değildir; çünkü böylece gebe kalmayı kolaylaştırır, fetüsün veya yavrunun büyümesiyle kademeli olarak genişler ve daha sonra tekrar kasılır veya kapanır, hem onu ​​hem de art yükü dışarı atar ve sonra ilkel yerine çekilir.
Bu nedenle bazen içinde bulunabilecek herhangi bir zararlı sıvıyı dışarı atabilir.

Rahim ile işim bitmeden önce, ki o üreme alanıdır ve bu nedenle daha özel olarak ilgilenilmesi gerekir (çünkü bitkilerin tohumları, bitkisel erdemlerini harekete geçirip uyandırmaya uygun toprakta yetiştirilmedikçe ne bitki ne de dal üretemezler, aynı şekilde insan tohumu da, potansiyel olarak çocuğun tüm parçalarını içerse de, doğanın o verimli alanına, rahime atılmasaydı asla bu kadar kabul edilebilir bir etki üretemezdi) bölümlerinin daha ayrıntılı bir tanımına ve doğanın onları tasarladığı kullanımlara geçeceğim. Rahim, o halde, çeşitli benzer parçalardan, yani zarlardan, damarlardan, atardamarlardan ve sinirlerden oluşur. Zarları iki tanedir ve vücudun başlıca kısımlarını oluştururlar, en dıştaki zar periton veya zardan kaynaklanır ve çok incedir, zar dışında pürüzsüzdür, ancak içte eşittir, böylece rahime daha iyi tutunabilir, çünkü kadın hamile olmadığında vücutta karşılaştığımız her şeyden daha etli ve kalındır ve her türlü lif veya küçük iplikle iç içe geçmiştir, böylece çocuğun uzamasına ve hamilelik sırasında oluşan suya daha iyi dayanabilir ve ayrıca doğumdan sonra tekrar daha kolay kapanabilir. Damarlar ve atardamarlar hem hipogastrik hem de spermatik damarlardan çıkar, bunlardan birazdan bahsedeceğim; bunların hepsi rahimin uygun zarlarına yerleştirilir ve burada sonlanır. Atardamarlar ona yiyecek ve besin sağlar, bunlar çok fazla miktarda bir araya getirildiğinde, içindeki maddeden terler ve boşluğun dibinde bir çiğ gibi damıtılır; oradan
olgun bakirelerde terimler ve üreyen kadınlarda embriyoyu besleyen kan gelir. Spermatik
damarlardan çıkan dallar, rahmin tabanının her iki tarafına yerleştirilir ve
hipogastriklerden çıkanlardan çok daha azdır,
bunlar daha büyüktür ve tüm özünü ıslatır. Birbirinden çıkan ve iç deliğe iletilen başka küçük damarlar da vardır ve bunlar aracılığıyla hamile olanlar, bebeğin beslenmesinde kullanılandan daha fazla terime sahip olduklarında terimlerin fazlalığını temizlerler: bu sayede doğa rahime o kadar çok özen göstermiştir ki, hamilelik sırasında, eğer yapmak zorunda kalırsa, sıklıkla kürtajı tehlikeye atabilecek olan dışkısal sıvıları geçirmek için kendini açmak zorunda kalmayacaktır. Sinirlere dokundukları için, beyinden gelirler, bu da alt karın bölgesinin tüm iç kısımlarını sağlar, bu da mideyle çok büyük bir sempati duymasının gerçek nedenidir, mide de aynı şekilde çok büyük ölçüde aynı kısımdan sağlanır; böylece rahim herhangi bir acıya maruz kalmaz, ancak mide hemen bundan etkilenir, bu da ona olan nefretlerin veya sık sık kusmaların nedenidir. Ancak rahmi oluşturan tüm bu kısımların yanı sıra, görevi onu yerinde sağlam tutmak ve onu çevreleyen bağırsakların sürekli hareketiyle sürekli çalkalanmasını önlemek olan dört bağ daha vardır, bunlardan ikisi yukarıda ve ikisi aşağıdadır. Yukarıdakiler, geniş ve zarımsı şekilleri nedeniyle geniş bağlar olarak adlandırılır ve karın zarının üretiminden başka bir şey değildir; bu zar, belin yanlarından damarlara doğru büyür ve rahim tabanının yanlarına yerleştirilir, böylece vücudun boyuna çok fazla yük binmesini ve bazen bağlar çok fazla gevşediğinde olduğu gibi çökelmeyi önler; ayrıca testisleri içerir ve ayrıca farklı damarları, yani boşalmaları rahime güvenli bir şekilde iletir. En alttakilere yuvarlak bağlar denir ve kökenlerini rahmin boynuza yakın tarafından alırlar, oradan kasıklara geçerler, karındaki eğik ve enine kasların halkaları boyunca onlara eşlik eden peritonun üretimiyle birlikte, kendilerini bir kaz ayağına benzeyen birçok küçük dala bölerler, bunlardan bazıları os pubis'e sokulur, geri kalanı kaybolur ve kadınların ve çocukların uyluklarında hissettiği zarlarla karışır. Bu iki bağ uzun, yuvarlak ve sinirlidir ve matrise yakın başlangıçlarında oldukça büyüktür, yükselişlerinde içi boştur ve os pubis boyunca, biraz daha küçük oldukları ve düzleştikleri yerde, daha önce belirtilen şekilde yerleştirilmeleri daha iyidir. Rahimin çok yükseğe çıkmasının engellenmesi bu sayede olur. Şimdi, rahim bu dört bağ aracılığıyla doğal konumunda tutulsa da, hamile olduğunda kendini uzatmak için yeterli özgürlüğe sahiptir, çünkü çok gevşektirler ve bu nedenle gerilmesine kolayca boyun eğebilirler. Ancak, rahmi bir dengede tutan bu bağların yanı sıra, daha fazla güvenlik için boynuyla hem mesaneye hem de rektumun arasına yerleşmiştir. Buradan, rahim herhangi bir zamanda iltihaplanırsa, iltihabı komşu kısma ilettiği ortaya çıkar. Üreme işindeki kullanımı veya uygun eylemi, tohumu almak ve tutmak ve ısısıyla ondan güç ve eylem çıkarmaktır, böylece bebeğin üretilmesi için; ve bu nedenle, türlerin korunması için kesinlikle gereklidir. Ayrıca, kadınların bol miktarda beyazı olduğu zamanki gibi, tüm vücudun kirliliklerini almak ve atmak ve zaman zaman, bir kadının hamile olmadığı zamanki gibi, kanın fazlalığını temizlemek de tesadüf gibi görünüyor.

BÖLÜM II.--_Antik ve modern hekimler arasındaki fark,
Çocuğun Oluşumu için kadının katkıda bulunduğu tohuma değinmek._

Modern anatomistlerimiz ve hekimlerimiz,
çocuğun oluşumu için kadının katkıda bulunduğu tohuma ve erkeğe değinen
antiklerden farklı düşüncelere sahiptir; antikler bunu güçlü bir şekilde doğrular, ancak
modern yazarlarımız genel olarak farklı bir yargıdadır. Kendimi bu tartışmaya taraf yapmayacağım, ancak her iki tarafın argümanlarını tarafsızca, ancak
kısaca ortaya koyacağım ve sağduyulu okuyucunun kendi kendine karar vermesine izin vereceğim. Eskiler, insanın tohumunun eylemin, hareketin ve oluşumun başlıca etkin ve başlangıcı olduğunu söylerler, ancak yine de kadın tohum verir ve çocuğun üremesine katkıda bulunur, bundan da açıkça anlaşılmaktadır ki, kadının sperm salgısı istiyorsa boşuna kendisine verilen sperm damarları vardır; ancak doğa hiçbir şeyi boşuna oluşturmadığından, bunların tohum ve üreme kullanımı için oluşturulduğu ve tohuma erdem ve verimlilik kazandırmak ve işlemek için uygun yerlerine sabitlendiği kabul edilmelidir; ve
bu, diyorlar ki, bundan daha da kanıtlanmıştır ki, olgunluk yıllarındaki kadınlar tohumlarını
atmak için çiftleşmezlerse, genç kadınlar ve bakirelerde görüldüğü gibi, sık sık garip hastalıklara yakalanırlar ve ayrıca, kadınların bu şekilde sık sık tatmin olduklarında olduğundan daha fazla memnun olmadıkları görülür, bu da, kadınların erkeklerdekinden iki kat daha fazla haz ve zevk aldığını, çünkü erkeklerin çiftleşmedeki hazzının başlıca tohumun
atılmasından oluştuğunu, kadınların da hem kendi tohumlarını atmaktan hem de erkeğin tohumunu almaktan hoşlandığını ileri sürer.

Ancak buna karşılık, tüm modern yazarlarımız, kadim insanların çok
yanıldığını, çünkü kadınlardaki testislerin tohum vermediğini,
bir kümes hayvanının veya diğer yaratıklarınki gibi iki yumurta olduğunu ileri sürerler; ne de
insanlarda olduğu gibi bir görevleri yoktur, fakat aslında bir yumurtalıktırlar veya yumurtalar için bir kaptırlar, bu yumurtalar içlerinden dağılmış kanlı
damarlar tarafından beslenirler; ve buradan bir veya daha fazlası, insanın tohumu tarafından döllendikleri gibi,
yumurta kanallarıyla
rahme taşınırlar. Ve bunun gerçeği, derler ki, o kadar açıktır ki,
eğer onları
kaynatırsanız, sıvı kuş yumurtalarının tadıyla aynı tada, renge ve kıvama sahip olacaktır. Ve eğer kabukları olmadığı
itiraz edilirse, cevap kolaydır; Çünkü tavukların yumurtaları yumurtalıklarındayken, hatta rahime düştükten sonra kabukları yoktur: ve yumurtladıklarında bir kabukları olsa da, bu, doğanın onlara dışarıdan gelebilecek yaralanmalara karşı sağladığı bir çitten başka bir şey değildir, vücutları olmadan yumurtadan
çıktıkları için, kadınların vücutları içinde yumurtadan
çıktıkları için onları güvence altına almak için rahimden başka bir çite ihtiyaçları yoktur.

Ayrıca, fetüsün veya gençlerin oluşumunda _aktif_ ve _pasif_ olmak üzere iki ilke olduğunu söylerler; _aktif_, atardamar kanından ve hayvansal ruhlardan
testislerde işlenmiş erkeğin tohumudur; _pasif_ ilke ise erkeğin tohumuyla
döllenmiş yumurtadır; çünkü kadınların gerçek tohuma sahip olduğunu söylemek, derler ki,
yanlıdır. Fakat gebe kalma biçimi şudur; Erkeğin tohumunun en ruhani kısmı, çiftleşme eyleminde, kadının yumurtalıklarına veya testislerine kadar ulaşır (bazen daha az sayıda yumurta içerir) ve bunlardan birini döller; bu, yumurta kanallarıyla rahmin dibine iletildikten sonra, hemen daha da şişmeye başlar ve buraya bol miktarda gönderilen nemi, tıpkı toprağın içindeki tohumun verimli nemi emmesi ve onları filizlendirmesi gibi, içer.

Ancak, modern anatomistlerin burada ileri sürdüklerine rağmen, eskilerin görüşünü savunan bazı geç dönem yazarları vardır, yani, kadınların hem çiftleşme eyleminde tohuma sahip oldukları hem de tohum saldıkları; hatta kadınların kendileri bile, bu kadar şiddetli çabalar gösterdikleri eylemde sadece pasif olarak düşünülmeyi kötü karşılarlar; ve pozitif olarak, bu eylemde tohumlarını
serbest bıraktıklarını ve bu eylemde aldıkları zevkin büyük bir kısmının bundan oluştuğunu onaylarlar. Bu nedenle,
onlardan mutluluklarından hiçbirini almaya kalkışmayacağım, fakat
onları hayali mutluluklarına sahip olarak bırakacağım.

Bu çalışmanın temelini böylece attıktan sonra, şimdi gebe kalma ve kadınların gebe kalma anından doğum anına kadar gözlemlemeleri gereken şeylerden bahsetmeye devam edeceğim. * * * * *

BÖLÜM II

_Gebelik; nedir; kadınlar Gebe kaldıktan sonra kendilerini nasıl düzenleyecekler._

BÖLÜM I.--_Gebelik nedir ve bunun için gerekli nitelikler nelerdir._

Gebelik, rahmin bir eyleminden başka bir şey değildir; bu eylemle verimli tohum alınır ve tutulur, böylece ondan bir bebek
üretilebilir ve
oluşturulabilir. İki tür gebe kalma vardır: doğaya göre olan, rahimde bebeğin
üremesiyle takip edilen; diğeri ise yanlış ve tamamen doğaya aykırı olan, tohumun
suya dönüştüğü ve sadece yanlış gebe kalmalar, benler veya başka
tuhaf maddeler ürettiği. Şimdi, gerçek bir gebe kalma için esas olarak gerekli olan üç şey vardır, böylece üreme takip edebilir, yani cinsiyet çeşitliliği olmadan
gebe kalma olamaz; çünkü bazıları bir kadının kendi kendine doğurabilecek bir hayvan olduğunu düşünse de, bu büyük bir
hatadır; bir erkek tohumunu
rahme boşaltmadan gebe kalma olamaz. Bir horozun
çizmeden yumurtlayan piliçler hakkında iddia ettikleri şey amaç için hiçbir şey değildir, çünkü bu yumurtalar bir tavuğun altına konulsa bile, asla tavuk olmazlar çünkü erkekten hiçbir zaman doğurgan bir erdem almamışlardır, ki bu kesinlikle bu amaç için gereklidir ve bizi, cinsiyet çeşitliliğinin bu hayvanlar için olduğu kadar insanın nesli için de gerekli olduğuna ikna etmek için yeterlidir. Ancak cinsiyet çeşitliliği, gebe kalmak için gerekli olsa da, tek başına işe yaramaz; ayrıca farklı cinsiyetlerin bir araya gelmesi gerekir; çünkü çiftleşme olmazsa cinsiyet çeşitliliğinin pek faydası olmaz. İtiraf ediyorum, günahlarını ve utançlarını örtmek için bazı köylüleri, çocuk sahibi olmaları için hiçbir zaman bir erkek tarafından dokunulmadıklarına ikna etmeye çalışan kurnaz kadınlar duydum; ve özellikle o kişi
bir erkeğin biraz önce yıkandığı ve menisini içine
harcadığı bir banyoya girerek gebe kalma numarası yaptı, bu da onun rahmine çekildi ve emildi, o da öyle yaptı. Fakat bu tür hikayeler
sadece daha iyisini bilmeyenler içindir. Şimdi bu farklı cinsiyetler
dokunmaya, yani çiftleşmeye veya cinsel birleşmeye gelmek zorunda olduklarına göre,
erkekleri ve kadınları buna teşvik eden, kendi benzerlerini
üretme doğal arzusunun yanı sıra, üreme için atanan kısımlar doğa tarafından hoş ve karşılıklı bir kaşıntıyla
donatılmıştır, bu da onlarda eyleme yönelik bir arzu doğurur; bu olmadan, ilahi gizemleri düşünmek için doğmuş bir adamın, cinsel birleşme yoluyla, kısmın ve eylemin kirliliği açısından bir kadına katılması çok kolay olmazdı. Ve diğer taraftan, kadın büyük karınlarının maruz kaldığı o acıları ve rahatsızlıkları ve doğumlarına eşlik eden kaçınılmaz acıların yanı sıra hayatın kendisinin tehlikelerini düşünseydi, bundan korkacaklarına inanmak makuldür. Ancak, her iki cinsiyet de eylem bittikten sonra bu düşünceleri yapar, önceden sadece zevkin zevkini düşünür, böylece doğa her iki cinsi de bu birleşmeye zorlar. Bunu elbette üçüncü şey izler, yani çiftleşme eyleminde rahme tohumun atılması. Kadın bu verimli tohumu rahmine aldıktan ve orada tuttuktan sonra, rahim bunun üzerine çöker ve tohumu o kadar sıkı sarar ki, iğne ucu kapalı olduğundan içine zorla giremez. Ve şimdi kadının, ısısıyla güçten eyleme indirgeyerek, tohumda bulunan çeşitli yetenekleri, tohumun bol olduğu ruhları kullanarak, ve parçaların ilk çizgilerini çizmeye başlayan ve daha sonra, ona akan adet kanını kullanarak, zamanla ona büyüme ve nihai mükemmellik kazandıran araçlar olan
gebe kaldığı söylenebilir. Ve böylece gebe kalmanın ne olduğunu açıklamak için çok şey yeterli olacaktır. Daha sonra şunu göstermeye devam edeceğim

BÖLÜM II.--_Bir Kadının Gebe Kaldıktan Sonra Kendini Nasıl Düzenlemesi Gerektiği._

Bu tezdeki amacım kısa olduğundan, bilginlerin ikizlerin nedenleri hakkında söylediklerinin bir kısmını ve bir kadında süperfetasyon veya ikinci bir gebe kalma gibi şeylerin olup olmadığını (ki bu hala yeterince yaygındır) ve ikizlere gelince, ebenin hamile olan kadınların doğumunda nasıl ilerlemesi gerektiğini size göstermeye geldiğimde bunlardan bahsetme fırsatım olacak. Ancak
gebe kalmaktan zaten bahsettikten sonra, şimdi gebe kalanların hamilelikleri sırasında kendilerini nasıl düzenlemeleri gerektiğini göstermenin gerekli olduğunu düşünüyorum, böylece
çocuğun ve çoğu zaman kendi hayatlarını tehlikeye atan
bu rahatsızlıklardan kaçınabilirler.

Bir kadın, gebe kaldıktan sonra, hamile olduğu dönemde,
sağlıklı olsa bile, rahatsız veya hasta olarak görülmelidir;
çünkü çocuk doğurmak dokuz aylık bir hastalık gibidir, bu süre boyunca böyle bir durumun genellikle o süre boyunca iyi yönetilmeyenlere neden olduğu birçok rahatsızlığın beklentisiyle geçer; ve bu nedenle, sert bir denizde ve kayalıklarla dolu bir yolda seyrederken, eğer tedbirli bir şekilde dümen tutarsa ​​tehlikeden kaçınan ve ondan kaçan iyi bir dümenciye benzemelidir, ama eğer bunu yapmazsa, binde bir olasılıkla gemi kazası geçirir. Aynı şekilde, hamile bir kadın, hamileliği boyunca maruz kaldığı kazaları önlemek için çok dikkatli olmazsa, genellikle düşük yapma ve hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu süre boyunca, bakımı iki kat olmalıdır, önce kendisi ve sonra da birlikte gittiği çocuk için, aksi takdirde tek bir hata iki kat daha fazla zarara yol açabilir; çünkü bir önyargıya maruz kalırsa, çocuk da onunla birlikte acı çeker. Bu nedenle, bir kadın gebe kaldıktan sonra, mizacına, alışkanlıklarına, durumuna ve niteliğine uygun iyi bir diyet yapmalıdır; ve eğer yapabiliyorsa, normalde yaşadığı havanın temiz ve iyi huylu olmasını ve aşırı sıcak veya soğuktan uzak olmasını sağlayın; çünkü çok sıcak olduğunda, ruhları çok fazla dağıtır ve birçok zayıflığa neden olur; ve çok soğuk ve sisli olduğunda, akciğerlere romatizma ve damıtım getirebilir ve böylece öksürmesine neden olabilir, bu da şiddetli hareketiyle, aşağı doğru zorlayarak, düşük yapmasına neden olabilir. Her zaman tüm mide bulandırıcı ve kötü kokulardan kaçınmalıdır; çünkü bazen iyi söndürülmemiş bir mumun kokusu, zamanından önce doğmasına neden olabilir; ve kömür kokusunun da aynı etkiye sahip olduğunu biliyorum. Ayrıca, rue, nane, nane, hint yağı, kükürt vb. kokularından da kaçınmalıdır.

Ancak, beslenmelerine gelince, çocuk sahibi kadınlar genellikle o kadar büyük nefretlere ve o kadar çok farklı özlemlere sahiptir ki, onlar için kesin bir
besin reçete etmek çok zordur. Sadece şunun
önerilebilir olduğunu düşünüyorum, kendileri için en çok arzu edilen etleri ve içecekleri kullanabilirler, belki de kendi başlarına bazıları kadar sağlıklı olmayabilir ve o kadar da hoş olmayabilir; ancak bu özgürlük, arzuladıkları şeyin kendi başına
sağlıksız olmaması ve ayrıca her şeyde aşırılığa dikkat etmeleri konusunda şu ihtiyatla kullanılmalıdır. Ancak,
çocuk doğuran bir kadın, bahsettiğimiz türden özlemlerle
sıkıntı çekmiyorsa, basit yiyecekler alsın ve iştahının büyük ölçüde düzenleyebileceği şekilde kendisi ve çocuğu için yeterli olabilecek miktarda olsun; çünkü çok uzun süre oruç tutmak da çok fazla yemek yemek de ona aynı şekilde zarar verir; bu nedenle, az miktarda ve sık sık yemesine izin verin; özellikle geceleri çok fazla yemekten kaçının, çünkü mide çok fazla dolunca diyafram sıkışır ve bu nedenle nefes almada
zorluk yaşanır. Eti sindirimi kolay olsun, örneğin
sığır eti, koyun eti, dana eti, kümes hayvanları, piliçler, horozlar,
güvercinler ve kekliklerin en yumuşak kısımları, en çok sevdiği gibi haşlanmış veya kızartılmış olsun, yeni
yumurtlanmış yumurtalar da onun için çok iyidir; ve et suyuna
kuzukulağı, marul, şeker ve hodan gibi onu temizleyen otları koysun; çünkü
kanı temizler ve arındırır. Sıcak olan her şeyden, özellikle de sıcak sindirime sahip oldukları için
mideyi aşırı dolduran böreklerden ve fırında pişmiş etlerden uzak dursun. Balık istiyorsa taze olsun ve
nehirlerden ve akan derelerden çıkarılanlardan olsun. Çocuğunu güçlendirmek için ayva ve
marmelat yesin: bu amaçla tatlı bademler,
bal, tatlı elmalar ve olgunlaşmış üzümler de iyidir. Tüm tuzlu, ekşi, acı ve tuzlu şeylerden ve sarımsak, soğan, hardal, rezene, biber ve son üç ayda kendisi için iyi olan tarçın hariç tüm baharatlar gibi terimleri kışkırtmaya meyilli olan her şeyden uzak dursun. Eğer ilk başta diyeti ölçülü olursa, kilosu arttıkça diyetini artırsın, çünkü kendisinin yanı sıra bir de çocuğu olduğunu düşünmelidir. İçkisinde ılımlı olsun; ve eğer şarap içerse, beyazdan ziyade bordo olsun (çünkü iyi kan üretir, sindirime yardımcı olur ve hamilelik sırasında zayıf olan mideyi rahatlatır); ancak beyaz şarap idrar söktürücü veya idrarı kışkırtan bir şey olduğundan kaçınılmalıdır. Çok fazla egzersiz yapmamaya dikkat etsin ve dans etmekten, at binmekten veya vücudu özellikle ilk ayda şiddetli hareket ettiren başka şeylerden kaçınsın. Ancak daha ayrıntılı olmak gerekirse, burada çocuk doğuran kadının ilk gebe kaldığı andan doğum yaptığı ana kadar her ay için uygun kuralları belirleyeceğim.

_İlk İki Ay İçin Kurallar._

Bir kadın gebe kaldığını öğrendiğinde veya buna inanmak için bir sebebi olduğunda, tüm sert hareketlerden ve egzersizlerden uzak durmalıdır;
ister yürüyerek yürüsün, ister at sırtında veya arabada seyahat etsin, çok nazik olmalıdır. Ayrıca, cinsel ilişkiden de uzak durmalıdır (ki gebe kaldıktan sonra buna genellikle pek eğilimi olmaz), aksi takdirde bir ben veya bir embriyonun diğerine eklenmesi olan süperfetasyon olabilir. Kollarını çok yukarı kaldırmamaya, büyük yükler taşımamaya veya sert ve rahatsız koltuklarda dinlenmemeye dikkat etmelidir. Orta derecede iyi, sulu ve sindirimi kolay et kullansın ve şarapları ne çok
sert ne de çok
sert olsun, ancak suyla biraz karıştırılmış olsun; veya çok
perhizkârsa, tarçın kaynatılmış su kullanabilir. Oruç tutmaktan, susuzluktan, nöbet tutmaktan, yas tutmaktan, üzüntüden, öfkeden ve zihnin
diğer tüm
bozukluklarından kaçınsın. Hiç kimse ona garip veya
sağlıksız bir şey göstermesin veya adını bile koymasın, yoksa onu arzular ve elde edemez ve bu yüzden ya düşük yapmasına ya da çocuğun bu nedenle bir sakatlığa sahip olmasına neden olur. Karnını
kuru erik, kuru üzüm veya manna ile
çalıştırın ve rahim ve çocuğu güçlendirmek için
şu kutsal ilacı kullansın--

"Borage, buglos ve güllerden konserve alın, her biri iki ons; bir ons
balsam; bir ons her biri limon kabuğu ve rendesi, şekerlenmiş mirobalans, her biri bir ons; odun aloe özü bir scruple; hazırlanmış inci, yarım
drahmi; kırmızı mercan ve fildişi, her biri bir drahmi; değerli taşlar her biri bir
scruple; şekerlenmiş hindistan cevizi, iki drahmi ve elma ve
ayva şurubu ile bir kutsal ilaç yapın."

_Aşağıdaki kurallara uysun._

"Hazırlanmış inciler al, bir drahmi; kırmızı mercan ve fildişi hazırlanmış, her biri yarım drahmi, değerli taşlar, her biri bir scruple; sarı limon kabuğu, topuz,
tarçın, karanfil, her biri yarım drahmi; safran, bir scruple; odun aloesi,
yarım scruple; amber, altı drahmi; ve altı ons şekerle
gül suyunda eritilmiş rulolar yap." Ayrıca, torbalarda hazırlanmış
muskat, topuz ve mastik güçlendiricilerini göbeğine veya tostun üzerine
malmsey batırılmış veya toz nane serpilmiş şekilde uygulasın. Eğer kil, tebeşir veya kömür isterse (çoğu çocuk sahibi kadının yaptığı gibi), ona şekerle kaynatılmış fasulye verin ve eğer elde edemediği bir şey için can atarsa, hemen büyük bir yudum saf soğuk su içmesine izin verin.

_Üçüncü Ay İçin Kurallar._

Bu ayda ve gelecek ayda, kanamadan uzak durduğunuzdan emin olun; çünkü diğer zamanlarda güvenli ve uygun olsa da, dördüncü ayın sonunda öyle olmayacaktır; ve eğer kan çok fazlaysa veya boşaltım gerektiren bir hastalık
varsa, bir kupa bardağı, kesikler
kullanarak omuzlardan ve kollardan biraz kan alabilirsiniz, özellikle de kanamaya alışmışsa. Ayrıca, kendisini çok sıkı bağlamasına da dikkat etsin, ancak kendine eskiden olduğundan daha fazla özgürlük tanıyın; Karnını çok dar bir kalıba hapsettiği için,
bebeğin serbestçe büyümesini engeller ve sıklıkla
zamanından önce doğmasına neden olur.

_Dördüncü Ay İçin Kurallar._

Bu ayda ayrıca, olağanüstü durumlar dışında, çocuk doğuran kadını
kanamaktan uzak tutmalısınız, ancak ay geçtiğinde,
nazik ve yumuşak olursa ve belki de kürtajı önlemek için gerekli olabilirse, kan alma ve ilaç kullanımına izin verilebilir. Bu ayda, akut bir hastalıkta
kusabilir, ancak kusma yalnızca bu ayın başından altıncı ayın sonuna kadar kullanılabilir; ancak kusma sırasında şiddetli bir ilaç veya aloe gibi acı bir şey kullanmamasına dikkat etsin,
çünkü çocuk için hoş olmayan ve zararlıdır ve
damarların ağzını açar; ne de koloquintida, skamonyum ne de turbith kullansın; o
cassia, manna, ravent, agarik ve senna kullanabilir ama dyacidodium
purgans en iyisidir, biraz da gül suyunun elektuarıyla.

_Beşinci, Altıncı ve Yedinci Aylar İçin Kurallar._

Bu aylarda, çocuk doğuran kadınlar öksürük, soğuk algınlığı,
kalp çarpıntısı, bayılma, nöbet, bel ve kalçalarda ağrı ve
kanama gibi sorunlar yaşarlar. Öksürük, çenelere gelen keskin bir buhardan ve
terimlerden gelen pürüzlü atardamardan veya o kanın ince kısmının daha az
göğsün dizginlerine girmesinden kaynaklanır; bu düşük tehlikesi yaratır ve nöbetten güç
kalp çıkar: bu nedenle,
göğse gelen sıvıları ravent ve agarik ile temizleyin ve başı bir nezlede olduğu gibi güçlendirin ve öksürükte olduğu gibi tatlı müshil verin. Çarpıntı ve baygınlık, atardamarlar yoluyla ona giden buharlardan veya rahimden dışarı çıkamayan ve yukarı çıkıp kalbi baskılayan bol miktardaki kandan kaynaklanır; ve bu durumda hem içe hem de dışa doğru kordialler kullanılmalıdır. İzleme, hayvansal ruhları rahatsız eden keskin kuru buharlardan kaynaklanır ve bu durumda sürtünmeler kullanın ve kadının yatmadan önce ayaklarını yıkamasına izin verin ve haşhaş şurubu, kurutulmuş gül, tatlı badem emülsiyonları ve beyaz haşhaş tohumu almasına izin verin. Eğer o aylarda olduğu gibi, çocuğunun ağırlığı nedeniyle belinde ve kalçasında ağrılar varsa, çocuğunun ağırlığı büyüdükçe ve rahim ve bitişik kısmın bağlarını gerdiğinde, boynuna sardığı bantlarla onu tutsun. Bu sıralarda kadında sıklıkla burun, rahim veya basurda kan akıntısı olur, bol kandan veya çocuğun zayıflığından veya kan almayan kandan veya kandaki kötü ruh halinden, doğayı harekete geçirip dışarı atar. Ve bazen rahim damarlarının, şiddetli bir hareket, düşme, öksürük veya zihin rahatsızlığı nedeniyle (bunlardan herhangi biri bu etkiyi yaratacaktır) kırılması olur ve bu o kadar tehlikelidir ki böyle bir durumda çocuk iyi olamaz, ancak sadece kandan kaynaklanıyorsa, tehlike daha azdır, yeter ki rahim boynundaki damarlardan aksın, çünkü o zaman bolluğu önler ve çocuğun beslenmesini engellemez; ancak çocuğun zayıflığından kaynaklanıyorsa, onu içeri almayan kandan kaynaklanıyorsa, genellikle çocuğun kürtajı veya zor doğum sancıları olur veya kadın zamanını aşar. Fakat eğer
rahmin iç damarlarından akıyorsa,
rahmin açıklığı nedeniyle daha fazla tehlike vardır, eğer kötü kandan geliyorsa; tehlike
her ikisine de düşmeye meyilli olan
kakoşimiden de aynıdır. Eğer bolluktan kaynaklanıyorsa,
bir damarı açın, ama çok dikkatli olun ve büzücüler kullanın, bunlardan şunlar iyi iş görür:--Hazırlanmış inciler alın, bir kriple; kırmızı mercan, iki kriple; topuz, hindistan cevizi, her biri bir drahmi; tarçın, yarım drahmi; bir
toz yapın veya beyaz şekerle rulolar yapın. Veya bu tozu
et suyuna verin:--"Kırmızı mercan, bir drahmi; yarım drahmi değerli taşlar; kırmızı
kumtaşı, yarım drahmi; kabuk, bir drahmi; pullu toprak ve işkence kökleri,
her biri iki kriket, gül ve Manus Christi şekeriyle; inciyle,
beş drahmi; bir toz yapın." Ayrıca çocuğu göbekte güçlendirebilirsiniz ve eğer bir kakoşimi varsa, mizaçları değiştirebilir ve güvenli bir şekilde yapabiliyorsanız, boşaltabilirsiniz; ayrıca ellerine ve boynuna muskalar
takabilirsiniz. Hemoroid akıntısında, ağrıyı azaltın ve kavrulmuş bir
hindistan ceviziyle sıcak şarap içmesine izin verin. Bu aylarda karın da bağlanmaya tabidir, ancak görünürde bir hastalığı yoksa, yağla ıslatılmış bir tavuk veya dana eti suyu veya hatmi veya hatmi, cıva veya keten tohumu kaynatmasıyla, bir lavmanda bekletilmesi
yanlış olmayacaktır, ancak diğer durumlarda verilen miktardan daha az olacaktır:--yani, kaynatmadan beş ons, normal yağ, üç ons, şeker,
iki ons ve cassia fistula'dan bir ons. Ancak lavman almazsa, bir veya iki yeni yumurtlanmış yumurta sarısı veya biraz bezelye çorbası, biraz tuz ve şeker ve etten biraz önce yenildiğinde çok
uygun olacaktır. Fakat karnı şişmiş ve rüzgarla gerilmişse, biraz rezene tohumu ve anason toz haline getirilmiş ve balla karıştırılmış ve bir elektuvar usulü şekerle karıştırılmışsa, çok iyi olacaktır. Ayrıca,
uyluklar ve ayaklar şişerse, sirke ve gül suyuyla yapılmış, tuzla karıştırılmış erphodrinum (sıvı bir ilaçtır) ile yağlanmalıdır.

_Sekizinci Ay İçin Kurallar._

Sekizinci ay genellikle en tehlikeli ay olarak adlandırılır; bu nedenle
en büyük özen ve dikkat gösterilmeli, diyet daha kaliteli olmalı,
ama daha fazla değil, hatta miktar olarak eskisi kadar değil, ama diyetini azaltması gerektiği için egzersizini artırmalıdır; ve o zaman
çocuklu kadınlar, keskin mizaçların karnı değiştirdiği için, ruhlarını ve güçlerini zayıflatmaya alışkındırlar, etten önce
diarrhoden veya aromaticum rosatum veya diamagarton elektuvarı alabilirler; ve
bazen biraz bal yalayabilirler. Etlerinden nefret edecekleri, mideleri bulanacağı için, şekerle şekerlenmiş yeşil zencefil ve
turunç ve portakal kabukları şekerlenebilir; ve bebeği güçlendirmek için sık sık bal kullanabilirler. Doğumundan çok uzakta olmadığında,
her gün etinden önce yedi kavrulmuş incir yesin ve bazen biraz bal yalasın. Ancak tuz ve toz etten sakınsın,
çünkü ne kendisi ne de çocuk için iyi değildir.

_Dokuzuncu Ay İçin Kurallar._

Dokuzuncu ayda herhangi bir büyük ağırlığı kaldırmaya dikkat etsin,
ama biraz daha hareket etsin, böylece uzuvları genişlesin ve doğal ısıyı harekete geçirsin. Eğilmeye dikkat etsin, ne çok fazla otursun ne de yan yatsın, ayrıca göbek bağlarına sarılarak çok fazla eğilmesin, çünkü bu şekilde sıklıkla
ölür. Sık sık yürüyüp hareket etsin ve egzersizini aşağı doğru değil yukarı doğru yapsın. Özellikle şimdi, diyeti hafif ve sindirimi kolay olsun
ve etten önce şekerli şam erikleri veya kuru üzümlü incirler, ayrıca
yumurta sarısı, tavuk, kuş, keklik ve sülün eti ve suyu; pirinç, sert yumurta, darı
ve benzeri diğer şeylerle birlikte büzücü ve kızarmış etler uygundur. Bu ay, yumuşatıcı otlarla tatlı su banyoları yapması ve biraz ara vermesi gerekir ve banyolardan sonra karnına tatlı gül ve menekşe yağı sürülmelidir; ancak, mahrem yerleri için, tavuk, kaz veya ördek yağıyla veya zambak yağıyla ve keten tohumu ve çemen otu kaynatmasıyla, keten tohumu ve hatmi yağıyla veya aşağıdaki merhemle meshetmek daha iyidir:--

Her biri bir ons olan hatmi ve hatmi alın, kesin ve parçalayın; keten tohumundan, bir ons; yirmi ons sudan on onsa kadar kaynatın; sonra, her biri bir ons olan, kaynatılmış et suyundan, badem yağından ve çiçek yağından üç ons alsın; geyik yağından, üç ons. Bununla yıkansın ve kendisini bununla sıcak bir şekilde meshetsin.

Doğumdan önceki on dört gün boyunca her sabah ve akşam
karnını muskadin ve lavanta suyuyla yıkayıp nemlendirirse, çocuk
bu sayede çok güçlenecektir. Ve her gün kızarmış ekmek yerse, bu çocuğa bir şey büyümesini engelleyecektir.
Gizli
bölümleri bu fetüsün
yayılmasıyla hafifçe okşanmalıdır.

"Üç ons keten tohumu ve bir avuç hatmi ve
doğranmış lokum alın, sonra bunları bir torbaya koyun ve hemen
kaynatın." Çocuk sahibi kadın, her sabah ve akşam, bu kaynatmanın buharını içi boş bir taburede alsın, iç
bölümlerine hiçbir
rüzgar veya hava gelmemesine çok dikkat etsin ve sonra meshedilmiş kısmı keten bir bezle silsin ve ilk başta olduğu gibi
karnını ve kasıklarını meshetsin.

Zamanına yaklaştığında, yani on veya on dört günlük olduğunda, normalden daha fazla ağrı hissetmeye başlarsa, her gün şunları kullansın:--"Her birinden bir avuç hatmi ve lokum al; papatya, sert civa, kız saçı, her birinden bir avuç; keten tohumu, dört ons; bunları banyo yapmak için yeterli miktarda suda kaynat." Ancak, koltukta çok sıcak oturmasın, göbeğinden biraz daha yüksekte oturmasın; yaklaşık yarım saatten fazla oturmasın, yoksa gücü zayıflar ve çürür, çünkü çok uzun süre kalmaktansa sık sık kullanmak daha iyidir.

Ve böylece çocuk doğuran bir kadının hamileliği boyunca her ay kendini nasıl yönetmesi gerektiğini göstermiş oldum. Doğum sırasında kendisini nasıl düzenlemesi gerektiği, ilk önce ebe adayına çocuğun rahimde nasıl şekillendiğini ve orada nasıl
kaldırıldığını gösterdikten sonra başka bir bölümde gösterilecektir.

* * * * *

BÖLÜM III

_Rahimdeki Bir Çocuğa Özgü Bölümler; Orada Nasıl Şekillenir ve Oradaki Durumunun Biçimi._

Geçtiğimiz bölümde gebe kalmayı ele aldım, ne olduğunu, nasıl
gerçekleştiğini ve işaretlerini ve gebe kalanın hamileliği sırasında kendisini nasıl
düzenlemesi gerektiğini gösterdim. Şimdi, doğumundan bahsetmeden önce, ebenin önce rahimdeki bir çocuğa özgü bölümlerle
tanıştırılması ve ayrıca çocuğun nasıl şekillendiği ve orada nasıl yerleştirildiği ve orada nasıl kaldırıldığı gösterilmesi gerekir;
bunlar onun için o kadar gereklidir ki, bunları bilmeden kimse bir kadını nasıl
doğuracağını söyleyemez. Bu nedenle, bu bölümün işi bu olacak. Bunlardan ilkiyle başlayacağım.

BÖLÜM I.--_Rahimdeki Bir Çocuğa Özgü Bölümler._

Bu bölümde, öncelikle rahimdeki bir çocuğa özgü bölümlerle ne demek istediğimi söylemeliyim; ve bunlar yalnızca ona yardımcı olan veya onu besleyenlerdir; ve doğanın o karanlık deposunda yer aldığı sürece,
ve onu orada giydirmeye ve korumaya yardımcı olan ve
doğduktan sonra artık işe yaramazmış gibi atılanlardır ve bunlar iki tanedir, yani, umbilicars veya
göbek damarları ve secundinum. Birincisiyle beslenir ve
ikincisi ile giydirilir ve haksızlığa karşı korunur. Bunların her birinden açıkça bahsedeceğim; ve ilk olarak,

_Göbek Damarları veya Göbek Damarları._

Bunlar dört tanedir, yani. :--bir damar, iki atardamar ve urachos adı verilen damar.

(1) Damar, bebeğin gebe kalmasından doğumuna kadar beslendiği damardır; dünyanın ışığına
çıkarılıncaya kadar, bizim sahip olduğumuz
yiyecekleri hazırlamanın aynı yoluna sahiptir. Bu damar çocuğun karaciğerinden kaynaklanır ve göbeği geçtikten sonra iki parçaya ayrılır; ve bu ikisi bölünür ve alt parçalara ayrılır, dallar _koryon_ (bundan sonra bahsedeceğim) adı verilen deri tarafından desteklenir ve annenin rahminin damarlarına bağlanır, buradan çocuğun beslenmesi için kanlarını alırlar.

(2) Atardamarlar, annenin büyük atardamarının arka dallarından çıkan her iki tarafta iki tanedir ve hayati kan, anne tarafından
hazırlanmış olarak çocuğa taşınır.

(3) Sinirsel veya sinirsel bir üretim bebeğin mesanesinin altından göbeğe doğru yönlendirilir ve buna _urachos_ denir ve kullanımı bebeğin idrarını mesaneden alantoise iletmektir. Anatomistler bu konuda çok farklı görüşlere sahiptir, bazıları kadının doğumunda böyle bir şeyin olduğunu reddederken, diğerleri ise tam tersine bunu doğrular; ancak deneyim böyle bir şeyin olduğunu kanıtlamıştır, çünkü Fransa'daki Montpellier'deki Fizikçiler Koleji'nin sıradan anatomi doktoru Bartholomew Carbrolius, uzun süre durmuş olan bir hizmetçinin, sonunda göbekten aktığını kaydeder. Ve Johannes Fernelius, mesanesinin boynunda bir tıkanıklık olan otuz yaşında bir adamın başına gelen aynı şeyden bahsediyor, idrarı göbeğinden aylarca dışarı çıkıyordu ve bu, göbeğinin kötü durumda olmasına bağlıyordu, bu nedenle urachos iyi kurutulmamıştı. Ve Volchier Coitas, Almanya'nın Nürnberg kentinde otuz dört yaşında bir kızda yaşanan benzer bir olayı daha aktarıyor. Bu olaylar, nadiren de olsa, erkeklerde anurachos diye bir şeyin olduğunu kanıtlamak için yeterlidir.

Daha önce bahsedilen bu dört damar, yani bir damar, iki atardamar ve urachos, göbeğe yakın bir yerde birleşir ve koryondan aldıkları bir deriyle birleşir ve böylece bir bağırsak veya ip gibi olurlar ve tamamen duyarlılıktan yoksundurlar ve kadınların buna göbek bağı dedikleri şey budur. Böylece damarlar birbirine birleştirilir, böylece
ne kırılabilir, ne kesilebilir ne de dolanabilirler; ve bebek doğduğunda
sadece göbek deliğini kapatan bağı oluşturmak ve başka bir fiziksel kullanım için, vb. dışında hiçbir işe yaramazlar.

_Secundine veya Doğum Sonrası._

Yunanlılar ve Latinler tarafından buna verilen ismi bir kenara bırakırsak,
İngilizce'de secundine, doğum sonrası veya doğum sonrası yük adıyla anılır;
bunların sayısının dört olduğu kabul edilir.

(1) _Birincisi_ plasenta olarak adlandırılır, çünkü bir kekin şekline benzer ve hem göbeğe hem de koryona bağlıdır ve secundine veya doğum sonrasının en büyük kısmını oluşturur. Eti
erimiş veya dalağınkine benzer, yumuşak, kırmızı ve bir şeyi siyaha doğru yöneltir ve içinde birçok küçük damar ve atardamar vardır: ve kesinlikle
en önemli kullanımı, çocuğu rahimde tutmaktır.

(2) _İkincisi_ koryondur. Bu deri ve amnios denen deri,
çocuğu hem yukarıdan hem aşağıdan ve her iki taraftan çevreler,
ki alantois bunu yapmaz. Bu deri en yaygın olarak
sekundin olarak adlandırılır, çünkü kalın ve beyazdır, birçok küçük damar ve atardamarla süslenmiştir, daha önce adı geçen plasentada son bulur, çok
hafif ve kaygandır. Kullanımı, sadece çocuğu çevrelemek için değil,
aynı zamanda daha önce açıklanan damarların ve atardamarların veya göbek damarlarının köklerini almak ve güvenli bir şekilde bağlamaktır.

(3) Alantois'te sekundin'i oluşturan _üçüncü_ şey, anatomistler arasında
büyük bir tartışma konusudur. Kimisi var diyor, kimisi yok diyor. Bunu bir zar olarak isteyenler, bunun beyaz, yumuşak ve aşırı ince olduğunu ve plasentanın hemen altında, idrarı aldığı urachos'a bağlandığı yerde olduğunu söylerler; ve görevi onu terden ayrı tutmaktır, böylece tuzluluğu çocuğun hassas cildini rahatsız etmemelidir.

(4) Çocuğun _dördüncü_ ve son örtüsüne amnios denir; ve beyaz, yumuşak ve şeffaftır, çok küçük damarlar ve atardamarlar tarafından beslenir. Kullanımı sadece çocuğu sarmak değil, aynı zamanda çocuğun terini tutmaktır.

Rahimdeki bir çocuğa özgü kısımları böylece anlattıktan sonra, bölümün zor terimlerini açıkladıktan sonra, okuduklarını anlayabilmeleri için, çocuğun oradaki oluşumundan bahsetmeye devam edeceğim. Bir _damar_ karaciğerden kan alan ve vücudun tüm bölgelerine birkaç dalda dağıtan şeydir. _Sinir_ _sinir_ ile aynıdır ve beynin vücuda duyu ve hareket kattığı şeydir. _Plasenta_, _şekerli_ keki uygun şekilde belirtir; ancak bu bölümde, bir keki andıran, damarlar ve atardamarlarla dolu, süngerimsi bir et parçasını belirtmek için kullanılır ve rahimdeki bebeğin beslenmesi için atanan
annenin kanını alır. _Koryon_ rahimdeki çocuğu
çevreleyen dış deridir. _Amnios_ rahimdeki çocuğu
çevreleyen iç deridir. _Alantois_ rahimde kaldığı süre boyunca çocuğun idrarını tutan deridir. _Urakos_, idrarı rahimdeki çocuktan _alantois_'e ileten damardır. Şimdi 

BÖLÜM II.--_Rahimdeki Çocuğun Oluşumu_

Çocuğun rahimdeki oluşumundan bahsetmek için, doğanın başladığı yerden başlamalıyız, yani, rahmin üreme tohumunu aldığı (ki bu tohum olmadan gebe kalma mümkün değildir) çiftleşme anında, rahim hemen kendini o kadar kapatır ki
iğnenin ucu içerideki deliğe giremez; ve bunu kısmen tohumun tekrar dışarı çıkmasını engellemek, kısmen de onu harekete geçirmek için içsel bir sıcaklıkla beslemek için yapar; bu da kadınların karınlarının ilk gebe kalma anında bu kadar cılız olmasının sebeplerinden biridir. Kadın böylece gebe kaldıktan sonra, gebe kalmada ilk işleyen şey, tohumun dolu olduğu ruhtur, doğa rahim ısısıyla harekete geçerek eylemi harekete geçirir. İçsel ruhlar, bu nedenle, daha az saf olan, kalın, soğuk ve nemli olan kısımları daha saf ve asil olanlardan ayırır. Daha az saf olanlar dışarıya atılır ve bunlarla tohum çevrelenir ve en saf olan tohumun sarılıp bir arada tutulduğu zar yapılır, böylece soğuktan ve diğer kazalardan korunabilir ve daha iyi işleyebilir. İlk oluşan şey amniyondur; sonraki koryondur; ve tohumu bir perde gibi sararlar. Bundan kısa bir süre sonra (çünkü
kadında bu şekilde saklı tutulan tohum boş durmaz), göbek damarı
üretilir, bu
derileri deler, henüz çok hassastır ve annenin rahminin damarlarından tohuma bir damla kan
taşır; bu damladan
vena cava veya baş damar çıkar, vücudu besleyen diğer tüm damarlar
buradan çıkar; ve şimdi tohum, doğanın geri kalan işini yaparken onu besleyecek bir şeye sahip olur ve ayrıca her yerine kan verilir, böylece et oluşur.

Bu damar oluştuktan sonra, göbek atardamarları kısa bir süre sonra oluşur; sonra
büyük atardamar, ki diğerlerinin hepsi sadece dallarıdır; ve sonra
kalp, çünkü karaciğer atardamarlara kan vererek kalbi oluşturur, atardamarlar tohumdan yapılır, ancak kalp ve et
kandan. Bundan sonra beyin oluşur ve sonra da bebeğe his
ve hareket kazandıracak sinirler. Daha sonra kemikler ve et oluşur; ve
kemiklerden ilk olarak omurlar veya çene kemikleri, sonra
kafatası vb. Doğanın işçiliğinin bu ilginç kısmının hangi zamanda oluştuğuna gelince, bu çalışmanın önceki bölümünün II. Bölümünde bu noktadan ve ayrıca çocuğun rahimde beslenmesinden genişçe bahsetmişken, burada okuyucuyu yalnızca buna yönlendireceğim ve çocuğun rahimde yatma biçimini göstermeye devam edeceğim.

III. BÖLÜM.--_Çocuğun Rahimde Yatış Biçimi._

Bu, bir ebenin bilmesi gereken o kadar önemli bir şeydir ki, bundan habersiz olan hiçbir ebe olamaz; ve yine de bu konuda bile yazarlar
son derece farklı görüşlere sahiptir; çünkü on kişiden ikisi bile çocuğun rahimde hangi biçimde yattığı veya orada hangi şekilde yattığı konusunda hemfikir değildir;
ve yine de bu büyük ölçüde kadınların farklı gebelik zamanlarından kaynaklanabilir; Çünkü doğanın o
kıvrımlı odalarından kurtuluş zamanına yakın bir zamanda, önünde yattığı
formu sıklıkla başka bir formla değiştirir.

Şimdi, gebeliğin farklı zamanlarına göre, annenin rahmindeki çocuğun çeşitli durumlarını göstereceğim, böylece doğaya aykırı olanlar ve kötü doğumların başlıca nedeni olanlar, anlayışlı ebe tarafından daha kolay kavranacaktır. Bu nedenle,
ilk olarak, bebeğin, hem erkek hem de dişi olarak, genellikle rahmin ortasında yer aldığı gözlemlenmelidir; çünkü
bazen, bir kadının karnı, görünüşte bir tarafta diğerinden daha yüksek görünse de, bu yalnızca karın açısından böyledir ve her zaman ortasına yerleştirildiği
rahim açısından böyle değildir.

Ancak, ikinci olarak, bir kadının büyük karnı, gebeliğin farklı zamanlarına göre farklı şekiller oluşturur; çünkü gençken
hamileyken, embriyo her zaman yuvarlak, biraz uzun, biraz dikdörtgen, omurgası orta derecede içe dönük ve uylukları katlanmış ve biraz yüksekte, bacakları o kadar yüksektedir ki,
topuklar kalçalara değer; kollar bükülmüştür ve eller
dizlerin üzerine yerleştirilmiştir, vücudun bu kısmına doğru, baş
rahmin iç açıklığına doğru aşağı doğru dönmüştür,
sanki başının üzerinden
düşmüş gibi böylece ayaklar en üsttedir ve yüz
annenin büyük bağırsağına doğru; ve bebeğin bu şekilde, başı aşağı, bir kadının hesaplamasının sonlarına doğru dönmesi, doğa tarafından öyle düzenlenmiştir ki,
annesinin doğum zamanı geldiğinde dünyaya geçişi için daha iyi bir konumda olabilir, ki bu da o zaman çok da uzak değildir (ve aslında bazı çocuklar doğum zamanına kadar hiç dönmezler); çünkü bu duruşta tüm eklemleri
çıkarken en kolay şekilde uzatılır; çünkü bu sayede kolları ve bacakları doğumunu engelleyemez, çünkü
rahmin iç deliğine ve vücudun geri kalanına doğru bükülemezler, çok esnektir,
sert ve büyük olan
başın ardından hiçbir zorluk çekmeden geçer;
başın öne doğru eğilmesiyle çene göğse değer, bu duruşta doğayı rahatlatmak için oturan ve
başını öne eğip ondan ne geldiğini görmek isteyen birine benzer. Sırtın omurgası o sırada anneye doğru yerleştirilir, baş en üstte,
yüz aşağı bakar; ve büyümesine orantılı olarak,
ilk ayda tam olarak katlanmış olan
uzuvlarını azar azar uzatır. Bu duruşta genellikle yedinci veya sekizinci aya kadar kalır ve sonra üst
ilkinin doğal bir eğilimi ve eğilimiyle. Rahimde farklı bir pozisyonda yatan ve özellikle ikizler varsa ayakları aşağı doğru olan çeşitli çocuklar olduğu doğrudur; çünkü farklı hareketleriyle birbirlerini rahatsız ederler, bu nedenle doğum sırasında ikisi de nadiren aynı pozisyonda gelir, biri başıyla, diğeri ayaklarıyla gelir veya belki de çapraz olarak gelir; ancak bazen ikisi de doğru şekilde gelmez. Ancak, çocuk rahimde nasıl konumlanmış olursa olsun veya doğum anında hangi pozisyonda olursa olsun, daha önce tarif ettiğim gibi başı öne eğik değilse, bu her zaman doğaya aykırıdır ve doğum daha fazla acı ve tehlikeye neden olur ve ebeden daha fazla özen ve beceri gerektirir, doğum daha doğal olduğunda olduğundan.

* * * * *

BÖLÜM IV

_Doğum Yapan Kadınlar İçin Bir Kılavuz, Doğum İçin Doğum Yaptıklarında Ne Yapılması Gerektiğini Gösteriyor._

İlgilendiğimiz her şeyin amacı, bir çocuğun hem anne hem de bebek için güvenli bir şekilde dünyaya gelmesidir, çünkü bir kadının hamileliğinin tamamı bir tür doğum olarak adlandırılabilir;
çünkü, gebe kalma anından doğum anına kadar, birçok zorlukla uğraşır, birçok hastalığa maruz kalır ve doğum zamanı gelene kadar bir etki veya diğerinden kaynaklanan sürekli tehlike altındadır; ve o zaman geldiğinde, en büyük emek ve çile onunla birlikte gelir, öyle ki o zaman diğer tüm emekler unutulur ve buna sadece emek zamanı denir ve onu güvenli bir şekilde doğurmak ebenin temel işidir; ve bunda yardımcı olmak, bu bölümün en önemli amacı olacaktır. Çocuğun doğuma hazır olduğu, doğanın onu dışarı atmaya çalıştığı zaman, aslında bir kadının emek zamanıdır; doğa o zaman yükünden kurtulmak için emek verir. Ve birçok çocuk doğuran kadın (özellikle ilk çocuk) hesaplamalarında sık sık yanılır ve bu yüzden, zamanları yaklaştığında, doğumları için karşılaştıkları her acıyı çekerler, bu da genellikle onlar için zararlı ve sıkıntılı olur, öyle olmadığında, bu bölümün ilk kısmında, bir kadının doğumunun gerçek zamanının geldiğini anlayabileceği bazı işaretler yazacağım.

BÖLÜM I.--_Bir Kadının Doğumunun Gerçek Zamanının İşaretleri._

Çocuk sahibi kadınlar, özellikle ilk çocuklarını doğuranlar, karınlarında herhangi bir
olağanüstü ağrı hissettiklerinde, doğumları için onu
almak üzere hemen ebelerini çağırırlar; ve sonra ebe doğum zamanını bilmek için becerikli ve deneyimli bir kadın değilse, ama daha fazla araştırmadan bunu kabul ederse (çünkü böyleleri vardır) ve böylece doğa buna hazırlanmadan önce onu doğuma sokmaya çalışırsa, amniyon ve koryonu yırtarak hem annenin hem de çocuğun hayatını tehlikeye atabilir. Genellikle doğum sancılarıyla karıştırılan bu ağrılar,
karna sıcak giysiler giydirilerek ve bir veya iki lavman uygulanarak giderilir, bu sayede gerçek bir doğum sancısından önce gelen ağrılar engellenmekten ziyade daha da artar. Ayrıca, bu durumdaki bir kadında, karın akıntısından kaynaklanan ve onları takip eden sık dışkılamalarla kolayca anlaşılan başka ağrılar da vardır.

Bu nedenle, doğumun belirtileri, birkaç gün önce, kadının daha önce yüksekte olan karnının aşağı çökmesi ve eskiden olduğu kadar kolay yürümesini engellemesidir; Ayrıca rahimden sümüksü salgılar akar, doğa bunları geçidi nemlendirmek ve yumuşatmak için belirlemiştir, böylece iç deliği fırsat olduğunda daha kolay genişler; bu sırada açılmaya başlayan, _prostata_ adı verilen bezlerden gelen sümüğün akmasına izin verir. Bunlar doğum sancılarını önceden haber veren belirtilerdir; ancak doğum sancıları başladığında, belirtiler dizginler ve bel bölgesinde, aralıklarla gelip giden büyük ağrılardır, karnın alt kısmında uyumlu sancılarla yanıtlanır ve bazen yüz kırmızı ve iltihaplıdır, kan bir kadının çocuğunu doğurmak için yaptığı çabalarla çok ısınır; ve aynı şekilde, bu güçlü sancılar sırasında solunumu kesilir, bu da kanın yüzüne geri dönmesine neden olur; ayrıca, doğum sırasında bebeğin başının yatması nedeniyle, mahrem yerleri şişmiştir ve bu da sık sık ileri geri hareket ederek, o yerlerin
dışarı doğru inmesine neden olur. Kusmaya çok yatkındır, bu da iyi doğumun ve hızlı doğumun iyi bir işaretidir, ancak cahil insanlar aksini düşünmüştür; çünkü iyi sancılar bu sayede harekete geçirilir ve
ikiye katlanır; bu kusma rahim ile mide arasındaki sempatiden kaynaklanır. Ayrıca, doğum yaklaştığında, kadınlar
soğuk algınlığının başlangıcı gibi değil, uyluk ve bacaklarda titremeyle rahatsız olurlar, ancak bunun her zaman gerçekleşmediği kabul edilmelidir. Ayrıca, rahimden akan
mizaçlar, ebelerin _göstergeler_ dediği kanla renk değiştirirse, bu doğumun yaklaştığının kesin bir işaretidir. Ve eğer ebe parmaklarını rahmin boynuna sokarsa, iç deliğin genişlediğini görecektir; Bebeğin suları içeren zarlarının
açıldığı
yerde
kendilerini gösterir ve her acıyla birlikte
güçlü bir şekilde aşağı doğru zorlanır;
bu sırada bazen direndiklerini ve sonra tekrar
parmağı öne doğru bastırdıklarını, ağrıların daha güçlü veya daha zayıf olmasına göre daha fazla veya daha az sert ve uzamış olduğunu
algılayabiliriz. Bu zarlar,
içlerindeki sularla birlikte, çocuğun başının önünde olduklarında, ebelerin
_suların toplanması_ adını verdiği, parmakların dokunuşuyla
kabuğu olmayan, sadece basit bir zarla kaplı yumurtalara benzer. Bundan sonra, zarları hala ikiye katlayan ağrılar,
bu suların güçlü bir şekilde itilmesiyle
kesilir, bu sular akar ve
sonra bebeğin başı hemen çıplak hissedilir ve
rahmin iç deliğinde kendini gösterir. Bu sular böylece
çekildiğinde, ebe doğumun çok yakın olduğundan emin olabilir, bu olabilecek en kesin işarettir; _amnios alantois_ için, bu suları içeren, doğumun öne doğru bastırılmasıyla kırıldığından, çocuk daha sonra rahimde uzun süre kalabilmek için çıplak bir adamın kar yığınında kalmasından daha iyi bir yol değildir. Şimdi, bu sular, eğer çocuk hemen ardından gelirse, geçişi kayganlaştırarak doğumu kolaylaştırır; ve bu nedenle, hiçbir ebe (bazılarının aptalca yaptığı gibi) suyu zorla akıtmaya çalışmasın, çünkü doğa gerçek doğum zamanının ne zaman olduğunu en iyi bilir ve bu nedenle o zamana kadar suyu tutar.
Ancak, kazara su doğumdan çok uzun süre önce akarsa, o zaman onu hızlandıracak şeyler güvenli bir şekilde uygulanabilir ve bunların ne olduğunu başka bir bölümde göstereceğim.

BÖLÜM. II.--_Kadının doğum zamanı geldiğinde nasıl yönlendirilmesi gerektiği._

Doğum zamanının geldiği yukarıdaki işaretlerle bilindiğinde, bunlardan en çok güvenilecek olanlar
karın ağrısı ve şiddetli sancıları, rahime doğru aşağı doğru zorlama ve parmakla dokunarak algılanabilen
iç deliğin genişlemesi ve çocuğun başının önündeki suların toplanması ve bunları içeren zarların aşağı doğru itilmesidir;
bu sayede, ağrılar arasında, parmakla bir şekilde, (daha önce söylediğimiz gibi)
kendini gösteren kısmı keşfedebilir,
özellikle de çocuğun başıysa, yuvarlaklığı ve sertliğiyle; diyorum ki, eğer bu şeyler bir araya geliyorsa ve belirginse, ebe kadının doğum zamanı olduğundan emin olabilir ve o anda onu rahatlatmak için gereken tüm şeyleri sağlamaya özen gösterilmelidir. Ve
ona daha iyi yardım etmek için, sıkı bağlanmadığından emin olun;
eğer fırsat varsa, ona bir veya daha fazla güçlü lavman vermelisiniz,
tabi ki bu başlangıçta ve çocuk çok ileri gitmeden önce yapılmalıdır, çünkü daha sonra bunları alması onun için zor olacaktır. Bundan elde edilecek fayda, bağırsakların dışkılarını boşaltmasını teşvik etmeleri olacaktır, böylece rektum boşaldığında
geçidin genişlemesi için daha fazla alan olabilir; aynı şekilde, dışkılama sırasında yaptığı çabalarla ağrıların daha aşağı doğru taşınmasını sağlamak ve bu arada, hem anne hem de çocuk için doğumu için gerekli olan diğer tüm şeyler düzene konulmalıdır. Bu amaçla, bazıları bir ebe alır; ancak, mevsim gerektiriyorsa, ateşin yanına yerleştirilen, kuşaklı bir yatak
çok daha iyi bir yoldur,
bu yatak öyle yerleştirilmelidir ki, her taraftan kolayca erişilebilsin, böylece kadına daha kolay yardım edilebilsin, fırsat olduğunda.

Kadın kanla doluysa, onu biraz daha kanatmak uygunsuz olmayabilir, çünkü bu sayede hem daha iyi nefes alacak, hem de göğüsleri daha özgür olacak ve aynı şekilde acılarını bastırmak için daha fazla güce sahip olacak; ve bu tehlike olmadan yapılabilir çünkü çocuk doğmaya hazır olduğundan beslenmesi için annesinin kanına artık ihtiyaç duymayacaktır; ayrıca, bu tahliye çoğu zaman doğumdan sonra ateşinin çıkmasını önler. Ayrıca, doğumdan önce, gücü izin veriyorsa, odasında aşağı yukarı yürümesine izin verin; ve bunu yapacak gücü olması için ona jöle, et suyu, yeni yumurtlanmış yumurta veya birkaç kaşık yanmış şarap gibi iyi güçlendirici şeyler vermek gerekecektir; ve onu aldıklarında, acılarını olabildiğince bastırarak her şekilde dayanmasına izin verin; ve ebe
ara sıra parmağıyla iç deliğe dokunsun,
suyun gelmeye hazır olup olmadığını ve doğumun hemen ardından gelip gelmeyeceğini anlasın. Ayrıca, eğer açılması zorsa, kadının mahrem yerlerini yumuşatıcı
yağ, domuz yağı ve taze tereyağıyla meshetsin. Ebe de aynı şekilde, her zaman doğum yapan kadının yanında olsun ve hareketlerini, şikayetlerini ve ağrılarını dikkatle gözlemlesin, çünkü
bu sayede doğumunun ne kadar ilerlediğini tahmin edebilir, çünkü
sıradan inlemelerini yüksek sesle ağlamalara dönüştürdüğünde, bu çocuğun doğuma yakın olduğunun bir işaretidir; çünkü o sırada ağrıları daha büyük ve daha sıktır. Kadın da aynı şekilde, aralıklarla, gücünü yeniden kazanmak için yatağa uzansın, ancak çok uzun süre değil, özellikle de küçük, kısa ve şişmansa, çünkü bu tür kadınlar doğum sancıları sırasında yataklarında uzun süre yatarlarsa her zaman daha kötü doğum sancıları çekerler. Bu nedenle,
gerekirse kadının onu kollarının altından destekleyerek,
odasında olabildiğince uzun süre yürümesi daha iyidir; çünkü bu sayede, çocuğun ağırlığı
rahmin iç deliklerinin yatakta olduğundan daha erken genişlemesine neden olur ve eğer ağrıları daha güçlü ve daha sıksa, doğumu o kadar uzun sürmez.
Doğum yapan kadın, belki de başına gelebilecek o endişeler ve kusmalar konusunda endişelenmesin, çünkü
bir süre ne kadar huzursuz olursa olsun,
aşağıya doğru kışkırtarak ağrılarını ve sancılarını daha da artırdıkları için, bu konuda ona çok avantaj sağlayacaktır.

Çocuğun suları hazır olduğunda ve toplandığında (ki bu, deliğe gelen zarlar aracılığıyla algılanabilir) tüm genişlemenin büyüklüğüne göre, ebe bunların kendiliğinden boşalmasına izin vermeli ve kadının uzun doğum sancısından sabırsızlanan bazı aceleci ebeler gibi, bunu yaparak işlerini hızlandırmayı amaçlamamalı, aksine geciktirmelidirler; çünkü bu suların çok aceleyle boşalmasıyla (doğanın çocuğun daha kolay kaymasını sağlamak için tasarladığı şey), geçit kuru kalır ve bu sayede doğum yapan kadının sancıları ve ağrıları, aksi takdirde olacağından daha az etkili olur. Bu nedenle, suyun kendiliğinden akmasını beklemek çok daha iyi bir yoldur; bundan sonra ebe, çocuğu ilk gelen kısımdan kolayca hissedebilir ve böylece doğru gelip gelmediğini, yani en başta başıyla gelip gelmediğini anlayabilir, çünkü bu doğumun en uygun ve en doğal yoludur. Eğer baş doğru gelirse, büyük, yuvarlak, sert ve eşit bulacaktır; ancak başka bir kısımsa, olduğu kısmın doğasına göre engebeli, eşitsiz, yumuşak ve sert bulacaktır. Ve bu, bir kadının doğum yapması gereken gerçek zamandır, eğer doğa görevini yerine getirmek istemiyorsa, bu nedenle, ebe doğumun bu şekilde yaklaştığını gördüğünde, yardım etmek ve onu doğurtmak için acele etsin, çünkü doğalsa, genellikle kısa bir süre sonra gerçekleşir. Ancak, bazen olduğu gibi, sular doğumdan çok uzun süre önce akarsa, böyle bir durumda, doğayı hızlandıran şeyler güvenle uygulanabilir. Hangi amaçla nane, kekik, ardıç meyvesi, kırmızı mercan, betony ve papatyayı beyaz şarapta kaynatıp bir dirhem verin, yoksa en verimli döneminde, yani Mayıs ayında suyunu alıp, berraklaştırdıktan sonra, ağırlığının iki katı şekerle şurup haline getirip, yıl boyunca saklayıp, gerektiğinde kullanmak daha iyi olur; aynı şekilde kullanılan pelin otu da bu durumda iyidir; ayrıca bir dirhem tarçın tozu da bu durumda çok işe yarar; ve aynı şekilde, kızartılıp mahrem yerlere sürülen papatya da işe yarar; veya daha önce öğretildiği gibi, yapılıp kullanılan bir yağı. Mahrem yerlere tutulan _aetites_ taşı olağanüstü bir erdeme sahiptir ve hem çocuğu hem de sonraki yükü anında çeker; ancak hemen çıkarmak için büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde rahim ve her şeyi çeker; çünkü bu taşın manyetik
erdemleri öyledir ki, hem çocuk hem de rahim onu ​​demirin yük taşına veya yük taşının kuzey yıldızına yaptığı gibi kolayca takip eder.

Bu durumda hekimlerin iyi olduğunu iddia ettiği birçok şey vardır;
bunlar arasında tuvaletlerin yakınına asılmış bir eşek veya at nalı; söz konusu yerin yakınına asılmış bir
kırmızı mercan parçası vardır. Kadının sol elinde tuttuğu bir yük taşı çok
iyi işe yarar; veya bir yılanın derisi, deriye yakın bir yere sarılmış olarak kesilir.
Bunlar Mizaldus tarafından
anlatılır, ancak bunları bir kenara koyarsak, kesin olmadıkları için,
Mizaldus bunları alıntılamasına rağmen, aşağıdaki reçeteler doğum yapan kadınların
hızlı kurtuluşu için çok iyidir.

(1) Tuzlu suda kaynatılıp içilen beyaz şarap.

(2) Yabani papatya veya gümüş otu alın, ezin ve
kadının burun deliklerine uygulayın.

(3) Hurma çekirdeklerini alın ve toz haline getirin ve her seferinde yarım dirhem beyaz şarapta içmesine izin verin.

(4) Maydanozu alın ve ezin ve suyunu sıkın ve içine bir keten bezi batırın ve bu şekilde batırılmış şekilde rahmin ağzına koyun; çocuk ölmüş olsa bile hemen doğurur ve sonradan gelen yükü de
giderir. Ayrıca maydanozun suyu o kadar büyük bir erdeme sahiptir ki (özellikle de taş maydanozu) hamile bir kadın tarafından içildiğinde sadece rahmi değil, aynı zamanda rahimdeki çocuğu da tüm kötü mizaçlardan temizler.

(5) Toz halinde, herhangi bir uygun içkide bir miktar hint yağı alınması böyle bir durumda çok iyidir ve aynı şekilde herhangi bir uygun içkide iki veya üç damla hint yağı da iyidir; veya herhangi bir uygun içkide verilen sekiz veya dokuz damla
mür ruhu, hızlı kurtuluş sağlar.

(6) Böyle bir durumda kadına başka bir kadının sütünü içirin; bu,
hızlı doğuma ve neredeyse hiç acı çekmeden neden olacaktır.

(7) Ilık suyla içilen pırasa suyu,
hızlı doğuma neden olmak için oldukça etkilidir.

(8) Şakayık tohumlarını alın ve onları toz haline getirin ve tozu yağla karıştırın, bu yağla kadının ve çocuğun mahrem yerlerini meshedin; bu,
ona hızlı bir şekilde ve hayal edilebilecekten daha az acıyla kurtuluş sağlayacaktır. (9) Bir kırlangıç ​​yuvası alın ve suda eritin, süzün ve ılık için, büyük bir hızla ve kolaylıkla doğum yapar.

Genel olarak şunu da unutmayın ki, terimleri hareket ettiren her şey doğumu kolaylaştırmak için iyidir, örneğin mür, beyaz şarapta beyaz kehribar veya nilüfer suyu, iki scruple veya bir drahmi; veya cassia lignea, dittany, her biri bir drahmi; tarçın, yarım drahmi, safran, bir scruple; bir drahmi verin veya
boraks minerali, bir drahmi alın ve bir torbada verin; veya cassia lignea, bir drahmi; dittany, kehribar, her birinden bir drahmi; tarçın, boraks, her birinden bir buçuk drahmi; safran, bir scruple alın ve ona yarım drahmi verin; veya ona uygun bir içkide birkaç damla fındık yağı verin; veya
Mine çiçeği suyunda iki veya üç damla tarçın yağı. Bazıları
secundini şu şekilde hazırlar:--Göbek bağını alın ve fırında kurutun,
İki dirhem toz alın, tarçın bir dirhem, safran yarım scruple,
Savin suyuyla trochisk yapın; iki dirhem verin; veya
secundini şarapta yıkayın ve bir tencerede pişirin; sonra hindiba suyu ve
şarapta yıkayın, yarım dirhem alın; uzun biber, galangal, her birinden yarım dirhem; muz ve hindiba tohumu, her birinden yarım dirhem; lavanta tohumu,
dört scruple; bir toz yapın veya afyon alın, iki dirhem; storax,
kalamit, benzoin, her birinden yarım dirhem; misk, amber her altı tane, bir duman için bir toz veya trochisk yapın. Veya doğumu kışkırtmak için
pesaryen kullanın; Sirkede eritilmiş galbanum alın, bir ons; mür,
iki drahmi, yulaf yağıyla bir peser yapın.

_Göbek İçin Bir Merhem._

İki ons keir yağı, bir ons savine suyu, pırasa ve
civa, her biri yarım ons; suyunu tüketene kadar kaynatın;
Sirkede eritilmiş galbanum, yarım ons, mür, iki drahmi,
Storaks sıvısı bir drahmi, yuvarlak bitotu, domuz ekmeği, tarçın, safran, bir drahmi, balmumuyla bir merhem yapın ve uygulayın.

Eğer doğum annenin zayıflığı yüzünden gecikmişse, burnuna şarap ve sabun sürerek onu canlandırın, alkermas. diamarg.

Bu şeyler, çocuk doğru şekilde doğuma geldiğinde ve yine de doğum gecikmiş olduğunda doğanın doğumuna yardımcı olmak için uygulanabilir;
Ancak çocuğun yanlış yoldan geldiğini ve doğaya yardım ederek ve hem anneyi hem de çocuğu kurtararak kadını olması gerektiği gibi doğuramadığını görürse (çünkü daha güvenli ve kolay, kadın ve çocuk için daha az tehlikeyle başka bir şekilde yapılabilecekse bir kadını yatırmak yeterli değildir), o zaman daha iyi ve yardım etmeye daha yetenekli olana hızla göndersin; ve bir zamanlar bir ebenin yaptığı gibi, doğum yapması gereken bir kadının doğumunun zor olması durumunda, bir erkek ebe gönderilmesinden ziyade, kadını kendisi doğurmayı üstlenen (kendisine bunun bir erkek işi olduğu söylenmesine rağmen) ve bunu denerken çocuğu alıp götüren, ancak başını annenin rahminde bırakan; ve hemen bir erkek ebe gönderilmemiş olsaydı, anne de çocukla birlikte hayatını kaybederdi; bu tür kişilere ebeden çok kasap denebilir. Ancak kadının doğumunun doğal olduğunu varsayarak, ebenin doğum sırasına göre ne yapması gerektiğini göstereceğim.

* * * * *

BÖLÜM V

_Doğal Doğum; Nedir ve Ebe Bu Doğumda Ne Yapmalıdır._

BÖLÜM I.--_Doğal Doğum Nedir._

Bir kadının doğal doğumunu tanımlayan dört şey vardır; birincisi, tam zamanında olmasıdır, çünkü bir kadın zamanından önce gelirse, buna doğal doğum denilemez, ayrıca dokuz ayını tamamlamış gibi kolay da olmaz. İkincisi, hızlı ve herhangi bir kötü kaza olmadan olmasıdır; çünkü doğum zamanı geldiğinde, doğa onu doğurmakta gecikmez, onu doğal olmayan hale getiren kötü bir kaza araya girmez.

Üçüncüsü, çocuğun hayatta olmasıdır; çünkü herkes, ölü bir çocuğun doğumunun çok doğal olmadığını kabul edecektir. Dördüncüsü, çocuğun
doğru gelmesidir, çünkü çocuğun rahimdeki pozisyonu doğal olana aykırıysa, olay bunu kanıtlayacaktır, hayatın bir zamanı olması gerekeni hem annenin hem de çocuğun ölümü haline getirerek.

Doğal doğumla ne demek istediğimi böylece anlattıktan sonra, ebenin kadının doğumunu sağlamak için bu konuda nasıl ilerlemesi gerektiğini göstereceğim. Yukarıdaki tüm gereklilikler bir araya geldiğinde ve sular kendiliğinden
geldikten sonra, şilte yatağının üzerine bir yorgan serilmesine, üzerinde çok katlı keten ve bezler olmasına ve gerekli olan diğer şeylerle birlikte, ihtiyaç duyulan duruma göre değiştirilebilecek şekilde, kadının doğum sırasında boşaltılan kan, su ve diğer pisliklerle rahatsız olmamasına dikkat edin. Yatak, doğuma hazır olan kadının sırt üstü yatması, vücudu uygun bir pozisyonda olması için düzenlenmelidir; yani başı ve göğsü biraz kaldırılmalıdır, böylece yatmak ve oturmak arasında olabilir, çünkü bu şekilde yerleştirildiğinde, nefes alabilecek kadar
iyidir ve ayrıca, aksi halde yatması veya yatağına gömülmesi durumundan daha fazla
güçle acılarına dayanabilir. Bu şekilde yerleştirildiğinde, uyluklarını dışarıya doğru açmalı, bacaklarını biraz
popolarına doğru katlamalı, altına küçük bir yastık koyarak biraz kaldırmalıdır, böylece
popoları geriye doğru çekilmek için daha fazla özgürlüğe sahip olmalıdır; ve
ayakları sert bir şeye dayanmalıdır; bunun yanı sıra, ona eşlik eden iyi kadınlardan bazılarını elleriyle sıkıca tutmalıdır, böylece
ağrıları sırasında kendini daha iyi koruyabilir. Böylece yatağına yatırılmışken, ebesi yanındayken, doğanın gerektirebileceği şekilde daha iyi yardımcı olabilmek için, cesaretini toplasın ve elinden geldiğince ağrılarına yardımcı olsun, ağrıları onu aşağı çektiğinde, bunu nefesini tutarak ve dışkılamaya gittiğinde olduğu gibi mümkün olduğunca zorlayarak yapmalıdır, çünkü böyle bir zorlamayla diyafram veya göbek
güçlü bir şekilde aşağı doğru itildiğinde, zorunlu olarak rahim ve içindeki çocuk aşağı doğru zorlanır. Bu arada, ebe onu elinden geldiğince rahatlatmaya çalışsın, doğum sancılarını cesurca taşıması için onu teşvik etsin, bunun
çabuk biteceğini ve hızlı bir doğum yapacağından başka korkulacak bir şey olmadığını söylesin. Ebe ayrıca, parmaklarında yüzük olmadığında, onları taze tereyağı yağıyla yağlasın ve bununla birlikte rahmin iç ağzını nazikçe genişletsin, parmak uçlarını girişine koysun ve sonra ağrıları onu aldığında onları birbirinden ayırsın; bu yolla çocuğun öne doğru ilerlemesine yardımcı olmaya çalışır ve deliğin kenarlarını çocuğun başının arka kısmına doğru azar azar iter, gerekirse taze tereyağı ile yağlayarak.

Bebeğin başı içe doğru biraz ilerlediğinde, ebenin ifadesi şöyledir: "Taçlanmıştır"; çünkü onu bir taç gibi kuşatır ve çevreler; ancak o kadar ileri gittiğinde ki, uzuvlar gizli kısımlar olmadan görünmeye başlar, o zaman "Bebek geçitte" derler; ve bu sırada kadın sanki çizilmiş veya iğnelerle delinmiş gibi hisseder ve ebenin onu incittiğini hayal etmeye hazırdır, çünkü bu, o kısımların şiddetli gerilmesi ve bazen çocuğun başının büyüklüğünün orada neden olduğu
yırtı nedeniyle meydana gelir. İşler bu pozisyona geldiğinde, ebe çocuğu almak için rahatça otursun, çocuk hızla gelecektir ve parmak uçlarıyla (ki bunları yakın tuttuğundan emin olmalıdır) rahmin taç kısmını (daha önce bahsettiğim) çocuğun başının üzerinden geriye doğru itmeye çalışsın ve kulaklara veya yakınlarına kadar ulaştığında, iki eliyle iki yanından tutsun ki, iyi bir ağrı geldiğinde çocuğu hızla dışarı çekebilsin, göbek bağının bazen olduğu gibi boynuna veya herhangi bir yerine dolanmamasına dikkat etsin, aksi takdirde bu şekilde art yük ve belki de bağlı olduğu rahim de şiddetle çekilir ve böylece ya onu boğar ya da bağları koparır, her ikisi de kadın için kötü sonuçlar doğurur ve bu sayede doğum daha da zorlaşır. Ayrıca başın düz bir şekilde öne doğru çekilmemesi, ancak bir taraftan diğerine hafifçe sallanması dikkatlice gözlemlenmelidir, böylece omuzlar geçtikten sonra hemen yerlerine daha çabuk ve daha kolay geçebilir, zaman kaybetmeden, aksi takdirde baş geçtikten sonra çocuk omuzların büyüklüğü nedeniyle orada durur ve bu nedenle boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalır, bazen olduğu gibi, oradaki bakım eksikliğinden dolayı. Ancak baş doğar doğmaz, gerekirse, parmaklarını koltuk altlarının altına kaydırabilir ve vücudun geri kalanı hiçbir zorluk çekmeden onu takip eder. 

Ebe çocuğu bu şekilde dışarı çıkarır çıkarmaz, onu bir tarafa yatırsın, aksi takdirde hemen ardından gelen kan ve su, sırt üstü yattığında olduğu gibi, ağzına ve burnuna kaçarak ona herhangi bir zarar verebilir ve böylece boğulma tehlikesine yol açabilir. Çocuk böylece doğduktan sonra, gerekli olan bir sonraki şey, doğum sonrası yükü kaldırmaktır, ancak bundan önce ebe rahimde başka çocuk olup olmadığını çok dikkatli bir şekilde incelemelidir; çünkü bazen bir kadının beklemediği ikizleri olabilir; ebe bunu, çocuk doğduktan sonra devam eden ağrılardan ve annenin karnının büyüklüğünden kolayca anlayabilir. Ancak ebe, elini rahim girişine koyduğunda ve orada başka bir sulu toplanma ve içindeki çocuğun geçide doğru uzandığını görürse bundan emin olabilir ve eğer öyle bulursa, hamile olduğu tüm çocukları doğurana kadar doğum sonrası yükü almaya gitmekle ilgilenmelidir. Bu nedenle ilk ip kesilmeli, önce bir iplikle üç veya dört kez iki kez bağlanmalı ve diğer ucu iple kadının uyluklarına, uylukların arasına sarkarak neden olabileceği rahatsızlığı önlemek için sabitlenmelidir; ve sonra doğmuş olan çocuğu aldıktan sonra, geri kalanını teslim etmek için özen göstermelidir, ilkinde olduğu gibi tüm koşulları gözlemleyerek; bundan sonra, doğum sonrası veya doğumları getirmek gerekecektir. Ancak bunu başka bir bölümde ele alacağım ve
önce yeni doğan bebeğe ne yapılması gerektiğini göstereceğim.

BÖLÜM II.--_Çocuğun Göbek Bağının Kesilmesi Hakkında._

Bu, birçok kişi tarafından önemsiz olarak kabul edilse de, yine de buna çok dikkat edilmelidir ve bunu olması gerektiği gibi yapmak bir ebenin en ufak bir sanat ve becerisini göstermez; ve böyle yapılabilmesi için ebe şunları gözlemlemelidir: (1) Zaman. (2) Yer. (3) Şekil. (4) Olay.

(1) Zaman, bebek rahimden çıktığı anda,
yanında doğum sonrası yükün bir kısmını getirip getirmediğine bakılmaksızın; çünkü
bazen çocuk amniosun bir parçasını kafasına getirir ve ebelerin _zar_ dediği şey budur ve cahilce
böyle doğan çocuğa bazı olağanüstü erdemler atfederler; ancak bu görüş yalnızca
cehaletlerinin sonucudur; çünkü bir çocuk kaşlarında böyle bir taçla (bazılarının dediği gibi) doğduğunda, bu genellikle zayıflığı simgeler
ve kısa bir yaşamı ifade eder. Ancak konumuza geçelim. Çocuk dünyaya gelir gelmez, zayıf mı yoksa güçlü mü olduğu düşünülmelidir; zayıfsa, ebe doğal ve yaşamsal kanın bir kısmını çocuğun göbeğinden nazikçe geri koysun; çünkü bu zayıf bir çocuğu işe alır (yaşamsal ve doğal ruhlar anne tarafından çocuğa göbek bağıyla iletilir), ancak çocuk güçlüyse, operasyon gereksizdir. Sadece şunu tavsiye edeyim ki, görünüşte ölü doğan birçok çocuk, kesilen göbek bağının o kısmından altı veya yedi damla kan sıkarsanız ve bunu çocuğa içeriden verirseniz, kısa sürede tekrar hayata döndürülebilir.

(2) Kesilmesi gereken yere gelince, yani uzun mu yoksa kısa mı kesilmesi gerektiği, yazarların pek anlaşamadığı ve birçok ebenin tartıştığı konudur; Bazıları bunun dört parmak genişliğinde kesilmesini emrediyor, ki bu en iyi ihtimalle belirsiz bir kuraldır,
tüm parmaklar aynı boyutta olmadığı sürece. Genel bir görüşe göre,
üremeye uyarlanmış kısımlar göbek bağının kesilmesine göre büzülür ve genişler ve bu nedenle ebeler genellikle kendi cinslerine karşı o kadar naziktir ki, bir erkeğin göbek bağının bir kısmını dişiden daha uzun bırakırlar, çünkü erkekleri Venüs'le karşılaşmalar için daha iyi beslerler; ve dişininkini daha kısa kesmelerinin nedeni, bunun onları kocaları için daha kabul edilebilir hale getirdiğine inanmalarıdır. Mizaldus bu ebelerin
tamamen aynı fikirde değildi ve bu nedenle göbek bağının hem erkek hem de kız çocuklarda uzun kesilmesini emretti; bunun için şu nedeni verir, üreme aracı onun oranına göre belirlenir; ve bu nedenle, bir kadında çok kısa kesilirse, çocuk sahibi olmasına engel olacaktır. Mizaldus'un görüşlerine karşı çıkmak için uğraşmayacağım; bunlar, deneyimin doğruladığı
görüşlerdir: Bunlardan biri, bir çocuğun göbek bağı kesildikten sonra yere değmesine izin verilirse, çocuk uyurken veya uyanıkken asla suyunu tutamayacak, ancak yaşamı boyunca istemsiz bir şekilde su üretmeye maruz kalacaktır. Diğeri ise, bir çocuğun göbek bağının bir parçasının, cildine değecek şekilde taşınması, onu giyen kişiyi düşme hastalığından ve kasılmalardan korur.

(3) Nasıl kesilmesi gerektiğine gelince, ebe, bir arşın uzunluğunda veya buna yakın, dört veya beş kez çift, kahverengi bir iplik alsın, uçlarının her birine tek bir düğüm atsın, böylece birbirlerine dolanmalarını önlesin; ve
bu iplikle (kadının doğumundan önce hazır bulundurması gereken, ayrıca iyi bir makas çifti, böylece zaman kaybedilmemelidir) ipliği göbeğin bir inç uzağına çift düğümle bağlamasına izin verin ve ipliğin ucunu çevirerek, ipliğin diğer tarafına iki tane daha bağlamasına izin verin, gerekirse tekrar edin; sonra göbek bağını bağların bir inç daha altından, doğum sonrasına doğru kessin, böylece sadece iki inçlik bir iplik kalsın, ortasında bahsettiğimiz düğüm olacak, bu düğüm o kadar sıkı örülmüş olmalı ki, damarlardan bir damla kan
sızmasın, ancak onu ikiye bölecek kadar sıkı örmemeye dikkat edilmelidir ve bu nedenle iplik oldukça kalın ve oldukça düz kesilmelidir, çok gevşek olmaktansa çok düz olması daha iyidir; çünkü bazı çocuklar,
göbek bağı iyi bağlanmadığı için,
keşfedilmeden önce, tüm kanlarıyla birlikte, sefil bir şekilde hayatlarını kaybettiler,
bu nedenle, kanın
sızmaması için büyük özen gösterilmelidir; çünkü
sızarsa, kalan bağla yeni bir düğüm yapılmalıdır.
Göbek bağını çok sert bağlamaktan korkmanıza gerek yok çünkü o anlamsızdır,
ve bıraktığınız kısım birkaç gün içinde, bazen
altı veya yedi gün içinde veya daha erken düşer, ancak asla sekiz veya dokuz günden uzun kalmaz. Göbek bağını bu şekilde kestikten sonra, düşen parçanın yere değmemesine dikkat edin, çünkü Mizaldus'un size söylediğim, deneyimin haklı çıkardığı sebepten dolayı.

(4) Bahsettiğim son şey, göbek bağını kesmeyi izleyen olay veya sonuç veya ne oldu. Keser kesmez, çocuğun vücuduna soğuk girmesin diye, kesilen yere biraz pamuk veya tiftik koyun, ki yeterince sıkı bağlamadıysanız kesinlikle öyle olacaktır. Üzerine koyduğunuz tiftik veya pamuk gül yağına batırılırsa daha iyi olur ve sonra göbeğin üzerine üç veya dört kez küçük bir bez koyun; hepsinin üstüne, başka bir küçük yastık koyun ve sonra dört parmak genişliğinde bir keten örtüyle sarın, böylece sabit kalır, yoksa çok fazla hareket ederek veya sürekli bir yandan diğer yana karıştırılarak, bıraktığınız göbek bağı düşmeden önce düşebilir.

Ebelerin, genellikle çıra dediğimiz bir parça yanmış bez parçası koymaları olağan bir gelenektir; ancak ben, kurutucu özelliklerinden dolayı, biraz amonyak koymalarını tavsiye ederim.

III. BÖLÜM.--_Sonraki yükü nasıl uzaklaştırabiliriz._

Bir kadın, çocuk doğmuş olsa bile,
sonraki yük de ondan alınana kadar, güzelce doğurduğu söylenemez; bu konuda, yavrularını doğurduklarında,
sadece biraz su ve onları içeren zarları dışarı atan çoğu hayvandan farklıdır. Ancak
kadınların bazen ilkinden daha tehlikeli olan bir doğum sonrası sancısı vardır; ve onu ona zarar vermeden güvenli bir şekilde nasıl çıkaracaklarını bu bölümde göstermek benim işim olacak.

Çocuk doğar doğmaz, ebe göbek bağını bağlamadan veya kesmeden önce, rahim kapanmasın diye, ipi alıp sol elinin bir veya iki parmağına bir veya iki kez dolasın, böylece daha iyi tutabilsin, böylece onu orta derecede çekebilsin,
ve sağ eliyle, sadece tek bir kez, sol elin üstünden, tuvaletlere yakın bir yerden tutsun, aynı şekilde çok nazikçe çeksin,
bu arada aynı elin işaret parmağını, ip boyunca vajinanın girişine doğru uzatıp uzatsın,
her zaman daha kolay olması için, yükün en az kesildiği taraftan çekmeye dikkat etsin; çünkü bunu yaparken, geri kalanı daha iyi ayrılacaktır; ve çok fazla şiddetle çekilmemesi için özel bir dikkat gösterilmelidir, aksi takdirde yükün yakınındaki ipi kopararak ebe, kadını doğurmak için tüm elini rahme sokmak zorunda kalabilir; ve bunu yapanın çok becerikli bir kişi olması gerekir, aksi takdirde yükün bazen çok güçlü bir şekilde bağlandığı rahim, bazen olduğu gibi, onunla birlikte
çekilebilir. Bu nedenle, doğaya yardımcı olabilecek
bu tür çareleri kullanmak en iyisidir. Ve burada, doğumu getiren şeyin, doğum sonrasını da getireceğine dikkat edin. Ve bu nedenle, bu işi gerçekleştirmek için aşağıdaki kuralları koyacağım.

(1) Doğumu getirmek için kullandığınız doğum sonrasını götürmek için aynı araçları kullanın; çünkü aynı özen ve dikkat şimdi de gereklidir.

(2) Doğum yapan kadının, bebeği doğururken daha önce katlandığı şeylerle çok fazla para harcamaktan başka şansının olmadığını düşünürsek, ona
rahatlatıcı bir şeyler verdiğinizden emin olun. Ve bu durumda
iyi jöle suları, ayrıca içine biraz şarap ve kızarmış ekmek ve diğer
rahatlatıcı şeyler gerekli olacaktır.

(3) Hapşırmasını sağlamak için toz halinde biraz kardelen bu durumda
çok uygundur.

(4) Tansey ve daha önce belirtildiği şekilde uygulanan taş aetiteler de bu durumda
iyi bir fayda sağlar. (5) Eğer ot minesini alırsanız ve onu şarapta veya suyuyla bir şurupta kaynatırsanız, ki bunu ona ağırlığının iki katı kadar şeker ekleyerek yapabilirsiniz (suyunu kaynatmadan önce berraklaştırdıktan sonra), kadına verilen bir kaşık, sekundin'i uzaklaştırmak için çok etkilidir;
ve ateş otu ve pelin otu, ilkiyle aynı işlevi görür.

(6) İskenderiye[10] şarapta kaynatılır ve şarap içilir, ayrıca tatlı, tatlı sicily, melekotu kökleri ve musterwort, bu durumda mükemmel
tedavilerdir.

(7) Ya da, bu işe yaramazsa, bir huni ile bir kadının mahrem yerlerine alınan kadife çiçeği dumanının, ebe onu bıraktığında bile,
doğum sonrasını uzaklaştırdığı bilinmektedir.

(8) Pelin otunu suda çok yumuşayana kadar kaynatın, sonra çıkarın ve
doğum yapan kadının göbeğine lapa gibi
uygulayın, doğum anında gelir. Ancak,
doğum gelir gelmez onu çıkarmak için özel bir dikkat gösterilmelidir, aksi takdirde uzun süre beklemesiyle
rahmi de çekebilir.

BÖLÜM IV.--_Zorlu ve Emek Veren Doğumlar ve Ebenin
Bunlarda Nasıl Hareket Etmesi Gerektiği._

Üç çeşit kötü doğum vardır, hepsi acı verici ve zordur, ancak hepsi
tamamen doğal olmayan değildir. Bu nedenle, bunları ayırt etmek gerekecektir.

Bu doğumların _ilki_, anne ve çocuğun
çok aşırı acı ve zorluk çekmesidir, çocuk iyileşse bile;
ve buna zahmetli doğum denir.

_İkincisi_ ise zordur ve öncekinden çok da farklı değildir, ancak bu olağanüstü ağrıların yanı sıra genellikle doğumu geciktirerek zorluğa neden olan bazı talihsiz kazalarla birlikte gelir; ancak bu zorluklar ortadan kaldırıldığında doğum hızlanır ve doğum daha hızlı gerçekleşir.

Bazıları, kadınların çocuklarını bu kadar acı çekerek doğurmasının sebebinin ne olduğunu sormuştur? Ben, hissin sinirler tarafından tüm vücuda dağıtıldığını ve rahmin ağzının o kadar dar olduğunu, bu yüzden kadının doğumu sırasında zorunlu olarak genişletilmesi gerektiğini, bu genişlemenin sinirleri gerdiğini ve ağrının buradan geldiğini söylerim. Ve bu nedenle bazı kadınların doğumlarında diğerlerinden daha fazla acı çekmelerinin sebebi, matrisin ağzının diğerlerinden daha fazla sinirle dolu olmasından kaynaklanır. Sert ağrılara ve doğuma neden olan bu zorlukları ortadan kaldırmanın en iyi yolu, öncelikle bunların nereden geldiğini göstermektir. Şimdi doğumun zorluğu ya
anneden, ya çocuktan, ya da her ikisinden kaynaklanır.

Anneden, vücudun rahatsızlığından dolayı veya
sadece belirli bir bölümden ve özellikle rahimden, kadın zayıf olduğunda ve anne yükü atmak için aktif olmadığında veya
zayıflıktan, hastalıktan veya ruh eksikliğinden; veya bir zamanlar sahip olduğu güçlü
zihinsel tutkudan kaynaklanabilir; ayrıca
çok genç olabilir ve bu nedenle geçit çok dar olabilir; veya çok yaşlı olabilir ve sonra,
ilk çocuğuysa, ağrıları çok kuru ve sert olduğu ve
kolayca genişletilemediği için, çok zayıf olanlarda da olduğu gibi;
aynı şekilde, küçük, kısa veya şekilsiz olanlar,
ağrılarına yardımcı olmak ve onları aşağı çekmek için yeterli nefes alamayan eğri kadınlar,
bazen geçidin kemikleri iyi şekillenmemiş eğri kişiler. Kolik ayrıca gerçek ağrıları önleyerek doğumu engeller; ve tüm büyük ve aktif ağrılar, örneğin kadın büyük ve şiddetli bir ateşle, büyük bir taşkınla, sık sık kasılmalarla, kanlı
akıntıyla veya başka herhangi bir büyük hastalıkla yakalandığında. Ayrıca, tutulan dışkılar büyük
zorluklara neden olur ve mesanedeki bir taş da öyle: veya mesane idrarla dolu olduğunda, boşaltılamadığında veya kadın büyük ve ağrılı hemoroidlerle rahatsız olduğunda. Ayrıca, zarlar kalın, açıklık çok dar ve rahim boynu yeterince açık olmadığında, geçitler bitişik kısımlardaki tümörler tarafından gerildiğinde ve sıkıştırıldığında veya kemikler çok sert olduğunda ve açılmadığında, bu da anne ve çocuğu çok fazla tehlikeye atar; veya geçitler kaygan olmadığında, sular çok erken
kırıldığında veya zarlar çok ince olduğunda da olabilir. Rahim ayrıca, kötü konumu veya yapısı açısından düzensiz olabilir, boynu çok dar, sert ve nasırlı olabilir, bu kolayca doğal olarak olabilir veya kazara olabilir, çoğu zaman bir tümör, bir
imposthume, ülser veya fazla etten kaynaklanır.

Çocuğun neden olduğu ağır iş ise, çocuğun bir köstebeğe yapışması veya zarları kıramayacak kadar zayıf olması;
veya her yerinden veya sadece kafasından çok büyük olması; veya doğal
damarlar boynuna dolanmışsa; karın hidropsikal olduğunda; veya
iki başlı, canavarca olduğunda veya başka bir çocuğa bağlı olduğunda,
ayrıca, çocuk ölü olduğunda veya o kadar zayıf olduğunda ki doğumuna hiçbir katkıda bulunamaz; aynı şekilde yanlış olduğunda veya iki veya daha fazla olduğunda.
Ve tüm bu çeşitli zorluklara sıklıkla bir tane daha vardır, o da ebenin cehaletidir, işinde anlayış eksikliğinden dolayı, ona yardım etmek yerine doğanın işini engeller.

Bu şekilde ağır doğumun nedenini inceledikten sonra, şimdi çalışkan ebeye bu zor koşullar altında çalışan kadına nasıl biraz rahatlama sağlayabileceğini göstereceğim. Ancak ebenin, zor doğum yapan bir kadın bulduğunda, uygun bir çarenin uygulanabilmesi için belirli engeli veya bunun nedenini bilmesi için muhakeme ve anlayışa ihtiyacı olacaktır; örneğin, annenin çok genç ve çok dar olması durumunda, nazikçe tedavi edilmeli ve
geçitlerin gevşemesi ve daha kolay genişlemesi için yağ, domuz yağı veya taze tereyağı ile meshedilmesi gerekir, aksi takdirde çocuk doğduğunda herhangi bir parçada yırtılma olur; çünkü bazen periton, deriden
alt karına kadar yırtılır.

Ama kadın ilk çocuğunu doğurma yaşındaysa, iç deliği yumuşatmak için alt kısımları meshedilmelidir, bu durumda daha sert ve nasırlı olduğundan, doğumun
gerilmesine kolayca boyun eğmez, bu da bu tür kadınların doğumda daha uzun süre kalmasının gerçek nedenidir ve ayrıca çocuklarının, rahim iç deliğine (ki dediğim gibi, biraz nasırlıdır) zorlanmasıyla başlarında büyük şişlikler ve morluklarla doğmalarının nedenidir.

Çok küçük ve biçimsiz olan kadınlar, en azından sular gelene kadar yatağa yatırılmamalı, bunun yerine dik tutulmalı ve
koltuk altından desteklenerek odada dolaşmaya yardımcı olunmalıdır;
çünkü bu sayede daha rahat nefes alacaklar ve ağrılarını
yataktan daha iyi iyileştireceklerdir, çünkü orada bir yığın halinde yatıyorlar.
Çok zayıf olanlar ve bu nedenle zor doğum yapanlar ise,
bebeğin başı ve rahmi, annenin geçişi oluşturan kemiklerin sertliği yüzünden bu kadar sıkışmasın ve zedelenmesin diye,
bölgeleri yağ ve merhemlerle nemlendirmelidirler.
Eğer sebep zayıflıksa, ağrılarını daha iyi destekleyebilmesi için güçlendirilmelidir, bu amaçla ona iyi jöle çorbaları ve
içine biraz kızarmış ekmek koyarak biraz şarap verin. Eğer ağrılarından korkuyorsa, ona daha fazla dayanamayacağına, ama kısa bir süre içinde
kurtarılacağına dair güvence vererek
teselli edin. Fakat ağrıları yavaş ve küçükse veya hiç yoksa, sık ve oldukça güçlü lavmanlarla tetiklenmiş olmalı;
çocuğun ağırlığının ilerlemesine yardımcı olabilmesi için odasında dolaşmasına izin verin.
Taşkınlık yaşarsa veya şiddetli kasılmalar geçirirse, o zaman hızlı bir
doğumla yardım edilmelidir; bu bölümde doğal olmayan doğumların operasyonunu anlatacağım. Eğer çok fazla idrar yapıyorsa, lavman kullansın,
bu aynı zamanda kolik ağrısını da gidermeye yardımcı olabilir,
çünkü bu ağrılar gereksiz ağrılarla birlikte gelir ve bunlar aşağı doğru gitmez ve böylece doğumu ilerletmeye yardımcı olmaz. Eğer rahmin mesaneye çok fazla baskı yapması nedeniyle idrarın tıkanması veya durması
bulursa, karnını elleriyle biraz yukarı kaldırsın ve bundan bir fayda
alıp
almadığına baksın; eğer fayda
almadığını görürse, mesanesine bir kateter yerleştirilmesi ve böylece idrarının
çekilmesi gerekecektir. Eğer zorluk kadının kötü duruşundan kaynaklanıyorsa,
onu başka türlü, kendisi için daha uygun ve rahat bir duruşa
yerleştirin; ayrıca rahmin rahatsızlıklarından, eğik konumundan vb. kaynaklanıyorsa, vücudunu buna göre yerleştirerek mümkün olduğunca düzeltilmelidir; veya, eğer kötü huylu bir yapı ise, boynu çok sert, çok nasırlı, çok düz ise, daha önce belirtildiği gibi yağ ve merhemlerle meshedilmelidir. Eğer zarlar o kadar güçlüyse ki sular zamanında akmıyorsa, ebe önce çocuğun geçide girdiğinden ve hemen ardından gelmeye hazır olduğundan eminse parmaklarla akabilir; aksi takdirde, suların çok erken akmasıyla çocuk uzun süre kuru kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilir; bu kusuru gidermek için, kısımları fomentasyonlar, kaynatmalar ve yumuşatıcı yağlarla nemlendirebilirsiniz; ancak bu, doğanın kendi zamanında işini yaptığı zamanki gibi, sıradan sümük ve suyla olduğu kadar iyi değildir. Zarlar bazen suyla birlikte çocuğun önünden üç veya dört parmak genişliğinde dışarı doğru bastırır, su dolu bir mesaneye benzer; ancak
eğer zaten kırılmamışlarsa, onları kırmada büyük bir tehlike yoktur; çünkü durum böyle olduğunda, çocuk her zaman geçitte olduğu için onu takip etmeye hazırdır, ancak ebe onu eliyle çekmemeye çok dikkat etmelidir, aksi takdirde son yük zamanından önce çözülebilir, çünkü oraya çok güçlü bir şekilde yapışır. Göbek bağı önce gelirse, hemen tekrar dikilmeli ve mümkünse öyle tutulmalıdır, aksi takdirde kadın hemen doğurtulmalıdır. Ancak, son yük önce gelirse, hiçbir şekilde tekrar dikilmemelidir; çünkü bebeğin buna daha fazla ihtiyacı olmadığı için, dikilse bile sadece bir engel olacaktır; bu durumda, göbek bağı bağlandıktan sonra kesilmeli ve daha sonra boğulmaması için çocuğu olabilecek en hızlı şekilde dışarı çekmelidir.

BÖLÜM. V.--_Ölü Bir Çocuğu Doğuran Kadınlar Hakkında._

Doğum zorluğu ölü bir çocuktan kaynaklandığında, bu bir anne için büyük bir
tehlikedir ve bu konuda büyük bir özen gösterilmelidir; ancak herhangi bir şey yapılmadan önce, ebe çocuğun gerçekten öldüğünden emin olmalıdır, bu da şu belirtilerle anlaşılabilir.

(1) Göğüs aniden gevşer veya düz düşer veya torbalanır. (2) Annenin karnında, özellikle göbek çevresinde büyük bir soğukluk vardır.
(3) İdrarı koyudur ve dibe pis bir koku çöker.
(4) Çocuğun hiçbir hareketi algılanamaz; bunun için ebe elini ılık suya sokup karnının üzerine koysun, çünkü
eğer canlıysa, bu onu harekete geçirecektir. (5) Ölü adamlarla ilgili rüyalara çok yatkındır ve bundan korkar. (6) Doğaya aykırı olan şeyleri yemek için olağanüstü özlemleri vardır. (7) Nefesi
kokar, ama alışkın değildir. (8) Yatağında döndüğünde,
çocuk bir kurşun parçası gibi o tarafa doğru sallanır.

Bu şeyler dikkatlice gözlemlendiğinde, ebe çocuğun
canlı mı yoksa ölü mü olduğuna karar verebilir, özellikle de kadın şu reçeteyi alırsa:--"Yarım pint beyaz şarap alın ve yakın,
ve buna yarım ons tarçın ekleyin, ama başka baharatlar
ne olursa olsun, ve içtikten sonra, eğer doğum sancıları
üzerine gelirse, çocuk kesinlikle ölmüştür; ama değilse, çocuk muhtemelen
zayıf ya da hasta olabilir, ama ölmemiştir. Bu, eğer ölü ise ona acı getirecek ve eğer yaşıyorsa çocuğu ferahlatacak ve ona rahatlık verecektir; çünkü tarçın çocuğu ferahlatır ve güçlendirir.

Şimdi, denemede çocuğun öldüğü bulunursa, anne doğumu ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapsın, çünkü ölü bir çocuk bu konuda hiçbir şekilde yardımcı olamaz. Bu nedenle, ölü çocuktan çıkan çürük buharlar nedeniyle bayılmasını önlemek için bazı rahatlatıcı şeyler alması gerekecektir. Ve doğumunu sağlamak için beyaz şarapta kaynatılmış şu otları alsın (ya da en azından bulabildiğiniz kadarını), yani, dittany, betony, pennyroyal, adaçayı,
ateş otu, kantaron, sarmaşık yaprakları ve meyveleri. Ayrıca toz halinde tatlı fesleğen ve beyaz şarapta bir seferde yarım drahmi alsın; ayrıca mahrem yerleri bahçedeki tanseyin suyuyla meshedilsin. Veya yazın en bol bulunduğunda ve çiçek açmadan önce, iyice ezdikten sonra, suyu tüketilene kadar yağda kaynatın. Yağla karıştırdıktan sonra güneşe koyarsanız daha etkili olacaktır. Her şeye karşı hazırlıklı olmak isteyen çalışkan bir ebe her zaman yanında olmalıdır. Doğum şekline gelince, doğal doğum bölümünde belirtilenlerle aynı yöntemler kullanılmalıdır. Ve burada yine, manyetik özelliği nedeniyle bu durumda aşırı derecede gerekli olan, tuvaletlerin yakınında tutulan taş aetiteleri övmekten başka bir şey yapamam, çünkü çocuğu yük taşının demiri çekmesiyle aynı kolaylıkla çeker. Ebe ayrıca suyla kuvvetli bir mercanköşk kaynatması yapsın ve kadına çok sıcak içsin, kısa sürede ölü çocuğu
alacaktır.

Eğer, ölü çocuğu doğurur doğurmaz, doğum sonrası dışkının bir kısmının vücutta kaldığından şüphe ediyorsanız (çünkü bu gibi durumlarda
çürür ve parça parça gider), vücudu temizlenene kadar aynı kaynatmayı içmeye devam etsin.

Otlardan yapılmış bir kaynatma, tıpkı mercanköşk kaynatmasında olduğu gibi kullanılırsa, etki eder. Ebe ayrıca pollodum köklerini alıp iyice ezsin; biraz ısıtıp ayaklarının yanlarına bağlasın, böylece çocuk kısa sürede ölü veya diri olarak
alınacaktır.

Aşağıdaki ilaçlar da çıkarma yeteneğini harekete geçiren ilaçlardır,
ama bu durumda daha güçlü olmaları gerekir, çünkü çocuğun hareketi durur.

Savine, yuvarlak doğum otu, mür trochisk'leri, hint yağı, tarçın ve safran alın, her biri yarım drahmi; toz haline getirin, bir drahmi verin.

Ya da önce kusabilir ve sonra yumuşatıcı bir madde uygulayabilir, rahminin etrafına zambak, tatlı badem, papatya, tavuk ve
kaz yağı yağı sürün. Ayrıca, civa, süsen, yabani salatalık, saecus, süpürge çiçeği kaynatmasıyla çocuğu çıkarmaya teşvik edin. Sonra,
rahimlere ve bellere domuz ekmeği merhemi sürün. Ya da, koloquintida, agarik, doğum otu alın, her birinden bir drahmi; bir toz haline getirin, şarapta eritilmiş
amonyak, öküz safrası ekleyin, her biri iki drahmi. Ya da bir eşek toynağı yakılmış, veya gallianum veya hint yağı ile bir duman yapın ve bir huni ile
alınmasını sağlayın.

Ağrıları gidermek ve parçaları güçlendirmek için, pelin otu, ebegümeci, biberiye, mersin ağacı, sarı kantaron, her biri yarım ons, ispermeçet iki dirhem, geyik yağı, bir ons; balmumuyla
bir merhem yapın. Ya da altı ons balmumu, bir ons ispermeçet alın; bunları eritin, içine akı batırın ve tüm karnına sürün.

Bunlardan hiçbiri işe yaramazsa, son çare ameliyat denemektir ve
sonra ebe gecikmeden uzman ve yetenekli bir erkek ebe çağırmalıdır, onu elle ameliyatla doğurtmak için, ki bundan bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

DİPNOTLAR:

[10] Maydanoz.

* * * * *

BÖLÜM VI

_Doğal Olmayan Doğum Üzerine. _

Bir ebenin görevini gösterirken, çocuk doğuran kadının emeği doğal olmadığında, ilk olarak doğal olmayan emekle neyi kastettiğimi göstermek gerekecektir, çünkü kadınlar acı ve üzüntü içinde doğururlar, doğaldır ve herkes için ortaktır. Bu nedenle, doğal olmayan dediğim şey, çocuğun doğanın emrettiği ve çocukların çoğunun dünyaya geldiği pozisyona zıt bir pozisyonda doğuma gelmesidir.

Doğru ve doğal doğum, çocuğun başı önde olduğunda gerçekleşir;
ve yine de bu, doğal doğum için çok kısa bir tanımdır; çünkü başın tepesi dışında herhangi bir kısmı önce gelirse, böylece vücut düz bir çizgide ilerlemezse, baş önce gelse bile, bu yanlış ve zor bir doğumdur. Bu nedenle, çocuk ayakları önde gelirse veya yan tarafı çapraz olarak gelirse, bu tamamen doğaya aykırıdır veya daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, doğal olmayan dediğim şeydir.

Şimdi, bir çocuğun yanlış yapabileceği dört genel yol vardır. (1) Vücudun ön kısımlarından herhangi biri ilk önce kendini gösterdiğinde. (2) Mutsuz bir
transpozisyonla, vücudun arka kısımlarından herhangi biri ilk önce kendini gösterdiğinde. (3) Yanlardan biri veya (4) ayaklar önce kendini gösterdiğinde. Bunlara, bir çocuğun kendini gösterebileceği farklı yanlış duruşlar azaltılabilir.

BÖLÜM I.--_Bir Kadını Ölü Bir Çocuktan Manuel
Operasyonla Nasıl Kurtarırsınız._

Manuel operasyon gerekli olduğunda, operatör kadına böyle bir operasyonun mutlak gerekliliğini bildirsin; ve çocuk zaten hayatını kaybettiği için, onu kurtarmak için başka bir yol kalmadığını söylesin. Ayrıca, onu cesaretlendirmek için, ilahi lütufla onu güvenli bir şekilde
kurtarmaktan şüphe etmediğini ve bundan kaynaklanan acıların korktuğu kadar büyük olmayacağını da söylesin. Sonra, kadının ağrılarını, onu 
doğurmak ve çocuğu doğurmak için biraz keskin lavman vererek harekete geçirsin. Ve eğer bu
başarılı olmazsa, elle çalıştırmaya devam etsin.

Öncelikle, daha kolay çalışabilmesi için onu yatağın karşısına koysun; ve sırt üstü yatsın, kalçaları başından biraz daha yüksekte olsun veya en azından vücudu eşit şekilde yerleştirilsin, bebeği daha iyi bir duruşa sokmak için
gerekli olduğunda.
Bu şekilde
yerleştirildiğinde, bacaklarını katlamalı, topukları kalçalarına doğru olmalı ve uylukları açılmalı ve böylece birkaç güçlü kişi tarafından tutulmalı, ayrıca kollarının altından onu destekleyecek başkaları da olmalı ki, çocuk dışarı çekildiğinde vücut aşağı kaymasın; bunun için bazen büyük bir güç gerekir. Çarşaflar ve battaniyeler, terbiye uğruna ve yardımcılara saygı göstermek ve ayrıca üşütmesini önlemek için uyluklarını örtsün; Operatör burada kendi rahatı, operasyonun kolaylığı ve güvencesi ve diğer şeyler açısından da kendini yönetir. Sonra, gerekirse rahim girişini yağ veya taze tereyağı ile meshetsin, böylece elini daha rahat bir şekilde
kolayca
sokabilir, ayrıca meshedilmiş olması gerekir ve yukarıda belirtilen işaretlerle çocuğun öldüğünden emin olduktan sonra, mümkün olan en kısa sürede onu geri almak için çaba göstermelidir.
Çocuk önce başını uzatırsa, elini rahime tamamen sokma özgürlüğüne sahip olana kadar nazikçe geri koymalıdır; sonra
ayakları bulmak için karnın altından kaydırarak, başın geçide kilitlenmesini önlemek için çok dikkatli olarak, ayaklarından dışarı çekmelidir; bu daha kolay yapılabilir, çünkü çocuk çok çürümüş ve
çürümüş olduğundan, operatörün canlı doğumlarda olduğu gibi göğsünü ve yüzünü aşağı doğru tutmasına gerek yoktur. Fakat bütün bu tedbirlere rağmen, çocuğun çürümesi sebebiyle baş ayrılıp rahimde bırakılırsa, bu bölümün üçüncü kısmında verilen talimatlara göre dışarı çekilmesi gerekir. Fakat ilk gelen baş o kadar ileri giderse ki geriye koyulamaz, onu geriye doğru çekmek, kadını çok fazla rahatsız etmekten, onu çevirmek ve ayaklarından tutarak getirmekten daha iyidir; fakat baş kısmen yuvarlak ve kaygan olduğundan, operatör nemli olduğu için parmaklarıyla tutamayabilir veya büyüklükle dolu geçitten dolayı parmaklarını yanına koyamayabilir; Bu nedenle, uygun bir alet almalı ve onu şiddet kullanmadan, rahim ile çocuğun başı arasına olabildiğince uzağa koymalıdır (çünkü çocuk daha önce ölmüş olduğundan, operasyonda hiçbir tehlike olamaz) ve onu oraya tutturmalı, kafatasının kemiklerinden birine tutturmalı, böylece kaymamalı ve kafaya iyice yerleştikten sonra, sol elinin parmak uçlarını karşı tarafta düz tutarak, onu daha iyi serbest bırakmaya yardımcı olmak için ve onu hafifçe sallayarak, doğrudan geçitten dışarı çıkarmak için, baş tamamen doğana kadar; ve sonra,
sadece elleriyle tutarak, omuzlar geçide çekilir ve böylece her iki elin parmakları koltuk altlarının altından kaydırılır,
çocuk tamamen doğurtulabilir ve sonra göbek bağı çok sert çekilip kırılmaması için dikkatli olunarak, işlemi tamamlamak için son yük alınabilir, çünkü göbek bağı bozuk olduğunda sıklıkla olur.

Ölen çocuk, kolu omuzlara kadar aşırı şişmiş olarak gelirse ve kadının onu geri koymak için çok fazla şiddet görmesi gerekiyorsa, o zaman (önce çocuğun öldüğünden emin olduktan sonra) onu omuz eklemlerinden, üç veya dört kez çevirerek çıkarmak en iyisidir, bu da vücudun yumuşaklığı ve hassasiyeti nedeniyle çok kolay yapılır. Kol bu şekilde ayrıldıktan ve artık geçide sahip olmadıktan sonra, operatör elini rahme koymak, çocuğu ayaklarından alıp götürmek için daha fazla alana sahip olacaktır.

Ancak operatör çocuğun rahimde öldüğünden emin olsa da, henüz aletleri kullanmamalıdır çünkü bunlar yalnızca eller yeterli olduğunda ve kadının tehlikesini önlemek veya çocuğu başka bir şekilde doğurmak için başka bir çare olmadığında kullanılmalıdır; ve akıllı operatör en az tehlikeli ve en güvenli yolu seçecektir.

BÖLÜM II.--_Çocuğun Ayakları Önce Geldiğinde Bir Kadın Nasıl Doğurmalıdır._

Çalışan kadınlara yardım etmekle görevli olanlar için, çocukların doğumda kendilerini gösterdiği çeşitli doğal olmayan pozisyonların, o durumda başlarına gelen kötü doğumların ve kötü kazaların çoğunun sebebi olduğu gerçeğinden daha açık bir şey yoktur.

Ve ebeler, doğal olmayan durumları nedeniyle, sıklıkla çocukları ayaklarından tutarak dışarı çekmek zorunda kaldıklarından, öncelikle, o pozisyonda bulunan bir çocuğun nasıl dışarı çıkarılması gerektiğini göstermenin en uygun yol olduğunu düşünüyorum, çünkü bu, geri kalanların birçoğuna rehberlik edecektir.

Gerçekten de bu durumda, birkaç yazarın, figürü değiştirme ve başı doğuma doğru yerleştirebilme tavsiyesinde bulunduğunu biliyorum ve
bu tavsiyeye uymaya çok meyilli olurdum, eğer bunu nasıl yapabileceklerini de gösterebilirlerse. Ancak, hem annenin hem de çocuğun bu tür şiddetli ajitasyonlara maruz kalma tehlikesinden kaçınmak istiyorsak, bunu yapmak çok zor, hatta imkansız görünecektir ve bu nedenle, benim fikrim, o pozisyonda bulunduğunda ayaklarından tutarak dışarı çıkarmak, onu döndürerek daha kötü bir kazaya
girmekten daha iyidir. Bu nedenle, sular gelir gelmez ve çocuğun
geldiği ve rahmin ebe veya operatörün elinin girmesine yetecek kadar açık olduğu bilinirse veya geçidi yağ veya domuz yağıyla meshederek, parmaklarını kullanarak, birlikte girdikten sonra onları birbirinden ayırarak, derece derece genişletmeye çalışmalı ve yeterince genişleyene kadar bunu yapmaya devam etmeli, sonra
tırnaklarının iyi kesilmiş olmasına, parmaklarında yüzük olmamasına ve ellerinin yağ veya taze tereyağıyla iyice meshedilmiş olmasına ve kadının önceki bölümde belirtilen şekilde yerleştirilmesine dikkat ederek, elini yavaşça rahmin girişine soksun, çocuğun ayaklarını bulduğunda, hemen şimdi tarif edeceğim şekilde dışarı çıkarsın; sadece önce tek ayağı mı yoksa her ikisini mi gösterdiğine baksın ve eğer sadece tek ayak varsa, sağ ayak mı yoksa sol ayak mı olduğunu ve ayrıca hangi şekilde geldiğini düşünmelidir; çünkü bu sayede yakında diğerini nerede bulacağını öğrenecektir, ki onu da bilir ve bulur bulmaz, onu diğeriyle birlikte dışarı çeksin; ancak bunun için özellikle dikkatli olmalıdır, yani, ikinci ayak başka bir çocuğun ayağı olmamalıdır; çünkü eğer öyleyse, bu en büyük sonuç olabilir, çünkü onları dışarı çekmektense hem anneyi hem de çocuğu ayırmayı tercih edebilir. Ancak, elini ilk bacak ve uyluktan bele doğru kaydırırsa ve orada her iki uyluğun birbirine bağlı olduğunu ve aynı gövdeden indiğini görürse bu kolayca önlenebilir. Ve bu, diğer ayağı bulmanın en iyi yoludur, ancak tek ayakla geldiğinde. Ebe, çocuğun her iki ayağını da bulur bulmaz, onları dışarı çekebilir ve bir arada tutarak, onları azar azar bu şekilde getirebilir, daha sonra onlara yaklaşabildiği anda kollarını ve uyluklarını tutarak, kalçalar çıkana kadar onları böyle çeker. Bunu yaparken, elleri her zaman yağlı olduğundan bebeğin vücudunda kaymasın diye, vücudun her yerinde bulunan kötü huylu salgılar nedeniyle çok kaygan olan parçaları tek bir beze sarmasına dikkat etsin; bunu yaptıktan sonra, kalçaların altından tutarak göğsün başlangıcına doğru çeksin; ve her iki yanından eliyle çocuğun elini vücudu boyunca aşağı indirsin, ki kolayca bulabilir; ve sonra çocuğun karnının ve yüzünün aşağı doğru olmasına dikkat etsin; çünkü eğer yukarı doğruysa, çene tarafından, göğüs kemiğinin üzerinden durdurulması tehlikesi de aynı olur ve bu nedenle, eğer öyle değilse, onu o pozisyona getirmelidir; bu kolayca yapılabilir
eğer göğüs ve kollar öne çıktığında, söylediğimiz şekilde, vücudu uygun şekilde tutarsa ​​ve onu en çok eğildiği tarafa doğru orantılı olarak çevirirse, yüzü aşağı bakacak şekilde dönene kadar ve böylece omuzlara getirdikten sonra, zaman kaybetmeden, kadının aynı anda aşağı doğru bastırmasını isteyerek, böylece o anda başının yerini almasını ve geçitte durdurulmamasını, ebenin bunu önlemek için mümkün olan tüm önlemleri almasına rağmen. Ve
bu olduğunda, çocuğu omuzlarından çekmeye çalışmalıdır (bedeni baştan ayırmamaya dikkat ederek, ebenin yaptığını
bildiğim gibi), her iki elinin parmaklarıyla geçitteki kemiklerden azar azar boşaltmalıdır, onları her iki tarafta diğerinin zıt tarafına, bazen yukarı bazen aşağı doğru kaydırmalıdır, iş bitene kadar; mümkün olan en kısa sürede göndermeye çalışarak, çocuk boğulmasın diye, çünkü bu pozisyonda uzun süre kalırsa kaçınılmaz olarak boğulacaktır; ve bu iyi ve dikkatli bir şekilde
gerçekleştirildiğinde, daha önce talimat verdiğim gibi, kısa süre sonra doğum sonrası kısmı alıp götürebilir.

BÖLÜM III.--_Çocuğun Başı, Bedenden
ayrıldığında ve Rahimde bırakıldığında nasıl alınır. _

Çocuğu ayaklarından tutarak götürmek için azami özen gösterilse de,
eğer ölüyse, bazen o kadar çürümüş ve bozulmuş olur ki,
en ufak bir çekişle başı gövdeden ayrılır ve rahimde tek başına kalır ve elle yapılan bir işlem ve büyük bir zorlukla götürülebilir,
bulunduğu yer ve şeklinin yuvarlaklığı nedeniyle son derece kaygandır, tutunacak bir şey yoktur; ve bu durumdaki zorluk o kadar büyüktür ki
bazen iki veya üç çok yetenekli ebe, birbiri ardına, son derece çalışkan, becerikli ve güçlü olmalarına rağmen,
işlemi gerçekleştiremedikleri için, işlemi yarım bırakmışlardır; böylece kadın,
doğuramayarak ölmüştür. Bu ölümcül kazayı önlemek için, aşağıdaki işlem izlenmelidir.

Bebeğin başı vücuttan ayrıldığında ve çürüme veya başka bir nedenle yalnız kaldığında, operatör hemen, rahim henüz açıkken, gecikmeden sağ elini başın ağzına doğru yöneltsin (çünkü başka delik olamaz) ve bulduğunda bir veya iki parmağını içine, başparmağını da çenesinin altına koysun; sonra çenesinden tutarak azar azar çeksin; ancak bu işe yaramazsa, bazen çürüdüğünde olduğu gibi, sağ elini çekip sol elini yukarı kaydırsın, başını bununla desteklemeli ve sağ eliyle _tığ_ denen dar bir alet alsın, ancak bu alet güçlü ve tek bir dalı olsun, rahmi incitmekten korktuğu için, ucunu ona doğru yöneltmeli; ve
böylece soktuktan sonra, onu kafaya doğru çevirerek
ya bir göz deliğine, ya kulak deliğine, ya başın arkasına, ya da
en uygun ve kolay bulduğu şekilde dikişlerin arasına vursun; ve
sonra söz konusu aletle tutturulmuş başı dışarı doğru çeksin,
hala sol eliyle onu ilerletmeye yardımcı olsun; ancak onu
geçide yakınlaştırdığında, alete sıkıca tutturulmuş halde, elini dışarı doğru çekmeyi hatırlasın, böylece geçit onunla dolu olmadığında, daha büyük ve daha kolay olsun, başın yan tarafında bir veya iki parmağı sabit tutarak, onu daha iyi serbest bırakabilsin.

Bir öncekinden daha kolay ve daha az zor olan başka bir yöntem daha vardır; Operatör, yaklaşık dört parmak genişliğinde ve bir arşının dörtte üçü veya buna yakın uzunlukta yumuşak bir fileto veya keten parçası alsın, sol eliyle iki ucunu, sağ eliyle de ortasını tutsun ve sağ eliyle öylece yukarı kaldırsın ki, başın ötesine geçsin, sapanın bir taşı kucaklaması gibi kucaklasın ve sonra filetoyu iki ucundan birlikte çeksin; böylece kolayca çekilecek ve fileto en ufak bir geçişi engellemeyecek, çünkü çok az veya hiç yer kaplamayacak.

Baş rahimden çıkarıldığında, en ufak bir kısmının bile geride kalmamasına ve eğer varsa rahmin kalan yükten temizlenmesine dikkat edilmelidir. Yük rahimin yan tarafından tamamen ayrılmışsa, önce o çıkarılmalıdır, çünkü başın tutulmasını da engelleyebilir. Fakat eğer hala rahme yapışıksa, baş uzaklaştırılıncaya kadar onunla uğraşılmamalıdır; çünkü eğer biri onu rahimden ayırmaya çalışırsa, o zaman bir taşkına neden olabilir, bu da operasyonun şiddetiyle artar, birleştiği damarlar rahim şiştiği sürece çoğunlukla açık kalır, baş rahimde tutulurken buna neden olur ve bu garip beden boşaltılıncaya kadar kapatılamaz ve bunu da daha önce daha ayrıntılı olarak açıklandığı gibi kendini büzerek ve sıkıştırarak yapar. Ayrıca, operasyon sırasında rahme yapışmış kalan doğum sonrası, kolayca morarma veya yaralanma almasını önler.

BÖLÜM IV.--_Çocuğun başı doğuma sunulduğunda bir Kadını Nasıl Doğurursunuz. _

Bazıları çocuğun başı önce geldiğinde bunun doğal bir doğum olduğunu düşünebilir, ancak çocuğun başı doğru şekilde değilse, bu bile doğal olmayan bir doğumdur; ve bu nedenle, baş önce gelse de, başın tepesi yerine yan tarafıysa, hem anne hem de çocuk için çok tehlikelidir, çünkü çocuğun boynu bu şekilde doğarsa kırılır ve annenin acıları çocuğu ne kadar çok taşırsa, ki bu baş doğru şekilde yerleştirilmediği sürece imkansızdır, geçitler o kadar çok durdurulur. Bu nedenle, çocuğun pozisyonu öğrenilir öğrenilmez, kadın tüm hızıyla yatırılmalıdır, aksi takdirde çocuk bu kötü duruştan daha fazla ilerler ve böylece onu geriye itmek daha da zorlaşır, ki bu, başı olması gerektiği gibi geçide yerleştirmek için yapılmalıdır.

Bu amaçla, kadını kalçaları başından ve omuzlarından biraz daha yüksek olacak şekilde yerleştirin, böylece çocuğun kötü duruşunun tam tersi tarafa doğru biraz eğilsin; sonra, operatör, yağla iyice yağlanmış elini çocuğun başının yanından yukarı doğru kaydırsın; parmaklarını baş ile rahim arasına koyarak nazikçe düzeltsin; ancak baş o şekilde tutulmuşsa, bu şekilde yapılamıyorsa, elini omuzlara doğru kaldırmalıdır, böylece onları rahime doğru biraz geri iterek, bazen bir tarafta, bazen de diğer tarafta, yavaş yavaş doğal bir pozisyon verebilir. İtiraf ediyorum, operatör çocuğu iki eliyle omuzlarından geriye yatırabilseydi daha iyi olurdu, ancak baş o kadar çok yer kaplıyor ki, bir tanesini koymak için çok uğraşacak ve bu işlemi
gerçekleştirmesi ve diğer elinin parmak uçlarının yardımıyla çocuğun doğumunu doğal doğumda olduğu gibi öne alması gerekecek.

Bazı çocuklar önce yüzlerini gösterirler, ellerini arkaya doğru çevirerek,
bu pozisyonda bir çocuğun doğması son derece zordur; ve
eğer bu böyle devam ederse, yüz şişecek ve siyah ve mavi olacak, böylece ilk başta korkunç görünecek, bu da
ebenin onu daha iyi bir pozisyona getirmek için tuttuğu parmakların yanı sıra, o yerdeki sıkışmadan da kaynaklanacaktır.
Ancak bu siyahlık, genellikle tatlı badem yağıyla
meydana getirilerek üç veya dört gün içinde kaybolacaktır. Doğumu gerçekleştirmek için, çocuk önce başının yan tarafıyla geldiğinde, ilkinde olduğu gibi aynı işlem kullanılmalıdır; ebe veya operatörün mümkün olduğunca yüzün morarmasını önlemek için çok nazikçe çalışmasına izin verin.

BÖLÜM V.--_Çocuk Bir veya İki Elini Başıyla Birlikte Getirdiğinde Kadını Nasıl Doğurursunuz?_

Bazen bebek başıyla birlikte başka bir kısmını daha getirir; bunu yaparsa, genellikle bir veya iki eliyle yapar; ve bu doğumu engeller, çünkü eller o geçidin bir kısmını kaplar; bu da tek başına baş için yeterince küçüktür; ayrıca, bu olduğunda, genellikle başın bir tarafa yaslanmasına neden olurlar; ve bu nedenle bu pozisyon doğal olmayan bir şekilde şekillendirilebilir. Çocuk böyle
geldiğinde, algılandıktan sonra yapılacak ilk şey, daha fazla aşağı inmesini veya geçitte daha fazla yer almasını önlemek olmalıdır; ve bu nedenle, kadını yatağa yerleştiren operatör,
başı kalçasından daha aşağıda olacak şekilde,
bebeğin elini olabildiğince kendi eliyle veya ikisi de aşağı inerse, çocuğun başına yol vermek için ikisini birden yönlendirmeli ve geri koymalıdır; ve bu yapıldıktan sonra,
baş bir taraftaysa, düz bir çizgide gelebilmesi için
yolun ortasında doğal duruşuna getirilmeli ve
sonra önceki bölümde belirtildiği şekilde devam edilmelidir.

BÖLÜM VI.--_Bebeğin Elleri ve Ayakları Birleştiğinde Bir Kadın Nasıl Doğurmalıdır. _

Bir bebeğin elleri ve ayakları bir arada olduğunda, doğumun doğal olmaması gerektiğini kolayca kabul edecek kimse yoktur, çünkü bir çocuğun bu şekilde doğması
imkansızdır. Bu durumda,
bu nedenle, ebe elini rahim ağzına doğru yönlendirdiğinde, yalnızca birbirine yakın birçok parmak algılayacaktır ve yeterince
genişletilmemişse, ellerin ve
ayakların tam olarak ayırt edilmesi uzun zaman alacaktır; çünkü bazen o kadar kapalı ve
sıkıştırılmışlardır ki, hepsi aynı ve aynı şekildeymiş gibi görünür,
ama rahim, eli içine sokmak için yeterince açıksa,
hangilerinin el, hangilerinin ayak olduğunu kolayca anlayacaktır; ve buna özellikle dikkat ettikten sonra, elini yukarı kaydırıp hemen
bebeğin göğsüne doğru yöneltecektir, ki onu çok yakın bulacaktır,
ve sonra vücudu yavaşça rahmin dibine doğru itecektir,
ayakları bulduğu yerde bırakacaktır. Ve sonra, kadını uygun bir pozisyona, yani kalçalarını göğsünden biraz yukarı kaldırarak (ve bu durum çocuğun tekrar rahme yerleştirileceği zaman da gözlemlenmelidir) yerleştirdikten sonra, ebenin daha sonra çocuğu ayaklarından tutmasına ve ikinci bölümde belirtildiği gibi onu dışarı çekmesine izin verin.

Bu doğum, biraz zahmetli olsa da, çocuğun sadece ellerini sunduğu zamandan çok daha iyidir; çünkü o zaman çocuk dışarı çıkarılmadan önce tamamen döndürülmelidir; ancak bu durumda hazırdırlar, kendilerini sunarlar ve yapılacak çok az şey vardır, vücudun üst kısmını kaldırmak ve geriye itmek dışında, ki bu da sadece ayaklarından çekerek neredeyse kendiliğinden yapılmıştır.

Kabul ediyorum, doğumlar hakkında yazan birçok yazar, tüm yanlış doğumları doğal bir şekle, yani başı önce gelecek şekilde döndürmeye indirgemek ister. Ancak böyle yazanlar, pratik kısmı asla anlamamış olanlardır, çünkü bu konuda en ufak bir deneyimleri olsaydı, bunun imkansız olduğunu bilirlerdi; en azından, eğer yapılacaksa, bunu yaparken mutlaka şiddet kullanılması gerektiğini, bu muhtemelen hem annenin hem de çocuğun operasyonda ölmesi anlamına gelirdi. Bu nedenle, genel bir kural olarak şunu koyardım:
Bir çocuk doğuma yanlış bir şekilde geldiğinde, omuzlarından ayaklarına kadar hangi pozisyonda olursa olsun, onu ayaklarından çekmek en iyi yoldur; ve eğer gelmezlerse, onları aramanın, onları doğal pozisyonlarına getirmeye ve başını öne koymaya çalışmaktan daha iyi olduğunu; çünkü çocuğu rahimde döndürmek için kullanılması gereken büyük çabalar, hem anneyi hem de çocuğu o kadar zayıflatır ki, daha sonra operasyonu doğanın işine adamak için yeterli güç kalmaz; çünkü,
genellikle, kadın bu şekilde
işlendikten sonra doğum için uygun olan sancı veya ağrı çekmez; bu nedenle en iyi ihtimalle zor ve sıkıcı olurdu; ve böyle bir operasyonla çok zayıf hale getirilen çocuk,
doğmadan önce aşırı derecede ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Bu nedenle,
bu durumlarda,
kendilerini göstermediklerinde, daha önce belirttiğim gibi, onları arayarak,
onu hemen ayaklarından tutarak götürmek çok daha iyidir; böylece annenin sıkıcı bir
doğumdan
önlenmesi sağlanır ve aksi takdirde ölümden
zorlukla kaçabilecek olan çocuk sıklıkla
canlı olarak dünyaya getirilir.

BÖLÜM VII.--_İkizleri olan bir kadının, farklı pozisyonlarda
kendilerini gösteren bir kadının nasıl doğurulması gerektiği._

İkizlerin doğumundan, doğal doğum bölümünde biraz bahsetmiştik, çünkü ikizlerin olması bile doğal olmayan bir doğum değildir,
tabi ki doğum için doğru pozisyonda olmaları şartıyla. Ancak farklı duruşlarda olduklarında, uygun şekilde doğal olmayan doğumlar
adı altına girerler; ve eğer bir çocuk yanlış bir şekilde kendini gösterdiğinde, doğum tehlikeli ve doğal olmayan hale gelir, birden fazla olduğunda çok daha tehlikeli ve doğal olmayan hale gelir ve sadece anne ve çocuklar için değil, aynı zamanda operatör için de daha acı verici hale gelir;
çünkü sıklıkla birbirlerini rahatsız ederler ve her ikisinin de doğumunu engellerler. Ayrıca
rahim onlarla o kadar doludur ki, operatör
elini çok fazla şiddet olmadan zor sokabilir, eğer daha iyi bir pozisyon sağlamak için
döndürülmeleri veya geriye itilmeleri gerekiyorsa bunu yapmak zorundadır.

Bir kadın iki çocuğa hamile olduğunda, nadiren birlikte doğuma gelirler, biri genellikle diğerinden daha öndedir; ve
bu yüzden sadece biri hissedilir ve çoğu zaman ebe
ilk doğan kadar ikiz olduğunu ve doğum sonrasını getireceğini bilmez. Doğal doğumdan bahsettiğim ilk bölümde, bir kadının ikiz doğurmasının nasıl olması gerektiğini gösterdim, ikisi de doğru şekilde sunuluyordu; ve doğal olmayan doğum bölümünü kapatmadan önce, ikisi de yanlış olduğunda veya çoğunlukla olduğu gibi sadece biri yanlış olduğunda ne yapılması gerektiğini göstermem gerekiyor; ilki genellikle doğru geliyor ve ikincisi
ayaklar öne doğru veya daha kötü bir pozisyonda. Böyle bir durumda, ilkinin doğumu mümkün olduğunca hızlandırılmalı ve ikincisi için yer açılmalıdır, çünkü onu doğru bir şekilde yerleştirmeye çalışmadan, çünkü o da annesi gibi, ilkinin doğumuyla yorgun ve zayıflamıştı ve bu şekilde rahimden çıkma olasılığından daha büyük bir ölüm tehlikesi olurdu.

Fakat eğer, ilki doğal olarak doğduğunda, ikincisi de başını doğuma sunarsa, o zaman doğanın çok iyi başladığı işi bitirmesine izin vermek en iyisi olur ve eğer doğa işinde çok yavaş kalırsa, doğumu hızlandırmak için dördüncü bölümde belirtilen şeylerden bazıları yeterince uygun şekilde uygulanabilir ve eğer, bundan sonra, ikinci doğum ertelenirse, elle yapılan bir işlem daha fazla ertelenmesin, ancak kadın daha önce belirtildiği gibi uygun şekilde yerleştirildikten sonra, operatör elini yavaşça rahme doğru yöneltsin, ayakları bulsun ve böylece ikinci çocuğu çıkarsın, bu daha kolay gerçekleşecektir, çünkü ilkinin doğumuyla yeterince bir yol açılmıştır; ve eğer ikinci çocuğun suları sık sık olduğu gibi kırılmamışsa, yine de onu ayaklarından tutarak getirmek isterse, zarları parmaklarıyla yırtmaktan çekinmez; çünkü, bir çocuğun doğumu doğanın işleyişine bırakıldığında, suların kendiliğinden
fışkırması gerekir, ancak çocuk
rahimden sanatla çıkarıldığında, onları fışkırtmanın bir tehlikesi yoktur,
hatta, tam tersine, bu gerekli hale gelir; çünkü sular fışkırmadan, çocuğu döndürmek neredeyse imkansız olacaktır.

Ama burada esas olarak, operatörün dikkati, her iki çocuğun elleri veya ayakları birlikte doğuma
sunulduğunda aldatılmaması yönündedir; bu durumda, işlemi, birbirlerine bağlı olup olmadıklarını veya herhangi bir şekilde
korkunç olup olmadıklarını ve hangi kısmının bir çocuğa ve hangisinin diğerine ait olduğunu iyi düşünmelidir; böylece birbiri ardına getirilebilirler, ikisi birlikte değil,
eğer uygun şekilde düşünülmezse, birinin sağ ayağını, diğerinin sol ayağını alıp,
birbirlerine doğru çekerek, sanki ikisi de tek bir vücuda aitmiş gibi, çünkü bir sol ve bir sağ vardır, bu sayede onları kurtarmak imkânsız olurdu. Ancak yetenekli bir operatör, birkaç çocuktan ikisinin veya üçünün birlikte koridorda göründüğünü gördükten sonra, en öndekilerden ikisini, bir sağ ve bir sol, ayırıp, kolunu bacakları ve uylukları boyunca, öndeyse bileğe, arkadaysa kalçalara doğru kaydırdıktan sonra, ikisinin de aynı bedene ait olduğunu görürse, bunu kolayca önleyebilir; bundan emin olduktan sonra, hangisinin en güçlü veya en zayıf, daha büyük veya daha küçük, canlı veya ölü olduğuna bakmadan, önce diğer çocuğun daha fazla yol teklif eden kısmını bir kenara koyarak, ilk çocuğu olabildiğince çabuk gönderebilir, sanki tek bir kural varmış gibi, göğsü ve yüzü aşağı bakacak şekilde tutarak, her koşul çocuğun önce ayaklarıyla geldiği bölümde yönlendirilir ve ikinci çocuk doğana kadar yükü getirmez. Ve bu nedenle, operatör bir çocuğu dışarı çektiğinde, göbek bağını bağlayıp kestikten sonra onu yükten ayırmalı,
sonra diğerini aynı şekilde ayaklarından almalı ve daha sonra
daha önce gösterildiği gibi iki iple yükü geri getirmelidir.
Çocuklar ayaklar dışında başka bir bölüm sunarsa,
operatör, çeşitli doğal olmayan pozisyonların tamamen ele alındığı önceki bölümde belirtilen aynı yöntemi izleyebilir.

* * * * *

BÖLÜM VII

_Doğum Yapan Kadınların Yatarkenki Talimatları._

BÖLÜM I.--_Yeni Doğum Yapmış Bir Kadın Nasıl Düzenlenmelidir._

Yatağına yatırılır yatırılmaz, rahat ve dinlenmesi için uygun bir şekilde yatırılsın, çünkü doğum sırasında yaşadığı büyük yorgunluktan kurtulmak için buna çok ihtiyacı var ve daha rahat yatabilsin diye ellerini ve vücudunu biraz yukarı kaldırın ki daha rahat nefes alabilsin ve özellikle de o zaman akan ve pıhtılaşmaması için büyük acıya neden olan kandan daha iyi temizlenebilsin.

Onu böylece yatağa yatırdıktan sonra, içine bir dirhem ispermeçet eritilmiş bir yudum yanık beyaz şarap içsin. En iyi mine çiçeği de bu durumdaki bir kadın için tek başına iyidir, onu
yiyip içtiği şeyle
kaynatmak, rahmi o kadar aşırı derecede güçlendirir ki
iki günde, başka hiçbir şeyin iki katı sürede yaptığından daha fazla fayda sağlar,
ve hiçbir kötü tadı yoktur. Ve bu, onun
ihtiyaç duyduğundan fazlası değildir; çünkü alt kısımları bebeğin doğumuna kadar çok gerilir,
orada bir iltihaplanmayı önlemeye çalışmak iyidir. Ayrıca, karnının ve mahrem yerlerinin her yerine, dışarıdan, şu ağrı kesici ve
kataplazmayı uygulayın:--İki ons tatlı badem yağı ve iki veya üç
yeni yumurtlanmış yumurta, sarısı ve beyazı alın, bunları bir toprak kapta sıcak közlerin üzerinde bir lapa kıvamına gelene kadar karıştırın;
bir beze yayıldıktan sonra, o bölgelere
öncelikle ılık olarak uygulanmalı, önce (doğumundan hemen sonra ona takılan) bantlar çıkarılmalı ve aynı şekilde
sonra kalan kan pıhtıları da çıkarılmalıdır. Bunu beş veya altı saat bekletin ve sonra
nedeni gördüğünüzde tekrar yenileyin.

İlk başta, eğer vücudu çok zayıfsa, çok sıcak tutulmamasına büyük özen gösterilmelidir, çünkü aşırı sıcaklık doğayı zayıflatır ve
gücünü eritir; ve ister zayıf ister güçlü olsun,
ilk başta ona soğuk hava yaklaşmamalıdır; çünkü soğuk, spermatik bölgelerin düşmanıdır; eğer rahime girerse,
sonraki ağrıları artırır,
rahimde şişmeye neden olur ve sinirlere zarar verir. Beslenmesine gelince, sıcak olsun ve bir seferde az yemesine izin verin. İlk üç gün, eğer zayıfsa daha uzun süre ışıktan uzak dursun, çünkü doğum sancıları
rahim ile aralarındaki uyumdan dolayı gözlerini aşırı derecede zayıflatır. Ayrıca büyük gürültüden, üzüntüden ve zihinsel sıkıntıdan da uzak dursun. Rahim kirliyse, kanın kirliliğinden kolayca anlaşılabilir (bu daha sonra pıhtı veya kokuşmuş bir şekilde kolayca gider veya geride kalan yükten şüpheleniyorsanız, ki bu bazen olabilir), ona beyaz şarapta kaynatılıp şekerle tatlandırılmış bir ateş otu, pelin otu, nane ve kekik anası içirin.

Panado ve yeni yumurtlanmış yumurtalar ilk başlarda onun için en iyi etlerdir, bunları sık sık yiyebilir, ancak bir seferde çok fazla olmamalıdır. Ve dadısının tüm et ve içeceklerinde tarçın kullanmasına izin verin, çünkü genellikle rahmi güçlendirir.

Eğer zayıfsa, doğumundan sonraki beşinci, altıncı veya yedinci güne kadar mümkün olduğunca az hareket ettirin; ve mümkün olduğunca az konuşsun, çünkü bu onu çok zayıflatır.

Eğer dışkılaması iyi değilse, sadece ebegümeci kaynatma ve biraz esmer şekerden yapılmış bir lavman verin.

Bir hafta veya daha fazla yattığında, rahmi kapatmak gibi şeyler kullansın, bunlardan düğüm otu ve komfrey çok iyidir ve bunlara biraz polypodium ekleyebilirsiniz, çünkü hem yaprakları hem de
kökü ezilmiş olduğundan ona iyi gelecektir.

BÖLÜM II.--_Yatan Bir Kadının Maruz Kaldığı Kazaları Nasıl Giderebiliriz._

I. Kadınları yatarken rahatsız eden ilk yaygın ve olağan kaza,
sonraki sancılardır. Bunlar bağırsaklarda bulunan soğuk ve rüzgardan kaynaklanır, bunlar doğumdan sonra kolayca dolarlar, çünkü
çocuk rahimdeyken sıkıştırıldıkları zamandan daha fazla genişleme alanları olur; ve ayrıca, besin ve madde, midede olduğu gibi onlarda da bulunur, doğum sancıları sırasında, her zaman karnı sıkıştırması gereken sancılarla, bir yandan bir yana o kadar karışık bir şekilde çalkalanmıştır ki, iyi sindirilememiştir, bundan sonra gaz oluşur ve bunun sonucunda, kadının, gazın daha fazla veya daha az hareket etmesine göre, bir yandan karnına doğru koştuğunu hissettiği
sıkıntılar ve bazen de aynı şekilde, bağırsakların yaptığı sıkışma ve kargaşa nedeniyle rahimden gelir. Genel olarak durum böyle olduğundan, şimdi uygun bir
çare uygulayalım.

1. Bir yumurtayı yumuşacık haşlayın ve sarısını dökün, bununla bir
kaşık tarçınlı su karıştırın ve içmesine izin verin; içine iki tane amber katarsanız, daha iyi olur; yine de içtiği herhangi bir şeyle birlikte alınan mine çiçeği, diğeri kadar etkili olacaktır.

2. Doğumdan hemen sonra yatan kadına tatlı badem yağı ve kızlık
saçından şurup karışımı verin. Bazıları ceviz yağını tercih eder, yeter ki çok iyi olan fındıklardan yapılmış olsun; ama en iyi ihtimalle tadı diğerlerinden daha kötüdür. Bu, yağlılığıyla bağırsakların içini yumuşatır ve bu sayede içlerinde bulunanları daha kolay
çıkarır.

3. Soğanları alıp suda iyice kaynatın, sonra tarçın yağıyla
ezin, bir beze yayın ve rahim bölgesine uygulayın.

4. Karnını sıcak tutmaya ve çok soğuk bir şey içmemeye dikkat etsin; eğer ağrı şiddetliyse, zaman zaman karnına sıcak bezler koyulmalı veya karnını çok fazla sıkmadan ceviz yağında kızartılmış bir krep
uygulanabilir. Ve bağırsaklardan gelen
gazı daha iyi boşaltmak için, ona bir lavman verin, bu
gerektiği kadar sık ​​tekrarlanabilir.

5. Defne meyvelerini alın, onları toz haline getirin, tozu bir kömür
kabına koyun ve dumanını mahrem yerlerine
almasına izin verin.

6. Her birinden eşit miktarda katran ve ayı yağı alın, bunları
birlikte kaynatın ve kaynarken içine biraz güvercin gübresi ekleyin.

Bunlardan birazını keten bir beze yayın ve
sonraki ağrılardan muzdarip olan kadının sırtındaki damarlara uygulayın, bu ona
hızlı bir rahatlama sağlayacaktır.

Son olarak, bir dirhem muscadel veya meme içinde, bir dirhem defne meyvesini toz haline getirilmiş şekilde yarım dirhem alsın.

II. Kadınların doğum yatağında maruz kaldıkları bir diğer kaza ise
çocuğu dünyaya getirirken yaşadıkları büyük zorlanma sonucu oluşan hemoroid veya basurdur. Bunu tedavi etmek için,

1. Saphoena damarında kan olmasına izin verin.

2. Etinde polypodium kullansın ve ezilmiş ve kaynatılmış içsin.

3. Bir soğan alın ve ortasında bir delik açıp yağla doldurun, kavurun ve hepsini ezdikten sonra temele uygulayın.

4. Eğer bulabilirseniz kabuksuz bir düzine salyangoz alın veya çok sayıda kabuklu salyangoz alın ve çıkarın ve biraz yağla ezdikten sonra daha önce olduğu gibi ılık olarak uygulayın.

5. Dışkılaması iyi gitmezse, gece yatmadan önce bir ons cassia fistülü
almasına izin verin; sonrasında diyetinde değişiklik yapmasına gerek kalmaz.

III. Adet kanamasının tutulması, kadınların doğum sırasında başına gelen bir başka kazadır ve o kadar tehlikeli bir sonucu vardır ki, zamanında tedavi edilmezse ölümcül olduğu kanıtlanır. Bu olduğunda,

1. Kadının, dittany, betony, pennyroyal, feverfew, centaury, ardıç meyveleri,
şakayık kökü gibi terimleri güçlü bir şekilde kışkırtan ilaçları almasına izin verin.

2. Her sabah iki veya üç kaşık tuzlu su içmesine izin verin.

3. Gentian kökleri toz haline getirilip her sabah şarapla birlikte bir dirhem alınması olağanüstü bir çaredir.

4. Uzun veya yuvarlak olan doğum otu kökleri, eskisi gibi
kullanılıp alındığında çok iyidir.

5. On iki şakayık tohumu alın ve bunları çok ince bir toz haline getirin ve
onları bir yudum sıcak cardus posset ile içmesine izin verin ve terlemesine izin verin. Ve eğer son ilaç ilk aldığında onları düşürmezse, üç saat sonra daha fazlasını almasına izin verin ve nadiren başarısız olur.

IV. Adet kanamalarının taşması, çocuk doğuran kadınlara tesadüfen rastlanan bir başka kazadır. Bunun için,

1. Çoban kesesi alın, ya uygun bir içkide kaynatılmış olsun ya da
kurutulup toz haline getirilmiş olsun, bu onları durdurmak için takdire şayan bir çare olacaktır, bu özellikle mahremiyetlere uygundur.

2. Dikenli çalıların çiçekleri ve yaprakları veya bunlardan herhangi biri kurutulup toz haline getirildiğinde ve her sabah bir kaşık kırmızı şarapla veya aynı yaprakların kaynatılmasıyla (ki bu belki de çok daha iyidir) bir dirhem alındığında, kadınlarda aşırı adet kanaması için takdire şayan bir çaredir.

V. Rahim alt kısmındaki sıyrıklar, çürükler ve yırtıklar genellikle bir kadının doğum sancıları sırasında
karunküllerin şiddetli bir şekilde şişmesi ve ayrılmasıyla meydana gelir. Bunun iyileşmesi için,

Kadın yatırılır yatırılmaz, sadece basit çürükler ve
sürtüntüler varsa, daha önce yönlendirilen ağrıyı hafifletmek için alt kısımlara anodin kataplazma sürülsün, yeni yatırılmış yumurtaların sarısı ve beyazından ve gül yağından yapılmış, biraz sıcak közde kaynatılmış, sürekli karıştırılarak karışana kadar, sonra ince bir
bez üzerine yayılmış; beş veya altı saat boyunca yatak yerine çok sıcak uygulanmalı ve çıkarıldığında, günde iki veya üç kez St. John's wort yağına batırılmış ince paçavralar serilmelidir; ayrıca, geçen dışkılardan temizlemek için kısımları arpa suyu ve gül balıyla
hazırlayın. Kadın su yaptığında, ince paçavralarla savunulsun ve böylece idrarın ağrıya veya acıya neden olması engellenmiş olsun.

VI. Sütün pıhtılaşması ve pıhtılaşması, kadınların doğum sırasında başına gelen bir başka kazadır, çünkü doğumun başlangıcında, kadının sütü, doğum sırasında vücudunun yaşadığı büyük karışıklıklar nedeniyle arıtılmaz ve bu tüm parçaları etkiler ve daha sonra birçok mizaçla etkilenir. Şimdi, sütün bu pıhtılaşması, çoğunlukla, göğüslerin tam olarak çekilmemesinden kaynaklanır ve bu, ya çok fazla sütü olduğu ve bebeğin hepsini ememeyecek kadar küçük ve zayıf olduğu ya da süt emmek istemediği için olur, çünkü bu durumlarda, karışımdan sonra göğüslerde kalan süt, çekilmeden, tatlılığını ve sahip olduğu balzamik nitelikleri kaybeder ve gerektirdiği ısı ve orada çok uzun süre kalması nedeniyle ekşir, lor haline gelir ve pıhtılaşır, tıpkı sıradan süte lor haline getirmek için peynir mayasının eklendiğini gördüğümüz gibi. Sütün kesilmesi
ayrıca büyük bir soğuk algınlığı geçirmiş olmak ve göğüsleri iyi örtmemiş olmaktan da kaynaklanabilir.

Ancak sütün kesilmesi hangi sebepten olursa olsun, en kesin çare, memeleri akana ve kuruyana kadar çekmektir.
Ancak bebeğin zayıflık nedeniyle yeterince güç çekememesi, kadının sütü kesildiğinde sertleşmiş olması nedeniyle, süt serbestçe gelene kadar memelerini çekmesi için başka bir kadından yardım almak en uygunudur ve sonra çocuğunu emzirebilir. Ve daha sonra fazla sütle rahatsız olmaması için, çok az besin veren bir diyet yemeli ve vücudunu açık tutmalıdır.

Ancak durum böyleyse, kadın ne emzirebilir ne de emzirmek isterse, bu rahatsızlığın tedavisi için başka çareler uygulamak gerekir; çünkü o zaman memeleri çekmemek en iyisi olacaktır, çünkü bu onlara daha fazla süt getirmenin yolu olacaktır. Hangi amaçla
kolları kanatarak vücudu boşaltmak gerekecek, bunun dışında
mizoller kuvvetli lavmanlarla ve ayaklardan kan akıtılarak aşağı çekilsin;
nazikçe temizlemek ve sindirmek, eritmek ve
yağlanmış sütü, adaçayı, süt, küçükbaş ve rezene kaynatmasında eritilmiş dört kepeği, bununla papatya yağını karıştırarak dağıtmak da uygunsuz olmayacaktır, bu yağla
göğüsler iyice yağlansın. Aşağıdaki merhem de
sütü dağıtmak ve dağıtmak için iyidir.

_Sütü Dağıtmak ve Dağıtmak İçin Bir Merhem._

Göğse geri akan sütün
suçsuz yere dağıtılabilmesi için, şu merhemi kullanmalısınız:--"Saf balmumu, iki ons,
keten tohumu, yarım pound alın; balmumu eridiğinde, merhem yapılsın,
içine keten bezler kesilmeli ve büyüklüklerine göre,
göğüslerin üzerine serilmelidir; ve dağıldığında ve ağrılar
artık olmadığında, diğer keten bezler meşe palamutlarının damıtılmış suyuna serilmeli ve
üzerlerine giydirilmelidir.

_Not._--Meşe palamutlarının damıtılmış suyuna batırılan bezler yalnızca kendi çocuklarını emziremeyenler tarafından kullanılmalıdır; ancak böyle bir şey veren kadının göğsünde süt bolluğundan kaynaklanan bir şişlik
olursa ve iltihapla tehdit ederse, önceki merhemi kullansın, ancak
damıtılmış suyu kullanmaktan kaçınsın meşe palamudu.

* * * * *

BÖLÜM VIII

_Yeni Doğan Çocukların Sıralanmasında Hemşirelere Yönelik Talimatlar._

Çocuğun göbek bağı, öngörülen kurallara göre kesildikten sonra, ebe hemen onu, beraberinde dünyaya getirdiği dışkı ve pisliklerden temizlesin; bunlardan bazıları vücudun içindedir, mesanedeki idrar ve bağırsaklarda bulunan dışkılar gibi;
diğerleri ise vücudun dışındadır, kalın, beyazımsı ve nemlidir, suyun sümüksülüğünden kaynaklanır. Bazen çocuklar bununla kaplıdır, öyle ki yumuşak peynirle ovulmuş gibi hissedersiniz ve bazı kadınlar buna o kadar kolay inanırlar ki, gerçekten öyle olduğunu düşünürler, çünkü
çocukken biraz yemişlerdir. Bu dışkılardan
çocuk şarap ve biraz ısıtılmış suyla temizlenmeli, her yerini bununla yıkamalı, ama özellikle saçlarından dolayı başı, kasık kıvrımları ve morinalar veya mahrem yerleri; bu kısımlar keten bir bezle veya ılık şaraba batırılmış yumuşak bir süngerle nazikçe temizlenmelidir. Bu nemli veya yapışkan dışkı o kadar yapışırsa
o yerlerden kolayca yıkanıp çıkarılamayacaksa, tatlı badem yağıyla veya şarapla eritilmiş biraz taze tereyağıyla
çıkarılabilir ve sonra iyice kurutulabilir; ayrıca ince paçavralardan çadırlar yapın
ve bunları bu sıvıya batırarak kulakları ve burun deliklerini temizleyin; ama
gözler için, onları sadece kuru, yumuşak bir bezle silin, şaraba batırmayın, aksi takdirde yakabilir. Çocuk yıkanıp, dünyaya gelmesine eşlik eden doğal kan ve kirliliklerden temizlendikten sonra, bir sonraki yerde her şeyin yolunda olup olmadığı, hiçbir kusur veya çıkıklık olmadığı, burnunun düz olup olmadığı, dilinin bağlı olup olmadığı, başında herhangi bir çürük veya tümör olup olmadığı, kalıbın aşınıp aşınmadığı, ayrıca skrotumun (erkekse) şişip şişmediği ve kısacası, vücudunun herhangi bir yerinde doğumundan dolayı herhangi bir şiddet görüp görmediği ve tüm parçaların iyi ve düzgün şekilli olup olmadığı; herhangi bir şeyin yolunda olmadığı bulunursa uygun çözümlerin uygulanabileceği araştırılmalıdır. Dışarıda her şeyin yolunda olması ve vücudun dışının temizlenmesi yeterli değildir, ayrıca içindeki dışkıları dışarı atıp atmadığına ve geçidin açık olup olmadığına da dikkat etmelidir; çünkü bazıları delinmeden doğmuştur. Bu nedenle, idrar ve dışkı kanallarının temiz olup olmadığını incelemesine izin verin, çünkü bunların eksikliğinden bazıları dışkılarını boşaltamayarak öldüler, çünkü ilk başta zamanında bakım yapılmadı. İdrara gelince, tüm çocuklar, erkekler ve kızlar, doğar doğmaz su yaparlar, özellikle de ateşin sıcaklığını hissederlerse ve bazen dışkılarını boşaltırlar, ancak idrar kadar erken değil. Bebek ilk gün dışkılamazsa, o zaman tabanına küçük bir fitil koyun, boşaltılması için karıştırın, böylece karında uzun süre kalarak ağrılı sancılara neden olmasın. Bu amaç için, her tarafına biraz kaynatılmış balla yağlanmış bir şeker badem uygun olabilir; veya taze tereyağıyla ovalanmış küçük bir parça kastilya sabunu; Ayrıca bu amaçla çocuğa ağzına biraz gül veya menekşe şurubu verin, biraz tatlı badem yağıyla karıştırın,
ateşsiz çekilmiş, karnına da aynı yağ veya
taze tereyağı sürün.

Ebe, çocuğu böylece yıkayıp temizledikten sonra, daha önce belirtilen talimatlara göre, onu kundaklamaya başlasın ve başını giydirdiğinde, genellikle orada oluşan kiri kurutmak için kulakların arkasına küçük bezler koysun ve aynısını koltuk altlarının ve kasıkların kıvrımlarına da yapsın ve onu böyle sarsın;
sonra onu battaniyelerle sıcak bir yatağa sarın, bunu çok az kadın bilir ama bunu nasıl yapacağını çok iyi bilir; sadece onlara şu uyarıyı yapmama izin verin, çocuğu battaniyesine çok sıkı sarmayın, özellikle göğüs ve midesini, böylece daha rahat nefes alabilir ve emdiği sütü kusmak zorunda kalmaz, çünkü mide onu tutacak kadar şişkin değildir; bu nedenle kollarını ve bacaklarını yatağına sarın, gerilmiş ve düz olsun ve öyle kalsınlar, yani kolları yanlarında, bacakları da eşit şekilde yan yana ve aralarında biraz yatak olsun, böylece birbirlerine sürtünerek tahriş olmasınlar; sonra başını sabit ve düz tutun, battaniyenin her iki tarafına birer destek takın ve sonra çocuğu sıcak tutmak için bir manto ve battaniyelere sarın. Hiç kimse bebeğin bu şekilde sarılmasının gereksiz olduğunu düşünmesin, çünkü küçük vücuduna düzgün bir şekil vermek için, bir erkek için en uygun ve en saygın olan, ve onu ayakta durmaya alıştırmak için bu şekilde sarılması gerekir, aksi takdirde dört ayak üzerinde yürüyecek olan kişi, çoğu hayvan gibi.

* * * * *

BÖLÜM IX

KISIM I.--_Küçük Çocukların Karınlarındaki Sancılar ve Ağrılar._

Bundan ilk olarak bahsediyorum, çünkü bu genellikle küçük bebeklerin doğumlarından sonra başına gelen ilk ve en yaygın distemperdir; birçok çocuk bundan o kadar rahatsız olur ki, gece gündüz ağlar ve sonunda ölür. Bunun nedeni çoğunlukla beslenmedeki ani değişiklikten kaynaklanır, çünkü annelerinin rahminde iken her zaman göbek bağından aldıkları için, aniden sadece beslenme biçimlerini değil, aldıkları şeyin doğasını ve niteliğini de değiştirirler, doğar doğmaz; çünkü sadece göbek bağı damarı aracılığıyla kendilerine iletilen saf kan yerine, şimdi ağızlarıyla emdikleri ve çok sayıda dışkının oluştuğu, ağrı ve sızılara neden olan annelerinin sütüyle beslenmek zorunda kalırlar; ve sadece rahimde beslendiği kan kadar saf olmadığı için değil, mide ve bağırsakların buna alışkın olmadığı için iyi bir sindirim yapamadıkları için. Bazen sert bir balgamdan, bazen de kurtçuklardan kaynaklanır; çünkü doktorlar çocuklarda
annelerinin karnında bile kurtların üretildiğini doğrularlar.

_Tedavi_. Çare, nedene uygun olmalıdır. Eğer beslenmedeki
çok ani bir değişiklikten kaynaklanıyorsa, çare, çocuğun birkaç gün emzirilmesini engellemektir, aksi takdirde süt, midede bozulan
balgamla karışır; ve ilk başta, sindirmeye alışana kadar çok az emmelidir. Eğer bağırsaklardaki dışkılar uzun süre kalarak ağrılarını
artırıyorsa, ayda bir onlara biraz tatlı badem yağı ve gül şurubu verin; eğer kurtlarsa, karın üzerine pelin otu yağıyla karıştırılmış bir bez veya rue, pelin otu,
koloquintida, aloe vera tozu ve öküz otu ile birleştirilmiş limon tohumları ve acı bakla tozuyla karıştırılmış küçük bir kataplazma koyun. Veya tatlı badem yağı ve gül şurubu verin; eğer kurtçuklarsa, pelin otu yağıyla karıştırılmış
öküz safrasına batırılmış bir bezi karnına koyun veya
rue, pelin otu, coloquintida, aloe tozu ve öküz safrası ve acı bakla tozuyla birleştirilmiş
limon tohumuyla karıştırılmış küçük bir kataplazma koyun. Veya tatlı badem yağıyla
şekerleme ve bir tutam anason verin; yeni doğan bebekleri
yeşil kolera ve kötü kokulu balgamdan arındırır ve
şekerlemeyle birlikte verilirse, karın ağrılarını dindirir. Ayrıca
karnı dereotu yağıyla yağlayın veya papatya yağıyla
damlatılmış pelitory'yi
karna koyun.

BÖLÜM. II.--_Yeni Doğan Bebeklerde Zayıflık._

Zayıflık, birçok çocuğun beraberinde getirdiği bir kazadır ve genellikle annenin emeğinden kaynaklanır; çok fazla acı çektikleri
şiddet ve uzunluk nedeniyle, büyük bir zayıflıkla
doğarlar ve çoğu zaman canlı mı yoksa ölü mü olduklarını bilmek zordur, vücutları o kadar hissiz ve yüzleri o kadar mavi ve soluktur ki, sanki boğulmuş gibi görünürler; ve hatta birkaç saat sonra bile, o zaman herhangi bir yaşam belirtisi göstermelerine zayıflık eşlik eder, bu da ölümden
dönmüş gibi görünür ve hala ölmek üzeredirler.

_Tedavi_. Bebeği hemen sıcak bir battaniyeye yatırın ve ateşe
taşıyın ve sonra ebenin ağzına biraz şarap almasını ve sık sık tekrarlamasını sağlayın, eğer fırsat varsa. Bebeğin
göğsüne ve karnına idrara batırılmış keten bezi koysun ve yüzü
açık olsun ki daha rahat nefes alabilsin; ayrıca, ebe
ağzını biraz açık tutsun, burun deliklerini beyaz şaraba batırılmış küçük keten bezlerle[11] temizlesin ki kokusunu alabilsin;
ve bebeğin vücudunun her yerini sıcak bezlerle iyice ovalayarak kanını ve ruhunu geri getirsin, çünkü zayıflıktan dolayı içeri çekildikleri için
çoğu zaman onu boğulma tehlikesine sokar. Bu araçların uygulanmasıyla, bebek yavaş yavaş gücünü geri kazanacak ve uzuvlarını kademeli olarak hareket ettirmeye ve sonunda ağlamaya başlayacaktır; ve başlangıçta zayıf olsa da, daha sonra daha rahat nefes aldıkça ağlaması
daha güçlü hale gelecektir.

BÖLÜM III.--_Yeni doğmuş bir Bebekte Temelin Kapalı Olması Hakkında. _

Yeni doğan bebeklerin maruz kaldığı bir diğer kusur da, temellerinin kapalı olmasıdır; bu sayede ne emdikleri sütten kaynaklanan yeni dışkıları ne de doğumdan önce bağırsaklarında biriken dışkıları boşaltamazlar; bu da hızlı bir
tedavisi olmadığı takdirde kesinlikle ölümcüldür. Temelleri tamamen kapalı olan ve yine de doğanın, kusuru gidermek için rahim boynunun içine açtığı bir delikten bağırsakların dışkısını boşaltan bazı kız çocukları olmuştur.

_Tedavi_. Burada, temelin iki şekilde kapalı olduğunu fark etmeliyiz;
ya tek bir deri ile, bu deriden, tutulan dışkılardan kaynaklanan siyah ve mavi izler keşfedilebilir; parmakla dokunulduğunda, içinde bir yumuşaklık hissedilir ve bu
yerde
delinmesi gerekir; veya kalın, etli bir madde tarafından tamamen durdurulur, öyle ki, dışında hiçbir şey görünmez, böylece gerçek durumu
bilinir. Kapatmayı yapan tek deriden başka bir şey olmadığında, işlem çok kolaydır ve çocuklar
çok iyi yapabilirler; çünkü o zaman küçük bir kesi bıçağıyla çaprazlamasına bir açıklık veya açıklık yapılabilir, böylece daha iyi yuvarlak bir şekil alabilir ve yer daha sonra bir araya gelmeyebilir, rektumun sfinkterini veya kasını
zararlı hale getirmemeye dikkat edilir. Kesik
bu şekilde yapıldığında, dışkılar kesinlikle çıkacaktır. Ancak, karında uzun süre kalmaları nedeniyle, bebek onları boşaltamayacak kadar kururlarsa, o zaman onları nemlendirmek ve çıkarmak için bir lavman verin; sonradan yeni yapılmış temele bir keten çadır koyun, ilk başta gül balıyla ve
sonlara doğru unguentum veya ponphilex gibi kurutucu, yara iyileştirici bir merhemle meshetmek en iyisi olurdu,
bebeği dışkısından temizlemeye dikkat edin ve
ve dışkısını boşalttığı anda ve sıklıkta tekrar kurutun, böylece
açıklığın kötü huylu bir ülsere dönüşmesi önlenebilir.

Ancak temel, ne izi ne de görünümü görülemeyecek veya hissedilemeyecek şekilde kapatılırsa, o zaman operasyon çok daha zor olur ve yapıldığında bile, bebeğin hayatta kalmama tehlikesi çok daha büyüktür. Sonra, eğer dişi ise ve dışkısını daha önce bahsettiğim şekilde dışarı atarsa,
bir rahatsızlığı gidermeye çalışarak bebeğin ölümüyle aşırı bir
tehlikeye girmektense, karışmamak daha iyidir. Ancak dışkı için bir havalandırma deliği olmadığında, ki bu olmadan ölüm kaçınılmazdır, o zaman operasyon
haklı sayılabilir.

_Operasyon_. Operatör, sadece bir kenarı olan küçük bir kesi bıçağıyla
boş yere girsin ve arkasını yukarı doğru çevirerek,
çocuğun kıçının yarım parmak genişliğinde, bağırsakları kesinlikle bulacağı yer olan
bıçağı öne doğru itsin,
içerisindeki maddeye serbestçe hava girmesi için yeterince açık olsun,
özellikle sfinktere dikkat etsin; bundan sonra, yara
yönerilen yönteme göre pansuman edilsin.

BÖLÜM IV.--_Bebeklerde Ağız Ülseri veya Pamukçuk._

Pamukçuk, çocukların çok maruz kaldığı bir hastalıktır ve
kötü sütten veya midedeki kötü ruh halinden kaynaklanır; çünkü bazen,
sütün kendisinde kötü bir ruh hali olmasa da, zayıflığı veya başka bir rahatsızlık nedeniyle
çocuğun midesini bozabilir; bu durumda, iyi sindirilmek yerine, bir acılık kazanarak,
üç kez ısıran buharlar ortaya çıkar ve bunlar kalın bir viskozite oluşturarak
bu rahatsızlığı üretir.

_Tedavi_. Doktorların bize söylediği gibi, genellikle zordur çünkü
sıcak ve nemli yerlerde tutulur, burada çürüme kolayca artar; ve uygulanan ilaçlar orada kalamaz,
çünkü tükürükle
kısa sürede yıkanır. Ancak, eğer bu sütannenin sütündeki çok sıcak nitelikten kaynaklanıyorsa, yumuşatmak ve soğutmak, ona soğuk diyet reçete etmek, ayrıca gerekirse kanamasını sağlamak ve onu temizlemek gerekir. Mercimekleri kabuklarından ayırın, toz haline getirin ve birazını çocuğun diş etlerine koyun. Ya da yarım ons bdellium çiçeği alın ve gül yağıyla bir merhem yapın. Ayrıca çocuğun ağzını arpa ve muz suyu ve gül balıyla yıkayın, bunlara biraz limon suyu katın, ayrıca bebeğin ağzının içine yapışan kötü huylu salgıları gevşetmek ve temizlemek için, ayrıca aşırı ısınmış olan kısımları serinletmek için. Bu, küçük bir çubuğun ucuna tutturulmuş ve içine batırılmış küçük, ince bir bezle yapılabilir, bununla ülserler nazikçe ovalanabilir, çocuğu çok fazla acıya sokmamaya dikkat edin, aksi takdirde iltihap hastalığı daha da kötüleştirebilir. Çocuğun vücudu da açık tutulmalıdır, böylece vücut 
kısıtlı olduğunda ve dışkılar çok uzun süre tutulduğunda olduğu gibi, mizaçlar alt kısımlara taşındığından buharlar yukarı doğru yükselmemelidir.

Eğer ülserler kötü huylu görünüyorsa, 
hızla etkisini gösteren ilaçlar kullanılmalıdır, böylece 
bunlara neden olan kötü nitelikler anında düzeltilebilir ve habislikleri önlenebilir; ve bu durumda, 
mide ekşimesiyle keskinleştirilmiş muz suyuyla ülserlere dokunun;
çünkü ilaç, hastalığın kötü huyluluğuna göre keskinleştirilmelidir. Çocuğun tüm alışkanlığından bu kötü huylu mizaçları temizlemek için yarım ons şeker ve ravent vermek gerekecektir.

BÖLÜM. V.--_Kulak Ağrıları, İltihaplanma, Nem, vb._

Bebeklerde beyin çok nemlidir ve doğanın uygun yollardan dışarı gönderemediği birçok dışkı vardır; bunlar sıklıkla
kulaklara ulaşır ve orada ağrıya, iltihapla birlikte kan akışına ve ağrıyla birlikte maddeye neden olur; bunu çocuklarda bilmek zordur çünkü bunu sürekli ağlamaktan başka
bildirmenin bir yolu yoktur; onları
kendilerinin kulaklarını hissetmeye hazır olarak algılayacaksınız, ancak başkalarının dokunmasına izin vermeyeceklerdir, eğer önleyebilirlerse; ve bazen kulakların etrafındaki kısımların çok kırmızı olduğunu fark edebilirsiniz.

Bu ağrılar, eğer tek başlarına bırakılırsa, tehlikeli sonuçlara yol açabilir, çünkü nöbetlere ve epilepsiye neden olabilirler; çünkü nem orada kurtçuklar
üretir ve süngerimsi kemikleri kirletir ve derece derece tedavi edilemez
sağırlığa neden olur.

_Tedavi_. Ağrıyı mümkün olan en kısa sürede yatıştırın, ancak
güçlü ilaçlar kullanmaya dikkat edin. Bu nedenle, kulaklara sadece ılık süt,
haşhaş uçlarının kaynatmasıyla veya menekşe yağıyla birlikte kullanın;
nemi almak için, gül balı kullanın ve kulaklara aqua mollis damlatın;
ya da yarım ons sızma bal; iki ons kırmızı şarap; şap,
safran, güherçile, her biri bir drahmi, bunları ateşte karıştırın; ya da
biraz şarapla kenevir tohumu yağı damlatın.

BÖLÜM. VI.--_Küçük Bir Çocuğun Kalça, Kasık ve Uyluklarının Kızarıklığı ve İltihabı._

Çocuğun yatağı dışkıyla kirlendiğinde hemen değiştirilip yıkanmazsa ve çocuk çok temiz tutulmazsa, bu öfke kesinlikle kızarıklığa neden olacak ve çocuğun kalçalarında, kasıklarında ve uyluklarında bir sızıya neden olacaktır, bu da ağrı nedeniyle daha sonra iltihaplanmalara maruz kalacaktır, bu da cildinin hassasiyeti ve hassasiyeti nedeniyle kısa sürede vücudun dış derisinin ayrılması ve aşınmasıyla birlikte iltihaplanmalara neden olacaktır.

_Tedavi_. Öncelikle çocuğu temiz tutun ve ikinci olarak idrarının keskinliğini giderin. Temiz tutmaya gelince, bunu nasıl yapacağının öğretilmesi gereken zavallı bir hemşire olmalı; çünkü eğer ona sadece
kuru, sıcak ve temiz yataklar ve bezler verirse, onları idrarı veya dışkısıyla kirletip ıslattığı anda ve sık sık, bu yeterli olacaktır. Ve çocuğun idrarının keskinliğini gidermek için,
bu, sütünün aynı kaliteye sahip olması için, sütannenin serin bir diyet uygulamasıyla yapılmalıdır; ve bu nedenle, onu ısıtmaya eğilimli olabilecek her şeyden uzak durmalıdır. Fakat bunların dışında, iltihaplı bölgelere soğutma ve kurutma ilaçları uygulanması gerekir; bu nedenle, çocuğun dışkısı her silindiğinde, muz suyuna dörtte bir oranında kireç suyu eklenerek, bu bölgelerin yıkanmasına izin verin; ve eğer ağrı çok şiddetliyse, sadece ılık sütle ısıtın. Etkilenen bölgelere kurutmak için bir direğin tozu veya biraz değirmen tozu serpilmesi yeterli olabilir ve birçok kadın tarafından kullanılır. Ayrıca, küçük bir deri parçasına sıva şeklinde sürülen unguentum album veya diapompholigos da fena olmaz.

Fakat en önemli şey, dadı çocuğu açtığında iltihaplı bölgeleri ince bezlerle sarmaya büyük özen göstermelidir, böylece bu bölgeler birbirine sürtünerek
birikip ağrımasın.

BÖLÜM. VII.--_Küçük Çocuklarda Kusma._

Küçük çocuklarda kusma bazen çok fazla sütten,
bazen kötü sütten ve sıklıkla nemli, gevşek bir mideden kaynaklanır; çünkü
kuruluk tuttukça gevşeklik de bırakır. Bu, çoğunlukla
çocuklarda tehlikeli değildir; çünkü doğumdan itibaren kusan kişiler
en şehvetli olanlardır; çünkü mide ete alışık olmadığından ve süt çok fazla alındığında, çiğ yiyecekler kolayca ürer veya süt bozulur; ve
bunları kusmak, onları içeride tutmaktan daha iyidir; ancak kusma
uzun sürerse, beslenme eksikliğinden dolayı bir atrofiye veya verem
olacaktır.

_Tedavi_. Eğer bu çok fazla sütten kaynaklanıyorsa, çıkan şey sarı ve yeşil veya başka şekilde kötü renkli ve kötü kokuludur; bu durumda, daha önce gösterildiği gibi
sütü onarın; Çocuğu gül balıyla temizleyin ve midesini süt ve ayva şurubu ile güçlendirin, bir
elektuvara dönüştürülmüş. Mideler sıcak ve keskinse, nar, kuş üzümü ve mercan şurubu verin ve karnına ekmek alçısı, mide
kerat veya sıcak şaraba batırılmış ekmek uygulayın; veya sakız, ayva, nane, pelin yağı, her biri yarım ons; hindistan cevizi, yarım dirhem; nane kimyasal yağı, üç damla alın. Mercanın kusmayı önlemek için gizli bir özelliği vardır ve bu nedenle
boyuna asılır.

BÖLÜM VIII--_Küçük Çocuklarda Diş Üretimi._

Bu, tüm çocuklarda çok büyük ve yine de gerekli bir kötülüktür, buna eşlik eden çeşitli semptomlar vardır. Hepsi birden değil, birbiri ardına, yaklaşık altıncı veya yedinci ayda ortaya çıkmaya başlarlar; Önce ön dişler, sonra göz dişleri ve en son da
öğütücüler gelir. Göz dişleri, derin bir köke ve gözün hareket etmesini sağlayan şeyle iletişimi olan küçük bir sinire sahip oldukları için çocuğa diğerlerinden daha fazla acı verir.

[Resim]

Dişlerin ürediği dönemde, önce diş etlerinde bir kaşıntı hissederler,
sonra iğneyle delinir ve keskin kemiklerle delinirler,
bundan dolayı büyük ağrılar, nöbetler, diş etlerinde iltihaplanma, ateş, gevşeklik ve kasılmalar, özellikle göz dişlerini ürediklerinde ortaya çıkar.

Çocuklar göz dişlerini ürediklerinde görülen belirtiler şunlardır:

1. Genellikle yedinci ay civarında olan zamana kadar bilinir.

2. Diş etleri şişer ve orada büyük bir sıcaklık ve kaşıntı hissederler, bu da parmaklarını ağızlarına sokup ovmalarına neden olur; diş etlerinden ağza nem damlıyor, çünkü orada
hissettikleri ağrı.

3. Meme ucunu eskisinden daha hızlı tutuyorlar.

4. Dişler çıkmaya başladığında diş etleri beyaz oluyor ve hemşire, onları emerken, ağzın daha sıcak olduğunu ve çok
değiştiklerini, her an ağladıklarını ve uyuyamadıklarını veya çok az uyuduklarını
görüyor.

Dişlerin üremesini izleyen ateş, izlemekten, acıdan ve ısıdan iltihaplanan
kolerik mizaçlardan kaynaklanır. Ve dişler ne kadar uzun ürerse,
o kadar tehlikelidir; bu yüzden üremede birçoğu ateş ve kasılmalardan
ölür.

_Tedavi_. Dikkat edilmesi gereken iki şey vardır: -biri, çocuğu büyük acı nedeniyle başına gelebilecek kötü kazalardan korumak; diğeri, diş etlerini bile zar zor kesebildikleri
zaman dişlerin kesilmesine mümkün olduğunca yardımcı olmak.

Bunlardan ilki, yani çocuğun başına gelebilecek kazaları önlemek için, dadı iyi bir diyet uygulamak ve sütünü soğutacak ve yumuşatacak her şeyi kullanmak için büyük özen göstermelidir, böylece diş ağrısıyla birlikte ateş de gelmez. Ve iltihaplı diş etlerine çok fazla sıvı düşmesini önlemek için, çocuğun karnı, bağlıysa, nazik lavmanlarla her zaman gevşek tutulmalıdır; ancak çoğu zaman buna gerek yoktur, çünkü o zamanlar genellikle gevşeklikle rahatsız olurlar; ve yine de, tüm bunlara rağmen, lavmanlar uygunsuz olmayabilir.

Diğeri ise, dişleri kesmesine yardımcı olmaktır, bunu dadı zaman zaman dişleri yumuşatarak ve gevşeterek ve
tereyağına veya bala batırılmış parmağıyla ovalayarak yapmalıdır; veya çocuğun çiğnemesi için
bakire mumu olmasına izin vermelidir; veya diş etlerini
ebegümeci suyuyla yapılmış ayva mukusuyla veya bir tavşanın beyniyle meshetmelidir;
ayrıca yanakları althoea, papatya
çiçekleri ve dereotu kaynatmasıyla veya hatmi suyu ve taze tereyağıyla yumuşatmalıdır.
Diş etleri iltihaplıysa, patlıcangiller ve marul suyu ekleyin. Daha önce
söylemiştim, dadı ölçülü bir diyet yapmalıdır; şimdi sadece şunu ekleyeceğim,
arpa suyu, su lapası, çiğ yumurta, kuru erik, marul ve hindiba
onun için iyidir; ancak tuzlu, keskin, ısırgan ve biberli
etlerden ve şaraptan uzak durmalıdır.

BÖLÜM. IX.--_Bebeklerde Karın Akıntısı veya Gevşeklik._

Bebeklerde karın akıntısı veya gevşeklik olması çok yaygındır, özellikle en ufak bir rahatsızlıkta; doğal nemlerinin buna çok fazla katkıda bulunması nedeniyle buna şaşmamak gerekir;
ve aşırı şiddetli olsa bile, bu kişiler bağlı olanlardan daha iyi bir sağlık durumundadır. Eğer şiddetliyse akıntı çeşitli nedenlerden kaynaklanır, örneğin: 1. Dişlerin üremesinden ve daha sonra genellikle karışımın engellendiği ve beslenmenin bozulduğu bir ateşle birlikte görülür. 2. İzlemekten. 3. Acıdan. 4. Ateşle mizaçların harekete geçirilmesinden. 5. Ateşliyken çok fazla emdiklerinde veya içtiklerinde. Bazen dişlerin üremesi olmadan, karışımı engelleyen bağırsaklarda veya midede içe doğru soğuktan kaynaklanan bir akıntıları olur. Eğer dişlerden
gelmişse, kolayca bilinir; çünkü dişlerdeki üreme belirtileri
onu keşfedecektir. Eğer dış soğuktan
gelmişse, başka nedenlerin belirtileri vardır. Eğer baştan akan bir sıvıdan
nezle belirtileri varsa ve dışkılar köpüklüyse. Eğer kaba ve çiğ sıvılar
boşaltılıyorsa ve gaz, geğirme ve balgamlı dışkılar varsa veya
sarı, yeşil ve kötü kokuyorsa, akıntı sıcak ve keskin bir sıvıdan
gelmektedir. Daha önce de söylediğim gibi, karın gevşekken dişlerin üremesi en iyisidir; ancak çok şiddetliyse ve bunun bir
tüberkülozla sonuçlanabileceğinden korkuyorsanız, durdurulmalıdır; ve eğer boşaltılan dışkılar siyahsa ve ateşle birlikteyse, çok kötüdür.

_Tedavi_. Bu durumdaki çare, esas olarak dadı ile ilgilidir ve
sütün durumu esas olarak gözlenmelidir; hemşire
yeşil meyve veya sert karışımlı şeyler yememesi konusunda uyarılmalıdır.
Çocuk emmiyorsa, akıntıyı, bal veya gül şurubu veya lavman gibi serinletici bir
özellik bırakan müshillerle giderin.
Her iki veya üç ons milium, myrobolans kaynatmasını,
bir veya iki ons gül şurubu ile alın ve lavman yapın.
Temizlemeden sonra, eğer sıcak bir nedenden kaynaklanıyorsa, kurutulmuş gül,
ayva, mersin ve biraz sanguis draconis şurubu verin. Ayrıca gül, mersin, sakız yağıyla, her biri iki drahmi; mersin yağı ve mumla
bir merhem yapın. Ya da kırmızı güller ve moulin alın, her birinden bir avuç;
selvi kökü iki drahmi; bir kese yapın, kırmızı şarapta kaynatın ve
karnına uygulayın. Veya alçı ekmek veya mide merhemi kullanın. Sebep
soğuksa ve dışkı beyazsa,
nane suyuyla birlikte sakız ve ayva şurubu verin. Dışarıdan nane, sakız, kimyon kullanın; veya gül tohumları, bir ons, kimyon, anason alın, her biri iki dirhem; sakız yağı,
pelin otu ve balmumu ile bir merhem yapın.

BÖLÜM X.--_Çocuklarda Epilepsi ve Konvülsiyonlar Hakkında._

Bu, genellikle küçük çocuklar için ölümcül olan ve
sıklıkla beyinden kaynaklanan, ya ebeveynlerden,
ya da buharlardan veya beynin zarlarını seğiren kötü ruh hallerinden kaynaklanan bir distemperdir;
bazen diğer distemperlerden ve kötü beslenmeden de kaynaklanır;
aynı şekilde, diş ağrısı, beyin izin verdiğinde buna neden olur ve aynı şekilde
ani bir korku. Hastalığın kendisine gelince, nerede olduğu açıktır ve yeterince iyi bilinir; ve hastalığın nereden geldiğine gelince, hastalığın belirtilerinden, kötü sütten mi, kurtçuklardan mı, yoksa dişlerden mi kaynaklandığını anlayabilirsiniz; bunların hepsi yoksa, beynin önce etkilendiği kesindir; çiçek hastalığı veya kızamıkla birlikte gelirse, doğa yeterince güçlüyse, bunlar ortaya çıktığında durur.

_Çare_. Bu acı verici ve çoğu zaman ölümcül hastalığın tedavisi için, bir çocuğa doğar doğmaz onu önlemek için şu tozu verin:--Ayın batışına toplanmış erkek şakayık köklerini alın, bir
şerbetçiotu; yaprak altınıyla bir toz yapın; veya şakayık köklerini alın, bir drahmi;
şakayık tohumları, meşe ökse otu, geyik toynağı, insan kafatası, kehribar, her biri bir
şerbetçiotu; misk, iki tane; bir toz yapın. Tedavinin en iyi kısmı, her ne pahasına olursa olsun, hemşirenin diyetine dikkat etmektir. Eğer
bozuk sütten geliyorsa, kusmasını sağlayın; bunu yapmak için
dilinizi bastırın ve tatlı bademlere batırılmış bir tüy kalemini boğazınıza sokun. Eğer
kurtlardan geliyorsa, kurtları öldürecek şeyler verin.
Ateş varsa, bununla ilgili olarak da mercan smaragad ve geyik tırnağı verin. Nöbette, lavanta suyu gibi sara ilacı verin ve
kehribar yağıyla ovalayın veya çocuğun boynuna bir şakayık kökü ve geyik tırnağı smaragad asın.

Nöbette, beynin kendisini rahatsız eden şeyi dışarı atmak için çabalamasıdır; denizci sırtın iliğindedir ve sinirlerin kaynağıdır; inatçı bir hastalıktır ve sıklıkla öldürür.

Vücudu, formdayken, althoea, zambak kökleri, şakayık ve papatya çiçeklerinin kaynatmasıyla yıkayın ve insan ve kaz yağı, solucan, süsen, zambak, tilki, terebentin, sakız, storaks
ve kalamint yağlarıyla yağlayın. Ayçiçeği de suda kaynatılarak çocuğu yıkamak için çok iyidir.

DİPNOTLAR:

[11] Çadır (_cerrahi_). Bir açıklığı açık tutmak veya kalibresini artırmak için doğal veya yapay bir açıklığa sokulan sünger veya at kılı gibi bir miktar lif.

* * * * *

DİŞİ CİNSİNİN ÖZELLİĞİ OLAN

TÜM DİTEMPERLERİ

TEDAVİ ETMEK İÇİN UYGUN VE GÜVENLİ ÇÖZÜMLER

VE ÖZELLİKLE ÇOCUK DOĞURMAYA İLİŞKİN

GÖZLEMLER

* * * * *

KİTAP II

* * * * *

Bu kitabın ilk bölümünü bitirdikten ve umarım okuyucuya verdiğim sözü
yerine getirdikten sonra, artık sadece üreme koşullarında daha fazla maruz kaldıkları
ditemperleri ve onları bundan alıkoyanları ele alacağım; bunları uzaklaştırmak için yeterli olabilecek uygun ve güvenli çözümlerle birlikte. Ve insan doğasının maruz kaldığı tüm hastalıklar arasında, yaratılışımızın sonuna ve doğanın farklı cinsiyetlerin oluşumundaki tasarımına ve üreme işi için bize verilen güce en çok zıt olan şey kısırlık veya kısırlıktır; ki bu, yaygınlaştığında en yetenekli ebeyi bile işe yaramaz bir kişi yapar ve kitabımızın tasarımını bozar; bu nedenle kısırlığın ilk ve en önemli değerlendirmemizi hak eden bir etki olduğunu düşünüyorum. * * * * *

BÖLÜM I

_Kısırlık; çeşitli Türleri; bunun için uygun Çözümler;
ve Erkeklerde ve Kadınlarda Yetersizliğin Belirtileri._

BÖLÜM I.--_Genel Olarak Kısırlık._

Kısırlık ya doğaldır ya da yapaydır.

Doğal kısırlık, bir kadının kısır olması, üreme araçlarının hem kendisinde hem de kocasında mükemmel olması ve buna
alışılmış saçma veya şeytani bir yol olmaması, ne yaş, ne hastalık, ne de herhangi bir kusurun engel olmaması ve yine de kadının doğal olarak kısır kalmasıdır.

Şimdi bu doğal bir nedenden kaynaklanıyor olabilir, çünkü erkek ve kadın aynı ten rengine sahipse, nadiren çocuk sahibi olurlar ve bunun nedeni açıktır,
çünkü doğanın evrensel akışı zıtlıkların bir bileşiminden oluştuğundan, benzerlerin bir bileşimiyle artırılamaz; ve,
bu nedenle, eğer kadının yapısı sıcak ve kuruysa, erkeğinki gibi, gebe kalma olamaz; ve eğer, tam tersine, erkek de kadın gibi soğuk ve nemli bir yapıya sahipse, etki aynı olur; ve bu kısırlık tamamen doğaldır. Buna yardımcı olmanın tek yolu, insanların evlenmeden önce, çocuk sahibi olmayı planlıyorlarsa, birbirlerinin yapısını ve ten rengini gözlemlemeleridir. Eğer ciltleri ve yapıları aynıysa, bir araya gelmeye uygun değillerdir, çünkü yalnızca uyumsuz doğalar, üreme işinde uyum sağlar.

Kısırlığın bir diğer doğal nedeni, erkek ve kadın arasındaki sevgi eksikliğidir. Sevgi, üreme eyleminde her organa ilham vermesi gereken canlı bir ilkedir, aksi takdirde ruhsuz ve donuk olur; çünkü eğer kalpleri sevgiyle birleşmemişse, tohumları nasıl birleşip Gebe Kalmaya neden olabilir? Ve bu, tecavüzden sonra asla gebe kalmanın gerçekleşmemesiyle yeterince kanıtlanmıştır. Bu nedenle, erkekler ve kadınlar çocuk sahibi olmayı planlıyorsa, kalpleri ve bedenleri birleşecek şekilde yaşamalarına izin verin, aksi takdirde beklentilerini kaçırabilirler.

Doğal kısırlığın üçüncü bir nedeni, bakirelerin doğal süreçleri başlamadan önce koluna kan verilmesidir, bu genellikle on dördüncü ve on beşinci yaşlarında olur; bazen, belki on üçüncüden önce, ama asla on ikinciden önce olmaz. Ve genellikle, arınmaları başlamadan önce düzensiz ve rahatsız oldukları için, ebeveynleri sorunun ne olduğunu öğrenmek için doktora koşar; ve eğer becerikli değilse, doğal olarak kolda bir damar açılmasını reçete eder, bunun nedeninin kan doluluğu olduğunu düşünür; ve böylece şimdilik iyileşmiş gibi görünür: ve genç bakire aynı rahatsızlıkta olduğunda, anne aynı ilacı kullanan cerraha tekrar başvurur; ve bu yollarla kan uygun
kanalından o kadar saptırılır ki, her zamanki gibi rahimden aşağı inmez ve böylece rahim kurur ve sonsuza dek kısır kalır. Bunu önlemek için, bakire kanının
akıntısı iyice inmeden önce koluna girmesine izin vermeyin; çünkü bu kanı
aşağıya doğru getirir ve bu yolla _adet_ kanamasının aşağı inmesine neden olur.

Doğal kısırlığın bir diğer nedeni de, çiftleşme sırasındaki güçsüzlüktür.
Kişiler bu eylemi doğanın gerektirdiği tüm eğilim ve şevkle yapmazlarsa, onu olduğu gibi bırakabilirler; çünkü soğukluk ve üşüme
asla gebe kalmaya yol açmaz. Bunun tedavisinden,
erkek veya kadının vücudundaki bazı hastalıklı maddeler veya zayıflıklardan kaynaklanan ve çıkarıldıktan sonra
üreyebilen kazara kısırlıktan bahsettikten sonra, birazdan bahsedeceğiz. Ve daha önce de belirttiğim gibi, yaratılışın ilk ve büyük yasası çoğalmak ve çoğalmak olduğundan ve kısırlık bu yasaya doğrudan aykırıdır ve yaratılışımızın sonunu engeller ve sıklıkla erkek ve kadının birbirlerine karşı sert düşünceler beslemesine neden olur. Bu nedenle, iyi niyetli insanların memnuniyeti için, hem erkeklerde hem de kadınlarda yetersizliğin işaretlerini ve nedenlerini burada belirteceğim; ilk olarak, insanların çocuğu olmadığında, hemen hiçbir tarafı suçlamamaları gerektiğini, çünkü ikisinin de suçlu olmayabileceğini varsayarak. BÖLÜM II.--_Erkeklerde Yetersizliğin İşaretleri ve Nedenleri._

Bir neden, sanki aynısı eğri veya herhangi bir bağı çarpık ve kırıkmış gibi, tohumun akması gereken yollar ve geçitler durdurulmuş veya bozulmuş gibi, avlunun bir tür kötülüğü olabilir.

Bir diğer neden, avlunun aşırı zayıflığı ve hassasiyeti olabilir, böylece tohumu rahme enjekte etmek için yeterince güçlü değildir; avlunun gücü ve sertliği, tohumun zorla enjekte edilmesi nedeniyle gebe kalmaya çok fazla katkıda bulunur.

Ayrıca, taşlar herhangi bir zarar görmüşse, tohum üretmede uygun yeteneği kullanamıyorlarsa veya bir iltihap, tümör, yara veya ülserle ezilmişlerse veya karın içinde çekilmişlerse ve
dışarıdan görünmüyorlarsa.

Ayrıca, bir adam, birincisi, hiç tohum atmazsa veya ihtiyaçtan daha az özlüyse, tohum kusurundan dolayı kısır olabilir. Ya da, ikincisi, tohum kötüyse veya üremeye uygun değilse; bir yandan, kaba ve yağlı vücutlarda olur, özleri kusurludur; diğer yandan, çok fazla zayıflık veya vücudun sürekli olarak
bozulması veya tüketilmesi, tohumu yok eder; doğa, tüm özünü ve özünü vücudun besinine dönüştürür.

Çok sık çiftleşme de erkeklerde kısırlığın önemli bir nedenidir;
çünkü yeterince hazırlanıp karıştırılmadan önce, taşlardan seminal nemi çeker. Dolayısıyla, herhangi biri, günlük
çiftleşmeyle, tohumun tüm nemini tüketir ve çekerse, o zaman
taşlar, üst damarlardan kendilerine nemli salgıları çeker; ve böylece, içlerinde sadece biraz kan olduğu için, onu çiğ ve karıştırılmamış olarak dışarı atmak zorunda kalırlar ve böylece taşlar damarlarının nemini ve üst damarları ve vücudun diğer tüm kısımlarını, yaşamsal ruhlarını şiddetle kaybederler; bu nedenle, ölçüsüz çiftleşme yapanların vücutlarının çok zayıf olması şaşırtıcı değildir, çünkü tüm vücutları en iyi ve en saf kandan ve ruhtan mahrumdur, öyle ki, bu zevke aşırı bağımlı olan birçok kişi, eylem sırasında kendilerini öldürür. Oburluk, sarhoşluk ve diğer aşırılıklar, insanları üretkenlikten o kadar çok alıkoyar ki, onları üremeye uygunsuz hale getirir.

Fakat erkeklerin kısırlığının diğer nedenleri arasında bu da bir tanesidir ve onları neredeyse hadımların doğasına benzetir ve bu da kulaklarının arkasındaki damarların kesilmesi veya kesilmesidir ki bu hastalık durumunda sıklıkla yapılır; çünkü çoğu hekim ve anatomistin görüşüne göre tohum, vücudun herhangi bir yerinden daha fazla, kulakların arkasındaki damarlar aracılığıyla beyinden akar. Buradan, tohumun iletiminin kulakların arkasındaki damarların kesilmesiyle engellenmesi çok olasıdır, böylece testislere inemez veya oraya çok kaba ve çiğ gelebilir.

BÖLÜM III.--_Kadınlarda Yetersizlik veya Kısırlığın Belirtileri ve Nedenleri._

Kadınların kısırlığının birçok nedeni olmasına rağmen, başlıca ve en önemlileri içseldir ve ya özel bölgelerle, rahimle veya adet kanıyla ilgilidir.

Bu nedenle, Hipokrat (kadınlarda hem kolay hem de zor gebe kalmaktan bahsederken) ilk olarak türlerine dikkat edilmesi gerektiğini söyler; çünkü küçük kadınlar büyüklerden, ince kadınlar kaba kadınlardan, beyaz ve açık tenli kadınlar kırmızı ve parlak tenli kadınlardan, siyah kadınlar solgun kadınlardan, damarları belirgin olanlar diğerlerinden daha gebe kalmaya meyillidir; ancak çok etli olmak kötüdür ve büyük ve şişkin göğüslere sahip olmak iyidir.

Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, aylık arınmaların her ay düzenli olarak yapılıp yapılmadığı, bol miktarda akıp akmadığı, güzel bir renge sahip olup olmadığı ve her ay eşit olup olmadığıdır.

Sonra rahim veya gebe kalma yeri dikkate alınmalıdır. Temiz ve sağlam, kuru ve yumuşak, geri çekilmemiş veya yukarı doğru çekilmemiş; aşağı doğru eğilmemiş veya aşağı doğru inmemiş; ağzı da dönük veya çok
kapalı olmamalıdır. Ancak daha ayrıntılı olarak konuşmak gerekirse:--

Söz konusu edilecek ilk kısımlar _pudenda_ veya mahremiyetler ve
rahimdir; bu kısımlar ya doğa tarafından ya da doğaya aykırı olarak kapalı ve kuşatılmıştır; ve bundan dolayı, bu tür kadınlara _imperforate_ denir; çünkü bazı
kadınlarda rahimlerinin ağzı doğumlarından itibaren akıntıları gelene kadar sıkıştırılmış veya kapalı kalır ve
sonra, aniden, akıntıları temizlenmeye doğru ilerlediğinde, büyük ve alışılmadık
acılarla taciz edilirler. Bazen bunlar kendiliğinden kırılır, diğerleri doktorlar tarafından kesilir ve açılır; diğerleri hiç kırılmaz ve bu da ölümle sonuçlanan rahatsızlıklara yol açar.

Tüm bu _Aetius_ özellikle, rahmin gebe kalmayı engelleyen üç şekilde kapalı olduğunu göstererek ele alır. Ve birincisi, _pudenda_'nın büyüyüp birbirine yapışmasıdır. İkincisi, bu belirli
zarların matrisin içindeki orta kısımda büyümesidir. Üçüncüsü, (_pudenda_'nın dudakları ve göğsü güzel ve açık görünse de) rahmin ağzı tamamen kapalı olabilir. Bunların hepsi kısırlık durumlarıdır, çünkü erkekle ilişkiyi, aylık adetleri ve gebe kalmayı engellerler.

Ancak kadınlarda kısırlığın tüm nedenleri arasında en büyüğü, üreme alanı olan rahimdedir; ve eğer bu alan bozulmuşsa, ne kadar iyi ekilirse ekilsin, herhangi bir meyve beklemek boşunadır. Maruz kaldığı birçok hastalık nedeniyle üremeye uygun olmayabilir; örneğin, aşırı sıcak ve aşırı soğuk; Rahimleri çok kalın ve soğuk olan kadınlar gebe kalamazlar, çünkü soğukluk insan tohumunun sıcaklığını söndürür. Rahimdeki aşırı nem de insan tohumunu yok eder ve onu etkisiz hale getirir, tıpkı göletlere ve bataklıklara ekilen mısır gibi; rahimdeki aşırı kuruluk da aynı şeyi yapar, böylece tohum besin eksikliğinden
yok olur. Rahimdeki aşırı sıcaklık da kısırlığın bir nedenidir, çünkü yaz kuraklığında ekilen mısır gibi tohumu kavurur; çünkü aşırı sıcaklık vücudun tüm kısımlarını yakar, böylece rahimde hiçbir gebe kalamaz.

Doğal olmayan mizaçlar, çok fazla balgam, timpani,
rüzgar, su, solucanlar veya doğaya aykırı bol miktarda bulunan başka kötü mizaçlar
oluştuğunda, uygun şekilde düşmeyen tüm terimler gibi kısırlığa neden olur.

Bir kadının kısırlık nedenleri arasında (en azından gebe kalmasını engelleyebilecek) ani korkular, öfke, keder ve zihin karışıklığı; sıçrama, dans etme, koşma, çiftleşmeden sonra vb. gibi çok şiddetli egzersizler de olabilir. Ancak şimdi bu şeylerin bilinebileceği bazı işaretler ekleyeceğim.

Kısırlığın nedeni erkekteyse, tohumdaki aşırı sıcaklık nedeniyle, kadın bunu alırken kolayca hissedebilir.

Kadının doğası çok sıcaksa ve gebe kalmaya uygun değilse, bu onun çok az doğum yapması ve renginin sarıya meyilli olmasıyla ortaya çıkar; ayrıca çok aceleci, öfkeli ve kurnazdır;
nabzı çok hızlı atar ve çiftleşmek için çok isteklidir.

Hatanın erkekte mi yoksa kadında mı olduğunu anlamak için, erkeğin idrarını bir marul yaprağına, kadının idrarını da bir başkasına serpin ve ilk kuruyan meyve vermez. Ayrıca beş buğday tanesi ve yedi fasulye alın, bunları bir toprak kaba koyun ve grubun içinde su
hazırlamasına izin verin; yedi gün bekletin ve eğer o süre içinde filizlenmeye başlarlarsa, grup meyve verir; ama filizlenmezlerse, grup kısırdır, ister erkek ister kadın olsun; bu kesin bir işarettir.

Kadının bereketi üzerine bu deneyi yapanlar vardır;
mür, kırmızı söğüt ve bazı güzel kokulu şeyler alın ve kadının bir huni aracılığıyla
rahminin boynuna almasına izin veren bir parfüm yapın;
kadın dumanın vücudundan burnuna doğru yükseldiğini hissederse, o zaman
verimlidir; aksi takdirde kısırdır. Bazıları ayrıca sarımsak ve bira alır ve kadını sırtüstü yatırır ve eğer burnunda bunların kokusunu hissederse, bu onun doğurgan olduğunun bir işaretidir.

Culpepper ve diğerleri de şu deneye büyük bir itibar gösterirler. Bir avuç arpa alın ve yarısını bir erkeğin idrarında, diğer yarısını da kadının idrarında yirmi dört saat bekletin; sonra çıkarın ve erkeğinkini ve kadınınkini tek başına koyun; bir saksıya veya başka bir şeye koyun,
orada kurumaya bırakın; erkeğinkini her sabah kendi idrarıyla, kadınınkini de kendi idrarıyla sulayın, ilk büyüyen en verimli olanıdır;
ama hiç büyümezlerse, ikisi de doğal olarak kısırdır.

_Tedavi_. Kısırlık adetin durmasından kaynaklanıyorsa, kadının terlemesine izin verin, çünkü bu parçaları açar; ve terlemenin en iyi yolu
sıcak bir evdedir. Sonra rahim, bir yudum beyaz şarap içerek güçlensin, içinde bir avuç pis kokulu arak, önce ezilmiş,
kaynatılmış, çünkü gizli bir manyetik erdemle rahmi güçlendirir,
ve sempatik bir nitelikle, herhangi bir hastalığı giderir. Buna
bir de hem rahmi hem de başı güçlendirmek için çok iyi olan bir avuç mine çiçeği ekleyin, ki bunlar genellikle sempatiyle birlikte etkilenir.
Bu iki veya üç günü kullandıktan sonra, eğer düşmezlerse,
çayır, nane, kekik, betony, kekikotu, burnet, ateş otu, pelin otu,
adaçayı, şakayık kökü, ardıç meyvesi, her birinden yarım avuç veya elde edilebilecek kadarını alın; bunları birada kaynatın ve içki olarak alın.

Bir kısım kantaron kökü, iki kısım kantaron alın, kantaron köklerini ezdikten ve iyice
infüze ettikten sonra bir imbikte bira ile
damıtın. Bu su, terimleri kışkırtmak için harika bir çaredir. Ama
eğer elinizde bu su yoksa, bir dirhem kantaron ve
yarım dirhem kantaron kökü ezilmiş, posset içeceğinde kaynatılmış ve
gece yatmadan önce yarım dirhem için. Yabani navew tohumu toz haline getirilmiş ve sabah beyaz şarapla birlikte bir dirhem de
çok iyidir; ama cevap vermezse, bacaklarda kan
bulundurulmalıdır. Ve ilaçlarınızı dolunaydan biraz önce, kesinlikle ayın
battığı zamanda değil, verdiğinizden emin olun; eğer yaparsanız,
etkisiz
bulacaksınız.

Eğer kısırlık adet kanamasının taşmasından kaynaklanıyorsa, o zaman
daha önce öğretildiği gibi rahmi güçlendirin; sonra sırt damarlarını her gece gül yağı, mersin yağı ve ayva yağıyla yağlayın
ve sonra damarlarınızın etrafına beyaz bir bez parçası sarın, pamuklu tarafı cilde yakın olsun ve her zaman aynı şekilde tutun. Ama her şeyden önce, size bu ilacı tavsiye ediyorum. Her birinden bir avuç komfrey yaprağı veya kökü ve palyaço yarası otu alın; iyice ezin ve birayla kaynatın ve ara sıra bir yudum için. Ya da tarçın,
cassia lignea, afyon, her iki drahmi; mür, beyaz biber,
galbanum, her bir drahmi; sakızı ve afyonu beyaz şarapta eritin;
geri kalanını toz haline getirin ve haplar yapın, tam olarak karıştırın,
ve hastanın her gece yatmadan önce iki tane almasına izin verin; ama haplar
onbeş greni aşmasın.

Eğer kısırlık rahimdeki bir akıntıdan kaynaklanıyorsa, tedavi
onu üreten nedene veya akıntının geldiği nedene göre olmalıdır, ki bu işaretlerle bilinebilir; çünkü rahim akıntısı, uzun süre boyunca ondan sürekli
damıtıldığı için, boşaltılan şeyin rengi
hangi mizacın rahatsız edici olduğunu gösterir; bazılarında kırmızıdır ve bu
çürümüş kandan kaynaklanır, bazılarında sarıdır ve bu da öfkeyi gösterir; diğerlerinde beyaz ve soluktur ve balgamı gösterir. Eğer saf kan
bir damar açılmış gibi dışarı çıkarsa, rahimde bir aşınma veya kemirme
olması korkulmalıdır. Tüm bunlar aşağıdaki belirtilerle bilinir:

Döllenme yeri sürekli olarak sıvılarla nemlidir, yüz
kötü renklidir, parti etten nefret eder ve zorlukla nefes alır,
gözler çok şişmiştir, bazen ağrısız olur. Eğer rahatsız edici
mizaç saf kan ise, o zaman kola kan akıtmalısın ve
sefalik damar kanı geri çekmek için en uygun olanıdır; sonra
muz ve komfrey suyu rahime enjekte edilsin. Eğer balgam bir sebepse,
tarçın tüm et ve içeceklerinde baharat olarak kullanılsın ve her sabah biraz Venedik pekmezi veya mithridat alsın. Tüm et sularında
burun, pelin otu, ateş otu ve mine çiçeği kaynatsın. Ayrıca, her sabah alınan yarım drahmi mür bu hastalığa karşı mükemmel bir
ilaçtır. Eğer sebep safra ise, her birinden bir avuç olmak üzere, yaban mersini, buglos, kırmızı
gül, hindiba ve sukokarya kökü, marul ve beyaz haşhaş tohumu alsın; bunların yarısı boşa gidene kadar beyaz şarapta kaynatsın; Her sabah yarım pint içsin, buna yarım pint hindiba şurubu, her birinden bir ons şeftali çiçeği şurubu eklesin, biraz ravent eklesin,
bu onu nazikçe temizleyecektir. Çürümüş kandan kaynaklanıyorsa, ayağından kan aldırın ve sonra adet kanamasını durdurmak için talimat verdiğim gibi rahmi güçlendirin.

Kısırlık bazen olduğu gibi rahimden düşme nedeniyle meydana gelirse, burnuna misk kedisi,
galbanum, storax, calamitis, aloe ağacı gibi tatlı kokular sürsün; ve bu doğadaki diğer şeyler; ve rahmine asafoetida, kehribar yağı veya kendi saçının dumanı gibi kötü kokulu şeyler koysun, yakılsın; çünkü
rahimin her türlü kötü kokudan kaçıp
her türlü tatlı şeye yöneldiği kesin bir gerçektir. Ancak bu durumda en kesin tedavi şudur; Bir
ortak dulavratotu yaprağı alın (eğer isterseniz, bütün yıl boyunca kuru tutabilirsiniz), bunu başına uygulayın ve rahmi yukarı doğru çekecektir. Annenin
krizlerinde, ayak tabanlarına uygulayın ve rahmi aşağı doğru çekecektir. Ancak toz haline getirilmiş tohum, uygulandığı şekilde rahmi istediğiniz yöne doğru çeker.

Kadında kısırlık sıcak bir nedenden kaynaklanıyorsa, peynir altı suyu alsın
ve berraklaştırsın; sonra muz yapraklarını ve köklerini içinde kaynatsın ve normal içeceği olarak
içsin. Muz suyunu bir
şırıngayla rahmine enjekte etsin. Kışınsa, suyunu alamadığınızda, yaprakların ve köklerin suda kuvvetli bir kaynatmasını yapın ve bunu bir
şırıngayla enjekte edin, ancak kanlı sıcak olsun, bu
ilacın çok etkili olduğunu göreceksiniz. Ve ayrıca, sıcak sebeplerden kaynaklanan kısırlığı gidermek için, gül konservesi, soğuk pastiller alın,
bir kitre yapın, trincatelia şekerlemeleri; ve koklamak için,
kafur, gül suyu ve saunders kullanın. Ayrıca bazilikayı veya karaciğer damarını kanatmak ve dört veya beş ons kan almak ve sonra bu müshilleri almak da iyidir; electuarium de epithymo de succo rosarum, her iki drahmi ve buçuk; berraklaştırılmış peynir altı suyu, dört ons; bunları iyice karıştırın
ve sabah aç karnına alın; bundan sonra yaklaşık bir buçuk saat uyuyun ve ardından dört saat oruç tutun; ve herhangi bir şey yemeden yaklaşık bir saat önce, iyi bir yudum peynir altı suyu için. Ayrıca dört ons nilüfer suyu; bir ons mandragore suyu; yarım skruple safran alın; safranı toz haline getirin ve suyla karıştırın, sabahları ılık için; bu sekiz günü birlikte kullanın.

_Kısırlığa Karşı ve Verimliliğe Neden Olan Bazı Görünür Çareler._

Süpürge çiçekleri, yabani ot, maydanoz tohumu, kimyon, pelin otu, papatya,
her birinden yarım şerbetçiotu; yarım ons aloe; Hint tuzu, safran, her birinden yarım drahmi; bunları çırpın ve karıştırın ve beş onsluk
sıcak papatya suyuna koyun; ağzını kapatın ve ılık bir
yerde kurumaya bırakın ve bunu iki veya üç kez, birbiri ardına yapın; sonra
her drahmiyi altı hap haline getirin ve her gece akşam yemeğinden önce bunlardan birini alın.

Kısırlığa karşı bir müshil ilacı olarak, bir çeyrek ons ​​benedicta
lax; üç drahmi depsillo, bir drahmi electuary de
rosarum alın; bunları ateş otu suyuyla karıştırın ve sabahın erken saatlerinde için. Hasta bu müshil ilacı aldıktan yaklaşık üç gün sonra, ayaktaki ortancadan veya ortak siyah damardan dört veya beş ons alınarak kanının alınmasına izin verin; ve sonra beş ardışık gün boyunca, bir buçuk dirhem, bir buçuk dirhem, ateş otu suyunda fildişi törpüleyin; ve bu süre zarfında, sabah ve akşam bir saat boyunca bir sonraki banyoda oturmasına izin verin. Hafif sarı sapes, daucas, balsam ağacı ve meyve, dişbudak anahtarları, her birinden iki avuç, kırmızı ve beyaz behen, süpürge çiçekleri, her birinden bir avuç; misk, üç tane; kehribar, safran, her birinden bir scruple alın; yeterli
suda kaynatın; ancak misk, safran, kehribar ve süpürge çiçekleri, kaynatıldıktan ve süzüldükten sonra kaynatmaya eklenmelidir.

_Kısırlığa Karşı Çok İyi Bir Şekerleme._

Her birinden yarım ons fıstık, eringo alın; safran, bir drahmi;
lignum aloe, galengal, muskat, coriophilla, melisa çiçekleri, kırmızı ve beyaz
behen, her dört scruple'dan; hazır zencefil şurubu, on iki ons;
beyaz şeker, altı ons, bunların hepsini on iki ons melisa
suyuna dekokte edin ve iyice karıştırın; sonra içine misk ve kehribar koyun, her bir scruple'dan; günde üç kez bir hindistan cevizi miktarı alın;
sabah, öğleden bir saat önce ve akşam yemeğinden bir saat sonra.

Fakat kısırlığın nedeni, ister erkekte ister kadında, doğal tohumun kıtlığı veya azalmasıysa, o zaman tohumu artıran, cinsel ilişkiye ve daha fazla gebe kalmaya teşvik eden şeyler alınmalıdır; bunları burada yazacağım ve sonra kısırlık ile ilgili bölümü sonlandıracağım.

Bunun için, ekmekte pişirilen sarı kolza tohumu çok iyidir; ayrıca genç, yağlı
et, çok fazla tuzlanmamış; ayrıca safran, stincus kuyrukları ve şarapta hazırlanmış uzun
biber. Fakat bu kişiler tüm ekşi, keskin, hamurlu ve sümüksü etlerden uzak dursunlar, etten sonra uzun süre uyusunlar, oburluk ve sarhoşluktan ve ellerinden geldiğince kendilerini üzüntüden, kederden, sıkıntıdan ve endişeli kaygıdan uzak tutsunlar.

Aşağıdaki şeyler doğal tohumu çoğaltır, cinselliği canlandırır ve
kaybolduğunda tohumu tekrar geri kazandırır, yani yumurta, süt, pirinç, sütte
kaynatılmış, serçelerin beyinleri, et, kemikler ve her şey; boğaların, tekelerin, koçların ve ayıların taşları ve pizzles, ayrıca horozların taşları, kuzuların taşları,
kekliklerin, bıldırcınların ve sülünlerin yumurtaları. Ve bu yadsınamaz bir özdeyiştir, herhangi bir yaratık neye bağımlıysa, onu yiyen erkeği veya kadını da ona benzer şekilde tahrik eder veya kışkırtır ve bu nedenle keklikler, bıldırcınlar, serçeler vb. aşırı derecede cinselliğe bağımlı olduklarından, onları yiyen erkekler ve kadınlar üzerinde aynı etkiyi yaparlar. Ayrıca, dikkat edin, güçlendirmek istediğiniz yetinin vücudun hangi bölümünde olduğunu, bu yetinin güçlü olduğu başka bir yaratığın vücudunun aynı bölümünü ilaç olarak alın. Örneğin, üreme yetisi testislerde bulunur; bu nedenle, horozların taşları, kuzuların taşları vb. cinselliği kışkırtmak için uygundur. Size başka bir genel kural daha vereceğim; Tüm verimli yaratıklar yenildikçe,
yenenleri de verimli kılar, yengeçler, ıstakozlar, karidesler, güvercinler vb.
Bir tilkinin kurutulmuş ve toz haline getirilmiş taşları ve sabah koyun sütüyle
bir drahmi ve aynı şekilde alınmış bir yaban domuzunun taşları çok iyidir. Bir erkeğin yanında taşınan bir erkek bıldırcının kalbi ve bir kadının yanında taşınan bir dişi bıldırcının kalbi doğal
sevgi ve berekete neden olur. Ayrıca, tohumlarını
artırmak isteyenler,
ellerinden geldiğince en iyisinden yiyip içsinler; çünkü _sine Cerere el
Libero, friget Venus_, eski bir atasözüdür, "iyi et ve içecek olmadan, Venüs donarak ölür."

Tohumu artırmak için fasulye, bezelye ve acı bakladan yapılmış, şekerle karıştırılmış sebzeler iyidir. Taze fasulye, et suyunda ıslatılmış buğday,
anason, ayrıca soğan, haşlanmış sarımsak, pırasa, sarı kolza, taze pelin
kökü, eringo kökü, zencefil bağlı, vb. Meyvelerden, fındık
, kıbrıs fıstığı, fıstık, badem ve bunların marchpanes'leri. Tohumu artırmak için iyi olan baharatlar tarçın, galengal, uzun biber, karanfil,
zencefil, safran ve asafoetidadır, iyi şarapta bir buçuk drahmi alınır,
bu amaç için çok iyidir.

Bir adamın bahçesinin zayıflığı ve güçsüzlüğü, üreme için büyük bir engel olduğundan, onu güçlendirmek için şu merhemi kullanmasına izin verin:
Mum, kunduz morinası yağı, mercanköşk, nazik ve costus yağı, her birinden eşit miktarda alın, bunları bir merhem haline getirin ve biraz misk ile karıştırın,
ve bununla bahçeyi, morinaları, vb. meshedin. Ev yapımı memetlerden, üç drahmi, beyaz safran yağı, zambak yağı, her birinden bir ons alın;
pound
ve karıncaları ezin ve onları yağa koyun ve altı gün güneşte bekletin; sonra yağı süzün ve içine bir euphorbium, bir
drahim, karabiber ve acı bakla, her birinden bir drahmi, yarım drahim hardal tohumu ekleyin,
bunları iki veya üç gün güneşte bekletin, sonra
üreme aletini bununla meshedin.

* * * * *

BÖLÜM II

_Rahim Hastalıkları._

Daha önce de söylediğim gibi, rahim üreme tarlasıdır; ve eğer
bu tarla bozulursa, ne kadar iyi ekilmiş olursa olsun, herhangi bir meyve beklemek boşunadır. Bu nedenle, bu bölümde rahmin rahatsız edici olduğu çeşitli hastalıkları, bunlara karşı uygun ve güvenli ilaçlarla birlikte belirtmeyi istemem sebepsiz değildir.

BÖLÜM I.--_Rahim Sıcak Hastalığı._

Hastalık aşırı ısıdan oluşur; Çünkü rahim ısısı gebe kalmak için gerekli olduğu gibi, eğer çok fazlaysa tohumu beslemez, fakat ısısını dağıtır ve gebe kalmayı engeller. Bu doğaüstü ısı bazen doğumdan kaynaklanır ve kısırlığa neden olur,
ama kazara olursa, ısıyı ve kanı rahme getiren sıcak sebeplerden kaynaklanır; ayrıca iç ve dış ilaçlardan ve çok fazla sıcak et, içecek ve egzersizden kaynaklanır. Bu hastalıktan muzdarip olanların çok az sayıda hastalığı vardır ve bunlar sarı, siyah, yanık veya keskindir, mahrem yerlerinde kıllar olur, şehvete çok yatkındırlar, baş ağrısına maruz kalırlar ve bol miktarda safraya sahiptirler ve hastalık üzerlerinde güçlü olduğunda, çok az sayıda dönemleri olur, bunlar düzensizdir, kötüdür ve akması zordur ve zamanla hipokondriyak olurlar ve çoğunlukla kısırdırlar, bazen rahim çılgınlığı yaşarlar.

_Çare_. Çare, soğutucular kullanmaktır, böylece terimlerin akışına en çok açılan
kapları rahatsız etmezler. Bu nedenle, şunları
içten alın; sukori, hindiba, menekşeler, nilüferler, kuzukulağı,
marul, saunders ve şuruplar ve bunlardan yapılmış konserveler. Ayrıca, birer onsluk sukori, menekşeler, nilüferler, çalılık konservesi alın;
birer onsluk gül konservesi, diamargation frigid, diatriascantal, her biri yarım drahmi; ve menekşe şurubu veya turunç suyu ile bir
elektuvar yapın. Dış uygulamalar için, sırt ve bele uygulanan gül,
menekşe, nilüfer, kabak, Venüs göbeği merhemi kullanın.

Havanın serin, giysilerinin ince ve yemeğinin hindiba, marul,
sukori ve arpa olmasını sağlayın. Ona sıcak et veya sert şarap vermeyin, suyla karıştırılmadığı sürece. Dinlenmek onun için iyidir, ancak istediği kadar uyuyabilmesine rağmen çiftleşmekten uzak durmalıdır.

BÖLÜM II.--_Rahimdeki Soğuk Hastalıklar._

Bu hastalık, yukarıdakilerin tersidir ve aynı şekilde üreme düşmanıdır, aşırı soğukluktan kaynaklanır ve çok soğuk bir havadan, dinlenmeden, tembellikten ve serinletici ilaçlardan kaynaklanır. Cinsel ilişkiye karşı bir tiksinti ve tohum tükendiğinde çiftleşme eyleminden zevk almama ile bilinir; terimler balgamlı, kalın ve sümüklüdür ve olması gerektiği gibi akmaz; rahim rüzgarlıdır ve tohum kaba ve suludur. Tıkanıklıklara ve kısırlığa neden olur ve tedavisi zordur.

_Tedavi_. Galengal, tarçın, muskat cevizi, karanfil, zencefil, cubub,
kakule, cennet taneleri, her biri bir buçuk ons, galengal, altı
drahmi, uzun biber, yarım ons, Zedoary beş drahmi alın; onları ezin
ve altı quart şarap ekleyin, dokuz gün boyunca her gün karıştırarak bir mahzene koyun; sonra iki avuç nane ekleyin ve on dört gün bekletin, şarabı dökün ve ezin ve sonra tekrar
şarabı dökün ve damıtın. Ayrıca zambak, rue,
angelica, tarçın, karanfil, muskat ve muskat yağıyla meshedin. Diyeti ve havası ılık olsun, eti kolay hazırlanan, karınca tohumu, rezene ve kekikle tatlandırılmış olsun; ve çiğ meyvelerden ve süt diyetlerinden uzak dursun.

BÖLÜM. III.--_Rahim Şişmesi Hakkında._

Rahim şişmesi, bazıları tarafından rüzgarlı köstebek olarak adlandırılan,
rüzgarlı bir köstebek olarak adlandırılan, rahim damarlarında bulunan, kalın veya ince soğuk bir maddeden kaynaklanır ve bu maddeyle rahimin ısısı
yenilir ve ya diğer kısımlardan oraya akar ya da
soğuk etler ve içeceklerle
orada toplanır. Soğuk hava da bunun bir üretim nedeni olabilir, çünkü yatan kadınlar buna maruz kalır. Rüzgâr,
rahim damarlarının boşluğunda veya
tümsek arasında tutulur ve rahim bölgesinde bazen göbeğe, bele ve diyaframa kadar ulaşan ve
rüzgâr arttıkça veya azaldıkça yükselen ve azalan bir şişkinlikle bilinir. Su toplamasından farklıdır,
çünkü asla bu kadar yükselmez. Ne hekim ne de ebe bunu su toplaması olarak kabul etmesin, bu eserin önceki bir bölümünde yatırılan çocukla birlikte kadının belirtilerini gözlemlesinler; ve herhangi bir belirti
eksikse, bunun bir şişkinlik olduğundan şüphelenebilirler; bunun bir başka belirtisi de, gebe kalma sırasında şişkinliğin değişmez olmasıdır; ayrıca, şişkinlikte göbeğe vurursanız, ses çıkaracaktır, ancak gebe kalma durumunda böyle olmayacaktır. Ayrıca bir köstebekle de farklıdır, çünkü göbeğin bir ağırlığı ve sertliği vardır ve hasta bir taraftan diğerine hareket ettiğinde hareket eden büyük bir ağırlık hisseder, ancak bu durumda böyle değildir. Şişkinlik rahim boşluğu olmadan devam ederse, ağrı daha büyük ve daha kapsamlı olur ve herhangi bir ses olmaz, çünkü
rüzgar daha fazla bastırılmıştır.

_Tedavi_. Bu hastalık ne uzun sürelidir ne de zamanında bakılırsa tehlikelidir; ve eğer rahim boşluğundaysa
daha kolay dışarı atılır. Bu amaçla ona küçük bir hint yağı ve rüzgarı dışarı atan keskin lavmanlarla birlikte diaphnicon verin. Eğer bu distemper
doğum yapan bir kadına gelirse, doğumdan sonra kusmasın veya kanamasın, çünkü soğuk bir maddeden kaynaklanır; ancak çocuk doğurduktan sonra gelirse ve şartları yeterince aşağı inerse ve kanla
dolmuşsa, saphoena damarı açılsın, bundan sonra şu ilacı alsın: betony ve biberiyeden birer ons ve bir buçuk; şekerlenmiş eringolar, şekerlenmiş limon kabuğu, her biri yarım ons; diacimium, diagenel, her biri bir drahmi; anason yağı, altı damla ve limon şurubu ile bir ilaç yap. Dışa doğru uygulama için, rue, pelin otu, papatya, dereotu, kalamint,
yeni nane, kekik, rue, keir ve papatya yağıyla bir kataplazma yapın. Ve
rüzgarı çıkarmak için aşağıdaki lavmanı rahme koyun: Agnus
castus, tarçın alın, her biri iki drahmi, şarapta yarım pint kaynatın.
Aynı şekilde kükürt, Bath ve Spa sularını hem içe hem de dışa doğru kullanabilir, çünkü bunlar rüzgarı dışarı atar.

BÖLÜM IV.--_Rahim ve Kaplarının Darlığı._

Bu, çocuk doğurmaya çok büyük bir engel olan, hem adet kanamasının hem de gebe kalmanın akışını engelleyen ve rahim kabında ve boynunda oturan
rahmin bir başka etkisidir. Bu darlığın sebebi, atardamar ve toplardamar ağızlarını tıkayan kalın ve sert salgılardır. Bu mizaçlar, rahim ısısı o kadar zayıf olduğunda, mizaçları zayıflatamadığında, kaba veya aşırı beslenmeyle üretilir, bu nedenle mizaçlar ya tüm vücuttan akar ya da rahmin içinde toplanır. Şimdi damarlar birkaç şekilde daha dar veya daha yakın hale getirilir; bazen iltihap, scirrhous veya diğer tümörler; bazen kompresyonlar, yara izleri veya bir yaradan sonra büyüyen et veya zarlar. Bunun
bilindiği işaretler, terimlerin durması, gebe kalmama ve vücutta bol miktarda bulunan durumlardır, bunların hepsi belirli işaretlerle gösterilir, çünkü
bir yara varsa veya ikinci el zorla çekilirse, balgam yaradan gelir; terimlerin durması eski bir mizaç tıkanıklığından kaynaklanıyorsa, iyileştirilmesi zordur; sadece büzücülerin düzensiz kullanımından kaynaklanıyorsa, daha iyi tedavi edilebilir; eğer bir scirrhous veya damarı sıkıştıran veya kapatan diğer tümörlerden kaynaklanıyorsa, hastalık tedavi edilemez.

_Tedavi_. Tedavi edilebilir olanın tedavisi için, tıkanıklıklar giderilmeli, balgam temizlenmeli ve kan akıtılmalıdır, bundan sonra terimlerin durdurulmasında belirtildiği gibi. Sonra şu ilaçları kullanın: Anason ve rezene tohumundan her biri bir dirhem; biberiye,
pennyroyal, calamint, betony çiçekleri, her biri bir ons; castus, tarçın,
galengal, her biri yarım ons; safran yarım dirhem, şarapla. Veya
kuşkonmaz kökü, maydanoz kökü, her biri bir ons; pennyroyal, calamint, her biri bir avuç; duvar çiçekleri, gilly çiçekleri, her biri iki avuç; kaynatın,
süzün ve bir buçuk ons ​​pelin otu şurubu ekleyin. Bir tesellim için,
nane, civa, kalamint, mercanköşk, pelin otu, her biri iki avuç, adaçayı, biberiye defnesi, papatya çiçeği, her biri bir avuç, bunları suda
kaynatın ve kasıklara ve göbeğin altına tesellim yapın; veya
göbeğine kadar bir banyoda oturtun ve sonra kasıklarına
sefa yağı, zambak, dereotu vb. sürün.

BÖLÜM V.--_Rahimin Düşmesi Hakkında._

Bu, hem çok sıkıntılı hem de gebe kalmaya engel olan
rahimin bir başka kötü etkisidir. Bazen rahim uylukların ortasına, hatta neredeyse dizlere kadar düşer ve sarkmasıyla
belirlenebilir. Şimdi, rahmin yerini değiştirmesine neden olan şey, onu diğer kısımlara bağlayan bağların düzgün olmamasıdır; çünkü dört bağ vardır, ikisi yukarıda, geniş ve zarımsı, yuvarlak ve içi boş; ayrıca büyük damarlara ve atardamarlara ve sinirlerle sırta bağlıdır; ancak başka bir şekilde çekildiğinde veya bağlar gevşek olduğunda ve kendi ağırlığıyla aşağı düştüğünde yeri değişir. Adet kanamaları akması engellendiğinde ve damarlar ve atardamarlar dolu olduğunda, yani rahme gidenler dolu olduğunda bir tarafa çekilir. Bir tarafta bir ben varsa, karaciğer ve dalak buna neden olur; sağ tarafta karaciğer damarı ve sol tarafta dalak, az çok dolu oldukları için. Diğerleri, bunun lifli boynun ve bitişik kısımların bağlantısının çözümünden kaynaklandığı görüşündedir; ve bunun rahimin inen ağırlığından kaynaklandığı; bunu inkar etmiyoruz, ancak bağlar gevşek veya kopmuş olmalıdır. Fakat su toplaması olan kadınların, eğer sadece gevşeklikten kaynaklanıyorsa, rahimlerinin düştüğü söylenemez; fakat onlarda bu, nemlendirmekten çok kurutan suyun tuzluluğundan kaynaklanır. Şimdi, eğer
rahimin içinde veya dışında küçük bir tümör varsa, bu sadece rahmin inmesinden başka bir şey değildir, fakat
kaz yumurtası gibi bir tümör ve altta bir delik varsa ve
rahmin bağlandığı yerlerde, bel, karnın altı ve os sacrum gibi, ilk başta büyük bir ağrı varsa, bu, bağların kopması veya gerilmesinden kaynaklanır; ve biraz
sonra ağrı azalır ve yürümede bir engel oluşur ve
bazen damarların çatlamasından kan gelir ve dışkı
ve idrar durur ve sonra ateş ve kasılmalar başlar,
çoğu zaman ölümcül olduğu kanıtlanır, özellikle de çocuklu kadınlarda.

_Tedavi_. Bu hastalığın tedavisi için, önce rahmi hava değiştirmeden önce yukarı kaldırın, aksi takdirde şişmiş veya iltihaplanmış olur; ve bu amaçla dışkıyı temizlemek için bir lavman verin ve bacakları dışarıda, uylukları yukarı kalkık ve başı aşağı olacak şekilde sırt üstü yatırın; sonra tümörü elinize alın ve şiddet kullanmadan içeri itin; eğer değişiklik ve soğuktan şişmişse, hatmi, ıhlamur, ıhlamur, çemen otu, papatya çiçekleri, defne meyveleri kaynatmasıyla ısıtın ve zambak yağı ve tavuk yağıyla meshedin. Eğer iltihap varsa, yukarı kaldırmayın, bunun yerine, önüne kızgın bir demir koyarak ve sanki yakmak istiyormuşsunuz gibi göstererek korkutun; ancak önce üzerine sakız, günlük ve benzeri tozları serpin; böylece, günlük, sakız, her biri iki drahmi alın; süte batırılmış sarcocol,
drahmi; mumya, nar çiçekleri, sanguisdraconis, her biri yarım drahmi.
Kaldırıldığında, bacakları uzatılmış ve biri diğerinin üstünde olacak şekilde sekiz veya on gün boyunca yatırın ve bir armut şeklinde, mantar veya süngerle bir peser yapın ve
sert şaraba veya
akasya suyuna, sanguis tozuna, galbanum ve bdellium'a batırılmış olarak rahme yerleştirin.
Ayrıca, büyük bir alevle, göbek veya paps'ın altına veya her iki böbreğe bir kupa uygulayın ve bu sıvayı arkaya koyun; opopanax alın, iki ons, storax sıvısı, yarım ons; mastich, günlük, zift,
bol, her biri iki drahmi; sonra balmumuyla bir sıva yapın; veya afyon alın,
bir buçuk drahmi; sakız ve günlük, her biri yarım drahmi, odun
alo, karanfil, başak, her biri bir drahmi; kül rengi amber, dört
tane: misk, yarım scruple; göbeğin her iki tarafına serilecek iki yuvarlak sıva yapın; tuzlanmış salyangoz derilerinden veya sarımsaktan bir duman yapın
ve huni ile içeri çekilmesine izin verin. Ayrıca büzücü mayalar kullanın
diken yaprakları, muz, at kuyrukları, mersin, her biri iki avuç;
kurt tohumu, iki avuç; nar çiçekleri, yarım ons; bunları şarap ve suda kaynatın. Enjeksiyon için komfrey kökü, bir ons;
yaprak otu, iki drahmi; civanperçemi, pelin, her biri yarım ons; bunları
kırmızı şarapta kaynatın ve bir şırınga ile enjekte edin. Rahmi güçlendirmek için, her biri yarım dirhem olan geyik boynuzu, defne; yarım dirhem olan mür alın; iki dozluk bir toz yapın ve keskin şarapla birlikte verin. Ya da Zedoary, yabani havuç tohumu, hazırlanmış yengeç gözleri, her biri bir dirhem, hindistan cevizi, yarım dirhem alabilirsiniz; ve toz halinde bir dirhem verebilirsiniz; ancak büzücüler büyük bir dikkatle kullanılmalıdır, aksi takdirde akışları durdurarak daha kötü bir
zarar
gelebilir. Yerinde tutmak için, bir yırtılma için olduğu gibi rulolar ve bağlar yapın; ve rahmin dibine, kalmasını zorlayabilecek
peserler koyun. Diyetin pirinç, nişasta, ayva, armut ve yeşil peynir gibi kurutucu, büzücü ve yapıştırıcı
özelliklere sahip olmasına izin verin; ancak
yaz meyvelerinden uzak durun; ve şarabı büzücü ve kırmızı olsun.

* * * * *

BÖLÜM III

_Kadınların Aylık Adetleriyle İlgili Hastalıklar Hakkında._

BÖLÜM I.--_Kadınların Aylık Adetleri Hakkında Genel Bilgiler._

Kadını, kendine özgü bir bilgelikle, erkekle çiftleşerek gebe kalmaya ve çocuk doğurup dünyaya getirmeye
atanmış olan ilahi takdir, annelerinin rahminde geçirdikleri süre boyunca çocukların beslenmesini, tüm kadınların doğal olarak sahip olduğu kanın fazlalığıyla sağlamıştır; ve belirli zamanlarda (hamile olmadıklarında) dışarı akan bu kana, aylık dışkılama ve yararsız kan akışından dolayı _dönemler_ ve _adet dönemleri_ denir. Şimdi, dışarı akan maddenin dışkılama olduğu, yalnızca bunun fazlalığı ve fazlalığı açısından anlaşılmalıdır,
sadece miktarı açısından bir dışkıdır; çünkü niteliğine gelince, damarlardaki herhangi bir kan kadar saf ve bozulmamıştır; ve bu, onun nihai nedeninden, yani insanlığın
üretimi ve korunmasından ve ayrıca onun oluşumundan, etli kısımların son besininin fazlalığından ortaya çıkar. Eğer herhangi biri sorarsa,
adet kanamaları zararlı nitelikte değilse, nasıl bu kadar zehirli
etkilere neden olabilirler; ağaçlara ve otlara düşerlerse, birini kısırlaştırırlar ve diğerini öldürürler: Cevap veriyorum, bu kötülük
rahimde oluşur, çünkü kadın, fazlalığı sindirmek için doğal ısıya ihtiyaç duyarak
onu matrise gönderir, orada rahim ağzı genişleyene kadar oturur, bozulur ve çürür; ki bu,
yerin sıcaklığı ve nemi düşünüldüğünde kolayca olabilir; ve bu yüzden bu kan, uygun damarlarından
çıktığı için, nitelik olarak rahatsız edicidir.

BÖLÜM. II.--_Terimlerin, olağan zamandan önce veya sonra, düzenden çıkması._

Bu çalışmanın önceki bölümünde, aylık terimlerin bastırılması ve taşması ele alındıktan sonra, okuyucuyu buna yönlendirmekle yetineceğim ve bunların olağan zamandan önce veya sonra, düzenden çıkmasından bahsedeceğim.

Her ikisi de vücudun kötü bir yapısından kaynaklanır. Her şey, hem doğada hem de ahlakta, kendi düzeninde güzeldir; ve eğer doğanın düzeni bozulursa, vücudun düzeninin bozulduğunu gösterir. Bu etkilerin her birine kısaca değinelim.

Aylık dönemler zamanından önce geldiğinde, bozuk bir
boşaltım gösterdiğinde ve bazen ayda iki kez aktığında, sebep
rahimin
atılım yeteneğini harekete geçiren kanda veya
tüm vücuttadır ve sıklıkla kişinin diyetinden kaynaklanır, bu da kanı çok fazla artırır, çok keskin veya çok sıcak hale getirir. Eğer
rahimin tutma yeteneği zayıfsa ve çıkarma yeteneği güçlüyse,
ve hızlı bir duyuya sahipse, onları daha çabuk doğurur. Bazen,
bir düşme, felç veya tarafların kendilerinin en iyi şekilde ilişkilendirebileceği şiddetli bir tutku nedeniyle daha çabuk akarlar. Eğer bu sıcaktan, ince ve
keskin mizaçlardan kaynaklanıyorsa, tüm vücudun rahatsızlığıyla bilinir.
Damarların gevşekliği ve tutma yeteneğinin zayıflığı,
vücudun nemli ve gevşek alışkanlığından bilinir. Tehlikeli olmaktan
daha zahmetlidir, ancak gebe kalmayı engeller ve bu nedenle tedavi herkes için gereklidir, ancak özellikle çocuk isteyenler için. Eğer
keskin bir kandan kaynaklanıyorsa, onu iyi bir diyet ve
ilaçlarla yumuşatmasına izin verin. Bu amaçla, bağırsakların rahatsızlığını düzelten ve sonra boşaltan demirli su banyoları kullansın. Eğer
tutma yeteneğinden ve damarların gevşekliğinden kaynaklanıyorsa,
hafif büzücülerle
düzeltilmelidir.

Normal zamandan sonra akan akıntılara gelince, sebepler şunlardır:
kanın kalın olması ve miktarının az olması,
geçişin sert olması ve
atma yeteneklerinin zayıf olması.
Bunlardan herhangi biri tek başına akıntıları durdurabilir, ancak hepsi bir araya gelirse,
hastalığı daha da kötüleştirir. Eğer kan, doğayı onu atmaya teşvik edecek kadar bol değilse,
temizlenmesi zorunlu olarak ertelenmelidir, ta ki yeterli olana kadar. Ve eğer kan kalınsa,
geçiş durmuşsa ve atma yeteneği zayıfsa,
adetlerin düzensiz olması ve bunların temizlenmesinin gecikmesi gerekir.

Bunun tedavisi için, eğer kan miktarı azsa, daha büyük bir diyet ve çok az egzersiz yapmasına izin verin. Kan koyu ve pisse,
inceltilmesine ve onunla karışan sıvıların boşaltılmasına izin verin. Akıntılar bittikten sonra
temizlemek ve sıtma ilacı kullanmak iyidir ve aslında, ne kadar sık ​​temizlerse o kadar iyidir. Ayrıca, buharlar
ve fitiller kullanabilir, uylukların iç kısmına yara izi bırakmadan
kupa uygulayabilir ve bacakları ovalayabilir ve ayak bileklerini yaralayabilir ve akıntılar inmeden
dört veya beş gün önce ayakları ılık suda tutabilir. Ayrıca,
karnının altını, koşulları kışkırtmak için uygun şeylerle meshetmesine izin verin.

_Kadın Pap'larındaki Hastalıklar İçin Çareler._

Fasulye unu ve salata yağından bir kataplazma yapın ve etkilenen yere
sürün. Veya papilaris suyuyla meshedin. Bu, papa çok ağrıdığında yapılmalıdır. Eğer paplar sert ve şişmişse, bir avuç rue, colewort kökü,
horehound ve nane alın; bunların hepsini kolayca elde edemiyorsanız, herhangi ikisi
iş görür; bir avuç dolusu balda dövün ve iyileşene kadar günde bir kez uygulayın.

Eğer meme uçları sert ve ağrılıysa, iyileşene kadar günde iki kez Floransa yağıyla yağlayın. Paplar gevşek ve sarkıksa, biraz baldıran otu
ezin ve üç gün boyunca göğsünüze uygulayın; ancak yedi saatten fazla beklemesin. Veya hangisi daha güvenliyse, iyi kaynatılmış rusae suyu, biraz sinapios eklenmiş ve yağlayın.

Paplar sert ve ölüyse, göğüsleri desteklemek için oldukça ince bir kurşun levha yapın; bunu üç gün boyunca günde dokuz saat bekletin.

Veya çürümüş sassafras ve aynı şekilde kullanın.

_Süt Alma Makbuzu._

Yirmi bir gün boyunca çay olarak çekilen arpleui için. Ya da anason yiyin.
Ayrıca günde bir kez bir bardak arbor vitae suyu, on bir gün boyunca çok iyidir, çünkü hafızayı canlandırır, vücudu güçlendirir ve bol miktarda süt akıtır.

_Kan Alma Talimatları._

Kan alma ilk olarak iyi ve sağlıklı amaçlar için icat edildi,
ancak sıklıkla kötüye kullanıldı ve yanlış uygulandı. Sol koldan kanamak uzun süreli
ağrıları ve baş ağrılarını giderir. Ayrıca düşme ve morarma olanlar için de iyidir.

Kanama birçok rahatsızlığa iyi gelir ve genellikle bazı olağanüstü durumlar hariç bir tedavi sağlar ve bu durumlarda kanama zararlıdır.
Bir kadın hamile ise, biraz kan almak ona rahatlık, sağlık ve şehvetli bir çocuk verir.

Kanama, en az yirmi bir rahatsızlık için kesin bir tedavidir,
herhangi bir dış veya iç uygulama olmaksızın; ve daha birçokları için
ilaç, ot ve çiçek uygulamasıyla.

Ay artıştayken, günün veya gecenin herhangi bir saatinde kan aldırabilirsiniz; ancak ay azaldığında, yalnızca sabahları kan almalısınız.

Kanama, Mart ayından Kasım ayına kadar yapılabilir. Aralık, Ocak veya Şubat aylarında, bir durum gerektirmediği sürece kan alma işlemi yapılmaz. Mart, Nisan ve Kasım ayları, yılın kanama için üç ana ayıdır; ancak Mart ayının dokuzundan Kasım ayının on dokuzuna kadar güvenle yapılabilir.

Kanın beceriksizce alınmasından kaynaklanabilecek tehlikeleri önlemek için, deneyimli ve pratik bir kişiden başkasının kan almasına izin vermeyin.

Kan aldırmasına izin vermemeniz gereken üç tür insan vardır; birincisi cahil ve deneyimsiz kişiler. İkincisi, görme bozukluğu olanlar
ve elleri titreyenler, becerikli veya beceriksiz olsun. Çünkü el titrediğinde, mızrak damardan başlamaya meyillidir ve et bundan dolayı hasar görür, bu da hastaya zarar verebilir, kanser yapabilir ve çok fazla işkence edebilir. Üçüncüsü, üniversitede ebelik eğitimi almış olanlar dışında hiçbir kadın kanamasın, çünkü beceriksiz olanlar bir atardamarı kesebilir ve bu da hastanın büyük zararına olabilir. Ayrıca, daha da kötüsü, kendi elleriyle kanayan sözde kanamacılar, genellikle keskin olmayan ve paslı neşterler bulundururlar, bu da becerikli bir el için bile zararlıdır. Buna göre, doktorunuzu seçerken dikkatli olmalısınız; bilgili bir adam her rahatsızlık için hangi damarı açacağını bilir; hastayı görür görmez ne kadar kan alacağını bilir ve rahatsızlığınız hakkında size uygun tavsiyelerde bulunabilir.

* * * * *

III. BÖLÜM

ARİSTOTELES'İN SORUNLAR KİTABI

DİĞER

ASTROMER, ASTROLOGLAR VE

FİZİKÇİLERLE,

İNSAN BEDENİNİN DURUMU İLE İLGİLİ

S.

S. Tüm canlı yaratıklar arasında, neden insan sadece
yüzünü göğe doğru kaldırmıştır.

A. 1. Yaratıcının iradesinden. Fakat bu
cevap doğru olsa da, yine de zorlayıcı görünmüyor, çünkü böylece tüm
sorular kolayca çözülebilir. Bu nedenle, 2. Cevap veriyorum ki,
çoğu zaman, her işçi ilk işini daha kötü, sonra ikincisini daha iyi yapar! Bu yüzden Tanrı, insandan önce diğer tüm hayvanları yaratırken onlara
yüzlerini yere doğru bakan şekilde verdi; ve sonra ikinci olarak insanı yarattı,
ona dik bir şekil verdi, göğe yükseldi, çünkü bu
ilahilikten alınmıştır ve tüm işlerini hem mükemmel hem de iyi yapan Tanrı'nın iyiliğinden türetilmiştir. 3. Tüm canlı yaratıklar arasında yalnızca insan,
göklerin krallığına atanmıştır ve bu nedenle
yüzü göğe doğru yükseltilmiş ve kaldırılmıştır, çünkü dünyevi ve dünyasal şeyleri
aşağılayan o, sık sık göksel şeyler üzerinde tefekkür etmelidir. 4. Akıllı insan meleklere benzer ve son olarak Tanrı'ya doğru atanmıştır; ve bu nedenle yukarı bakan bir şekle sahiptir. 5.
İnsan bir mikrokozmostur, yani küçük bir dünyadır ve bu nedenle diğer tüm canlı yaratıklara emreder ve onlar da ona itaat ederler. 6. Doğal olarak her şeye ve her işe, hareketine uygun ve yerinde olan bir biçim ve şekil verilir; göklere yuvarlaklık, ateşe piramitsel bir biçim, yani alttan geniş ve tepeye doğru keskin, bu biçim yükselmeye en yatkındır; ve böylece insan Tanrı'nın eserlerinin harikalarını görmek için yüzünü göğe doğru çevirir.

S. İnsanların başları neden tüylüdür? C. Saç, başın süsü ve beyin, en yüksekten en alçağa kadar uzayan saçların, dış etin gözeneklerinden geçerek kuruması ve saça dönüşmesiyle kaba mizaçlardan arındırılır. Bu, tüm insan vücudunda saçtan daha kuru hiçbir şeyin olmaması, çünkü kemiklerden daha kuru olması nedeniyle böyle görünüyor; ve bazı hayvanların, köpekler gibi, kemiklerle beslendiği iyi bilinir,
ama tüyleri veya kılları sindiremezler, fakat beslenmek için
çok sıcak olduklarından sindirilmeden boşaltırlar. 2. Cevap olarak, beynin üç farklı şekilde temizlendiği söylenir; gözlerden gelen fazla sulu sıvılardan, burundan gelen safradan ve saçlardan gelen balgamdan, ki bu en iyi hekimlerin görüşüdür.

S. İnsanların başlarındaki saçlar neden diğer canlı yaratıklardan daha uzundur? A. Arist. de Generat. Anim., insanların tüm canlı yaratıklar arasında en nemli beyne sahip olduğunu ve tohumun buradan çıkıp başın uzun saçına dönüştüğünü söyler. 2. İnsanların sıvıları yağlıdır ve kolayca kurumaz; ve bu nedenle üzerlerindeki saçlar uzun
uzar. Hayvanlarda sıvılar kolayca kurur ve bu nedenle saçlar
o kadar uzun
uzamaz.

S. Saç neden insan cildinde diğer canlı yaratıklardan daha derin kök salar? C. Çünkü insanda daha fazla besin deposu vardır ve bu nedenle insanın iç kısımlarında daha fazla büyür. Ve bu nedenle diğer yaratıklarda saç deriyle birlikte değişir ve değişir, ancak bir yara veya yarayla değil, insanda değişmez.

S. Kadınların saçları neden erkeklerden daha uzundur? C. Çünkü kadınlar erkeklerden daha nemli ve daha balgamlıdır ve bu nedenle saç için daha fazla madde vardır ve sonuç olarak saçlarının uzunluğu da artar. Ve ayrıca, bu madde kadınlarda erkeklerden daha fazla iç kısımlarından ve özellikle aylık dönemlerinde artar, çünkü madde daha sonra yükselir ve böylece saçı
üreten
mizaç artar. 2. Çünkü kadınlar sakal ister; bu nedenle sakalın maddesi saçın maddesine girer.

S. Neden bazı kadınların yumuşak, bazılarının sert saçları vardır? A. 1. Saç, ciltle orantılıdır; bazısı sert, bazısı kalın, bazısı ince
ve yumuşak, bazısı kabadır; bu nedenle, kalın, kaba ciltten çıkan saç kalın ve kabadır; ince ve ince bir ciltten çıkan saç ince ve yumuşaktır; gözenekler açık olduğunda, o zaman çok fazla
mizaç ortaya çıkar ve bu nedenle sert saçlar oluşur; ve gözenekler
düz olduğunda, o zaman yumuşak ve ince saçlar çıkar. Bu, erkeklerde açıkça
görülür, çünkü kadınların saçları onlardan daha yumuşaktır; çünkü kadınlarda
gözenekler soğuklukları nedeniyle kapalı ve düzdür. 2. Çünkü
çoğunlukla, öfkeli insanların saçları diğerlerinden daha sert ve kalındır, çünkü
sıcaklıkları ve gözenekleri her zaman açıktır ve bu nedenle sakalları diğerlerinden daha erken çıkar. Bu nedenle
ayrıca, sert saçları olan hayvanlar en cesur olanlardır, çünkü
sıcaklık ve öfkeden
gelirler, bunun örneklerini ayı ve yaban domuzunda görürüz; ve tam tersine, yumuşak saçları olan hayvanlar
korkarlar, çünkü soğukturlar, tıpkı tavşan ve geyik gibi. 3.
Bir insanın
doğduğu iklimden; çünkü sıcak bölgelerde sert ve kaba saçlar
üretilir, Etiyopyalılarda olduğu gibi ve bunun tersi, kuzeye doğru olan soğuk ülkelerde geçerlidir.

S. Neden bazı insanların saçları kıvırcık, bazılarınınki ise düzdür? C. Bazı insanların saçlarının kıvrılıp yukarı doğru uzamasına neden olan yüksek derecedeki ısıdan;
Bu, bir erkeğin sıcak bir banyoya girdiğinde saçlarının düz olması ve sonrasında saçlarının kıvrılmasıyla kanıtlanır. Bu nedenle, hamam bekçilerinin saçları genellikle kıvırcıktır, Etiyopyalılar ve öfkeli erkekler de öyle. Ancak bu pürüzsüzlüğün nedeni, nemli mizaçların bolluğudur.

S. Kadınlar neden mahrem yerlerindeki saçlarla olgunluk gösterirler de, başka yerlerde değil de, erkekler göğüslerinde? C. Çünkü erkeklerde ve kadınlarda o yerde bol miktarda nem vardır, ancak kadınlarda daha çok, erkeklerin idrarın bulunduğu mesanenin ağzı o yerdedir, göğüsteki saçlar ve özellikle göbek çevresindeki saçlar da buradan kaynaklanır. Ancak genel olarak kadınlar için, matrisin veya rahmin mesanesinin neminin o alt gizli yerde birleştiği ve buluştuğu ve bu nedenle o yerde çözülüp saçın nedeni olan buhar ve dumanlara ayrıldığı söylenir. Ve benzerleri koltuk altlarındaki kıllarda olduğu gibi başka yerlerde de olur.

S. Kadınların neden sakalları yoktur? C. Çünkü ısı isterler; bu, aynı sebepten sakalsız olan bazı kadınsı erkeklerin, kadınlar gibi ten rengine sahip olmaları durumudur.

S. Asılı olanlarda neden kıl çıkar? C. Çünkü vücutları güneşe maruz kalır ve güneş, ısısıyla tüm nemi saçın çıktığı dumana veya buhara dönüştürür.

S. Sakal kılları neden başka yerlerdekinden daha kalın ve daha kabadır; ve
erkekler ne kadar çok tıraş edilirse, o kadar sert ve kalınlaşır? C. Çünkü
bir sıvının mizaçları veya buharları çözülüp alındıkça, kalan mizaç da aynı yere çekilir; ve
bu nedenle kıl ne kadar çok tıraş edilirse, mizaçlar o kadar kalınlaşır ve saçı oluşturur ve sertleşmesine neden olur.

S. Kadınlar neden erkeklerden daha pürüzsüz ve daha açık tenlidir? C. Çünkü kadınlarda, vücudun saçlarının maddesi ve nedeni olan nem ve fazlalığın çoğu aylık dönemleriyle birlikte dışarı atılır; erkeklerde kalan bu fazlalık, buharlar yoluyla saça geçer.

S. İnsan, diğer tüm yaratıklardan neden daha beyaz ve gri olur? C.
Çünkü insan, tüm canlı yaratıklar arasında en sıcak kalbe sahiptir; ve bu nedenle, doğa en bilge olduğundan, bir insanın kalbinin
ateşinden boğulmaması için, en sıcak olan kalbi, en soğuk olan beynin altına yerleştirmiştir; böylece kalbin
ateşi beynin soğukluğuyla yumuşatılabilir; ve tam tersine, beynin soğukluğu kalbin
ateşiyle nitelendirilebilir; ve böylece her ikisinde de bir sıcaklık olabilir. Bunun bir kanıtı, tüm canlı yaratıklar arasında insanın tam yaşa geldiğinde en kötü nefese sahip olmasıdır. Ayrıca, insan zamanının neredeyse yarısını uykuda geçirir, bu da beynindeki aşırı soğukluk ve nemden ve gençliğinde sahip olduğu o nemi sindirmek ve tüketmek için doğal ısı eksikliğinden kaynaklanır ve bu nedenle, o yaşta gri olmaz, ancak ısının yetersiz olduğu yaşlılıkta; çünkü o zaman mideden çıkan buharlar doğal ısı eksikliğinden dolayı sindirilmez ve tüketilmez ve böylece çürür, bunun üzerine beyazlığın geldiği mizaçların çürümesi gelir, buna grilik veya beyazlık denir. Böylece, beyazlığın, yaşlılıkta doğal ısı eksikliğinden dolayı saç köklerinin etrafındaki mizaçların çürümesinden kaynaklanan bir saç beyazlığından başka bir şey olmadığı ortaya çıkar. Bazen tüm
grilik, gençlikte meydana gelebilecek olan ten renginin yaramazlığından kaynaklanır: bazen tüccarlarda, denizcilerde ve hırsızlarda görülen aşırı korku ve endişeden.

S. Kızıl saçlar neden diğer renklerdeki saçlardan daha erken beyazlar? C. Çünkü kızıllık saçın bir hastalığıdır; çünkü zayıf ve güçsüz bir maddeden, yani kadının çiçekleriyle bozulmuş bir maddeden kaynaklanır; ve bu nedenle diğer renklerden daha erken beyazlar.

S. Kurtlar neden korkunç büyür? C. Bu soruyu anlamak için, grilik ve korkunçluk arasındaki farkı not edin; grilik doğal ısının
kusurundan kaynaklanır, ancak korkunçluk yutma ve sıcaklık nedeniyle oluşur. Kurt,
yutan bir hayvan olduğundan, çiğnemeden oburca yer ve
üç gün yetecek kadarını bir kerede; bunun sonucunda,
kurtun vücudunda oluşan ve tüyler ürpertici olan
kaba buharlar. Grilik ve tüyler ürperticilik arasında şu fark vardır; grilik sadece kafadadır, ancak
tüm vücutta tüyler ürperticidir.

S. Atlar neden tüyler ürpertici ve gri olurlar? C. Çünkü çoğunlukla
güneştedirler ve sıcaklık doğal olarak çürümeye neden olur; bu nedenle
saçın özü çürür ve sonuç olarak çabucak soyulurlar.

S. İnsanlar neden kel olur ve ağaçlar kışın neden yapraklarını döker? C.
Her ikisinde de nem eksikliğinin nedeni vardır, bu da bir erkeğin cinsel ilişki yoluyla kel kalmasıyla kanıtlanır, çünkü bununla doğal nemini ve sıcaklığını dışarı verir; ve aşırı cinsel zevkle saçın besin maddesi olan nem tüketilir. Bu nedenle, hadımlar ve kadınlar kel olmazlar, çünkü bu nemden ayrılmazlar; ve
bu nedenle hadımlar kadın ten rengindedir.

S. Kadınlar neden kel değildir? C. Çünkü soğuk ve nemlidirler, ki bunlar saçın
kalmasının nedenleridir; çünkü nem saça besin verir ve soğukluk gözenekleri bağlar.

S. Kör erkekler neden doğal olarak kel değildir? C. Çünkü gözde
nem vardır ve gözlerin
özünden geçmesi gereken nem saç için yeterli bir besin haline gelir
ve bu nedenle nadiren kel olurlar.

S. Erkekler korktuğunda saçlar neden diken diken olur? C. Çünkü
korktuğunda sıcaklık vücudun dış kısımlarından kalbe yardım etmek için
iç kısımlara geçer ve böylece saçın tutunduğu gözenekler kapanır, bundan sonra gözeneklerin durması ve kapanması,
saçın dikilmesini takip eder.

_Baş Hakkında._

S. Bir erkeğin başı neden yuvarlaktır? A. Çünkü içinde canlı yaratığın en nemli kısımlarını barındırır: ve ayrıca beyin böylece bir kalkan gibi
savunulabilir.

S. Neden baş kesinlikle uzun değil de biraz yuvarlaktır? A.
Bunun için beynin üç deresi ve hücresi daha iyi ayırt edilebilir; yani alındaki fantezi, ortadaki konuşan veya
akıllı kısım ve en arkadaki kısımda hafıza.

S. Bir insan hayal ettiğinde neden başını göğe doğru kaldırır? A. Çünkü hayal gücü başın veya beynin ön kısmındadır ve bu nedenle kendini yukarı kaldırır, böylece hayal gücünün dereleri veya hücreleri açılabilir ve hayal gücüne yardımcı olan ve bu amaç için uygun olan ruhlar oraya gelerek hayal gücüne yardımcı olabilir.

S. Bir insan geçmişteki şeyleri düşünürken veya düşünürken neden
yere doğru bakar? C. Çünkü arkadaki hücre veya dere, hafızanın deresi veya odasıdır; ve bu nedenle, baş eğildiğinde göğe doğru bakar ve böylece hücre açıktır, böylece hafızayı mükemmelleştiren ruhlar içeri girebilsin.

S. Baş neden vücudun diğer kısımları gibi etli değildir? C. Çünkü
baş çok ağır olur ve sabit duramaz. Ayrıca, etle dolu bir baş kötü bir ten rengine işaret eder.

S. Baş neden ağrılara ve kederlere maruz kalır? A. Mideden gelen kötü mizaçların başa kadar yükselip beyni rahatsız etmesi ve böylece baş ağrısına neden olması nedeniyle; bazen midenin aşırı doldurulmasından kaynaklanır, çünkü beyinden midenin ağzına iki büyük sinir geçer ve bu nedenle bu iki kısım her zaman birlikte acı çeker.

S. Kadınlarda neden erkeklerden daha sık baş ağrısı olur? A. Erkeklerin rahatsız olmadığı ve nemli, kirli ve zehirli bir dumanın yukarı doğru geçiş aradığı ve böylece baş ağrısına neden olduğu aylık dönemleri nedeniyle.

S. Beyin neden beyazdır? C. 1. Çünkü soğuktur ve soğukluk beyazın
annesidir. 2. Çünkü beyaz renk en iyi şekilde yapabileceği gibi tüm renklerin benzerliğini ve benzerliğini alabilir, çünkü en
basit renktir.

S. Neden tüm duyular baştadır? A. Çünkü beyin oradadır, tüm duyular ona bağlıdır ve onun tarafından yönetilir; ve sonuç olarak, tüm ruhların hissetmesini sağlar ve tüm zarları yönetir.

S. Beyin veya kalp zarar görürse bir kişi neden ölümden kaçamaz? C.
Çünkü beyin ve kalp hayatı ilgilendiren iki temel kısımdır; ve bu nedenle, eğer zarar görürlerse, tedavi için hiçbir çare kalmaz.

S. Beyin neden nemlidir? C. Çünkü kolayca bir izlenim alabilir, ki nem bunu en iyi şekilde yapabilir, tıpkı yumuşakken mührün izini kolayca alan balmumunda olduğu gibi.

S. Beyin neden soğuktur? C. 1. Çünkü bu soğuklukla insanın anlayışını
netleştirebilir ve onu ince hale getirebilir. 2. Beynin
soğukluğuyla kalbin ateşi yumuşatılabilir.

_Gözler Hakkında._

S. Neden bir burnun ve iki gözün var? A. Çünkü ışık bizim için koklamaktan daha gereklidir; ve bu nedenle Doğanın iyiliğinden kaynaklanır, bir gözümüzde herhangi bir hasar veya kayıp olursa, diğerinin kalması gerekir.

S. Çocukların gençliklerinde neden büyük gözleri olur da büyüdüklerinde küçülürler? C. Bu, ateşin eksikliğinden ve ışık ve mizacın bir araya gelmesinden kaynaklanır; gözler, kolay mizacını aydınlatan ve temizleyen güneş tarafından aydınlatılır: ve güneş olmadığında, bu mizaçlar koyulaşır ve siyahlaşır ve görüş o kadar iyi olmaz.

S. Mavimsi gri göz neden gündüzleri kötü, geceleri ise iyi görür? C. Çünkü grilik kendi başına ışık ve parlaklıktır ve gördüğümüz ruhlar gündüzleri zayıflar ve geceleri güçlenir.

S. İnsanların gözleri neden farklı renklerdedir? A. Çeşitli mizaçlar nedeniyle. Gözün dört örtüsü ve üç mizaç vardır. İlk örtüye konsolidatif denir, en dıştaki, güçlü ve şişman olanıdır. İkincisine boynuz benzeri bir deri veya örtü denir; bu şeffaf bir örtüdür. Üçüncüsü, siyah üzüm benzeri üveadır. Dördüncüsüne örümcek ağı denir. İlk mizaç, bir yumurtanın beyazına benzemesinden dolayı _albuginous_ olarak adlandırılır. İkincisi glarial; yani berrak, kristal gibi. Üçüncüsü vitreus, yani cam kadar berrak. Ve mizaçların çeşitliliği gözlerin çeşitliliğine neden olur.

S. Neden sadece bir gözü olan adamlar iyi okçulardır? Ve neden iyi okçular genellikle birini kapatır? Ve neden yıldızlara bakanlar tek gözle bir gövdeden bakarlar? A. Bu konu perspektif sanatlarında ele alınır; ve bunun nedeni, _Nedenler Kitabı_'nda görüldüğü gibi, her erdem ve gücün birleşip birbirine bağlanması, dağılıp dağıldığında olduğundan daha güçlü olmasıdır. Bu nedenle, görmenin tüm gücü iki göze dağıldığında, biri kapalıyken diğerinde toplanır ve böylece içindeki ışık güçlenir; ve sonuç olarak, bir gözü kapalıyken, ikisi de açıkken olduğundan daha iyi ve daha kesin görür.

S. Neden çok içip gülenler en çok gözyaşı döker? A. Çünkü
içtikleri ve ölçüsüzce güldükleri sırada içeri çekilen hava soluk borusundan dışarı çıkmaz ve böylece kuvvetle gözlere yönlendirilir ve gönderilir ve gözenekleri dışarı çıkarak gözlerin salgılarını dışarı atar; bu salgı dışarı atıldığında gözyaşlarına neden olur.

S. Neden bazıları çok ağlar, idrarı ise az? C. Çünkü gözyaşının ve idrarın kökten nemi aynı doğaya sahiptir ve bu nedenle ağlama arttıkça idrar azalır. Ve bunların aynı doğaya sahip olduğu damak zevkine açıktır, çünkü ikisi de tuzdur.

S. Neden berrak gözlere sahip olanlar hiçbir şey görmez? C. Görmemizi sağlayan sinirlerin
uygunsuzluğu ve yaramazlığı nedeniyle; şakaklar tahrip olduğundan, ışığın gücü beyinden göze taşınamaz.

S. Neden göz cam gibi berrak ve pürüzsüzdür? A. 1. Çünkü görülebilen şeyler pürüzsüz bir şeyden geri çekilmek, aksi takdirde görmenin güçlenmesinden daha iyidir. 2. Çünkü göz, vücudun her yerinden daha nemlidir ve su gibi bir yapıya sahiptir; ve su berrak ve pürüzsüz olduğu gibi, göz de öyledir.

S. Gözleri kafalarının derinliklerinde olan insanlar ve hayvanlar neden
uzakları en iyi şekilde görürler? C. Çünkü gördüğümüz kuvvet ve güç içlerinde dağılmıştır ve her ikisi de doğrudan görülen şeye gider. Böylece, bir insan
derin bir hendekte veya kuyuda durduğunda, gündüzleri
gökkubbenin yıldızlarını görür; çünkü o zaman gecenin ve ışınların gücü
dağılmaz.

S. Gözleri kafalarının çok uzağında olan insanlar neden
uzakları göremezler? A. Çünkü gözden geçen görüş ışınları her tarafa dağılmıştır ve doğrudan görülen şeye gitmez ve bu nedenle görüş zayıflar.

S. Aslan yavruları ve köpek yavruları gibi birçok hayvan neden kör doğar?
A. Çünkü bu tür hayvanlar henüz mükemmel olgunluk ve olgunluğa ulaşmamıştır ve
besin akışı onlarda işlemez. Böylece, gözleri gençken yuvalarında çıkarılsa
yeniden büyür. Ve bu, ayı yavruları gibi, zamanlarından önce
doğmuş gibi doğan birçok hayvanda böyledir.

S. Çiçekleri olan bir kadının gözleri neden yeni camı lekeler?
Ve neden bir basilisk görüşüyle ​​bir adamı öldürür? C. Çiçekler bir kadından
kaçtığında, onlardan en zehirli hava damıtılır ve
bu hava bir kadının başına yükselir; ve o, başında ağrı olduğu için,
başını bir bez veya mendille sarar; ve gözler, gözenekler denilen duyarsız deliklerle
dolu olduğundan, hava orada bir geçit arar ve kanla dolu olan gözleri enfekte eder. Gözler ayrıca,
içlerindeki kötü buhar nedeniyle
damla damla ve gözyaşlarıyla dolu görünür; ve bu buharlar, önlerindeki cama gelene kadar
birleştirilir ve çoğalır; ve böyle bir camın yuvarlak, berrak ve pürüzsüz olması nedeniyle, kirli olanı kolayca alır. 2.
Basiliks çok zehirli ve bulaşıcı bir hayvandır ve gözlerinden, onun gördüğü şeye ve hatta insanın gözüne kadar çoğalan buharlar geçer; bu zehirli buharlar veya sıvılar
vücuda girerek onu enfekte eder ve böylece sonunda insan ölür. Ve bu aynı zamanda basiliskin, hızlı nemli zift veya herhangi bir sert, pürüzsüz bir şeyle yapılmış mükemmel bir kalkanın üzerine baktığında, kendini öldürmesinin sebebidir, çünkü mizaçlar sert, pürüzsüz şeyden basiliske geri vurulur ve bu darbeyle öldürülür.

S. Kedilerin ve kurtların gözlerindeki ışıltı neden karanlıkta görülür
ve ışıkta görülmez? C. Çünkü daha büyük ışık daha azını karartır; ve bu nedenle, daha büyük bir ışıkta ışıltı görülemez;
ama karanlık ne kadar büyükse, o kadar kolay görülür ve daha güçlüdür
ve parlar.

S. Görme, yeşil bir renkle neden yeniden yaratılır ve tazelenir? C.
Çünkü yeşil sadece görüşü hareket ettirir ve bu nedenle onu rahatlatır;
ama bu, siyah veya beyaz renklerde böyle olmaz, çünkü bu renkler görüşün organını ve enstrümanını şiddetle karıştırır ve değiştirir ve bu nedenle daha büyük bir şiddet yaratır; ve ne kadar şiddetli
hissedilen veya görülen şey
ne kadar çoksa, duyuyu o kadar çok yok eder ve zayıflatır.

_Burun Hakkında._

S. Burun neden vücudun diğer herhangi bir yerinden daha fazla öne çıkar.
C. 1. Çünkü burun, beynin bir nevi lavabosudur, beynin balgamı
arındırılır; ve bu nedenle diğer kısımlar kirlenmesin diye
öne çıkar. 2. Çünkü burun
yüzün güzelliğidir ve kokar.

S. Bir insan neden tüm yaratıklar arasında en kötü kokuya sahiptir? C. Çünkü insan
tüm yaratıklar arasında en fazla beyne sahiptir; ve bu nedenle, aşırı soğukluk ve
nem nedeniyle, beyin iyi bir mizaca sahip değildir ve sonuç olarak, koku alma
aracı iyi değildir, evet, bazı insanların hiç kokusu yoktur.

S. Akbabalar ve karabataklar neden keskin bir kokuya sahiptir? C. Çünkü çok
kuru bir beyinleri vardır; ve bu nedenle, kokuyu taşıyan hava, beynin nemi tarafından engellenmez, fakat hemen
enstrümanına
dokunur; ve bu nedenle, akbabalar, kaplanlar ve diğer açgözlü hayvanların,
beş yüz mil öteden ölü bedenlerin ardından geldiği bilinmektedir.

S. Doğa burun deliklerini neden yarattı? C. 1. Çünkü ağız kapalı olduğundan
kalbi tazelemek için burun deliklerimizden nefes alırız. 2. Çünkü
ağızdan çıkan
hava, mideden yükselen buharlar
nedeniyle kötü kokar, fakat burundan soluduğumuz
hava kötü kokmaz. 3. Çünkü beyinden çıkan
balgam onlar tarafından temizlenir.

S. İnsanlar neden hapşırır? C. Görmenin
atma erdemi ve gücü böylece temizlenmeli ve beyin de gereksiz şeylerden arındırılmalıdır; çünkü, akciğerler öksürükle temizlendiği gibi, görme ve beyin de hapşırmayla temizlenir; ve bu nedenle doktorlar beyni temizlemek için hapşırma ilaçları verirler; ve böylece, hapşıramayan hasta kişiler
çabuk ölürler, çünkü bu onların beyinlerinin tamamen kötü mizaçlarla
dolduğunun ve temizlenemeyeceğinin bir işaretidir.

S. Felç geçirenler, yani kolayca kanamaya maruz kalanlar neden hapşırır? C. Çünkü beynin kanalları veya ventrikülleri
kapatılmıştır ve eğer hapşırabilselerdi, felçleri çözülürdü.

S. Neden güneşin ısısı hapşırmaya neden olur da
ateşin ısısı değil? C. Çünkü güneşin ısısı eritir ama tüketmez ve bu nedenle çözünen buhar hapşırmayla dışarı atılır; ancak ateşin
ısı
çözer ve tüketir ve bu nedenle hapşırmayı kışkırtmaktan
çok engeller.

_Kulakların._

S. Hayvanlar neden kulaklarını hareket ettirir de insanlar hareket ettiremez? C. Çünkü çenenin altında
kulakta hareket yaratan belirli bir kas vardır;
ve bu nedenle, bu kas gerildiği ve gerildiği için insanlar
kulaklarını hareket ettiremezler, çeşitli insanlarda görüldüğü gibi; ancak tüm hayvanlar
o kası veya etli siniri kullanır ve bu nedenle kulaklarını hareket ettirir.

S. Yağmurun geleceği neden eşeklerin kulaklarının dikilmesiyle tahmin edilir? C.
Çünkü eşek melankolik bir yapıya sahiptir ve yağmurun yaklaşması bu yapı üzerinde bu etkiyi yaratır. Yağmur zamanında
tüm hayvanlar kulaklarını diker, ancak eşek yağmur gelmeden önce.

S. Bazı hayvanların neden kulakları yoktur? A. Doğa her şeye uygun olanı verir, ancak kuşlara kulak vermiş olsaydı, uçmaları
engellenirdi. Aynı şekilde balıkların da kulakları yoktur, çünkü yüzmelerini engellerler ve sadece duydukları bazı küçük delikler vardır.

S. Kuş türünden olmalarına rağmen yarasaların neden kulakları vardır? C. Çünkü kısmen doğaları gereği kuşturlar, uçarlar ve bunun nedeni kanatları olmasıdır; kısmen de tüylüdürler ve fare doğasında gibi görünürler, bu nedenle doğa onlara kulak vermiştir.

S. İnsanların neden sadece yuvarlak kulakları vardır? C. Çünkü bütünün ve parçaların şekli orantılı olmalıdır ve özellikle de aynı doğadaki her şeyde; çünkü bir su damlası yuvarlaksa, bütün su da yuvarlaktır: ve böylece, bir insanın başı yuvarlak olduğu için, kulaklar aynı şekle doğru eğilir; fakat hayvanların başları biraz uzundur ve bu yüzden kulaklar da aynı şekilde uzundur.

S. Doğa neden tüm canlı yaratıklara kulak vermiştir? C. 1. Çünkü
onlarla duymaları gerekir. 2. Çünkü kulakla öfkeli fazlalıklar
temizlenir; çünkü baş burunla balgamlı fazlalıklardan temizlenir,
aynı şekilde öfkeli fazlalıklar da kulaklarla temizlenir.

_Ağızdan._

S. Ağız dudaklara neden onu çevreler? C. Çünkü dudaklar dişleri örter ve korur; çünkü dişler her zaman görünürse yakışıksız olur. Ayrıca, dişler soğuk bir yapıya sahip olduğundan, dudaklarla
örtülmeselerdi hemen incinirdi.

S. Neden bir adamın iki gözü ve sadece bir ağzı vardır? C. Çünkü bir adam çok az
konuşmalı, çok
duymalı ve görmelidir. Ve işiterek ve ışıkla
şeylerin farkını görürüz.

S. Neden bir adamın ağzı vardır? A. 1. Çünkü ağız midenin kapısı ve kapısıdır. 2. Çünkü et ağızda çiğnenir ve ilk sindirime hazırlanır ve hazırlanır. 3. Çünkü kalbin ferahlaması için
ağız boşluğuna çekilen hava saflaştırılır ve
inceltilir.

S. Dudaklar neden hareket edebilir? A. Sesi ve onlarsız mükemmel bir şekilde yapılamayan
kelimeleri oluşturmak amacıyla. Çünkü
_a, b, c_ olmadan yazı olmadığı gibi, dudaklar olmadan da ses iyi bir şekilde
oluşturulamaz.

S. İnsanların esnemesine veya ağzının açık kalmasına ne sebep olur? C. Çeneleri dolduran yoğun duman ve buharlardan kaynaklanır; bunların dışarı atılmasıyla
çenelerin gerilmesi ve genişlemesi ve ağzın açılması sağlanır.

S. Bir insan bir başkasının aynısını yaptığını gördüğünde neden ağzını açar? C. Hayal gücünden kaynaklanır. Ve bu, eşeğin benzerliğiyle kanıtlanır,
melankolisinden dolayı, fazlalığını uzun süre korur ve başka birinin aynısını yaptığını duymadığı sürece ne yer ne de işer.

_Dişler Hakkında._

S. Tüm diğer kemikler arasında neden sadece dişler hissetme
duygusunu deneyimler? C. Kendilerine zarar veren,
diğer kemiklerin ihtiyaç duymadığı
sıcaklığı ve soğuğu ayırt edebilmeleri için.

S. Erkeklerin neden kadınlardan daha fazla dişi vardır? C. Erkeklerde kadınlardan daha fazla olan
sıcaklık ve soğuğun bolluğundan dolayı.

S. Neden dişler ömrümüzün sonuna kadar uzar da diğer kemikler uzamaz? C. Aksi takdirde çiğneme ve
gıcırdatma ile tüketilirlerdi.

S. Neden dişler sadece düştüklerinde veya çıkarıldıklarında tekrar çıkar ve
diğer kemikler çıkarıldığında artık uzamaz? A. Çünkü diğer kemikler
radikal denilen nemden oluşur ve bu nedenle
annenin rahminde
ürerler, ancak dişler günden güne yenilenen ve artan
besleyici nemden oluşur.

S. Ön dişler neden gençlikte düşer ve tekrar uzar da
yanak dişleri uzamaz? A. Maddenin kusurundan ve şekil bozukluğundan; çünkü
ön dişler keskindir ve diğerleri geniştir. Ayrıca, ön dişlerin görevi
eti kesmektir ve bu nedenle keskindirler; ve
diğerlerinin görevi
eti çiğnemektir ve bu nedenle
bu amaç için en uygun şekilde geniştirler.

S. Ön dişler neden en erken uzar? C. Çünkü çiğnemede diğerlerinden daha erken kesmelerini isteriz.

S. İnsan yaratıklarının dişleri yaşlılıklarında neden siyahlaşır? A.
Bu, etin bozulması ve balgamın öfkeli bir mizaçla bozulmasıyla meydana gelir.

S. Tayların dişleri gençken neden sarı ve safran rengindedir ve büyüdüklerinde neden beyaz olurlar? C. Çünkü atların içinde bol miktarda sulu mizaç vardır ve bunlar gençliklerinde sindirilir ve
kabalığa dönüşür; ancak yaşlılıkta ateş azalır ve
sulu mizaçlar kalır, ki bunların asıl rengi beyazdır.

S. Doğa canlı yaratıklara neden diş vermiştir? C. Bazılarına savaşmaları için,
ve hayatlarını savunmaları için, kurtlar ve ayılar gibi, bazılarına yemek için, atlar gibi, bazılarına ses oluşturmaları için, insanlar gibi.

S. Boynuzlu hayvanlar neden üst dişlerini isterler? A. Boynuzlar ve dişler aynı maddeden, yani besinsel nemden kaynaklanır ve bu nedenle boynuzlara geçen madde dişe dönüşmez, bu nedenle üst dişlere ihtiyaç duyarlar. Ve bu tür hayvanlar iyi çiğneyemezler; bu nedenle diş eksikliğini gidermek için iki mideleri vardır,
buradan geri döner ve tekrar çiğnerler, sonra sindirilmek üzere diğerine gider.

S. Bazı yaratıklar neden oğlaklar ve kuzular gibi dişlerle doğar;
bazıları ise insanlar gibi dişsiz doğar? A. Doğa gerekli şeylerden yoksun değildir,
ve gereksiz şeylerle de bolluk içinde değildir; ve bu nedenle, bu hayvanlar düştükten kısa bir süre sonra dişlere ihtiyaç duydukları için, dişlerle düşerler; ancak anneleri tarafından beslenen insanlar uzun süre dişlere ihtiyaç duymazlar.

_Dil Hakkında._

S. Dil neden gözeneklerle doludur? A. Çünkü dil tat almamızı sağlayan araçtır; ve ağız yoluyla, dilin gözeneklerinde, tat alma duyusu ilerler. Yine, gözlemlendiği gibi, akciğerlerden dil tarafından ağza köpüklü tükürük gönderilir,
eti nemlendirir ve sindirime hazır hale getirir.

S. Ateşten hasta olanların dilleri neden her şeyi
acı olarak yargılar? C. Çünkü bu tür kişilerin mideleri
öfkeli mizaçlarla doludur; ve safra kesesi çok acıdır, safra kesesinden de anlaşıldığı gibi;
bu yüzden bu acı duman dillerini enfekte eder; ve böylece dil,
bu tatlarla dolu olduğu için her şeyi acı olarak yargılar.

S. Ekşi ve keskin şeylerden söz edildiğini duyduğumuzda dil neden sulanır? C. Çünkü hayal gücü erdemi veya gücü,
tat alma gücünden veya yeteneğinden daha büyük bir güce sahiptir; ve bir tat hayal ettiğimizde,
tat alma gücünü bir kuğu olarak kavrarız; tat alma ile hiçbir şey hissedilmez, ancak dil tükürük aracılığıyla sulanır.

S. Bazı kişiler neden kekeler ve peltek konuşur? C. Bazen dilin ve beynin nemli olmasından, örneğin düzgün konuşamayan veya çok fazla harf telaffuz edemeyen çocuklarda olduğu gibi. Bazen de dile giden ve balgamla bozulan bazı sinirlerin büzülmesinden kaynaklanır.

S. Yılanların ve deli köpeklerin dilleri neden zehirlidir? C. İçlerinde baskın olan zehirli sıvının kötü huylu ve şişkin olmasından dolayı.

S. Bir köpeğin dili neden ilaç olarak iyidir de bir atın dili neden vebadır? C. Gizli bir özellikten veya bir köpeğin dilinin gözeneklerle dolu olmasından ve böylece yaranın viskozitesini çekip almasından dolayı. Bir köpeğin dilinde bir sıvı olduğu ve bununla yalayarak iyileştirdiği gözlemlenmiştir; ancak bunun tersi bir etki bir atın dilinin yalamasıdır.

S. Tükürük neden beyazdır? A. Dilin sürekli hareket etmesi nedeniyle, bu fazlalık ısıyla
beyazlaşır; suyun köpüğünde görüldüğü gibi.

S. Tükürük neden tatsızdır ve iğrençtir? A. Belirli bir
tadı olsaydı, dil hiç tat almazdı, sadece
tükürük tadı alırdı ve diğerlerini ayırt edemezdi.

S. Oruçlu birinin tükürüğü neden bir orucu bozan kişiyi iyileştirir? C.
Çünkü iyi sindirilir ve inceltilir.

S. Neden bazıları diğerlerinden daha fazla tükürük taşır? A. Bu, onlarda baskın olan balgamlı bir ciltten kaynaklanır; ve bu tür insanlar, balgamın baskınlığından kaynaklanan günlük bir ateşe maruz kalırlar; bunun tersi, az tükürenlerde görülür, çünkü onlarda sıcaklık
bol olur ve tükürüğün nemini
tüketir; ve böylece tükürük kusuru ateş belirtisidir.

S. Oruç tutan bir adamın tükürüğü tok olan bir adamdan neden daha incedir? C. Çünkü tükürük, tok olan birinin tükürüğünü
kaba ve kalın yapmaya alışkın olan etin viskozitesinden yoksundur.

S. Bir adamın tükürüğü nereden gelir? C. Hekimlere göre balgamın yeri olan akciğerlerin köpüğünden.

S. Hayvanlar, üremek için bir araya geldiklerinde neden çok köpüklüdürler? A. Çünkü o zaman ışıklar ve kalp daha fazla şehvet hareketindedir; bu nedenle içlerinde çok fazla köpüklü madde oluşur.

S. Kuşlar neden tükürmez? C. Çünkü çok kuru akciğerleri vardır.

S. Dil bazen neden konuşma işlevini kaybeder? C. Bu,
ani bir kan
sızlığı olan felç veya apopleksi ve
ve kaba mizaçlar tarafından meydana gelir; ve bazen de beynin orta hücresindeki _spiritus
animals_ enfeksiyonu nedeniyle olur ve bu da ruhların
dile taşınmasını engeller.

_Ağız Çatısı Hakkında._

S. Meyveler, olgunlaşmadan önce neden acı ve ekşi bir tada sahiptir ve
sonra tatlıdır? C. Ekşi bir tada veya tada, soğukluktan ve kaba ve yoğun nemdeki
ısı eksikliğinden kaynaklanır; ancak tatlı bir tada
yeterli ısıyla ulaşılır; bu nedenle olgun meyvede nem
güneşin ısısıyla
incedir ve bu tür meyveler genellikle tatlıdır;
ama olgunlaşmadan önce, nem ısı eksikliğinden dolayı yoğun veya ince olduğundan,
meyve acı veya ekşidir.

S. Neden tatlı tatlardan acı veya başka herhangi bir şeyden daha çok hoşlanırız?
C. Çünkü tatlı bir şey sıcak ve nemlidir ve ısısıyla
fazla nemi eritir ve tüketir ve bu nemle
bağışıklık yıkanır; ama keskin, istekli bir tat, içinde baskın olan soğuk nedeniyle, aşırı bağlar ve arınma sırasında vücudun bölümlerini
iğneler ve rahatsız eder ve bu nedenle bu tattan
hoşlanmayız.

S. Neden sirke gibi keskin bir tat, diğerlerinden daha çok
iştah uyandırır? C. Çünkü soğuktur ve serinletir. Çünkü soğuğun doğası çekme arzusudur ve bu nedenle iştahın
nedenidir.

S. Neden nefes verdiğimizden daha fazla hava çekiyoruz? C. Çünkü besine dönüştürülen ve hayati ruhlarla birlikte akciğerlerde tutulan çok fazla hava çekiliyor. Bu nedenle bir hayvan, havayı akciğerleriyle aldığı sürece boğulmaz, çünkü havanın bir kısmı da akciğerlerinde kalır.

S. Hava neden dışarı atılıyor ve dışarı atılıyormuş gibi görünür, hava çeşitliliği ve inceliği nedeniyle
görünmez? C. Çünkü içimize alınan hava, kalpten gelen buhar ve dumanlarla karışır, bunun sonucunda koyulaşır ve böylece görülür. Ve bu deneyimle kanıtlanır, çünkü kışın nefesimizi görürüz, çünkü havanın soğukluğu dumanla karışmış havayı bağlar ve böylece koyulaşır ve kabalaşır ve sonuç olarak görülür.

S. Bazı kişilerin nefesi neden kötü kokar? C. Mideden çıkan kötü dumanlar yüzünden. Ve bazen bu,
vücudun hava kısımlarının, akciğerlerin bozulmasından kaynaklanır. Cüzzamlıların nefesi o kadar
kirlenmiştir ki, kuşların yakınındaysa onları zehirler, çünkü
iç kısımlar çok bozulmuştur.

S. Cüzzamlılar neden kısık seslidir? C. Çünkü ses aletleri bozulmuştur, yani ışıklar.

S. İnsanlar neden kısık sesli olurlar? C. Beyinden inen ve ışıkların kanalını dolduran
romatizma nedeniyle; ve bazen de
boğazın imposthumes'i veya boyunda toplanan romatizma nedeniyle.

S. Tüm canlı yaratıkların dişilerinin, sadece
kargalar hariç, en tiz sesleri ve bir kadının bir erkekten daha tiz ve daha küçük sesi neden vardır? A. Damarların ve ses atardamarlarının bileşimi nedeniyle ses oluşur, bu benzetmeden de anlaşılacağı gibi, küçük bir boru büyük bir borudan daha tiz ses çıkarır. Ayrıca kadınlarda, sesin
oluştuğu geçit soğuk nedeniyle dar ve dar olduğundan, soğuğun doğası bağlamaktır; ancak erkeklerde geçit sıcakla açılır ve
genişler, çünkü sıcaklığın özelliği açılmak ve
erimektir. Kadınlarda akciğerlerin nemliliği ve
sıcağın zayıflığı yoluyla ilerler. Genç ve hasta erkeklerin keskin ve tiz sesleri aynı nedenden kaynaklanır.

S. Erkeklerde ses on dört yaşında, kadınlarda ise on iki yaşında neden değişir;
erkeklerde tohum vermeye başlar, kadınlarda ise göğüsleri büyümeye başladığında? C. Çünkü o zaman sesin başlangıcı gevşer ve gevşer; ve bu, büyük bir ses çıkaran bir
çalgının telinin aşağı indirilmesi veya gevşetilmesiyle ve ayrıca
hadımlar, horozlar vb. gibi hadım edilmiş yaratıkların taşlarının olmaması nedeniyle
diğerlerinden daha yumuşak ve daha ince sesleri olmasıyla kanıtlanır.

S. Küçük kuşlar neden büyük kuşlardan daha fazla ve daha yüksek sesle şarkı söyler, tıpkı tarla kuşu ve bülbülde olduğu gibi? C. Küçük kuşların ruhları
ince ve yumuşaktır ve organ kanalı düzdür, tıpkı bir boruda olduğu gibi;
bu nedenle notaları istendiğinde kolayca takip eder, çok yumuşak şarkı söylerler.

S. Arılar, eşek arıları, çekirgeler ve buna benzer birçok böcek neden
gürültü yapar, çünkü akciğerleri veya müzik aletleri yoktur? C. Çünkü
içlerinde havayla vurulduğunda ses çıkaran belirli bir küçük deri vardır.

S. Balıklar neden ses çıkarmaz? A. Çünkü akciğerleri yoktur, sadece solungaçları vardır ve henüz bir kalpleri yoktur ve bu nedenle havanın içeri çekilmesine ihtiyaç duymazlar ve sonuç olarak ses çıkarmazlar, çünkü bir ses çekilen havanın bir
vuruşudur.

_Boyun Hakkında._

S. Canlı bir yaratığın neden bir boynu vardır? C. Çünkü boyun başın
destekleyicisidir ve bu nedenle boyun baş ile gövde arasında ortadadır, böylece onun ve sinirlerinin yardımıyla vücudun hareketi ve hissi tüm vücuda iletilebilir; ve
boyun sayesinde çok sıcak olan kalp beyinden ayrılabilir.

S. Bazı yaratıklar neden yılanlar ve balıklar gibi boyunlara ihtiyaç duyarlar? C. Çünkü
kalplere ihtiyaç duyarlar ve bu nedenle bahsettiğimiz yardıma ihtiyaç duyarlar; ya da içlerinde dışarıdan ayırt edilemeyen bir yerde bir boyunları vardır.

S. Boyun neden kemik ve eklemlerle doludur? A. Başı daha iyi taşıyabilir ve destekleyebilir. Ayrıca, omurga boynunda beyne birleştiği ve oradan beynin özü olan iliği aldığı için.

S. Turnalar, leylekler ve benzeri gibi bazı yaratıkların neden uzun boyunları vardır?
A. Çünkü bu kuşlar yiyeceklerini suyun dibinde ararlar. Ve bazı yaratıkların kısa boyunları vardır, serçeler, şahinler vb. gibi, çünkü bunlar açgözlüdür ve bu nedenle güç için kısa boyunları vardır, tıpkı kısa boyunlu ve güçlü olan öküzde olduğu gibi.

S. Boyun neden içi boştur ve özellikle dilin önünde? C. Çünkü biri eti besleyici alete veya mideye ve karaciğere taşıyan iki geçit vardır, buna Yunanlılar _Yemek Borusu_ der; diğeri ise soluk borusudur.

S. Atardamar neden halkalar ve dairelerden oluşur? A. Daha iyi eğilmek
ve iyi ses çıkarmak için.

_Omuzlar ve Kollar Hakkında._

S. Bir adamın omuzları ve kolları neden vardır? A. Yükleri kaldırmak ve taşımak için.

S. Kollar neden yuvarlaktır? A. Daha hızlı ve daha çabuk iş yapmak için.

S. Kollar neden kalındır? C. Yükleri kaldırmak ve taşımak, itmek ve güçlü bir darbe vurmak için güçlü olsunlar diye; bu yüzden kemikleri kalındır,
çünkü çok fazla ilik içerirler, yoksa kolayca bozulur ve
yaralanırlardı.

S. Bazı hastalıklarda, delilerde ve su toplaması olanlarda olduğu gibi, kollar neden küçük ve ince olur? A. Çünkü vücudun tüm parçaları birbirine acı çeker; ve bu nedenle bir üye keder içinde olduğundan, tüm mizaçlar bir araya gelir ve yukarıda belirtilen kedere yardım ve destek sağlamak için daha yoğun bir şekilde çalışır.

S. Vahşi hayvanların neden kolları yoktur? C. Ön ayakları kollar yerine ve onların yerindedir.

_Eller Hakkında._

S. Bir adamın ve bir maymunun elleri bir insana ne gibi yarar sağlar? C.
El, bir insanın özellikle kullandığı bir araçtır, çünkü
birçok şey eller tarafından yapılır ve başka hiçbir bölüm tarafından yapılmaz.

S. Bazı insanlar neden ambo-dexter'dır, yani sol ellerini sağ elleri gibi kullanırlar? C. Yüreğinin büyük sıcaklığı ve aynı şekilde sıcak bir şekilde eğilmesi nedeniyle, çünkü bir insanı sol elini sağ eli kadar çevik kılan şey budur.

S. Parmaklar neden eklemlerle doludur? A. Daha formda olmak ve içine konulanı almaya ve saklamaya daha yatkın olmak.

S. Neden her parmakta üç eklem varken, başparmakta sadece iki eklem var? A. Başparmakta üç eklem varken, üçüncüsü kola bağlıdır, bu nedenle diğer parmaklardan daha güçlüdür; ve pollex veya polico olarak adlandırılır, yani güçte üstün olmak.

S. Sağ elin parmakları neden sol elin parmaklarından daha çeviktir? C. Bu, o bölgelerde baskın olan sıcaklıktan kaynaklanır ve büyük bir çevikliğe neden olur.

_Tırnaklar._

S. Tırnaklar nereden gelir? A. Çözülen ve parmakların uçlarına
giden şişkinlik ve mizaçlardan; ve bunlar dışarıdaki havanın gücüyle
kurutulur ve boynuz sertliğine getirilir.

S. Yaşlı adamların tırnakları neden siyah ve soluk olur? A. Çünkü kalbin
ateşi çürüdükçe güzellikleri de çürür.

S. Neden insanlar tırnaklarının rengine göre iyi veya kötü tenli olarak yargılanırlar? C. Çünkü kalplerinin iyiliğine veya kötülüğüne ve dolayısıyla ten rengine tanıklık ederler, çünkü biraz
kırmızıysalar, iyi huylu bir öfkeye işaret ederler; ancak sarımsı veya
siyahsalar, melankoliyi belirtirler.

S. Tırnaklarda beyaz lekeler neden belirir? A. Balgamın besinle
karışmasıyla.

_Paplar ve Duglar Hakkında._

S. Tırnaklar neden göğüslere yerleştirilir? C. Çünkü göğüs, en sıcak olan kalbin
merkezidir; ve bu nedenle tırnaklar orada
büyür, böylece adetler kalbin
ateşine yakın olarak oraya taşındığında, daha çabuk sindirilir, mükemmelleştirilir ve sütün içeriği ve özüyle
dönüştürülür.

S. Hayvanlarda memenin altında ve kadınlarda memenin üstünde meme neden vardır? C. Çünkü kadın dik yürür ve sadece iki bacağı vardır; ve bu nedenle meme memenin altında olsaydı yürümesini engellerdi; ancak dört ayağı olan hayvanlar bu rahatsızlığı önler.

S. Çocukların emmesi için büyük, küçük veya orta boy meme hangisi daha iyidir? C. Büyük olanlarda ısı dağılır, sütün iyi bir sindirimi yoktur; ancak küçük olanlarda güç ve kuvvet güçlüdür,
çünkü birleşmiş bir erdem en güçlüsüdür; ve sonuç olarak süt için iyi bir sindirim vardır.

S. Erkeklerin neden kadınlar kadar büyük memeleri ve memeleri yoktur? C. Çünkü erkeklerin aylık dönemleri yoktur ve bu nedenle onlar için tahsis edilmiş bir kapları yoktur.

S. Genç kadınların memeleri neden on üç veya on beş yaşlarında büyümeye başlar? A. Çünkü o zaman çiçeklerin, yavrunun beslendiği meme uçlarına giden bir yolu yoktur, ancak normal yollarını izlerler ve bu nedenle yumuşarlar.

S. Erkek çocuğu olan bir kadının sağ meme ucu sol meme ucundan neden daha serttir? C. Çünkü erkek çocuk annenin sağ tarafında
tasarlanır; ve bu nedenle çiçekler sağ meme ucuna gider ve onu
sertleştirir.

S. Kadın doğmadan önce meme ucundan süt aktığında, bu neden çocuğun zayıflığını gösterir? C. Çünkü süt, çocuğun annesinin rahminde olması gereken besindir, bu nedenle süt
aktarılırsa, bu çocuğun beslenmediğinin ve dolayısıyla zayıf olduğunun bir işaretidir.

S. Meme uçlarının sertliği neden çocuğun rahimde sağlıklı olduğunun bir göstergesidir? A. Çünkü çiçekler süte dönüşür ve böylece
güç belirtilir.

S. Kadınların memeleri neden hamileyken sert, diğer zamanlarda ise yumuşaktır? C. Çünkü o zaman şişer ve kabarır ve çiçeklerden gelen büyük nem memelere akar, bu da diğer mevsimlerde
ana damarda ve rahimde kalır ve bu amaç için görevlendirilen yerden dışarı atılır.

S. Memenin sütü ana damara veya rahime hangi yollarla gelir?
C. Memenin rahimle belirli bir örgüsü ve bağlantısı vardır ve ebelerin çocuğun doğumu sırasında kestiği belirli damarlar vardır ve bu damarlar aracılığıyla süt çocuğun göbeğine akar ve böylece göbekten beslenir.

S. Bir kadının göğsünden akan süt koyu ve az olduğunda, rahimdeki erkek çocuğunun ve ince olduğunda dişi çocuğun işareti neden budur? C. Çünkü bir erkekle giden bir kadının içinde sütü mükemmelleştiren ve koyulaştıran büyük bir sıcaklık vardır; ama bir kızla gidenin içinde o kadar sıcaklık yoktur ve bu nedenle süt sindirilmemiş, kusurlu, sulu ve incedir ve içine konursa suyun üstünde yüzer.

S. Çiçekler kırmızı olduğundan süt neden beyazdır, ki ondan
üretilir? C. Çünkü iyi temizlenmiş ve karıştırılmış kan beyaz olur, tıpkı uygun rengi beyaz olan ette göründüğü gibi ve kaynatıldığında beyaz olur. Ayrıca, vücutta
üretilen her salgı, olabildiğince yakın bir şekilde
üretildiği yere benzer renkte yapılır; fakat memenin eti beyaz olduğu için, sütün rengi beyazdır.

S. Bir inek neden diğer hayvanlardan daha bol süt verir? C.
Çünkü o büyük bir yiyen hayvandır, aylık fazlalık çok olduğunda, çok süt olur; çünkü o,
arındırılmış ve denenmiş kandan başka bir şey değildir.

S. Süt neden sağlıklı değildir? C. 1. Çünkü midede
pıhtılaşır,
bundan dolayı kötü bir nefes üretilir. 2. Çünkü süt,
kötü mizaçların
ürediği midede ekşir ve nefesi kirletir.

S. Süt baş ağrısı çekenler için neden kötüdür? C. Çünkü
kolayca büyük dumanlara dönüşür ve içinde çok fazla dünyevi madde
vardır, bu da yükselerek baş ağrısına neden olur.

S. Süt neden bebekler için uygun bir besindir? A. Çünkü doğal ve olağan bir yiyecektir ve rahimde bununla beslenmişlerdir.

S. Yeni sağılmış bir ineğin beyaz etleri neden iyidir? C. Çünkü
o zamanki süt çok esnektir, duman çıkarır ve sanki o anda
kusurlar.

S. Emziren kadın cinsel ilişkiye girerse, süt neden çocuk için boştur? C. Çünkü cinsel ilişki sırasında sütün en iyi kısmı sperm damarlarına ve rahme gider ve en kötü kısmı memede kalır ve bu da çocuğa zarar verir.

S. Neden doktorlar balık ve sütü aynı anda yemeyi yasaklar? C. Çünkü cüzzam üretirler ve çünkü balgamlıdırlar.

S. Neden kuşlar ve balıkların sütü ve memesi yoktur? C. Çünkü meme kuşların uçuşunu engeller. Ve balıkların ne meme ne de sütü olmasına rağmen, dişiler çok fazla yumurta bırakır, erkek bunlara küçük bir bağırsakla dokunur ve türlerinin ardışık olarak devam etmesini sağlar.

_Sırt Hakkında._

S. Hayvanların neden bir sırtı vardır? C. 1. Çünkü sırt, vücudun yolu ve miyasıdır, omurganın tüm sinirleri buradan uzanır ve yayılır. 2. Çünkü mide, karaciğer, ışıklar ve benzeri gibi vücudun yumuşak kısımları için bir koruma ve savunma görevi görmelidir.

3. Çünkü kaburgalar gibi tüm kemiklerin temelidir, omurgaya tutturulmuştur.

S. Neden omurgada _spondyli_ adı verilen bu kadar çok eklem veya düğüm vardır? C.
Çünkü bu eklemler olmadan onu hareket ettirmek ve bükmek
yapılamamıştır; ve bu nedenle fillerin böyle eklemleri olmadığını söyleyenler yanılıyorlar, çünkü onlar olmadan hareket edemezlerdi.

S. Balıkların omurgaları kırıldıktan sonra ölmelerinin sebebi nedir? C. Çünkü balıkta
kalp yerine omurga kemiği vardır; şimdi kalp ilk yaşayan ve en son ölen şeydir; ve o kemik kırıldığında, balık
artık yaşayamaz.

S. Bir insan iliği zarar gördükten veya yok olduktan hemen sonra neden ölür? C.
Çünkü ilik, bir insanın ana kısmı olan beyinden gelir.

S. Bazı adamların neden hemoroidleri vardır? C. Bu adamlar soğuk ve melankoliktir,
ki melankoli önce dalağa, uygun yerine geçer, ancak orada
kan bolluğu nedeniyle tutulamaz; bu nedenle
sırt kemiğine iletilir, orada sırtta sonlanan ve kanı alan belirli damarlar vardır. Bu damarlar melankolik kanla dolduğunda, doğanın kanalları açılır ve kan
ayda bir kez, kadınların terimleri gibi akar. Bu kan
yoluna sahip olan adamlar, su toplaması, veba, vb. gibi birçok hastalıktan korunurlar.

S. Yahudiler neden bu hastalığa çok maruz kalırlar? C. Çünkü çok fazla balgamlı ve soğuk et yerler, bu da melankolik kan üretir ve bu da
akıntıyla temizlenir. Başka bir neden ise, hareketin ısı ve sıcak sindirime neden olmasıdır; ancak katı Yahudiler çok fazla hareket etmez, çalışmaz veya konuşmaz, bu da onlarda bir soğukluk üretir ve sindirimi engeller, melankolik kana neden olur ve bu da bu şekilde temizlenir.

_Kalbin._

S. Akciğerler neden hafif, süngerimsi ve deliklerle doludur? C. Havanın
kalbi soğutmak ve mizaçları dışarı atmak için içlerine girmesi için,
çünkü akciğerler kalbin yelpazesidir; ve bir körük çifti
havayı içine alarak yukarı kaldırılıp, üfleyerek küçüldüğü gibi,
aynı şekilde akciğerler de kalbi soğutmak için havayı çeker ve
çok fazla havanın içeri çekilmesiyle kalbin boğulmaması için onu dışarı atar.

S. Akciğerlerin eti neden beyazdır? C. Çünkü sürekli
hareket halindedirler.

S. Neden sadece kalpleri olan hayvanların akciğerleri vardır? C. Çünkü
akciğerler kendileri için değil, kalp için bir parçadır ve bu nedenle,
kalbi olmayan
bu yaratıkların akciğerlere sahip olması gereksizdir.

S. Akciğeri olmayan yaratıklar neden mesaneye ihtiyaç duyarlar? C. Çünkü
bu tür yaratıklar etlerini sindirmek için su içmezler ve idrar için mesaneye ihtiyaç duymazlar; hiç su içmeyen kuşlarda, yani şahin ve atmacada görülür.

S. Kalp neden vücudun ortasındadır? A. Yaşamı tüm beden parçalarına taşıyabilir ve bu nedenle, gezegenlerin ortasına yerleştirilen ve hepsine ışık veren güneşe benzetilir.

S. Neden sadece insanlarda kalp sol taraftadır? C. Kalbin sıcaklığı dalağın soğukluğunu hafifletebilsin diye; çünkü dalak melankolinin merkezidir ve o da sol taraftadır.

S. Neden kalp önce yaratılır; çünkü kalp önce yaşar ve en son ölür? C. Çünkü kalp yaşamın başlangıcı ve aslıdır ve onsuz hiçbir parça yaşayamaz. Çünkü matriste tutulan tohumdan önce, tohumu çevreleyen küçük bir deri yaratılır;
bundan önce kalp en saf kandan yapılır; sonra o kadar saf olmayan kandan karaciğer; ve kalın ve soğuk kandan ilik ve beyin.

S. Neden küçük kalpleri olan hayvanlar cesurdur? A. Çünkü küçük bir
kalpte sıcaklık iyi birleşmiş ve şiddetlidir ve ona değen kan
onu hızla ısıtır ve hızla vücudun diğer kısımlarına taşınır, ki bu da cesaret ve cüret verir.

S. Büyük kalpli yaratıklar neden tavşan gibi ürkektir? A. Kalp böyle bir
kalpte dağılmıştır ve ona gelen
kanı ısıtamaz; bu sayede korku yaratılır.

S. Kalp nasıl sürekli hareket eder? A. Çünkü içinde havadan daha ince bir ruh vardır ve kalınlığı ve seyrelmesi nedeniyle daha geniş bir alan arar, kalbin
boş odasını doldurur; bu nedenle kalbin genişlemesi ve açılması ve kalp dünyevi olduğu için itme ve hareket etme durur, parçaları dinlenir ve aşağı doğru eğilir. Bunun kanıtı olarak, bir meşe palamudu alın,
ateşe konduğunda, ısı nemini eritir,
bu nedenle daha fazla yer kaplar, böylece kabuk onu tutamaz,
ama şişer ve ateşe atar. Kalp gibi.
Bu nedenle, canlı bir yaratığın kalbi üçgendir, en küçük kısmı sol tarafına, daha büyük kısmı ise sağ tarafına doğru bakar; ve ayrıca en küçük kısmında açılıp kapanır, bu sayede sürekli hareket halindedir; ilk harekete _diastol_ denir, yani kalbi veya göğsü uzatır; diğer _sistol_, yani kalbin kapanması;
ve vücudun tüm hareketleri ve hekimlerin hissettiği nabız bunlardan kaynaklanır.

S. Kalbin eti neden bu kadar sıkı ve birbirine yapışıktır? C. Çünkü kalın, sıkıştırılmış maddelerde ısı genellikle
alınır ve birleştirilir. Ve kalp, sıcaklığıyla beynin soğukluğunu yumuşatması gerektiği için, güçlü bir sıcaklığı korumaya uygun olan o yağlı etten yapılmıştır.

S. Kalp neden tüm canlı yaratıkların en sıcak kısmı olur?
C. Isıyı en iyi şekilde alabilecek şekilde sıkıştırılmıştır ve beynin soğukluğunu
azaltmalıdır.

S. Kalp neden yaşamın başlangıcıdır? C. İçinde yaşamsal ruhun, yani yaşamın ısısının yetiştirildiği açıktır; ve bu nedenle kalbin sağ ve sol olmak üzere iki kabı vardır; sağda ruhlardan daha fazla kan vardır; bu ruh, vücuda hayat vermek ve canlandırmak için yaratılmıştır.

S. Kalp neden piramit gibi uzun ve keskindir? C. Yuvarlak şeklin bir köşesi vardır, bu nedenle kalp yuvarlaktır, çünkü içinde herhangi bir zehir veya zararlı madde kalmasından korkar; ve bu şekil hareket için en uygun olanıdır.

S. Kan esas olarak neden kalpte bulunur? A. Kalpteki kanın, bazıları tarafından karaciğere atfedilen uygun veya etkili bir yeri vardır; ve bu nedenle kalp, diğer kısımlarından değil, diğer kısımlarından kan alır.

S. Bazı yaratıkların kalp istemesi nasıl olur? C. Kalpleri olmamasına rağmen, buna cevap veren bir şeyleri vardır, tıpkı kalp yerine omurgası olan yılan balıklarında ve balıklarda olduğu gibi.

S. Bazı yaratıklarda, kuşlarda ve tavuklarda olduğu gibi, baş kesildikten sonra kalp neden atar? C. Çünkü kalp önce yaşar ve en son ölür,
ve bu nedenle diğer kısımlardan daha uzun süre atar.

S. Kalbin ısısı neden bazen aniden düşer ve düşme hastalığı olanlarda? C. Bu, kalbin kendisinin ve kalbin kapladığı bazı küçük derilerin kusurundan kaynaklanır,
bunlar enfekte olup bozulduğunda, kalp aniden düşer;
bazen sadece bitişik kısımlar nedeniyle; ve bu nedenle, herhangi bir
zehirli sıvı mideden çıktığında kalbi ve bitişik kısımları döndüren, bu bayılmaya neden olan.

_Mide Hakkında._

S. Mide neden büyük ve geniştir? C. Çünkü içinde
yiyecekler önce bir tenceredeymiş gibi
hazmedilir veya sindirilir, böylece
saf olan
saf olmayandan ayrılır; ve bu nedenle,
yiyecek miktarına göre mide genişler.

S. Mide neden yuvarlaktır? C. Çünkü eğer açıları ve köşeleri olsaydı, yiyecek onlarda kalır ve kötü huylar üretirdi, böylece bir insan asla ateş istemezdi, bu huylar boşaltılır ve tüketilir,
ve midenin yuvarlaklığı nedeniyle bu tür köşelerde saklanmaz.

S. Mide neden sinirlerle doludur? A. Çünkü sinirler
uzatılabilir ve genişleyebilir ve mide doluyken de öyledir; ama
boşken bir araya çekilir ve bu nedenle doğa sinirleri
sağlar.

S. Mide sindirimi nasıl gerçekleştirir? C. İçinde bulunan ve bitişik kısımlardan, yani karaciğerden ve
kalpten gelen ısıdan dolayı. Çünkü metallerde gördüğümüz gibi, ateşin ısısı pası
ve cürufunu demirden, gümüşü kalaydan ve altını bakırdan alır; aynı şekilde
sindirim yoluyla saf olan, saf olmayandan ayrılır.

S. Mide karaciğere neden katılır? A. Çünkü karaciğer
çok sıcaktır ve ısısıyla sindirime yardımcı olur ve iştahı tetikler.

S. Akşam yemeğinden sonra neden genellikle üşürüz? C. Çünkü o zaman ısı
sindirimi ilerletmek için mideye gider ve böylece diğer kısımlar soğur.

S. Akşam yemeğinden hemen sonra çalışmak neden zararlıdır? C. Çünkü
sıcaklık
düşüncenin çalışmasına yardımcı olmak için çalıştığında, sindirilmemiş
yiyecekleri sindirmeyi bırakır; bu nedenle insanlar yemeklerden sonra
bazen yürüyüş yapmalıdır.

S. Mide eti nasıl yavaş sindirir? C. Çünkü midede
yüzer. Şimdi, en iyi sindirim midenin alt kısmındadır,
çünkü yağ oraya inmez; yağlı et yiyenler sindirimin engellenmesinden dolayı çok uykulu olurlar.

S. Mide rahatsız olduğunda neden tüm vücut kötüdür? C. Çünkü
mide, insandaki temel
parçalar olan beyin, kalp ve karaciğerle bağlantılıdır; ve iyi olmadığında, diğerleri de rahatsız olur. Yine, ilk sindirim engellenirse, diğerleri de engellenir; çünkü ilk sindirimde midedeki rahatsızlığın başlangıcı vardır.

S. Genç adamlar neden yaşlı adamlardan daha çabuk acıkırlar? C. Genç adamlar üç nedenle
sindirirler; 1. Büyümek için; 2. Yaşamı geri kazanmak için; ve 3. Yaşamı korumak için. Ayrıca, genç adamlar sıcak ve kurudur ve bu nedenle
sıcaklık daha fazla sindirir ve sonuç olarak daha fazlasını isterler.

S. Hekimler neden insanların iştahları olduğunda yemek yemelerini önerirler? C. Çünkü çok fazla açlık ve boşluk mideyi et yerine içeri çekilen
kötü, çürük mizaçlarla doldurur; çünkü,
gece oruç tutarsak ete iştahımız olur, ama sabah hiç olmaz;
o zaman mide kötü mizaçlarla, özellikle de
ağızla dolar ki bu gerçek bir dolgu değildir, aldatıcıdır. Ve bu nedenle,
biraz yedikten sonra, midemiz tekrar bize gelir; çünkü
ilk lokma, midenin ağzını temizledikten sonra, iştahı
uyandırır.

S. Neden doktorlar bir seferde çok fazla yemememizi, ama azar azar yememizi önerirler? C. Çünkü mide dolduğunda, et midede yüzer, bu da tehlikeli bir şeydir. Bir diğer neden de,
çok yeşil odun ateşi söndürdüğü gibi, çok fazla et de doğal ısıyı boğar ve onu söndürür; ve bu nedenle en iyi ilaç, yeme ve içmede
ölçülü olmaktır.

S. Neden zamanın değişmesine göre öğünlerimizde değişiklik isteriz;
kışın sığır eti, koyun eti; yazın dana eti, kuzu eti vb. gibi hafif etler? C. Çünkü vücudun ten rengi yılın zamanına göre değişir ve değişir. Bir diğer neden de, bunun mevsimin kalitesinden kaynaklanmasıdır: çünkü kışın soğuk daha iyi bir sindirime neden olur.

S. Yediğimiz et neden biber ve zencefil kadar acı olmasın? C.
Çünkü sıcak et kanı alevlendirir ve cüzama yol açar,
tam tersine, çok soğuk et de kanı öldürür ve soğutur.
Etimiz aşırı keskin olmamalı, çünkü bünyeyi bozar; çok fazla sos bağırsakları yakar ve çok sık içmeye sebep olur;
çiğ et de aynısını yapar; ve tatlı etler kabızlığa sebep olur ve damarları birbirine
yapıştırır.

S. Akşam yemeğinden sonra peynir yemek ve her etten sonra armut yemek neden iyi bir
âdettir? C. Çünkü topraksı ve kalın olması nedeniyle
midenin dibine doğru eğilir ve böylece
eti ve armut gibi şeyleri indirir. Unutmayın ki, yeni peynir eskisinden daha iyidir ve eski yumuşak peynir çok kötüdür ve baş ağrısına ve karaciğerin
durmasına sebep olur; ve ne kadar eskiyse o kadar kötüdür. Bunun için
peynir her şeyi sindirir, kendisi hariç.

S. Peynirden sonra fındık neden iyidir, atasözünde olduğu gibi, "Balıktan sonra fındık,
et peynirden sonra fındık?" C. Çünkü balık zor sindirilir ve
kolayca çürür ve bozulur; ve fındık zehire karşı bir çaredir.

S. Bir yemeğin ardından diğerini uzun süre beklemek ve
çeşitli et türlerini yemek neden sağlıksızdır? C. Çünkü ilki sonuncusu yendiğinde sindirilmeye başlar ve böylece sindirim eşit şekilde gerçekleşmez. Fakat yine de bu kurala dikkat edilmelidir; tavuk, oğlak, dana eti, yumuşak
yumurtalar ve benzeri gibi sindirimi hafif yemekler önce yenmelidir; çünkü, eğer önce servis edilip yenilirse ve sindirilirse, diğerlerinin sindirimini engeller; ve sindirilmeyen hafif etler midede bozulur ve midede şiddetle kalır, bundan dolayı geğirme, tiksinme, baş ağrısı, karın ağrısı ve büyük susuzluk ortaya çıkar. Aynı öğünde şarap ve süt içmek de çok zararlıdır, çünkü cüzzam yaparlar.

S. Mide için et mi yoksa içecek mi daha iyidir? C. İçecek etten daha çabuk sindirilir, çünkü et içecekten daha fazla madde içerir ve daha
maddelidir ve bu nedenle etin sindirimi daha zordur.

S. Akşam yemeğinden sonra içmek neden iyidir? C. Çünkü içecek eti sindirime daha hazır hale getirir. Mide, et
kaynatan bir tencereye benzer ve bu nedenle hekimler yemeklerde içilmesini tavsiye ederler.

S. Geç bir akşam yemeğini ertelemek neden iyidir? C. Çünkü akşam yemeğinden sonra çok az
hareket veya kıpırtı olur ve bu nedenle et midenin dibine gönderilmez, sindirilmeden kalır ve bu nedenle
hastalıklara neden olur;
bu nedenle hafif bir akşam yemeği en iyisidir.

_Kan Üzerine._

S. Kanı olan her canlının
bir de karaciğeri olması neden gereklidir? C. Çünkü kan ilk önce karaciğerde yapılır, yeri mideden belirli ana damarlar
tarafından çekilir ve böylece
üretilir.

S. Kan neden kırmızıdır? C. 1. Yapıldığı kısım, yani karaciğer, kırmızıdır. 2. Aynı şekilde tatlıdır, çünkü
iyi sindirilir ve
hazmedilir; ama içinde biraz toprak maddesi varsa, bu onu biraz tuzlu yapar.

S. Kadınların kanı erkeklerinkinden neden daha koyudur? Soğuklukları koyulaşır,
bağlar, pıhtılaşır ve birleşir.

S. Kan karaciğer aracılığıyla vücudun tüm bölgelerine nasıl gelir ve
hangi yolla? C. Baş, karaciğer vb. damarları gibi ana damarlar aracılığıyla vücudu besler.

_İdrar Hakkında._

S. Mesane kapalıyken idrar mesaneye nasıl gelir?
A. Bazıları terleme olduğunu söyler; diğerleri mesanede açılan ve idrarı içeri alan küçük bir deri yoluyla. İdrar, insanın sağlığının veya sakatlığının kesin ve aldatıcı olmayan bir habercisidir. Erkekler sabah beyaz idrar yapar ve akşam yemeğinden önce kırmızı, akşam yemeğinden sonra soluk ve akşam yemeğinden sonra da.

S. Çok soğuk su içmek neden zararlıdır? A. Çünkü bir zıt
diğerini engeller ve dışarı atar; su çok soğuktur ve midede öylece durur, sindirimi engeller.

S. Yeni şarap içmek neden sağlıksızdır? C. 1. Sindirilemez;
bu nedenle karnın şişmesine ve bir tür kanlı akıntıya neden olur. 2.
Su yapımını engeller.

S. Hekimler neden akşam yemeğinden hemen sonra çalışmamızı yasaklar? C. 1.
Çünkü hareket sindirimin erdemini ve gücünü engeller. 2.
Çünkü akşam yemeğinden hemen sonra kıpırdanmak vücudun farklı bölümlerinin eti kendilerine çekmesine neden olur, bu da sıklıkla hastalığa yol açar. 3.
Çünkü hareket yemeğin sindirilmeden önce aşağı inmesine neden olur. Ve akşam yemeğinden sonra biraz yürümek iyidir, böylece yemek midenin dibine inebilir.

S. Akşam yemeğinden sonra yürümek neden iyidir? A. Çünkü insanı iyi huylu yapar ve doğal ısıyı güçlendirir ve kuvvetlendirir, midenin fazlalıklarının inmesine neden olur.

S. Kusmak neden sağlıklıdır? C. Mideyi tüm yaramaz
mizaçlardan temizler, onları dışarı atar, eğer orada kalırlarsa tekrar üreyeceklerdir; ve gözleri ve başı temizler, beyni temizler.

S. Uyku mideyi ve sindirim yeteneğini nasıl güçlendirir?
A. Çünkü uykuda ısı içeri çekilir ve sindirime yardımcı olur; ama
uyandığımızda ısı geri döner ve vücuda dağılır.

_Safra ve Dalak Hakkında._

S. Canlıların safra kesesi neden olur? C. Çünkü safra kesesine safra kesesi
alınır, bunlar asitlikleri sayesinde bağırsakların fazlalıkları atmasına yardımcı olur; ayrıca sindirime yardımcı olur.

S. Sarılık safra kesesinden nasıl çıkar? A. Safranın
mizalı mavimsi ve sarıdır; bu nedenle gözenekleri tıkalı olduğunda
mizalı kese içine giremez, kanla karışır,
tüm vücuda dağılır ve cildi enfekte eder.

S. Bir at, katır, eşek veya ineğin neden safrası vardır? C. Bu yaratıkların
bir kese veya kapta olduğu gibi tek bir yerde safrası olmasa da,
küçük damarlarda dağılmış bir safraları vardır.

S. Dalak neden siyah olur? C. Siyah renkte karasal ve topraksı bir maddeden kaynaklanır. Hekimlere göre dalak, melankolinin kabıdır ve bu da siyahtır.

S. Büyük bir dalağı olan kişi neden zayıftır? C. Çünkü dalak,
kendisine çok fazla su çeker ve bu da yağa dönüşür; bu nedenle, küçük bir dalağı olan insanlar
şişmandır.

S. Dalak neden insanları güldürür, Isidorus'un dediği gibi; "Dalakla güleriz, safrayla kızarız, kalple bilge oluruz, karaciğerle severiz, beyinle hissederiz ve akciğerlerle konuşuruz"? C. Bunun nedeni, dalak kendisine çok fazla melankoli çeker, bu melankoli üzüntüden kaynaklanır ve orada tüketilir; ve neden başarısız olursa, sonuç da aynı şekilde başarısız olur. Ve aynı nedenle safra öfkeye neden olur, çünkü kolerik insanlar genellikle çok fazla safraları olduğu için öfkelidirler.

_Şehvetli Çiftleşme._

S. Canlılar neden şehvetli çiftleşmeyi kullanırlar? C. Çünkü onlar için en doğal olan, kendilerine benzer birini elde etmektir.

S. Şehvetli çiftleşme nedir? C. Erkek ve dişinin karşılıklı bir eylemidir, bu amaçla kendi türlerini
üretmek için tasarlanmış araçlara sahiptirler.

S. Bu eylem, onu yasal ve ölçülü kullananlarda neden iyidir?
C. Çünkü vücudu rahatlatır ve hafifletir, zihni temizler, başı ve duyuları rahatlatır ve melankoliyi dışarı atar.

S. Neden ölçüsüz şehvetli çiftleşme zararlıdır? C. Çünkü görmeyi
yok eder, vücudu kurutur ve beyni bozar, sıklıkla ateşe neden olur
ve ayrıca ömrü kısaltır.

S. Şehvetli çiftleşme neden melankolik veya öfkeli erkeklere, özellikle zayıf erkeklere zarar verir? C. Çünkü doğal olarak kemikleri çok kurutur. Aksine, balgamlı ve kanlı kişiler için iyidir, çünkü doğası gereği zorunlu olarak dışarı atılan o maddeyle doludurlar.

S. Neden eylem vücut doluyken yapılmamalıdır? C. Çünkü sindirimi
engeller; ve aç bir mide için iyi değildir, çünkü
zayıflatır.

S. Neden banyodan hemen sonra iyi değildir? A. Çünkü o zaman gözenekler
açıktır ve ısı vücuda dağılır: çünkü banyodan sonra
vücudu çok fazla soğutur.

S. Kusma veya ishalden sonra neden uygun değildir? C. Çünkü günde iki kez
temizlemek tehlikelidir; çünkü bu eylemde damarlar temizlenir ve
kusmukla bağırsaklar.

S. Cinsel ilişki eyleminde neden bu kadar zevk vardır? C. Çünkü bu eylem
kendi başına o kadar aşağılık bir şeydir ki, eğer bunda zevk olmasaydı tüm yaratıklar doğal olarak bundan nefret ederdi; ve bu nedenle doğa
onu kolayca kullanır, böylece her türlü canlı
bakımlı ve bakımlı olmalıdır.

S. Neden onu kullananlar, nadiren gelenlerden daha az zevk alır? C. 1. Tohumun geçitleri aşırı büyük ve
geniş; ve bu nedenle orada kalmaz, bu da zevke neden olur. 2. Sık sık boşaltım yoluyla çok az tohum kalır ve bu nedenle hiçbir zevk yoktur. 3. Çünkü böyle bir durumda tohum yerine sindirilmemiş ve çiğ atılmış kan veya sıcak olmayan ve bu nedenle hiçbir zevk vermeyen başka bir sulu madde vardır.

_İnsan ve Hayvanların Tohumu Hakkında._

S. İnsanın tohumu nasıl ve neden gelir? C. Bazı filozoflar ve hekimler bunun gereksiz mizaçlar olduğunu söyler; diğerleri tohumun beyinden akan, testislerde karıştırılıp beyazlatılan saf kan olduğunu söyler; ancak ter, idrar, tükürük, balgam, safra ve benzeri ve tüm vücuda dağılmış kan, esas olarak kalp, karaciğer ve beyinden gelir, çünkü bu kısımlar tohum atılmasıyla büyük ölçüde zayıflar; ve bu nedenle sık sık cinsel ilişkiye girmenin iyi olmadığı görülür.

S. Bir erkeğin tohumu neden beyaz, bir kadınınki ise kırmızıdır? A. Erkeklerde büyük sıcaklık ve hızlı sindirim nedeniyle beyazdır, çünkü testislerde
seyreltilmiştir; ancak bir kadınınki kırmızıdır, çünkü onun terimleri sindirilmemiş
kanı bozar ve rengi vardır.

S. Kadınların aylık adet görmesinin nedeni nedir? A. Erkeklere göre soğuk olmaları ve tüm besinlerinin
kan haline getirilememesi, bunun büyük bir kısmının aylık olarak atılan
adetlere dönüşmesidir.

S. Kadınlarda adet kanamaları on üç yaşından önce neden düşmez? C. Genç kadınlar sıcak oldukları ve tüm besinlerini
sindirdikleri için.

S. Elli yaşlarında neden adet kanaması bırakırlar? C. Doğa o kadar bitkin olduğu için zayıflık nedeniyle onları dışarı atamazlar.

S. Üreyen kadınların neden adet kanamaları yoktur? A. Çünkü o zaman
süt ve çocuğun beslenmesi haline gelirler: çünkü çocuk sahibi bir kadın
bunlara sahipse, bu onun düşük yapacağına işarettir.

S. Neden _menstrua_ olarak adlandırılırlar, _mensis_ kelimesinden, bir ay? A.
Çünkü ayın yirmi dokuz gün ve on dört saatte
döngüsüne son verdiğinde ölçtüğü bir zaman aralığıdır.

S. Neden bazılarında diğerlerinden daha uzun sürerler, bazılarında altı veya yedi, ancak genellikle üç günde de? C. İlk olanlar soğuktur, bu nedenle en fazla artarlar ve dolayısıyla daha uzun
atılırlar; diğer kadınlar sıcaktır ve bu nedenle daha az ve daha çabuk
atılırlar.

S. Atılan ve çocuğun
üretildiği
adetlerin hepsi bir midir? C. Hayır, çünkü biri kirlidir ve bu amaç için uygun değildir; ancak diğeri çok saf ve berraktır, bu nedenle
üretmek için en uygun olanıdır.

S. Kadınların adetleri neden aynı anda olmaz, bazıları yeni ayda, bazıları dolunayda ve diğerleri de son ayda olur? C. Çeşitli ten renklerinden ve tüm kadınlar (erkekler açısından) balgamlı olsa da, bazıları diğerlerinden daha kanlı, bazıları daha öfkelidir;
ve ayın çeyrekleri olduğu gibi kadınların da tenleri vardır;
birincisi kanlı, ikincisi öfkelidir.

S. Kadınlar adetlerinden sonra neden kolayca gebe kalırlar? C. Çünkü rahim
temizlendiği için gebe kalmaya daha iyi hazırlanırlar.

S. Kadınlar ilk adetlerini gördüklerinde neden solgun görünürler?
C. Çünkü ısı vücudun dış kısımlarından içe doğru gider, böylece doğanın bu süreyi dışarı atmasına yardımcı olur, bu ısı eksikliği
yüzde solgunluğa neden olur. Ya da bu akış, aktıklarında yüzü renksiz yapan
çiğ mizaçlardan kaynaklanır.

S. O zamanlar neden etlerinden nefret ediyorlar? C. Çünkü doğa, sindirimden
daha çok, onların terimlerini
dışarı atmak için çabalıyor; ve bu nedenle, eğer
yeseler bile, yiyecekleri midede çiğ kalacaktı.

S. Bazı kadınlar neden kısırdır ve gebe kalmaz? C. 1. Bazen, soğuk bir yapıya sahip olabilecek ve tohumu
üremeye uygun olmayan
erkekten kaynaklanır. 2. Çünkü su gibidir ve bu nedenle
rahimde kalmaz. 3. İkisinin de tohumunun aynı oranda olmaması nedeniyle, sanki erkek melankolik ve kadın kanlı veya erkek öfkeli ve kadın balgamlıymış gibi.

S. Şişman kadınlar neden nadiren gebe kalır? C. Çünkü kaygan bir
rahimleri vardır ve tohum orada kalmaz. Veya,
matriksin ağzı çok dar olduğu ve tohum oraya giremediği için veya girerse, o kadar
yavaş olduğu için soğur ve üremeye uygunsuz hale gelir.

S. Sıcak bünyeli olanlar neden nadiren gebe kalır? C. Çünkü
içlerindeki tohum, ateşe atılan su gibi söndürülür veya söndürülür;
bu yüzden, şiddetle bedeni arzulayan kadınların nadiren gebe kaldığını görürüz.

S. Fahişeler neden hiç çocuk sahibi olmazlar? C. Çeşitli tohumlar nedeniyle, gebe kalma araçlarını bozar ve bozar, çünkü onları o kadar
kaygan hale getirir ki, tohumu tutamazlar. Ya da, başka bir deyişle, bir erkeğin tohumu diğerininkini mahvettiği için, hiçbiri üreme için iyi değildir.

S. Kadınlar neden ikiz gebe kalır? C. Çünkü rahimde yedi hücre veya
kabın olduğu için; bu hücrelere tohum düştüğü için doğal olarak aynı anda çok sayıda çocuk sahibi olabilirler.

S. İkizler neden yarı insandır ve diğerleri kadar güçlü değildir? C. Bir tane olması gereken tohum ikiye bölünür ve bu nedenle zayıftırlar ve nadiren uzun yaşarlar.

_Hermafroditler Hakkında._

S. Hermafroditler nasıl doğar? C. Doğa her zaman en iyi olana yönelir ve her zaman erkeği doğurmayı amaçlar, dişiyi değil, çünkü dişi sadece erkeğin eşi içindir. Bu nedenle erkek bazen tüm temel parçalarıyla doğar; ve yine de, rahim ve nesnenin dengesizliği ve tohumların eşitsizliği nedeniyle, doğa erkeği mükemmelleştiremediğinde, dişiyi de doğurur. Ve bu nedenle doğa filozofları, bir hermafroditin, deneyimle ortaya çıktığı gibi, bir erkeğin özel bölgelerinde
iktidarsız olduğunu söylerler.

S. Bir hermafrodit, bir erkek mi yoksa bir kadın mı olarak kabul edilir? C. Hangi uzvunun çiftleşmeye en uygun olduğu düşünülmelidir; eğer bir kadının
uzvunda en uygunsa, o zaman bir kadındır; bir erkeğin
uzvundaysa, o zaman bir
erkektir.

S. Bir erkek veya bir kadın adına mı vaftiz edilmelidir? C. Bir
erkek adına, çünkü isimler _ad placitum_ olarak verilir ve bu nedenle, en değerli isme göre vaftiz edilmelidir, çünkü her etken, hastasından daha değerlidir.

_Canavarlar Hakkında._

S. Doğa herhangi bir canavar yaratır mı? C. Yapar; eğer yapmasaydı, o zaman
sonundan mahrum kalırdı. Çünkü mümkün olan şeyler arasında, o her zaman en mükemmel ve en iyi olanı ortaya çıkarmayı önerir; ama
sonunda, maddenin kötü doğası nedeniyle, amaçladığını ortaya çıkaramadığı için,
yapabileceğini ortaya çıkarır. Albertus'un zamanında olduğu gibi, belirli bir köyde bir inek bir buzağı, yarım bir adam doğurduğunda; o zaman köylüler bir çobandan şüphelenerek onu inekle birlikte yakarlardı; ama Albertus, astronomide yetenekli olduğu için, bunun belirli bir takımyıldızdan kaynaklandığını söyledi ve böylece çobanı onların elinden kurtardı.

S. Bir mi yoksa iki mi? C. Bunu bulmak için kalbe bakmalısın, eğer iki kalp varsa, iki insan da vardır.

S. Neden bazı çocuklar babalarına benzer, bazıları annelerine benzer, bazıları ikisine de, bazıları da hiçbirine benzemez? C. Eğer babanın tohumu anneninkini tamamen yenerse, çocuk babaya benzer; ama
anneninki baskınsa, o zaman anne gibidir; ama
hiçbirine benzemiyorsa, bu bazen dört nitelik aracılığıyla,
bazen de bazı göksel takımyıldızların etkisiyle olur.

S. Çocuklar neden genellikle anneden çok babaya benzer? C. Bu,
bir kraliçenin siyah bir amur üzerinde hayal kurması gibi,
bir beyaz çocuk doğuran Etiyopya kraliçesinde görüldüğü gibi, çiftleşme eylemindeki annenin hayal gücünden kaynaklanır;
çünkü hayal gücü beyaz bir renk üzerindeydi; tıpkı Yakup'un koyunları koça gittiğinde suya çeşitli renklerde çubuklar atma becerisinde görüldüğü gibi.

S. Sekizinci ayda doğan çocuklar neden çoğunlukla
çabuk ölür ve neden onlara ayın çocukları denir? C. Çünkü
ay, çocuk üzerinde hakimiyeti olan soğuk bir gezegendir ve
bu nedenle onu soğuklukla bağlar, bu da onun ölümünün nedenidir.

S. Bir çocuk doğar doğmaz neden ağlar? C. Aniden
sıcaktan soğuğa geçiş nedeniyle: bu soğuk onun hassasiyetini etkiler. Başka bir
neden ise, çocuğun yumuşak ve hassas bedeninin
matriksin dar ve dar geçidinden çıkarken buruşturulup bir araya getirilmesi ve
özellikle beynin nemli olması ve başın birbirine bastırılıp
buruşturulması, gözlerden bazı mizaçların
damıtılmasına neden olur ki bu da gözyaşlarına ve ağlamaya sebep olur.

S. Çocuk dünyaya gelir gelmez neden parmaklarını ağzına
götürür? C. Çünkü rahimden çıkarken sıcak bir banyodan
çıkıp soğuğa girmesi, onları
ısı eksikliğinden dolayı ağzına sokar.

_Rahimdeki Çocuk Hakkında. _

S. Çocuk rahimde nasıl oluşur? C. İlk altı gün tohum süt rengindedir, ancak sonraki altı gün kırmızı bir renge dönüşür, ki bu etin yapısına yakındır; ve sonra koyu bir kan maddesine dönüşür. Ancak sonraki on iki gün içinde bu madde o kadar koyu ve yuvarlak hale gelir ki şekil ve biçim alabilir.

S. Rahimdeki çocuk dışkılar mı boşaltır yoksa su mu üretir? Hayır. Çünkü
midede olan ilk sindirime sahip değildir. Ağızdan değil, göbekten besin alır; bu nedenle idrar yapmaz, ancak çok az olan terler ve doğumda dışarı atılan
matriksteki bir deride alınır.

_Kürtaj ve Zamansız Doğum Hakkında._

S. Sağlıksız etler yiyen kadınlar neden kolayca düşük yapar? A. Çünkü
çürümüş tohumlar üretirler, ki bu da zihnin nefret ettiği
ruhu almaya uygun olmayan
şekil nedeniyle rahimden dışarı atar.

S. Güreşmek ve sıçramak neden çocuğun düşmesine neden olur, tıpkı bazı kurnaz kadınların bilerek yaptığı gibi?
A. Buhar yakıcıdır ve
çocuğun hassas özüne
kolayca zarar verir,
matrisin gözeneklerine
girer.

S. Neden çok sevinç bir kadının düşük yapmasına neden olur? A. Çünkü sevinç
zamanında, bir kadın ısıdan yoksundur ve böylece düşük yapar.

S. Kadınlar neden ilk kez çocuk sahibi olduklarında, yani
birinci, ikinci veya üçüncü ayda kolayca düşük yaparlar? C. Elma ve armutlar ilk başta düğümleri ve bağları zayıf olduğu için kolayca düştüğü gibi,
rahimdeki bir çocuk için de aynı şey geçerlidir.

S. Üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı ayda düşük yapmak neden zordur? C. Çünkü bağlar daha güçlü ve iyi güçlendirilmişlerdir.

_Çeşitli Konular._

S. Neden bir insanın bir hayvan gibi bir kuyruğu yoktur? C. Çünkü insan asil bir yaratıktır ve oturmak onun özelliğidir; kuyruğu olan bir hayvan bunu yapamaz.

S. Sıcak su neden soğuk sudan daha erken donar? C. Sıcak su daha incedir ve dona daha iyi giriş sağlar.

S. Neden her canlı yaratık çiftleşmeden sonra donuklaşır? C. Bunun nedeni, eylemin
pis ve kirli olmasıdır; ve bu yüzden her canlı yaratık bundan nefret eder.
İnsanlar bunu düşündüklerinde utanır ve üzülürler.

S. Neden sarhoşlar ayıklar kadar iyi zevk yargılayamazlar? C.
Çünkü dil gözeneklerle dolu ve süngerimsi olduğundan içine daha fazla nem alır ve sarhoşlarda ayıklara göre daha fazla; bu nedenle, dil, sık sık içmekten dolayı kötü mizaçlarla doludur ve böylece tat alma yeteneği bozulur; ayrıca, tadın kendisinin
kalınlaşmasıyla, sarhoşların içtiği içki hemen hissedilmez. Ve bundan, sarhoşların neden
kusursuz bir
konuşmaya sahip olmadıkları da anlaşılabilir.

S. Hüzünlü hayvanların neden uzun kulakları vardır? C. Kulaklar, kemiğe dönüşmeye meyilli olan kıkırdak adı verilen kuru ve soğuk bir maddeden
gelir; ve
hüzünlü hayvanlar bu tür maddelerle bol miktarda bulunduğu için,
uzun kulakları vardır.

S. Tavşanlar neden gözleri açık uyurlar? C. 1. Gözleri
dışarı doğru çıkıntılıdır ve göz kapakları kısadır, bu nedenle asla tam olarak kapanmazlar. 2. Korkaktırlar ve kendilerini korumak için
gözleri açık uyurlar.

S. Kargalar neden yavrularını dokuz günlük olana kadar beslemezler? A.
Çünkü onları başka bir renkte gördüklerinde, başka bir
türden olduklarını düşünürler.

S. Koyunlar ve güvercinler neden uysaldır? C. Öfkenin nedeni olan safra kesesi isterler.

S. Kuşların taşları neden içe dönüktür? C. Çünkü eğer dışa dönükse, uçmalarını ve hafifliklerini engeller.

S. Kuşlar neden işemez? C. Çünkü idrara dönüşecek olan
fazlalık tüye dönüşür.

S. Neden geceleri gündüzden daha iyi duyarız? C. Çünkü gecelerde gündüzden daha büyük bir sessizlik vardır, çünkü güneş gece buharlarını dışarı vermez, ancak gündüz verir, bu nedenle ay gündüzden daha uygundur; ve ay uygun olduğundan, bir sesin neden olduğu söylenen hareket daha iyi karşılanır.

S. Bir insan neden koltuk altlarına dokunulduğunda vücudunun diğer herhangi bir yerine dokunulduğundan daha erken güler? A. Çünkü orada birçok sinirin bir araya geldiği bir yer vardır ve dokunduğumuz şey, yani et, diğer kısımlardan daha incedir ve bu nedenle daha ince bir duyguya sahiptir. Bir erkeğe orta derecede ve nazikçe dokunulduğunda, dağılan ruhlar yüze akar ve kahkahaya neden olur.

S. Bazı kadınlar neden beyaz erkekleri, bazıları ise siyah erkekleri sever? C. 1. Bazılarının görüşü zayıftır ve siyahtan hoşlanırlar, çünkü beyaz, siyahtan daha fazla göze zarar verir. 2. Çünkü benzer benzerden hoşlanır; ancak bazı kadınlar sıcak bir yapıya sahiptir ve siyahtan hoşlanırlar, çünkü siyahlık sıcaklığı takip eder; diğerleri ise soğuk bir yapıya sahiptir ve beyazdan hoşlanırlar, çünkü soğuk beyazı üretir.

S. Erkekler doğumdan sonra neden uyumaya meyillidir? C. Çünkü, sürekli hareket ederek, ısı vücudun dış kısımlarına dağılır ve doğumdan sonra iç kısımlarda toplanır, orada sindirilir; ve sindirimden, kalpten beyne buharlar yükselir, bu da doğal ısının dış kısma dağıtılması gereken geçidi kapatır; ve sonra, dış kısımlar soğuk ve yoğun olduğundan, beynin soğukluğu nedeniyle uyku kolayca sağlanır. Bundan, çok fazla yiyip içenlerin çok ve uzun uyudukları anlaşılıyor, çünkü bu tür kişilerde doğal ısıyla tüketilemeyen ve sindirilemeyen büyük miktarda mizaç ve buhar
yetiştirilmiştir.

S. Çok uyuyanlar neden kötü huylu ve kötü renklidir? C.
Çünkü çok fazla uykuda nem toplanır, tüketilemez ve böylece vücudun yüzeysel kısımlarından dışarı çıkmayı arzular ve özellikle yüze yerleşir ve bu nedenle kötü renklerin nedenidir, tıpkı balgamlı olan ve diğerlerinden daha fazla uyku
isteyen kişilerde görüldüğü gibi.

S. Bazıları neden uykularında tatlı şeyler yiyip içtiklerini hayal ederler? A. Çünkü çenelerin çektiği balgam damıtılır ve boğaza düşer; ve bu balgam, ağrılı bir terlemeden sonra tatlıdır ve bu onlara öyle görünür.

S. Neden bazıları uykularında suda olduklarını ve boğulduklarını, bazıları ise suda olduklarını ve boğulmadıklarını görürler;
özellikle de balgamlı olanlar? A. Çünkü balgamlı madde vücudun yüksek kısımlarına döndüğünde, birçok kişi suda olduklarını ve boğulduklarını düşünür; ancak bu madde iç kısımlara çekildiğinde, kaçtıklarını düşünürler. Başka bir neden de aşırı tokluk ve sarhoşluk olabilir: ve bu nedenle, insanlar aşırı
etle dolduğunda, dumanlar ve buharlar yükselir ve bir araya toplanır ve boğulduklarını ve boğulduklarını düşünürler; ancak bu kadar yükseğe çıkamazlarsa, kaçmış gibi görünürler.

S. Bir insan dışsal bir nedenden dolayı bir rüya görebilir mi? C. Bu yapılabilir. Eğer
bir adam başka bir adamın kulağına yumuşak bir şekilde konuşursa ve onu uyandırmazsa, o zaman onun
ruhlarını harekete geçirmesinden dolayı kafasında
rüyalara sebep olan
gürültüler ve uğultular olur.

S. Bir adamın vücudunda kaç tane mizaç vardır? C. Dört tanedir ve bunların her birinin
kendisine uygun bir yeri vardır. Birincisi, hekimlerin
_flava bilis_ dediği, karaciğere yerleştirilen koleradır. İkincisi,
_atra bilis_ denilen, dalakta bulunan melankolidir. Üçüncüsü,
başında bulunan balgamdır. Dördüncüsü,
kalbinde bulunan kandır.

S. Kanlı tenli bir adamın durumu ve niteliği nedir? C.
Açık tenli ve güzeldir; saçları çoğunlukla düzdür; cesurdur;
tasarladığını korur; utangaç, müziğe düşkün,
bilim aşığı, cömert, nazik ve intikam arzusu olmayan.

S. Balgamlı bir ten rengine sahip olanların özellikleri nelerdir? C.
Zekaları körelmiştir, saçları asla kıvrılmaz, nadiren çok susarlar,
çok uyumaya düşkündürler, suya ait şeyleri hayal ederler, korkaktırlar,
açgözlüdürler, servet biriktirmeye düşkündürler ve cinsel ilişkide zayıftırlar.

S. Öfkeli bir adamın özellikleri nelerdir? C. Teni esmer, huzursuz, damarları gizli, az yiyor ve az sindiriyor,
karanlık ve karışık şeyler hayal ediyor, üzgün, korkulu, aşırı
açgözlü ve idrarını tutamayan.

S. Bu tenleri hangi rüyalar takip ediyor? C. Hoş, neşeli rüyalar
kanlıyı takip ediyor; korkulu rüyalar, melankolik; öfkeli rüyalar
çocukların kavga ettiği ve ateş gördüğü; balgamlı rüyalar ise suyun. Bir adamın teninin
rüyalarından bilindiğinin söylenmesinin sebebi budur.

S. Bir yumurtayı tuzla kaplarsanız ve birkaç gün içinde bırakırsanız içindeki tüm
etin tükenmesinin sebebi nedir? C. Tuzun aşırı kuruması yumurtanın özünü tüketir.

S. Melankolik ten neden en kötüsüdür? A. Çünkü kanın tortusundan gelir, neşeye düşmandır ve yaşlı bir görünüm ve ölüm getirir, soğuk ve kurudur.

S. Bazı insanların sevinçle, bazılarının ise aşırı kederle ölmesinin sebebi nedir? A. Aşırı büyük sevinç vücudun iç kısımlarını aşırı ısıtır; aşırı keder ise kalbi boğar ve boğar, kalbi zayıflarsa insan ölür.

S. Bir insanın başında neden bu kadar çok saç vardır? C. Başındaki saçlar mideden çıkan ve başa çıkan buharlardan ve ayrıca beyindeki fazlalıklardan kaynaklanır; ve başın gözeneklerinden geçen bu ikisi başın ısısı ve kuruluğu nedeniyle saça dönüşür. Ve çünkü insanın vücudu mizaçlarla doludur ve diğer tüm canlılardan daha fazla beyne sahiptir.

S. Beyin ve vücudun diğer gizli yerleri kaç şekilde temizlenir? C. Dört; sulu ve kaba mizaçlar gözler tarafından, melankoli kulaklar tarafından, safra burun tarafından ve balgam saçlar tarafından temizlenir.

S. Gençliklerinde çok şişman olanların aniden ölme tehlikesi altında olmasının nedeni nedir? C. Bu kişilerin şişmanlıklarından dolayı çok küçük ve kapalı damarları vardır, böylece hava ve nefes içlerinde serbestçe dolaşamaz; ve bunun üzerine havanın tazeliğinden yoksun olan doğal ısı dışarı atılır ve sanki söndürülür.

S. Sarımsak ve soğanlar neden toplandıktan sonra büyür? C. Bu, içlerindeki nemden kaynaklanır.

S. Erkekler neden kadınlardan daha erken üşürler? C. Çünkü erkekler kadınlardan daha sıcak oldukları için gözenekleri daha açıktır ve bu nedenle kadınlardan daha erken içeri girer.

S. Yaşlı adamlar neden genç adamlar ve çocuklar kadar vebaya maruz kalmıyor? C. Soğukturlar ve gözenekleri gençliklerindeki kadar açık değildir;
ve bu nedenle bulaşıcı hava soğuklukları nedeniyle daha çabuk nüfuz etmez.

S. Bayılan bir adamın yüzüne neden su dökeriz? C. Çünkü
suyun soğukluğuyla sıcaklık kalbe ulaşabilir ve böylece güç verebilir.

S. Neden yükselen güneşe doğru akan sular en iyi ve en narin olanlardır? C. Çünkü güneş ışınlarıyla en çabuk vurulurlar ve
saf ve ince hale gelirler, güneş onları altına alır ve bu sayede
topraktan topladıkları soğukluğu ve kaba buharları alırlar.

S. Kadınların sesleri neden bu kadar zayıf ve kısıktır? C. Çünkü
soğuklukları nedeniyle
konuşma aletleri ve organları küçük ve dardır; ve bu nedenle, çok az hava alarak, sesin kadınsı olmasına neden olur.

S. Uyku eksikliğinin beyni ve bedeni zayıflatmasının sebebi nedir? C. Çok fazla izlemek, sıcak olduğu için beyne, başa ve vücudun diğer kısımlarına hizmet eden sıvıları hem kurutan hem de azaltan sinir hastalığına neden olur.

S. Sirke kanı bu kadar kolay durdurur? C. Soğuk erdeminden, çünkü tüm soğuklar doğal olarak bağlayıcıdır ve sirke soğuk olduğu için benzer bir özelliğe sahiptir.

S. Deniz suyu neden yazın kıştan daha tuzludur? C. Güneşin sıcaklığından, deneyle tuzlu bir şeyin ısıtıldığında daha fazla tuza dönüştüğünü gördükten sonra.

S. İnsanlar neden sıcak bölgelerde soğuk bölgelerden daha uzun yaşarlar? C. Çünkü daha kuru olabilirler ve bu sayede doğal ısı onlarda soğuk ülkelerden daha iyi korunur.

S. Kuyu suyu neden nadiren veya hiç iyidir? A. Baharda durgun olan ve asla güneş ışınları tarafından ısıtılmayan tüm sular çok ağırdır ve içinde çok fazla madde vardır ve bu nedenle güneşin ısısından yoksundur,
hiçtir.

S. İnsanlar neden sağ tarafta sol tarafta olduğundan daha iyi ve daha rahat uyurlar? C. Çünkü sol tarafta olduklarında, akciğerler
kalbin üzerinde yatar ve onu örter, kalp ise o taraftaki memenin altındadır; şimdi, hayat pınarı olan kalp, akciğerlerle bu şekilde meşgul ve engellenmiş olduğundan, kendi uygun işlevini yerine getiremez, çünkü akciğerler üzerinde yatarken aşırı
ısıtılır ve bu nedenle akciğerlerin ona verdiği havanın tazeliğinden yoksun kalır, bir çift körüğün
üflenmesi gibi, boğulur ve nefessiz kalır, ancak sağ tarafta yatarak, bu rahatsızlıklardan kaçınılır.

S. Yaşlı adamların büyük zorlukla hapşırmasının nedeni nedir? C.
Çünkü soğuklukları nedeniyle atardamarları çok dar ve kapalıdır ve bu nedenle ısı soğuğu dışarı atmaya yeterli değildir.

S. Sarhoş bir adam neden etrafındaki her şeyin döndüğünü düşünür?
C. Çünkü görmeye hizmet eden ruhlar içtiği içkilerden çıkan buhar ve dumanlarla karışmıştır; aşırı sıcaklık gözün sürekli hareket halinde olmasına neden olur ve göz yuvarlak olduğundan etrafındaki her şeyin dönüyormuş gibi görünmesine neden olur.

S. Tuzla yapılan ekmeğin tuzsuz yapılandan daha hafif olması nedendir, çünkü tuz kendi başına çok ağırdır? C. Ekmek kendi başına çok ağır olsa da, tuz onu kurutur ve sahip olduğu ısı nedeniyle hafifletir; ve içinde ne kadar çok ısı varsa, ekmek o kadar iyi olur ve vücut için o kadar
hafif ve daha sağlıklıdır.

S. Yeni ekmek mide için neden iyi değildir? C. Çünkü
nemli ve yoğun, sıcak buharlarla doludur, bunlar kanı bozar ve sıcak
ekmek soğuktan daha siyahtır, çünkü sıcaklık siyahlığın annesidir ve
çünkü buharlar ondan dışarı çıkmaz.

S. Marullar neden bir insanı uyutur? C. Çünkü onlar kaba
buharlar üretir.

S. Şarap ve yağın tortuları neden dibe gider ve balınkiler
en üste yüzer? C. Çünkü şarap ve yağın tortuları dünyevi olduğundan
dibe gider; ancak bal arının
midesinden ve karnından gelen bir sıvıdır; ve orada bir şekilde çürümüş ve
inceltilmiş hale gelmiştir; Bu nedenle tortular en hafif ve sıcaktır ve
bu nedenle en üste çıkarlar.

S. Kedilerin ve kurtların gözleri neden geceleri parlar da gündüzleri parlamaz?

C. Bu hayvanların gözleri doğası gereği diğer hayvanların gözlerinden daha kristallidir ve bu nedenle karanlıkta parlarlar; ancak
güneşin parlaklığı onları gündüzleri görülmekten alıkoyar.

S. Bazı insanlar, başkalarının dans ettiğini gördüklerinde,
elleriyle ve ayaklarıyla veya vücudun diğer hareketleriyle aynı şeyi yapmalarının nedeni nedir? C.
Çünkü görme, zihne o eylemi taşıyıp temsil ettiğinden ve bunu hoş ve keyifli olarak yargıladığından ve
bu nedenle hayal gücü onun benzerini kibirle çeker ve
vücudu hareketlerle harekete geçirir.

S. Neden çok uyumak bazılarının şişmanlamasına ve bazılarının zayıflamasına neden olur? A.
Kötü tenli olanlar, uyuduklarında yediklerinin fazlalıklarını tüketir ve sindirirler ve bu nedenle şişmanlarlar. Fakat
iyi tenli olanlar, uyuduklarında daha soğuk olurlar ve daha az
sindirirler.

S. Açlık, susuzluktan ne kadar ve hangi sebepten daha çok acı çekeriz?
A. Mide tüketecek başka bir şey olmadığında, en hazır ve en el altında bulduğu
balgamı ve salgıları tüketir; ve
bu nedenle açlık, susuzluktan daha çok acı çekeriz, çünkü sıcağın kendini
yenileyecek bir şeyi yoktur.

S. Saçlar neden büyük bir hastalıktan sonra dökülür? A. Hastalık, sıtma gibi uzun olduğunda, başın salgıları aşırı sıcaktan
kurur ve bu nedenle, beslenme eksikliğinden dolayı saçlar dökülür.

S. Kaşların kılları yaşlı erkeklerde neden uzar? A. Çünkü
yaşları boyunca kemikler ısı eksikliğinden dolayı incelir ve bu nedenle
gözdeki romatizma nedeniyle orada saç uzar.

S. Ağız açıklığı neden kaynaklanır? C. Başın canlı ruhlarını işgal eden yoğun buharlardan ve uykululuğa neden olan duyuların soğukluğundan.

S. Bazı çiçeklerin güneş doğarken açılıp
güneş batarken kapanmasının nedeni nedir? C. Daha önce söylendiği gibi, soğuk kapatır ve kapatır, ancak güneşin sıcaklığı açar ve büyütür. Bazıları
güneşi bedenin ruhuna benzetir; çünkü ruh hayat verdiği gibi, güneş de hayat verir ve her şeye hayat verir; ancak soğuk ölüm getirir, her şeyi
soldurur ve çürütür.

S. Keder neden insanların yaşlanmasına ve grileşmesine neden olur? C. Yaş, vücuttaki kuruluktan ve mizaç eksikliğinden başka bir şey değildir; keder sonra
değişikliğe ve sıcaklık kuruluğa neden olur; yaş ve grilik hemen ardından gelir.

S. Kısırlaştırılmış hayvanlar, kısırlaştırılmamış olanlardan neden daha zayıftır? C. Çünkü
daha az ısıya ve dolayısıyla daha az kuvvete ve güce sahiptirler.

* * * * *

MARCUS ANTONINUS SANCTIPERTIAS'IN SORUNLARI

S. En bilge kişinin yargısına göre, bir insanın kendini bilmesi neden en zor şey olarak kabul edilir? C. Çünkü insanın hayatındaki davranışlarını düzenlemek için
bu kadar büyük önem taşıyan hiçbir şey bilinemez.
Bu bilgi olmadan, insan limana götürmek için pusulası veya dümeni olmayan bir gemi gibidir ve doğal yapısının tabi olduğu her tutku ve önyargı tarafından
sallanır. Filozoflara göre, insanın benliğinin biçimini ve mükemmelliğini bilmek çok
zor bir iştir; ve Platon'a göre bir insan hiçbir şey değildir veya bir şeyse bile
ruhu dışında hiçbir şey değildir.

S. Neden bir insan, akılla donatılmış olmasına rağmen, tüm canlıların en adaletsizidir? C. Çünkü sadece insan onur ister; ve böylece herkes iyi görünmeyi arzular ve yine de doğal olarak emekten kaçınır, bununla hiçbir erdem elde edemese bile.

S. Neden ölçüsüz çiftleşme, ölçüsüz kan
akıtmaktan daha fazla zarar verir? C. Tohum besinle doludur ve vücudun beslenmesi için kandan daha iyi hazırlanmıştır; çünkü kan tohumla
beslenir.

S. Uzun boylu olanların çocuk
yaratamamasının nedeni nedir? C. Tohum, uzun mesafe kat ederken ruhunu kaybeder ve bu nedenle soğuk ve uygunsuz hale gelir.

S. Neden şişman olanlar çiftleşme eyleminde çok az tohum
döker ve genellikle kısırdır? C. Çünkü böylelerinin tohumu vücudu
beslemeye gider. Aynı sebepten dolayı şişman kadınlar çok az
adet görürler.

S. Kadınların yaz aylarında ve erkeklerin kış aylarında cinsel ilişkiye girme eğilimi neden olur? C. Yazın erkeğin testisleri aşağı sarkar ve kıştan daha zayıftır, ya da sıcak doğalar soğuk mevsimde daha canlı hale gelir; çünkü bir erkek sıcak ve kurudur ve bir kadın soğuk ve nemlidir; ve bu nedenle yazın erkeklerin gücü azalır ve kadınların gücü artar ve zıt niteliğin faydasıyla daha canlı hale gelirler.

S. İnsan neden tüm canlı yaratıkların en gururlusudur? C. Büyük bilgisi nedeniyle; ya da filozofların dediği gibi, tüm zeki varlıkların anlayışa sahip olması nedeniyle, insanın bilgisinden özellikle kaçan hiçbir şey kalmaz; ya da tüm dünyevi yaratıklara hükmettiği için ve her şey onun egemenliği altına girmiş gibi görünür.

S. Hayvanların kalpleri neden göğüslerinin ortasındadır ve insanın
sola doğru eğilmesi nedendir? A. O taraftaki soğuğu yumuşatmak için.

S. Kadın neden bekâretini alan erkeği daha çok sever? A.
Utanç yüzünden; Platon, utancın aşkı takip ettiğini söyler
ya da büyük hazzın başlangıcı olduğu için, tüm vücutta büyük bir değişiklik meydana getirir, böylece zihnin güçleri çok
hoşlanır ve aynı yerde sabitlenir ve hareketsiz kalır.

S. Tüylü insanlar neden diğerlerinden daha şehvetli olurlar? C. Çünkü
filozofların iddia ettiği gibi
daha fazla dışkı ve tohum stokuna sahip oldukları söylenir.

S. Kadınların çekişme ve kavga sonucu başına gelen
matrisin boğulmasının, çiçeklerin tutulmasından daha tehlikeli olmasının sebebi nedir? A. Çünkü dışkı doğal yapısında ne kadar mükemmelse, o yapıdan değiştiğinde ve zıt bir niteliğe çekildiğinde o kadar kötü olur; sirkede görüldüğü gibi, en iyi şaraptan yapıldığında en keskin olanıdır. Ve böylece erkekler birbirlerini ne kadar çok severlerse, o kadar çok ayrılığa ve anlaşmazlığa düşerler.

S. Kadınların vücutları neden erkeklerinkinden daha gevşek, yumuşak ve daha azdır; ve neden saç isterler? C. Adetleri nedeniyle; çünkü onlarla birlikte saç üreten fazlalıkları gider; ve böylece et
dolur, dolayısıyla damarlar kadınlarda erkeklerden daha gizlidir.

S. Korkunç bir şey düşündüğümüzde korkuya kapılmamızın sebebi nedir? A. Çünkü şeylerin kibri veya hayal gücü
güç ve erdeme sahiptir. Çünkü Platon der ki, şeylerin hayal gücü şeylerin kendileriyle bir tür yakınlığa sahiptir; çünkü soğuk ve
sıcağın imgesi ve temsili şeylerin doğası gibidir. Ya da şudur, çünkü herhangi bir korkunç konuyu
anladığımızda, kan iç kısımlara akar;
ve bu nedenle dış kısımlar soğuktur ve korkuyla titrer.

S. Bir turp kökü neden sindirime yardımcı olur ve yine de kendisi
sindirilmemiş olarak kalır? A. Çünkü madde çeşitli kısımlardan oluşur; çünkü
içinde eti sindirmeye uygun bazı ince kısımlar vardır, bunlar
eridiğinde, içinde ısının
sindiremeyeceği
kalın ve sıkı bir madde kalır.

S. Neden odunu kesenler, onu enine kesmektense uzunlamasına daha kolay keserler? C. Çünkü odunda bir damar vardır, böylece eğer uzunlamasına kesilirse, kesme işlemi sırasında bir kısım doğal olarak diğerinden
ayrılır.

S. Bir mızrak ucuna vurulursa, sesin vuran kişiden çok, yakınında durana daha erken gelmesinin sebebi nedir? C. Çünkü, daha önce de söylendiği gibi, ağaçta, doğrudan öne doğru, havayla dolu, belirli bir uzun damar vardır, ancak diğer tarafta hava yoktur ve bu nedenle, bir kiriş veya mızrak ucuna vurulduğunda, gizli olan hava, yukarıda belirtilen damarda, geçişine hizmet eden bir ses alır; ve sesin oradan kolayca çıkamadığını görünce, karşıdakinin kulağına iletilir; bu kanallar bir yandan diğer yana gitmediği için, orada ses açıkça duyulamaz.

S. İnsanların bacaklarının uylukları ve baldırları neden ettendir, hayvanların bacakları ise etten değildir? C. Çünkü insanlar sadece dik durur; ve bu nedenle, doğa alt kısımlara şişmanlık vermiş ve onu üst kısımlardan almıştır; ve böylece kalçaları, uylukları ve bacakların baldırlarını etli yaptı.

S. Duyusal güçler neden kalptedir; ancak beynin arka kısmı
zarar görürse, hafıza bundan acı çeker; ön kısım
zarar görürse, hayal gücü; orta kısım ise, düşünsel kısım? C. Bunun nedeni, beynin
doğası gereği kalbin kanını soğutmak üzere atanmasıdır; bu nedenle, çeşitli kısımlarında güçlere ve araçlara
kalpleriyle hizmet eder, çünkü ruhun her eylemi tek bir
ölçüde ısıdan kaynaklanmaz.

* * * * *

İSKENDER

AFRODİSEUS'UN SORUNLARI

S. Güneş neden bir insanı siyah ve kirli beyaz, balmumu yumuşak ve kirli
sert yapar? C. Acı çeken maddenin mizacından dolayı.
Bütün mizaçlar, balgam hariç, aşırı ısıtıldığında, ciltte siyah görünür; ve toprak, ya güherçile ya da tuz
suyu ile dolu olduğundan, güneş onun tortusunu ve pisliğini tükettiğinde, tekrar
beyaz olur. Güneş, balmumunun nemini harekete geçirip çektiğinde, yumuşar; ancak toprakta, güneş nemi tüketir, ki bu çok fazladır ve onu sertleştirir.

S. Yuvarlak ülserlerin tedavisi neden zordur? C. Çünkü
yiyip kemiren keskin bir safradan türemişlerdir; ve
akar,
düşürür ve kemirir, yuvarlak bir ülser yapar; bu nedenle doktorların iddia ettiği gibi kuru
ilaçlar gerektirir.

S. Bal neden bütün insanlara tatlıdır da, sarılık hastaları için tatlıdır? C.
Çünkü vücutlarının her yerinde çok fazla acı safra vardır, bu da
dillerinde bol miktarda bulunur; bu yüzden bal yediklerinde mizaçlar
harekete geçer ve safranın acılığıyla tadın kendisi
balın acı olduğu
hayalini yaratır.

S. Su yılanlara neden dökülürse uçmalarına neden olur? C. Çünkü
doğaları gereği kuru ve soğukturlar, çok az kanları vardır ve bu nedenle aşırı soğuktan
kaçarlar.

S. Yumurta kızartıldığında neden kırılır da, kaynatıldığında kırılmaz? A. Nem
ateşe yaklaştığında, çok fazla ısınır ve böylece rüzgar üretir, bu da
küçük bir alana konulduğunda dışarı çıkmaya zorlar ve kabuğu kırar:
aynısı, yeni şarap konulduğunda küvetlerde veya toprak kaplarda da olur; çok fazla balgam, kızartma sırasında yumurtanın kabuğunu kırar; aynı şey, çok fazla ısıtılmış toprak kaplar için de geçerlidir; bu nedenle bazı insanlar
yumurta kızartmayı düşündüklerinde onu ıslatırlar. Sıcak su, yumuşaklığı sayesinde, nemini azar azar dağıtır ve kabuğun
inceliği ve geçitleri yoluyla onu eritir.

S. İnsanlar neden çiftleşme eyleminde göz kırpar ve diğer tüm duyularında biraz
değişiklik bulurlar? C. Çünkü, o zevkin etkisiyle
yenildikleri için, onu daha iyi anlarlar.

S. Çocukların mesanelerinde çakıl üremesi ve yaşlıların böbreklerinde ve damarlarında neden çakıl üremesi olur? A. Çünkü çocukların böbreklerinde düz geçitler vardır ve dünyevi yoğun bir mizaç, idrarla mesaneye şiddetle itilir, mesanenin geniş kanalları veya geçitleri vardır, bu da idrar ve mizacın oluştuğu çakıl için yer açar, bu da kalınlaşır ve olduğu gibi oturur. Yaşlılarda ise tam tersidir, çünkü damarların, sırtların ve böbreklerin geniş geçitleri vardır, böylece idrar geçebilir ve dünyevi mizaç donar ve aşağı çöker; çakılın rengi, taşın geldiği mizacını gösterir.

S. Taş ısıyla donar ve sertleşirse, neden onu soğukla ​​çözmek için zıt şeyler değil de maydanoz, rezene ve benzeri gibi hafif şeyler kullanırız? A. Taşların kuma dönüştüğü aşırı kavurucu bir
sıcaklıkla düştüğü düşünülür, tıpkı aşırı ısıtıldıklarında veya
kızardıklarında kuma dönüşen
toprak kaplar gibi. Ve bu sayede su yapımında kumla birlikte küçük taşların da
önlenmesi sağlanır. Bazen soğuk içecek
taşı dışarı atar, böbrekler gerilir ve büyük bir çabayla
onu dışarı atar; böylece karnındaki yükü hafifletir. Ayrıca, sıklıkla
böbreklerin veya sırt damarlarının (taşın içinden geçtiği) aşırı ısısının
soğuklukla söndürülmesi
olur.

S. Böbreklerde veya mesanede ülser veya safra kesesinin tedavisi neden çok
zordur? C. Çünkü idrar keskin olduğundan, yarayı ülserleştirir. Ülserler
mesanede böbreklerden daha kötü tedavi edilir, çünkü idrar
ilkinde kalır, ancak ikincisinden kaçar.

S. Neden saman ve saman çöpü suyu sıcak tutarken, karı soğuk yapar? C. Çünkü samanın doğası belirgin bir miktara ihtiyaç duyar; dolayısıyla kendi doğası gereği kolayca karışabilir ve bağlandığı şey tarafından tüketilebilir, kolayca aynı doğayı alır ve sıcak şeylere konduğunda kolayca ısınır, tekrar ısınır ve sıcak kalır; ve tam tersine, kar tarafından soğutulduğu ve karı soğuk yaptığı için soğukluğunu korur.

S. Neden su yapmakta sık sık zorluk çekeriz? C. Çünkü keskin safra kesesini delip idrar kesesini delerek tüm vücudu tahrik eder ve harekete geçirir, rahatsız olan kısmı rahatlatır ve sıvıyı orta derecede dışarı atar. Bu en çok çocuklarda olur, çünkü sık sık içmeleri nedeniyle ıslak dışkıları olur.

S. Neden bazı ilaçlar, deneyimin kanıtladığı gibi, zıt etkilere sahiptir; çünkü sakız çıkarır, çözer ve aynı zamanda kaynatır; sirke ise soğutur ve ısıtır? A. Çünkü içlerinde karışıklık içinde değil, araya girerek bazı küçük, görünmez cisimler vardır; tıpkı ıslatılmış kumun birbirine yapışması ve tek bir cisim gibi görünmesi gibi, kumda gerçekten birçok küçük cisim olmasına rağmen. Ve bu böyle olduğundan, zıt niteliklerin ve erdemlerin sakızda gizlenmesi ve doğanın bu erdemi bu cisimlere vermiş olması saçma değildir.

S. Dadılar, çocuklarını uyutmak için sallamak isterken neden sallar ve hareket ettirirler? C. Hareket ederek dağılan mizaçlar beyinleri hareket ettirebilsin diye; ancak daha yaşlı olanlar buna dayanamaz.

S. İçilen yağ neden kusmaya, özellikle de sarı kolera neden olur? A. Çünkü hafif olduğu ve yukarı doğru yükseldiği için midedeki
besinleri harekete geçirir ve onları yukarı kaldırır; ve böylece mide
üzülünce, kusmak için dışarı atılan erdemi ve özellikle de safrayı çağırır,
çünkü o hafiftir ve ince parçalardan oluşur ve bu nedenle
daha çabuk yukarı taşınır; çünkü herhangi bir nemli şeyle karıştırıldığında,
en yüksek odaya akar.

S. Yağ neden nemli şeylerle karışmaz? C. Çünkü esnek,
yumuşak ve kendi içinde kalın olduğu için parçalara ayrılamaz ve bu yüzden
karıştırılamaz; ne de yere konulduğunda içine girebilir.

S. Su ve yağ soğuk havada neden donar, şarap ve sirke
donmaz? C. Çünkü o yağ niteliksiz ve herhangi bir şeyle
birleştirilmeye uygun olduğu için, çabuk ve aşırı derecede soğur, böylece en soğuk olanıdır.
Su doğası gereği soğuk olduğundan, kendi doğasından daha soğuk hale getirildiğinde kolayca donar. Şarap sıcak ve incelikli olduğundan donmaz.

S. Neden nitelik olarak zıt şeyler aynı etkiyi yaratır? C.
Nemli olan şey ısı ve soğukla ​​aynı şekilde sertleşir ve bağlanır. Kar ve sıvı soğukla ​​donar; mesanedeki alçı ve çakıl
ısı ile kurur. Etki gerçekten aynıdır, ancak iki farklı eylemle; ısı nemin bolluğunu tüketir ve yer; ancak soğuk, aşırı kalınlığıyla durup kapanarak, kirli nemi sıkar, tıpkı elle sıkılan bir süngerin gözeneklerinde ve küçük geçitlerinde bulunan suyu dışarı atması gibi.

S. Neden korkunç bir şey olduğunda, büyük bir gürültü veya oluşan bir çatlak, suyun aniden düşmesi veya büyük bir ağacın düşmesi gibi, çoğu zaman bir sarsıntı veya titreme bizi ele geçirir? A. Çünkü
sık sık mizaçlar zamanla sindirilip tüketilip inceltilip zayıfladığından, tüm ısı şiddetli, aniden ve keskin bir şekilde vücudun iç kısmına
uçarak hastalığa neden olan mizaçları tüketir.
Böylece pekmezin bu etkisi vardır ve buna benzer birçokları, bağlandıktan sonra alındığında sıcak ve kurudur.

S. Çelik camlar neden bu kadar net parlar? C. Çünkü içleri beyaz kurşunla kaplıdır, bu kurşunun doğası parlar ve berrak ve şeffaf olan cama konulduğunda çok daha fazla parlar; ve ışınlarını geçitlerinden ve camın gövdesinin dışından geçirir; ve bu sayede cam çok parlak ve berraktır.

S. Neden kendimizi camlarda ve berrak suda görürüz? C. Çünkü
görüşün niteliği, yansıma yoluyla parlak cisimlere geçerek, ona bakanın
görüntüsü olarak tekrar gözlerin ışınına geri döner.

S. Durgun suya, yani yeryüzüne yakın bir yere bir taş atarsanız, birçok daire çizmesinin, su yeryüzünde derinse ise çizmemesinin nedeni nedir? C. Taş, atışın şiddetiyle, suyun her yerindeki suyu çalkalar, ta ki dibe ulaşana kadar; ve eğer atışta çok büyük bir şiddet varsa, daire daha da büyük olur, taş dibe indiğinde birçok daire çizer. Çünkü, her şeyden önce, suyun en dış ve yüzeysel kısımlarını birçok parçaya böler ve böylece, her zaman dibe inerek, suyu tekrar bölerek, başka bir daire oluşturur ve bu, taş durana kadar art arda yapılır; ve taşın şiddeti hala aşağı inerken gevşediği için, son daire zorunlu olarak ilkinden daha küçüktür, çünkü bununla ve ayrıca kuvvetiyle su bölünür.

S. Doğası gereği sağır olanlar neden dilsizdir? C. Çünkü
hiç duymadıkları şeyleri konuşamaz ve ifade edemezler. Bazı doktorlar,
benzer mizaca ait sinirlerin bir şekilde örüldüğünü ve birleştiğini söylerler. Ancak kazara dilsiz olanlar hiç de sağır değildir, çünkü
o zaman yerel bir tutku ortaya çıkar.

S. Bir ülser iyileştiğinde ve balgam durduğunda neden kaşıntı ortaya çıkar? A. Çünkü iyileşen ve sağlamlaştırılan kısım, doğaya karşı orada kalan ve safranın nedeni olan mizaçların kalıntısını takip eder ve böylece deriden dışarı çıkar ve
kendini eriterek, başlangıçta kaşıntıya neden olur.

S. Bir insan bir hayvandan daha sık ve daha şiddetli hapşırmaya nasıl gelir?
A. Çünkü daha fazla et ve içecek tüketir ve daha farklı türdedir ve
gerekli olandan daha fazlasını; bunları istediği gibi sindiremediğinde, çok fazla nem nedeniyle çok fazla hava ve ruh toplar; ruhlar daha sonra çok incedir, kafaya yükselir, genellikle bir insanı onları boşaltmaya zorlar ve böylece hapşırmaya neden olur.
Bu sayede oluşan gürültü, burun deliklerinin kanalından geçen şiddetli bir ruh veya nefesten kaynaklanır, tıpkı mideden geğirme veya temelden osurmanın, boğazdan gelen sesin ve kulaktan gelen bir sesin yaptığı gibi.

S. Ölü insanların saçları ve tırnakları neden uzar? C. Et çürüdüğü, kuruduğu ve döküldüğü için, saçın kökü etrafında saklı olan
şey şimdi uzuyormuş gibi görünür. Bazıları uzadığını söyler
aslında, çünkü leşler başlangıçta çürümeyle birçok dışkı ve fazlalığa
erir. Bunlar vücudun en üst kısımlarından bazı geçitlerle dışarı
çıkarak saçın uzamasını artırır.

S. Ayaklardaki saçlar neden hemen grileşmez? C. Bu nedenle,
büyük hareketle grileşmeye neden olan
fazla balgamı dağıtıp erittikleri için. Sırlardaki saçlar çok geç uzar, çünkü yer ve cinsel ilişkide balgamı da eritir.

S. Sıcak yanmış arpa bir atın yarasına sürülürse, yaranın üzerinde büyüyen saç neden beyaz değil de diğer saçlar gibidir? A. Çünkü
dışarı atma gücüne sahiptir; ve balgamı ve ayrıca, yaranın zayıflığı veya durumu nedeniyle bir araya gelen
diğer tüm yararsız maddeleri uzaklaştırır ve çözer.

S. Neden bir ülser veya safra üzerinde asla saç çıkmaz? C. Çünkü insanın
kalın bir derisi vardır, saçının kalınlığından da anlaşılacağı gibi; ve eğer yara
derinin kendisinden daha kalınsa, saçın çıkması gereken
geçitleri kapatır. Atların derileri daha incedir, saçlarından da anlaşılacağı gibi;
bu nedenle yaralarında ve yaralarında tüm geçitler kapanmaz; ve
bir araya getirilen dışkılar o küçük gözeneklerden bir geçit açtıktan sonra
saç uzar.

S. Neden Fortune çift alınla resmedilmiştir, bir tarafı kel ve diğer tarafı tüylü? C. Kellik, sıkıntıyı ve tüylülük ise refahı simgeler, ki bu da ona uygun olduğunda tadını çıkarırız.

S. Bazıları neden dalkavukluğu övdü? C. Çünkü dalkavukluk,
olmamız gerekeni gözlerimizin önüne serer, ama olduğumuz şeyi değil.

S. Erdem neden kuşaklı olarak resmedilmelidir? C. Erdemli insanların tembel değil, çalışkan ve her zaman eylemde olması gerektiğini göstermek için.

S. Eskiler neden bir dalkavuğun eline düşmenin bir dalkavuğun eline düşmekten daha iyi olduğunu
söylediler? C. Çünkü kuzgunlar bizi ölünceye kadar yemezler,
ama dalkavuklar bizi diri diri yutarlar.

S. Neden öfkeli adamların sakalları diğerlerinden önce çıkar? A. Çünkü sıcaktırlar ve
gözenekleri büyüktür.

S. Hıçkırık çekenler neden nefeslerini tutarak rahatlarlar? C. Tutulan nefes vücudun iç kısımlarını ısıtır ve hıçkırık soğuktan kaynaklanır.

S. Yaşlı adamlar gençliklerinde gördüklerini ve yaptıklarını nasıl iyi hatırlarlar ve yaşlılıklarında gördüklerini ve yaptıklarını nasıl unuturlar? C. Gençlikte öğrenilen şeyler kişide derin kökler ve alışkanlık haline gelir,
ama yaşlılıkta öğrenilenler unutulur çünkü duyular o zaman zayıflar.

S. En iyi açgözlülük türü nedir? C. Zamanın olması gerektiği gibi kullanıldığında.

S. Hayatımız neden bir oyuna benzetilir? C. Çünkü dürüst olmayanlar dürüstlerin yerini, en kötüleri ise iyilerin yerini işgal eder.

S. Yunuslar suyun üstünde göründüklerinde neden yaklaşan bir fırtınayı veya kasırgayı işaret eder? A. Çünkü bir fırtınanın başlangıcında denizin dibinden, yunusları ısıtan ve soğuk havaya yükselmelerine neden olan bazı sıcak buharlar ve buharlar
yükselir.

S. Romalılar neden Fabius Maximus'u halkın hedefi,
Marcellus'u ise kılıç olarak adlandırdılar? A. Çünkü biri kendini devletin hizmetine uyarladı ve
diğeri ülkesinin aldığı yaraların intikamını almaya çok hevesliydi; ve yine de senatoda bir araya gelmişlerdi, çünkü birinin ciddiyeti diğerinin cesaretini ve
cesaretini yumuşatacaktı.

S. Ayın parıltısı neden başı acıtır? C. Çünkü beynin
mizaçlarını hareket ettirir ve sonradan onları eritemez.

S. Eğer su beslemiyorsa, insanlar neden onu içer? C. Çünkü su
besinlerin vücuda yayılmasına neden olur.

S. Hapşırmak neden iyidir? A. Çünkü beyni, öksürüğün sütü temizlemesi gibi temizler.

S. Sıcak su neden soğuk sudan daha hafiftir? C. Çünkü kaynar suyun daha az
ventozitesi vardır ve daha hafif ve incedir, topraksı ve ağır madde ondan
ayrılmıştır.

S. Bataklık ve gölet suyu neden kötüdür? C. Çünkü
balgamlıdırlar ve yazın bozulurlar; suyun inceliği
buharlaşır ve topraksılığı kalır.

S. Çalışkan ve bilgili insanlar neden en kısa zamanda kel olurlar? C. Bu,
ruhsal zayıflıktan veya sindirimin sıcaklığının onlarda balgamı
bollaştırmasından kaynaklanır.

S. Çok fazla izlemek neden beyni zayıflatır? C. Çünkü
safrayı artırır, bu da vücudu kurutur ve zayıflatır.

S. Çocuklar neden on dört yaşlarında seslerini değiştirmeye eğilimlidirler?
A. Çünkü o zaman doğa seste büyük ve ani bir değişikliğe neden olur; deneyim bunun doğru olduğunu kanıtlar; çünkü o zaman kadınların memelerinin büyüdüğünü, süt tuttuğunu ve topladığını ve ayrıca genç meyvelerin kalacağı kalçalarının üstündeki yerleri görebiliriz. Aynı şekilde erkeklerin göğüsleri ve omuzları, ki bunlar o zamanlar büyük ve ağır yükleri taşıyabilir; ayrıca tohumlarının artıp
kalabileceği taşları ve tohumların kolayca dışarı atılabileceği mahrem organları. Ayrıca tüm vücut daha büyük ve genişler, her bir parçanın değişimi ve dönüşümü tanıklık eder ve sesin sertliği ve kısıklığı; çünkü pürüzlü atardamar, soluk borusu başlangıçta genişlemiş ve dış ve dış kısım boğaza eşitsiz olduğundan, pürüzlü, eşitsiz ve eşitsiz borudan çıkan hava daha sonra eşitsiz ve keskin hale gelir ve sonra kısık, bir keçinin sesine benzer, bu nedenle adı Bronchus'tur. Aynısı
pürüzlü atardamar damıtmasının
izlediği kişilerin başına da gelir; düşen nem nedeniyle, eşit olmayan şekilde
doldurulmuş hafif bir deri, ruhun ve havanın düzensiz
çıkışına neden olur. Keçilerin soluk borusunun nem bolluğundan dolayı böyle olduğunu anlayın. Aynısı, doğanın pürüzlü bir atardamar verdiği herkesin başına gelir, tıpkı turnalar gibi. On dört yaşından sonra o sesi
bırakırlar, çünkü atardamar genişler ve doğal düzgünlüğüne ve kalitesine
ulaşır.

S. Sert inler, çukur ve yüksek yerler neden sesin benzerliğini ve sesini geri gönderir? A. Çünkü bu tür yerlerde yansıma yoluyla da bir sesin
imgesini geri gönderirler, çünkü ses havayı döver ve
hava da yeri döver, ne kadar çok dövülürse o kadar çok taşır ve bu nedenle sesin daha şiddetli bir ses çıkarmasına neden olur; nemli
yerler ve sanki yumuşak, darbeye boyun eğerek ve onu eriterek
tekrar ses çıkarmazlar; çünkü darbenin miktarına göre, sesin niteliği ve niceliği verilir ki buna yankı denir.
Bazıları onun bir tanrıça olduğunu boş yere masal eder; bazıları Pan'ın ona aşık olduğunu söyler ki bu şüphesiz yanlıştır. O, ilk önce sesin nedenini araştırmak isteyen ve sevenler ve o sevgiyi tadamayanlar üzüldükçe, o da bu nedenin çözümünü bulana kadar çok üzüldü; Endymion da,
ayın rotasını ilk bulan, bütün geceyi gözetleyen,
yolunu gözlemleyen ve hareketini araştıran, gündüzleri uyuyan ve o uyurken yanına gelen kişiydi, çünkü filozofa rotanın çözümünü kendisi vermişti. Ayrıca, onun bir çoban olduğunu, çünkü çölde ve yüksek yerlerde,
ayın rotasını işaretlediğini söylerler. Ve ona ayrıca,
yüksek yerler rüzgarla estiği için veya başka türlü
şekillerin uyumunu aradığı için, düdüğü verdiler. Prometheus da bilge bir adam olarak,
gökkubbede kartal olarak adlandırılan yıldızın rotasını, kendi doğasını ve yerini aradı; ve sanki öğrenme arzusuyla
tükenmişken, sonunda dinlendi, Herkül ona bilgeliğiyle
tüm şüpheleri çözdü.

S. Domuzlar burunları yukarı doğru kaldırıldığında neden ağlamazlar? A. Çünkü diğer tüm hayvanlardan daha çok toprağa eğilirler. Pislikten hoşlanırlar ve onu ararlar ve bu nedenle yüzlerindeki ani değişiklikte, sanki yabancıdırlar ve bu kadar çok ışıkla
şaşarak o sessizliği korurlar; bazıları soluk borusunun darlığından dolayı
kapandığını söyler.

S. Domuzlar neden pislikten hoşlanır? C. Hekimlerin dediği gibi, doğal olarak bundan hoşlanırlar, çünkü büyük bir karaciğerleri vardır ve
istediklerinde, Aristoteles'in dediği gibi, burunlarının genişliği söz konusudur,
çünkü koklayan kişi kendini eritir ve
sürünür gibi pis kokuyla.

S. Birçok hayvan arkadaşlarını gördüklerinde neden bir aslan ve bir boğa öfkelendiklerinde yanlarını döverler? A. Çünkü sırtlarının iliği kuyruklarına kadar uzanır, bu da içinde hareket gücü barındırır, hayal gücü, insanların başına geldiği gibi,
sanki elleriyle bildiklerini kabul eder, onları kuyruklarını hareket ettirmeye zorlar. Bu, içlerinde gizli bir güç olduğunu açıkça gösterir, ki bu güç, yapmaları gerekeni kabul eder. Aslanların ve boğaların öfkesinde, doğa zihne onay verir ve onu büyük ölçüde hareket ettirir, tıpkı insanların bazen öfkelendiklerinde ellerini diğer bölgelere vurmaları gibi; zihin, canını acıtan şeyden intikam alamadığında, hemen başka bir kaynak arar ve hastalığı bir darbe veya vuruşla iyileştirir.

S. Çelik gözlükler neden diğer türlerden daha iyi bir görüş sağlar? C. Çünkü çelik serttir ve bize ışığı alan havayı daha önemli ölçüde sunar.

S. Aşk, aptalı bilge yaparak veya bilgeyi aptal yaparak daha büyük gücünü nasıl gösterir? C. Bilgeliği olmayana atfederek; çünkü yıkmaktan daha zordur inşa etmek; ve genellikle aşk ve delilik zihnin bir değişikliğidir.

S. Çok fazla emek ve yorgunluk neden görme için kötüdür? C. Kanı çok fazla kuruttuğu için.

S. Keçi sütü neden mide için en iyisi olarak kabul edilir? C. Çünkü kalındır, sümüksü değildir ve ot yerine odun ve dallarla beslenirler.

S. Keder ve üzüntü neden gri saçlara neden olur? C. Çünkü kururlar, bu da griliğe neden olur.

S. En kalın kana sahip olanlar neden en çok merhamete sahip olurlar? A.
Çünkü yağlı ve yoğun olan kan ruhları sağlam ve sabit kılar, tüm yaratıkların gücü buradadır.

S. Bir kişinin sevgisini elde etmek mi yoksa elde edildiğinde onu korumak mı daha zordur? C. Onu korumak en zordur, çünkü insanın değişkenliği yüzünden, çabuk öfkelenir ve bir şeyden çabuk yorulur; kazanılması zor ve tutulması kaygandır.

S. Yılanlar neden acı ottan kaçınırlar? C. Çünkü soğuk, kuru ve sinirlerle doludurlar ve bu ot zıt bir yapıya sahiptir.

S. Bir horozdan daha iyi bir yem neden bir kapondur? C. Çünkü bir kapon tavukların çiğnenmesiyle nemini kaybetmez.

S. Kışın neden kokumuz yazdan daha azdır? C. Çünkü hava
yoğundur ve daha az hareket ettirilebilirdir.

S. Tüyler neden bu kadar çabuk yanar? A. Çünkü kuru ve soğuktur.

S. Aşk neden bir labirente benzetilir? C. Çünkü giriş ve çıkış
kolaydır ve çıkış neredeyse imkansızdır veya zordur.

* * * * *

BÖLÜM IV

DOĞANIN

FİZYOGNOMİYLE İLGİLİ

SIRLARINI GÖSTERMEK


* * * * *

BÖLÜM I

BÖLÜM 1.--_Fizyognominin ne olduğunu ve nereden
türetildiğini göstermek._

Fizyognomi, her yaratığın eğilimlerinin ve eğilimlerinin anlaşıldığı,
doğanın yaratıcı bir bilimi veya bilgisidir ve
bazı üyeler bileşik olmadığı ve dil, kalp vb. gibi kendi başlarına bütün olduğu ve
bazıları da gözler, burun ve diğerleri gibi karışık bir yapıya sahip olduğu için, bu nedenle, birlikte yaşayan ve uyum içinde olan, akıllı bir adama, dünyaya iletmek için çok aceleci olmadan önce
yargısını nasıl vereceğini bildiren işaretler olduğunu söylüyoruz.

Üstün bedenlerden türetildiği için, aptalca veya boş bir sanat olarak da değerlendirilmemelidir; çünkü insanın yüzünde sadece yedi gezegenin değil, aynı zamanda Zodyak'ın on iki burcunun da özel etkisi veya yönetimi altında olan bir yer yoktur; ve bir erkek veya kadının eğilimleri, kusurları, erdemleri ve kaderi, eğer bu konuda bilgi sahibi olduğunu iddia eden kişi bir sanatçıysa, açıkça önceden haber verilir; okuyucularımın buna ulaşabilmeleri için bu şeyleri daha net bir şekilde ortaya koyacağım.

Okuyucu alnın Mars tarafından yönetildiğini; sağ gözün Sol'un egemenliği altında olduğunu; sol gözün Ay tarafından yönetildiğini; sağ kulağın Jüpiter'in yönetiminde olduğunu; burnun yönetimi olan sol, Satürn'ün Venüs tarafından talep edildiğini ve bu arada, tüm yasadışı cinsel ilişkilerde burnun bu savaşlarda alınan yaraları taşıyamayacak kadar hassas olmasının bir nedeninin bu olduğunu hatırlamalıdır; ve belagatin göstergesi olan çevik Merkür, ağzın egemenliğini talep eder ve bunu da çok haklı olarak yapar.

Böylece yedi gezegen yüzü aralarında böldüler, ama o kadar kesin bir şekilde değil, Zodyak'ın on iki işareti de bir bölümle (gravüre bakın) içeri giriyor ve bu nedenle Yengeç burcu alnın üst kısmına başkanlık ediyor ve Aslan sağ kaşa bakıyor, Yay burcunun sağ göze, Terazi burcunun sağ kulağa, sol kaşta Kova'yı bulacaksınız; İkizler ve Koç sol kulağa bakıyor; Boğa alnın ortasına hükmediyor ve Oğlak çeneye; Akrep burnun korumasını üstleniyor; Başak sağ yanağın önceliğini, Balık ise sol yanağı talep ediyor. Ve böylece insanın yüzü işaretler ve gezegenler arasında kantonlaştırılıyor; bunlara dikkatlice dikkat edildiğinde, sanatçıya nasıl bir yargıda bulunacağı konusunda yeterince bilgi verilecektir. Çünkü hükmeden burç veya gezegene göre, hükmedilen kısmın yargısı da öyledir, ki anlayışa sahip olan herkes bunu kolayca uygulayabilir. [İllüstrasyon]

Fizyonomiden yapılacak yargıda, bir erkekle bir kadın arasında büyük bir
fark vardır; bunun nedeni,
tüm kompozisyon açısından erkeklerin bunu kadınlardan daha iyi anlamalarıdır, ki bu da
vereceğimiz biçim ve yöntemden açıkça görülebilir. Bu nedenle, her bölümde vereceğimiz yargılar, türün tamamını kapsayan bir erkeği uygun bir şekilde ilgilendirir ve ancak kadını uygunsuz bir şekilde ilgilendirir, çünkü kadın sadece bir parçasıdır ve erkekten türemiştir ve bu nedenle, böyle bir yüz hakkında yargıda bulunmaya çağrılan kişi, ona ait tüm çizgiler ve işaretler konusunda dikkatli olmalıdır, ayrıca cinsiyete de saygı duyulmalıdır, çünkü yüzü bir kadına benzeyen bir erkeği gördüğümüzde ve onu dikkatlice inceledikten sonra, sadece yüze değil, vücudun diğer kısımlarına, örneğin ellere vb., bir yargıda bulunduğumuzda, aynı şekilde, eti ve kanı bakımından bir erkeğe benzeyen ve vücudun en büyük kısmının düzenlenmesi bakımından da bir kadının yüzünü görürüz. Ancak fizyonomi, ona, ona benzeyen bir erkeğe verdiği yargıyla aynı yargıyı verir mi? Kesinlikle hayır, ama çok
başka bir şekilde, kadının anlayışının bir erkeğin anlayışından çok farklı olması bakımından, hatta yaygın olduğu söylenen açılardan bile.
Şimdi bu yaygın açılardan iki kısım bir erkeğe, bir üçüncü kısım ise bir kadına atfedilir.

Bu nedenle, fizyonomi kuralına göre, vücudun tüm ve her bir parçasının kesin bir hesabını size vermek niyetinde olduğumuzdan, sadece erkek ve kadınla ilgili olduğu ve başka hiçbir yaratıkla ilgisi olmadığı için, eserin her okuyucu için daha açık olması için
başla başlayacağız.

* * * * *

BÖLÜM II

_Fizyonomi Yargısı Üzerine._

Açık tenli, ince ve yumuşaksa, kıvrılmadan aşağı sarkan saçlar, bir erkeğin doğal olarak korkak ve zayıf bir vücuda sahip olduğunu, ancak sessiz ve zararsız bir mizaca sahip olduğunu gösterir. Saçları büyük, kalın ve kısa olan bir adam, güçlü bir yapıya sahip, güvenli, cesur, aldatıcı ve çoğunlukla huzursuz ve kibirli, güzelliğe düşkün ve talih ona yardım etse bile akıllı olmaktan çok aptaldır. Saçları kısmen kıvrık ve kısmen aşağı sarkık olan kişi, genellikle akıllı veya çok büyük bir aptaldır veya aptal olduğu kadar düzenbazdır. Şakaklarında ve alnında saçları kalın olan bir kişi, ilk bakışta kesinlikle böyle bir adamın doğası gereği basit, kibirli, lüks düşkünü, şehvet düşkünü, saf, konuşmasında ve sohbetinde soytarı ve endişelerinde donuk olduğu sonucuna varılabilir. Saçları sadece çok kıvrılmakla kalmayıp, aynı zamanda çalı gibi çıkan ve beyaz veya sarımsı renkteyse diken diken duran kişi, doğası gereği gururlu ve cesur, endişeden donuk, çabuk öfkelenen, cinselliği seven, yalan söylemeye meyilli, kötü niyetli ve her türlü kötülüğü yapmaya hazır bir kişidir. Saçları şakaklarının köşelerinde yükselen ve kaba ve sert olan kişi, kendini çok beğenmiş, kötülüğe meyilli ama bunu kurnazca gizleyen, çok zarif ve yeni modaları seven bir kişidir. Çok saçı olan, yani başının her yerinde saçları gür olan kişi, doğal olarak kibirli ve çok lüks, iyi bir sindirime sahip, inancı kolay ve performansı yavaş, hafızası zayıf ve çoğunlukla talihsizdir. Saçları kızıl olan kişi, çoğunlukla, her zaman değilse bile, gururlu, aldatıcı, aşağılayıcı ve kıskançtır. Saçları olağanüstü açık olan kişi, çoğunlukla en övgüye değer girişimler için uygun, şeref aşığı ve kötülükten çok iyilik yapmaya meyilli bir adamdır; kendisine emanet edilen her şeyi yapmaya çalışkan ve dikkatli, herhangi bir işi yaparken gizli ve şanslıdır. Sarımsı renkteki saç, bir adamın iyi durumda olduğunu ve her şeyi yapmaya istekli olduğunu, korkak, utangaç ve zayıf bir vücuda sahip olduğunu, ancak zihninin yeteneklerinin güçlü olduğunu ve bir yarayı intikam almaktan daha çok hatırlamaya yatkın olduğunu gösterir. Saçları kahverengimsi renkte olan ve çok fazla veya çok az kıvrılmayan kişi, iyi huylu, iyi olana meyilli, barışı, temizliği ve iyi davranışları seven bir adamdır. Gençliğinde saçları grileşen veya ağarmış olan kişi, genellikle kadınlara düşkün, kibirli, sahte, dengesiz ve konuşkandır. [Not. Saçın erkeklerde ne anlamı varsa, kadınlarda da aynı anlamı vardır.]

Yuvarlak bir şekilde yükselen alın, cömertçe neşeli, iyi anlayışlı ve genel olarak erdeme eğilimli bir adamı ifade eder. Alnı etli ve kaş kemiği çıkıntılı ve kırışıksız olan kişi, dava açmaya çok meyilli, çekişmeli, kibirli,
aldatıcı ve kötü yolları izlemeye bağımlı bir adamdır. Alnı çok alçak ve küçük olan kişi, iyi anlayışlı, yüce gönüllü, ancak
son derece cesur ve kendine güvenen ve sevgi ve onura büyük bir iddiacıdır.
Alnı keskin ve şakaklarının köşelerinde sivri görünen, böylece kemiği biraz dışarı çıkmış gibi görünen kişi, doğal olarak zayıf ve kararsız ve entelektüel olarak zayıf bir adamdır.
Şakaklarındaki alnı etle dolu olan kişi, büyük bir ruha sahip, gururlu,
uyanık ve kaba bir anlayışa sahip bir adamdır. Alnı kırışıklarla dolu olan ve alnının ortasından aşağı doğru inen bir dikişi olan, böylece bir adamın iki alnı olduğunu düşünebileceği kişi, büyük bir ruha, büyük bir zekaya, aldatmacadan uzak ve yine de zor bir
talih sahibi olan kişidir. Geniş, dolgun bir alnı ve biraz yuvarlak,
saçsız veya en azından üzerinde çok az saç olan kişi cesur, kötü niyetli,
öfke dolu ve her türlü sınırın ötesinde ihlal etmeye meyilli ve yine de iyi bir
zeka sahibi ve çok tedirgindir. Alnı uzun ve yüksek ve
çıkık olan ve yüzü neredeyse keskin ve çeneye doğru sivrilen kişi, makul derecede dürüst, ancak zayıf ve basit ve
zor bir
talih sahibidir.

İster erkekte ister kadında olsun, çok kemerli olan ve sık sık hareket ederek kendini yükselten kaşlar, kişiyi gururlu, yüksek ruhlu, kendini beğenmiş, cesur ve tehditkar, güzelliği seven, iyiye veya kötüye kayıtsızca eğilimli gösterir. Başka biriyle konuşurken veya ona bakarken göz kapakları aşağı eğilen ve bir tür gizli bakışa sahip olan kişi, doğası gereği yoksul bir zavallıdır, tüm eylemlerinde kapalıdır, çok az kelime söyler, ancak kalbinde kötülük doludur. Kaşları kalın olan ve üzerlerinde çok az saç olan kişi, entelektüel olarak zayıftır ve çok saf, çok samimi, sosyal ve iyi arkadaşlıklar ister. Kaşları kıvrılmış ve saçları kalın ve aşağı doğru kıvrık olan kişi, soytarı ve eğitimsiz, ağır, şüpheci, sefil, kıskanç ve eğer yapabilirse sizi aldatıp kandıracak kişidir. Kaşları kısa ve beyazımsı renkte olan kişi korkaktır ve inanması çok kolaydır ve her şeye girişmeye meyillidir. Diğer tarafta, kaşları siyah ve saçları ince olanlar, büyük bir düşünce olmadan hiçbir şey yapmazlar ve giriştikleri şeyin performansından cesur ve emindirler; ayrıca, bunu yapmak için bir sebep olmadan hiçbir şeye inanmaya meyilli değildirler.

Kaşlar arasındaki mesafe normal mesafeden daha uzunsa, bu kişinin katı yürekli, kıskanç, yakın, kurnaz, tedirgin, yeniliklere aç, boş bir servete düşkün, aşktan daha çok zulme bağımlı olduğunu gösterir. Fakat kaşları birbirinden daha az uzaklıkta olan bu adamlar çoğunlukla donuk bir anlayışa sahiptirler; yine de ilişkilerinde yeterince inceliklidirler ve sıklıkla büyük bir mutlulukla birlikte gelen alışılmadık bir cesarete sahiptirler; ancak onlarda en çok takdire şayan olan şey, arkadaşlıklarında son derece emin ve istikrarlı olmalarıdır.

İki erkekte de kadında da büyük ve dolu gözler, kişinin çoğunlukla tembel, cüretkar, kıskanç, sırları iyi saklamayan, sefil, kendini beğenmiş, yalan söylemeye meyilli ve yine de kötü bir hafızaya sahip, icat etmede yavaş, entelektüel olarak zayıf ve yine de kendisinin ustası olduğunu düşündüğü o küçük bilgelik becerisinden fazlasıyla memnun olduğunu gösterir. Gözleri
başında çukur olan ve bu nedenle uzak mesafeleri iyi ayırt edebilen kişi,
sohbetinde şüpheli, kötü niyetli, öfkeli, sapkın, olağanüstü bir hafızaya sahip, hem sözlerinde hem de eylemlerinde cesur, zalim ve sahte, tehdit edici, kötü niyetli, lüks, gururlu, kıskanç ve haindir; ancak gözleri sanki kafasından fırlamış gibi olan kişi, basit, aptal, utanmaz, çok doğurgan ve hem kötülüğe hem de erdeme kolayca ikna edilebilen bir kişidir. Gözleri ve göz kapakları aşağı doğru dikkatle ve keskin bir şekilde bakan kişi, bununla kötü niyetli, çok hain, sahtekar, sadakatsiz, kıskanç, sefil, Tanrı'ya karşı dindar olmayan ve insanlara karşı dürüst olmayan bir kişi olduğunu gösterir. Gözleri küçük ve kullanışlı bir şekilde yuvarlak olan kişi, utangaç ve zayıf, çok saf, başkalarına ve hatta sohbetinde cömerttir. Gözleri şaşı bakan kişi, aldatıcı, adaletsiz, kıskanç, öfkeli, büyük bir yalancı ve tüm sefilliğin sonucu olarak belirtilir. Gözü kayan ve aşağı yukarı yuvarlanan kişi, çoğunlukla kibirli, basit, aldatıcı, şehvetli, hain veya yüksek fikirli bir adam, güzel cinsiyete hayran ve erdeme veya ahlaksızlığa ikna edilmesi kolay kişidir. Gözleri parıldayan ve ileri veya geri hareket eden kişi, o kişiyi lüks, sadakatsiz ve hain, küstah ve söylenen hiçbir şeye inanması zor biri olarak gösterir. Bir kişinin gözünün beyazıyla karışık bir yeşillik varsa, bu genellikle aptalca ve sıklıkla çok sahte, kibirli ve aldatıcı, arkadaşlarına karşı kaba, kendi sırlarını çok saklayan ve çok asabidir. Gözleri her yöne yukarı aşağı yuvarlananlar,
ya da nadiren gözlerini hareket ettirenler ve hareket ettirdiklerinde, sanki gözlerini içe doğru
çekip doğru bir şekilde bir nesneye sabitleyenler,
eğilimleri gereği çok kötü niyetli, kendini beğenmiş-övücü, tembel,
sadakatsiz, kıskanç, sahtekar ve çekişmeli kişilerdir.
Gözleri kan çanağına
bağımlı olanlar, doğal olarak gururlu, küçümseyici, zalim, utanmaz,
hain ve batıl inançlara çok meyillidir. Fakat
gözleri ne çok küçük ne de çok büyük ve siyaha meyilli olanlar, yumuşak başlı, barışçıl, dürüst, nüktedan ve iyi anlayışlı bir adamı ifade eder; ve gerektiğinde arkadaşlarına yardımcı olacak birini.

Uzun ve ince bir burun, cesur, öfkeli, kızgın, kibirli, iyiye veya kötüye
kolayca ikna edilebilen, zayıf ve saf bir adamı ifade eder. Uzun, ucu aşağıya doğru kıvrık bir burun, kişinin bilge, ihtiyatlı, gizli ve resmiyetçi, dürüst, sadık ve pazarlıkta aşırıya kaçmayacak biri olduğunu gösterir.

Bir şişe burun, bir adamın arzularını elde etmede aceleci, aynı zamanda kendini beğenmiş, sahte, lüks, zayıf ve kararsız bir adam olduğunu gösterir; inanmaya
meyişli ve ikna edilmesi kolay. Ortada geniş,
sonlara doğru daha az geniş bir burun, kendini beğenmiş, geveze, yalancı ve zor talihli birini gösterir. Uzun ve büyük bir burnu olan kişi, güzel cinsiyetin hayranıdır ve Venüs savaşları için oldukça yeteneklidir, ancak iyi olan herhangi bir şeyin bilgisinden habersizdir, ahlaksızlığa aşırı derecede bağımlıdır;
istediğini elde etmede gayretlidir ve onu takip etmede çok gizlidir; ve çok cahil olmasına rağmen çok
bilgili olarak düşünülmek ister.

Ucu çok sivri, ne çok uzun ne çok kısa, ne çok kalın ne de çok ince olan bir burun, eğer bir erkekse, kişinin huysuz, her zaman sızlanan ve asabi; eğer bir kadınsa, azarlayıcı veya kavgacı, kendi mizacına bağlı, asık suratlı ve inatçı, evliyse kocası için bir bela olduğunu gösterir. Ucu çok yuvarlak ve sadece küçük burun delikleri olan bir burun, kişinin cömert ve cömert, güvenine sadık, ancak bununla birlikte çok gururlu, saf ve kibirli olduğunu gösterir. Ucu çok uzun ve ince olan bir burun ve yine de yuvarlak bir şey, kişinin konuşmasında cesur, ilişkilerinde dürüst, alırken sabırlı ve zarar vermede yavaş, ancak yine de özel olarak kötü niyetli olduğunu gösterir. Burnu doğal olarak yüzünün diğer kısımlarından daha kırmızı olan kişi, bu şekilde açgözlü, dinsiz, lüks düşkünü ve iyiliğe düşman olarak belirtilir. Tekrar yukarı doğru kıvrılan ve ucu uzun ve dolgun olan bir burun, ona sahip olan kişinin cesur, gururlu, açgözlü, kıskanç, lüks düşkünü, yalancı ve aldatıcı, kendini beğenmiş, görkemli, talihsiz ve çekişmeli olduğunu gösterir. Burnu ortada yüksekte olan kişi, ihtiyatlı ve naziktir ve büyük cesarete sahiptir, eylemlerinde onurludur ve sözüne sadıktır. Ucu büyük bir burun, kişinin barışçıl bir mizaca sahip, çalışkan ve sadık ve iyi bir anlayışa sahip olduğunu gösterir. Geniş burun deliklerine sahip çok geniş bir burun, endişeden donuk, bilgelikten daha çok sadeliğe meyilli ve bununla birlikte kendini beğenmiş, çekişmeli ve yalancı bir adamı gösterir. Burun delikleri dar ve ince olduğunda, bir erkeğin sadece küçük testisleri olduğunu ve kadınların zevkini çok arzuladığını, ancak konuşmasında mütevazı olduğunu gösterir. Ancak burun delikleri büyük ve geniş olan kişi genellikle iyi sarkık ve şehvetlidir; ancak kıskanç, cüretkar ve hain bir mizaca sahip olmasına rağmen ve anlayışı körelmiş olsa da, yine de yeterince kendine güvenir.

Büyük ve geniş bir ağız, bir erkeğin cesur, savaşçı, utanmaz ve tıknaz, büyük bir yalancı ve aynı zamanda harika bir konuşmacı, ayrıca harika bir yiyici olduğunu gösterir, ancak entelektüellerine gelince, çoğunlukla çok basit olduğu için çok sıkıcıdır.

Küçük bir ağız, kişinin sessiz ve barışçıl bir mizaca sahip olduğunu, biraz çekingen, ancak sadık, gizli, mütevazı, cömert ve sadece biraz yiyici olduğunu gösterir.

Ağzı kötü kokan kişi, bozulmuş bir karaciğer ve akciğere sahip olan kişidir, çoğu zaman kibirli, şımarık, aldatıcı, ilgisiz bir zekaya sahip, kıskanç, açgözlü ve söz bozan biridir. Tatlı bir nefesi olan kişi ise tam tersidir.

Dudaklar çok büyük ve ağlak olduğunda, bir kişinin
saf, aptal, donuk ve aptal olduğunu ve her şeye baştan çıkarılmaya müsait olduğunu gösterir.
Farklı büyüklükteki dudaklar, bir kişinin ihtiyatlı, her şeyde gizli, sağduyulu ve iyi bir zekaya sahip, ancak biraz aceleci olduğunu gösterir. İyi renkli ve kalın olmaktan çok ince dudaklara sahip olmak, bir kişinin
her şeyde iyi huylu ve kötü olmaktan çok iyiliğe daha kolay ikna edilebilir olduğunu gösterir. Bir dudağın diğerinden büyük olması, çeşitli talihleri ​​gösterir ve
partinin donuk, uyuşuk bir mizaca sahip olduğunu, ancak çok
kayıtsız bir anlayışa sahip olduğunu, deliliğe çok bağımlı olduğunu gösterir.

Dişler küçük ve görevlerini yerine getirirken zayıfsa ve
özellikle kısa ve azsa, kişinin zayıf bir yapıya sahip olduğunu gösterse de, yine de onun uysal bir mizaca sahip,
dürüst, sadık ve kendisine emanet edilen her şeyde gizli olduğunu gösterir. Bazı dişlerin diğerlerinden daha uzun ve daha kısa olması, bir kişinin iyi bir anlayışa sahip olduğunu, ancak cesur, küçümseyici, kıskanç ve gururlu olduğunu gösterir. Dişlerin çok uzun olması ve çiğnemede uzun ve ince ise sona doğru keskinleşmesi, kişinin kıskanç, obur, küstah, utanmaz, sadakatsiz ve şüpheci olduğunu gösterir. Dişler çok kahverengi veya sarımsı göründüğünde, ister uzun ister kısa olsun, bu kişinin şüpheci, kıskanç, hilekar ve çalkantılı bir mizaca sahip olduğunu gösterir. Güçlü ve birbirine yakın dişlere sahip olmak, kişinin uzun ömürlü, yenilikleri ve güzel ve adil şeyleri arzulayan, ancak yüksek ruhlu ve her şeye mizah katan biri olduğunu gösterir; haberleri duymayı ve sonra tekrarlamayı sever ve kendi adına her şeyi eğlendirmeye meyillidir. İnce ve zayıf dişlere sahip olmak, zayıf, güçsüz bir adamı ve kısa ömürlü, zayıf bir kavrayışa sahip birini gösterir; ancak iffetli, utangaç, uysal ve dürüsttür. Çok hızlı konuşan bir dil, bir adamın düpedüz aptal olduğunu veya en iyi ihtimalle çok boş bir zekaya sahip olduğunu gösterir. Kekeleyen veya ağzında tökezleyen bir dil, zayıf bir anlayışa ve kararsız bir zihne sahip, çabuk öfkelenen ve hemen sakinleşen bir adamı ifade eder. Çok kalın ve
pürüzlü bir dil, bir adamın tedirgin, kurnaz ve iltifatlarla dolu, ancak kibirli ve aldatıcı, hain ve dinsizliğe meyilli olduğunu gösterir.
İnce bir dil, bilge ve sağlam yargıya sahip, çok yaratıcı
ve nazik bir mizaca sahip, ancak biraz ürkek ve fazla saf bir adamı gösterir.

Her iki cinsiyette de büyük ve dolgun bir ses, onların büyük bir ruha sahip,
kendine güvenen, gururlu ve inatçı olduğunu gösterir. Hafif ve zayıf bir ses, ancak çok az nefesle birlikte, bir kişinin iyi anlayışa sahip, çevik bir hayal gücüne sahip, az yiyen, ancak zayıf bir vücuda ve ürkek bir mizaca sahip olduğunu gösterir.
Açıkça duyulabilen yüksek ve tiz bir ses, bir kişinin
tedbirli, akıllı, doğru ve yaratıcı, ancak bununla birlikte kaprisli, kibirli,
şanlı ve fazla saf olduğunu gösterir. Bir adam şarkı söylerken güçlü bir ses onun güçlü bir yapıya ve iyi bir anlayışa sahip, çevik bir hayal gücüne sahip, az yiyen, ancak zayıf bir vücuda ve ürkek bir mizaca sahip olduğunu gösterir.

Bir adam şarkı söylerken güçlü bir ses onun güçlü bir yapıya ve iyi bir anlayışa sahip, ne çok cimri ne de çok savurgan, aynı zamanda yaratıcı ve güzel cinsiyete hayran olduğunu gösterir. Zayıf ve titrek bir ses, sahibinin kıskanç, şüpheci, işinde yavaş, güçsüz ve korkak olduğunu gösterir. Yüksek, tiz ve nahoş bir ses, kişinin cesur ve yiğit, ancak kavgacı ve zararlı ve tamamen kendi mizaçlarına bağlı ve kendi öğütleriyle yönetilen olduğunu gösterir.
İster konuşurken ister şarkı söylerken sert ve boğuk bir ses, kişinin çok fazla cesareti ve az beyni olan, donuk ve ağır bir kişi olduğunu gösterir. Dolgun ve yumuşak bir ses, dinleyiciye hoş gelir ve kişinin sakin ve barışçıl bir mizaca sahip olduğunu gösterir (bu büyük bir erdemdir ve bir kadında bulunması nadirdir) ve ayrıca çok tutumlu ve gizli, öfkeye meyilli değil, ama uysal bir mizaca sahiptir. Alçak veya baslarda başlayan ve tizlerde biten bir ses, kişinin şiddetli, öfkeli, cesur ve güvenli olduğunu gösterir. Çok fazla etle dolu kalın ve dolgun bir çene, barışa meyilli, dürüst ve güvenine sadık, ancak icatta yavaş, iyiye veya kötüye kolayca çekilebilen bir adamı gösterir. Sivri bir çene ve makul ölçüde etle dolu, kişinin iyi bir anlayışa, yüksek bir ruha ve övgüye değer bir sohbete sahip olduğunu gösterir. Çift çene, barışçıl bir mizaca, ancak endişeden donuk, kibirli, saf, büyük bir
yer değiştirici ve tüm eylemlerinde gizli bir kişiyi gösterir. Eğri bir çene, yukarı doğru eğilmiş ve et eksikliğinden dolayı sivrilmiş, fizyonomi kurallarına göre, doğası gereği çok kötü bir adamdır, gururlu, tedbirsiz, kıskanç, tehdit edici, aldatıcı, öfkeye ve ihanete meyilli ve büyük bir hırsızdır.

Genç erkeklerin saçları genellikle on beş yaşında ve bazen daha erken çenelerine doğru uzamaya başlar.
Bu saçlar, aşırı ısıdan kaynaklanır ve dumanları bacanın bacasına
giden duman gibi çenelerine yükselir; ve daha yükseğe çıkabileceği açık bir geçit
bulamadığı için sakal adı verilen saçlarda kendini dışarı atar. Yanaklarında kıl olan çok az kadın vardır veya neredeyse hiç yoktur; ve bunun nedeni, bir erkeğin yanaklarında saç çıkmasına neden olan bu mizaçların, bir kadın tarafından, daha fazla veya daha az, bünyelerinin sıcaklığına veya soğukluğuna ve ayın yaşına ve hareketine göre, ki bu kitabın ilk bölümünde genişçe bahsettik, aylık dönemlerde boşaltılmasıdır. Yine de bazen sıcak bünyeli kadınların yanaklarında saç görülür, ancak daha çok dudaklarında veya ağızlarının yakınında, ısının en fazla olduğu yerlerde. Ve bu olduğunda, bu tür kadınlar erkeklerin arkadaşlığına ve güçlü ve erkeksi bir yapıya çok bağımlıdır. Yanaklarında veya ağzının ve dudaklarının etrafında az saç olan bir kadın, iyi bir ten rengine, zayıf bir yapıya, utangaç, yumuşak ve itaatkardır, oysa daha sıcak bir yapıya sahip bir kadın tam tersidir. Fakat bir erkekte, iyi düzenlenmiş ve gür bir sakal, iyi huylu, dürüst, sevgi dolu, sosyal ve insanlıkla dolu bir adamı ifade eder; tam tersine, sadece biraz sakalı olan kişi çoğunlukla gururlu, bitkin, huysuz ve sosyal değildir. Sakalı olmayanlar, her zaman tiz ve garip bir gıcırtılı sese sahiptir ve zayıf bir yapıya sahiptirler, bu durum erkekliklerinden mahrum bırakıldıktan sonra erkek doğasından kadın durumuna dönüşen hadımlarda görülür. Büyük ve kalın kulaklar, aptal bir kişinin veya kötü bir hafızanın ve daha kötü bir anlayışın kesin bir işaretidir. Fakat küçük ve ince kulaklar, bir kişinin iyi bir zekaya sahip, ciddi, tatlı, tutumlu, mütevazı, kararlı, iyi bir hafızaya sahip ve arkadaşına hizmet etmeye istekli olduğunu gösterir. Kulakları normalden uzun olan kişi, bu sayede cesur, kaba, kibirli, aptal, kendisinden çok başkasına faydalı, küçük
çalışkan ama büyük bir göbeğe sahip bir adam olarak ifade edilir.

Her hareketinde terlemeye meyilli bir yüz, bir kişinin çok ateşli bir yapıya sahip olduğunu, kibirli ve lüks, iyi bir göbeğe sahip olduğunu, ancak kötü bir anlayışa sahip olduğunu ve daha kötü bir sohbete sahip olduğunu gösterir. Çok etli bir yüz, kişinin korkak bir mizaca sahip olduğunu, ancak neşeli bir kalbe sahip olduğunu ve bununla birlikte cömert ve ihtiyatlı, kolayca ikna edilebilir ve her şeye inanmaya meyilli olduğunu gösterir. Fizyonomi kurallarına göre zayıf bir yüz, kişinin iyi bir anlayışa sahip olduğunu, ancak sohbetinde biraz kaprisli ve küçümseyici olduğunu gösterir. Küçük ve yuvarlak bir yüz, bir kişinin basit, çok korkak, kötü bir hafızaya sahip olduğunu ve soytarı bir mizaca sahip olduğunu gösterir. Şişman bir yüz, 
kangurularla dolu, bir adamın çok şarap içtiğini, kendini beğenmiş, 
cüretkar ve hemen sarhoş olduğunu gösterir. Kırmızı veya koyu renkli bir yüz, bir adamın 
çok öfkelenmeye meyilli olduğunu ve çabuk öfkelenecek ve kolayca yatıştırılamayacağını gösterir. Uzun ve zayıf bir yüz, bir adamın hem cüretkar, hem de
aldatıcı olduğunu gösterir. Her bakımdan uygun bir yüz, 
her şeye uygun ve iyi olana çok meyilli,
zeki bir kişiyi gösterir. Geniş, dolgun, şişman bir yüze sahip olan kişi, fizyonomi kurallarına göre, 
donuk, hantal, ağır bir yapıya sahiptir ve bu bir erdem için üç 
kötülüğe sahiptir. Hiçbir yükselişi olmayan sade, düz bir yüz, bir kişinin çok
bilge, sevgi dolu ve tavırlarında nazik, arkadaşına sadık ve zorluklara karşı sabırlı olduğunu gösterir. Biraz aşağı çökmüş, üzerinde çarpı işaretleri olan, zayıflığa meyilli bir yüz, kişinin çok çalışkan, ancak kıskanç, aldatıcı, sahtekar, kavgacı, kibirli ve aptal, donuk ve soytarıca bir davranışa sahip olduğunu gösterir. Yakışıklı bir orana sahip ve zayıf olmaktan çok şişmanlığa meyilli bir yüz, kişinin eylemlerinde adil, sözüne sadık, davranışlarında medeni ve saygılı, kayıtsız bir anlayışa ve olağanüstü bir hafızaya sahip olduğunu gösterir. Uzun ve zayıf, eğri bir yüz, yüzün kötü hatlara sahip olduğu kadar kötü niteliklere sahip bir adamı gösterir. Kaşların etrafında geniş ve çeneye doğru uzadıkça daha keskin ve daha az olan bir yüz, işlerini yönetmede basit ve aptal, konuşmasında kibirli, doğasında kıskanç, aldatıcı, kavgacı ve konuşmasında kaba bir adamı gösterir. İyi renklendirilmiş, güzel hatlara sahip, tam simetrili ve her yerinde adil oranlara sahip ve bakması hoş bir yüz, genellikle daha güzel bir zihnin göstergesidir ve kişinin iyi niyetli olduğunu gösterir; ancak bununla birlikte, erdemin orada o kadar da zaptedilemez bir şekilde yer almadığını, ancak güçlü ayartmalarla (özellikle güzel cinsiyet tarafından) kötülüğün onu yerinden edebileceğini ve yenebileceğini bildirir. Soluk bir ten rengi, kişinin sadece kararsız olduğunu değil, aynı zamanda çok kötü niyetli, hain, sahtekar, gururlu, küstah ve son derece sadakatsiz olduğunu gösterir. İyi renklendirilmiş bir yüz, kişinin övgüye değer bir mizaca ve sağlam bir tene sahip olduğunu, inanması kolay ve arkadaşına karşı saygılı, nezaket göstermeye hazır ve her şeye kolayca çekilebileceğini gösterir. Büyük ve yuvarlak bir kafa, kişinin gizli olduğunu ve iş yapmada büyük bir uygulama sahibi olduğunu ve ayrıca yaratıcı ve büyük bir hayal gücü ve buluşa sahip olduğunu; ve aynı şekilde çalışkan, sabit ve dürüst olduğunu belirtir. Yutkunağı öne doğru uzanan ve yere doğru eğilen kafa, tutumlu, bilge, barışçıl, gizli, çekingen bir mizaca sahip ve işlerini yönetmede sabit bir kişiyi belirtir. Uzun ve büyük bir kafa ve yüz, ayrıca, kibirli, aptal, tembel ve zayıf, saf ve çok kıskanç bir kişiyi belirtir. Kişinin kafasının sürekli sallanması ve bir yandan diğer yana hareket etmesi, sığ, zayıf, tüm eylemlerinde dengesiz, yalan söylemeye meyilli, büyük bir aldatıcı, çok konuşan ve tüm servetinde savurgan bir kişiyi belirtir. Büyük bir kafa ve geniş bir yüz, bir erkeğin çok cesur, kadın avcısı, çok
şüpheci, cesur ve utanmaz olduğunu gösterir. Çok büyük bir kafası olan, ancak vücuda göre olması gerektiği kadar
orantısız olan, eğer kısa bir boynu ve
çarpık bir gırtlağı varsa, genellikle anlayışlı, bilge, gizli,
zeki, sağlam yargıya sahip, sadık, dürüst ve herkese karşı nazik bir adamdır. Küçük bir kafası ve uzun, ince bir boğazı olan kişi, çoğunlukla çok zayıf, ancak öğrenmeye yatkın, ancak eylemlerinde talihsiz bir adamdır. Ve bu kadarı, kafadan ve yüzden yargı konusunda yeterli olacaktır.

* * * * *

BÖLÜM III

_İnsanın Vücudunun Diğer Birkaç Kısmından Çıkarılan Yargılar._

İnsanın vücudunda baş ve ayaklar başlıca kısımlardır, cennetin herkesin yargıda bulunması için
açtığı
indekstir, bu nedenle yargımda
birçok kısmından daha büyük oldum. Ancak diğer kısımlara gelince, insanların gözleri için o kadar belirgin olmadıkları için çok daha kısa olacağım; yine de sırayla devam edeceğim.

Boğaz, beyazsa, ister şişman ister zayıf olsun, bir insanı
kibirli-şanlı, ürkek, şehvet düşkünü ve çok fazla öfkeye maruz kalan biri olarak gösterir. Boğaz o kadar ince ve zayıfsa ki damarlar
görünürse, bir insanı
zayıf, yavaş ve donuk ve ağır bir yapıya sahip olarak gösterir.

Uzun bir boyun, kişinin uzun ve ince bir ayağa sahip olduğunu ve kişinin
iyiye veya kötüye karşı katı ve esnek olmadığını gösterir. Kısa bir boyun, kişinin nüktedan ve yaratıcı, ancak aldatıcı ve tutarsız, silah kullanmada iyi becerikli olduğunu ve yine de onları kullanmak istemediğini, ancak barış ve sessizliğin büyük bir aşığı olduğunu gösterir. Zayıf bir omuz kemiği, bir adamın zayıf, ürkek, barışçıl, çalışkan olmayan ve yine de herhangi bir işe uygun olduğunu gösterir. Omuz kemikleri büyük olan kişi, fizyonomi kuralına göre genellikle güçlü, sadık ama talihsiz bir adamdır; biraz anlayışsız, çok çalışkan, çok yiyen ve içen ve her koşulda eşit derecede memnun olan kişidir. Omuz kemiği pürüzsüz görünen kişi, doğası gereği, görünüşünde mütevazı ve hem yatakta hem de yemekte tüm hareketlerinde ılımlıdır. Omuz kemiği bükülen ve içe doğru eğri olan kişi, genellikle donuk ve aldatıcı bir kişidir. Uzun kollar, aşağı sarkan ve dizlere değen, ancak bu tür kollar nadiren görülen, cömert bir adamı ifade eder, ancak aynı zamanda kibirli-şanlı, gururlu ve kararsız. Kolları vücudunun boyuna göre çok kısa olan kişi, bu nedenle yüksek ve cesur ruhlu, zarif bir mizaca sahip, cesur ve savaşçı bir adam olarak belirtilir. Kolları kemik, sinir ve etle dolu olan kişi, yeniliklerin ve güzelliklerin büyük bir arzulayıcısıdır ve çok saf ve her şeye inanmaya yatkındır. Kolları çok tüylü olan kişi, ister zayıf ister şişman olsun, çoğunlukla lüks bir kişidir, vücudu ve zihni zayıf, çok şüpheci ve kötü niyetlidir. Kollarında hiç kıl olmayan kişi, zayıf bir yargıya sahiptir, çok öfkeli, kibirli, şımarık, saf, kendini kolayca aldatan, ancak başkalarını çok aldatan, savaşçı olmayan ve en yakın arkadaşlarına ihanet etmeye çok yatkındır. * * * * *

BÖLÜM IV

_El Falı, Elden alınan çeşitli Yargıları gösterir. _

Bu dördüncü bölümde, fizyonomiye göre, vücudun çeşitli kısımlarından hangi yargının çıkarılabileceğini göstermek ve ellerden bahsetmek için, el falı hakkında bir şeyler söyleme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldım. Bu, erkeklerin ve kadınların durumları, eğilimleri ve kaderleri hakkında, doğanın ellerine
işlediği çeşitli çizgiler ve karakterlerden yapılan bir yargıdır. Bunlar, neredeyse bunlara sahip olan eller kadar ciddidir.

Okuyucu, elin çizgilerinden birinin ve aslında ana çizgi olarak kabul edilenin yaşam çizgisi olarak adlandırıldığını hatırlamalıdır; bu çizgi
başparmağı çevreler ve onu elin çukurundan ayırır. Ondan sonraki, doğal çizgi olarak adlandırılan çizgi, yaşam çizgisine yakın olan işaret parmağının
kalkmasından başlar ve masa çizgisine kadar uzanır ve genellikle bir üçgen oluşturur. Genellikle 
talih çizgisi olarak adlandırılan masa çizgisi, küçük parmağın altından başlar ve
orta parmağın yakınında biter. Venüs kuşağı, küçük parmağın ilk ekleminin yakınında başlar ve
işaret parmağı ile orta parmak arasında biter. Ölüm çizgisi, yaşam çizgisine karşıt bir çizgide açıkça görünen ve kardeş çizgi olarak adlandırılan çizgidir ve genellikle diğerinin bittiği gibi biter; çünkü yaşam çizgisi
bittiğinde ölüm gelir ve daha ileri gidemez. Başparmağın topuğunda olduğu gibi etli kısımlarda çizgiler vardır ve buna Venüs tepesi denir; her bir parmağın altında da birkaç gezegen tarafından yönetilen tepeler vardır; ve elin çukuruna Mars ovası denir.

Bu birkaç çizgiden yargı vermeye devam ediyorum:--El falında,
özellikle sol el dikkate alınmalıdır, çünkü çizgiler orada en belirgindir ve kalp ve beyinle en sıkı iletişimi vardır. Sonraki yerde, hayat çizgisini gözlemleyin ve eğer adil ise, tam uzunluğuna kadar uzanıyorsa ve çapraz çizgilerin karışımıyla kesilmemişse, uzun ömür ve sağlık gösterir ve bazen olduğu gibi çift çizgi
görülürse de aynıdır. Bu çizgide yıldızlar göründüğünde, bu büyük kayıpların ve felaketlerin bir göstergesidir; üzerinde iki O veya bir Q figürü varsa, kişiyi körlükle tehdit eder; eğer
kendini masa çizgisine
sarıyorsa, o zaman ihtiyat ve çalışkanlıkla birlikte zenginlik ve
onur vaat eder. Eğer çizgi üst ucundan kesilmiş ve
engebeliyse, çok fazla hastalık anlamına gelir; eğer bu çizgi Venüs dağından gelen herhangi bir çizgiyle
kesilmişse, kişinin aşkta ve işte de talihsiz olduğunu ilan eder ve onu ani
ölümle tehdit eder. Hayat çizgisinin ve masa çizgisinin altındaki bir çarpı, kişinin çok cömert ve hayırsever, asil bir ruha sahip olduğunu gösterir. Şimdi masa çizgisinin anlamına bakalım.

Masa çizgisi, geniş ve canlı bir renge sahip olduğunda sağlıklı bir yapıyı, sakin ve memnun bir zihni ve cesur bir ruhu gösterir, ancak küçük parmağa doğru çarpılar varsa, partiyi hastalıkla büyük bir sıkıntıyla tehdit eder. Çizgi çift ise veya herhangi bir uçta üç parçaya bölünmüşse, kişinin cömert bir mizaca sahip olduğunu ve onu desteklemek için iyi bir talihe sahip olduğunu gösterir; ancak bu çizgi sonunda çatallıysa, kişinin kıskançlık ve şüphelerle ve aldatma yoluyla elde edilen zenginliklerin kaybıyla acı çekeceğini tehdit eder. İçinde bu

* *
*

gibi üç nokta bulunursa, kişinin ihtiyatlı ve cömert, öğrenmeyi seven ve iyi huylu olduğunu, ön ve orta parmağa doğru yayılıp künt bir şekilde bitiyorsa terfiyi belirtir. Şimdi ortadaki çizginin neyi ifade ettiğine bakalım. Bu çizgide sıklıkla (çünkü değişmediği
el neredeyse yoktur) çeşitli çok önemli
karakterler bulunur. Bu çizgi ile tablo çizgisi arasındaki birçok küçük çizgi, partiyi hastalıkla tehdit eder ve ayrıca ona iyileşme umudu verir. Bu çizgiye dallanan bir yarım
çapraz, kişinin tüm girişimlerinde onur,
zenginlik ve iyi başarıya sahip olacağını bildirir. Yarım ay soğuk ve sulu hastalıkları belirtir; ancak bu çizgi üzerindeki bir güneş veya yıldız refah ve zenginliği belirtir; bir kadında çift olan bu çizgi, birkaç kocası olacağını ancak çocuğu olmayacağını gösterir.

[İllüstrasyon]

Venüs çizgisi, işaret parmağına yakın bir yerden kesilirse veya bölünürse, partiye yıkım tehdidinde bulunur ve bunun şehvet düşkünü kadınlar ve kötü arkadaşlıklar yoluyla başına geleceğini belirtir. Çizgi üzerinde iki çarpı işareti, biri işaret parmağında, diğeri serçe parmağa doğru eğilmiş olarak, partinin zayıf olduğunu ve iffet ve erdeme meyilli olduğunu gösterir, aslında genellikle kadınlarda iffeti belirtir; ve bu nedenle, bunu arzulayanlar genellikle onları bu standarda göre seçerler.

Karaciğer çizgisi, düz ve diğer çizgilerle kesişiyorsa, kişinin sağlam bir yargıya ve keskin bir anlayışa sahip olduğunu gösterir, ancak kıvrımlı, eğri ve dışa doğru kıvrıksa, aldatma ve dalkavukluk çeker ve partiye güvenilmez. Üçgen veya dörtgen oluşturuyorsa, kişinin asil bir soydan geldiğini ve onur ve terfi için hırslı olduğunu gösterir. Bu çizgi ve orta çizginin birbirine yakın başlaması durumunda, bir kişinin erkekse yargısının zayıf olduğunu, ancak kadınsa, ağır işlerde çalışmakla tehlikede olduğunu gösterir. Mars ovası elin çukurunda olduğundan, çizgilerin çoğu oradan geçer ve bu da onu çok önemli hale getirir. Bu ova eğri ve çarpık olduğundan, partiyi düşmanları tarafından düşmekle tehdit eder. Bilekten başlayan çizgiler ovada uzunsa ve elin kaslarına kadar uzanıyorsa, bu kişinin kavgacı, genellikle kavgacı ve ateşli bir ruha sahip olduğunu ve bundan dolayı çok fazla zarar gördüğünü gösterir. Eğer ovanın ortasında derin ve uzun haçlar varsa, bu tarafın askeri başarılarla onur kazanacağını gösterir; ancak kadınsa, birkaç kocası ve çocuklarıyla kolay bir işi olacaktır.

Ölüm çizgisi, üzerinde haçlar veya kırık çizgiler göründüğünde ölümcüldür;
çünkü kişiyi hastalık ve kısa bir yaşamla tehdit ederler. İçinde bulutlu bir
ay belirdiğinde, çocuk yatağı olan bir kadını ölümle tehdit eder. Çizgideki kanlı bir
nokta, şiddetli bir ölümü belirtir. Kuyruklu yıldız gibi bir yıldız,
savaşla yıkımı ve salgınla ölümü tehdit eder. Ancak içinde parlak bir güneş belirirse, uzun bir yaşam ve refah vaat eder.

Bilek çizgilerinin güzel olması ise, iyi talihi belirtir; ama
çapraz ve kırıksa, tam tersi.

* * * * *

BÖLÜM V

_Fizyonomiye Göre Yargılar, Vücudun Ellerden Ayaklara kadar çeşitli kısımlarından alınmıştır._

Büyük ve dolgun bir göğüs, yiğit ve cesur bir adamı gösterir, ancak
gururlu ve başa çıkılması zor, çabuk öfkelenen ve bir yaralanmadan çok korkan; göğsü dar olan ve ortasından biraz yükselen kişi, fizyonominin en iyi kuralına göre, berrak bir ruha,
büyük bir anlayışa, öğüde iyi, çok sadık, hem zihin hem de beden olarak temizdir, ancak buna düşman olarak, hemen öfkelenir ve onu uzun süre korumaya meyillidir. Göğsü biraz tüylü olan kişi, çok lükstür ve bir başkasına hizmet edebilir. Göğsünde hiç kıl olmayan kişi, doğası gereği zayıf, zayıf kapasiteli ve çok ürkek, ancak övülmeye değer bir yaşam ve sohbete sahip, barışa meyilli ve çok içine kapanık bir kişidir.

Çene kemiğinin arkası, eğer et tüylü ve zayıfsa ve arkadaki diğer kısımlardan daha yüksekse, utanmaz,
hayvani ve üstelik kötü niyetli bir kişiyi ifade eder. Sırtı büyük, iri ve şişman olan kişi, bu şekilde güçlü ve tıknaz bir adam olarak belirtilir, ancak ağır bir mizaca sahip, kibirli, yavaş ve hile dolu.

Karnı tüm vücuduna yayılmış yumuşak olan kişi, zayıf, şehvetli ve az veya hiç fırsatta korkak, iyi bir anlayışa ve mükemmel bir yaratıcılığa sahip, ancak az yiyen, sadık, ancak çeşitli
talihlere sahip ve refahtan daha fazla zorlukla karşılaşan kişidir. Eti sert ve kaba olan kişi, güçlü yapılı ve çok cesur, fakat kendini beğenmiş, gururlu ve zalim bir mizaca sahip bir adamdır. Cildi pürüzsüz, yağlı ve beyaz olan bir kişi, meraklı, kendini beğenmiş, ürkek, utangaç, kötü niyetli, sahtekar ve duyduğu her şeye inanmayacak kadar bilge bir kişidir.

Güçlü, sert kıllarla dolu ve kıvrılmaya meyilli bir uyluk, şehvetli, ahlaksız ve çiftleşmeye uygun birini ifade eder. Çok az kılı olan ve yumuşak ve ince uyluklar, kişinin makul derecede iffetli olduğunu ve çiftleşmek için büyük bir arzusu olmadığını ve çok az çocuğu olacağını gösterir.

Hem erkeklerin hem de kadınların bacaklarının arkasında, doğanın onlara verdiği (canlı yaratıklar kitabımızda gözlemlediğimiz gibi) etli bir madde vardır, diğer yaratıkların arkalarında sarkan uzun kuyruklar yerine. Şimdi büyük bir buzağı ve bacakları büyük kemikten ve ayrıca kıldan olan kişi, kişinin güçlü, cesur, güvenli, anlayışta donuk ve işinde yavaş, üremeye meyilli ve girişimlerinde çoğunlukla şanslı olduğunu gösterir. Küçük bacaklar ve üzerlerinde çok az kıl olması, kişinin zayıf, korkak, çabuk kavrayan ve ne yatakta ne de yemekte lüks içinde olmayan biri olduğunu gösterir. Bacakları kılla dolu olan kişi, başka bir yerde büyük bir stoku olduğunu ve şehvetli ve lüks, güçlü ama kararında istikrarsız ve kötü huylarla dolu olduğunu gösterir.

Erkek veya kadınların ayakları, geniş ve etli kalın ve uzunsa, özellikle de deri sert hissediliyorsa, doğası gereği güçlü bir yapıya ve kaba bir beslenmeye sahiptir, ancak anlayışı
boş bırakan zayıf bir zekaya sahiptir. Ancak ince ve zayıf ve yumuşak bir cilde sahip ayaklar, kişinin vücudunun zayıf olduğunu, ancak güçlü bir anlayışa ve mükemmel bir zekaya sahip olduğunu gösterir.

Ayak tabanları, erkeklerin ve kadınların mizacını ve yapısını, ellerinin avuç içlerinin çizgilerle dolu olduğu gibi, açıkça ve belirgin işaretler verir; bu çizgiler sayesinde erkeklerin ve kadınların tüm
talihleri ​​ve talihsizlikleri bilinebilir ve tavırları ve eğilimleri açıkça ortaya çıkarılabilir. Ancak genel olarak şunu fark edebiliriz ki, birçok uzun çizgi ve vuruş büyük bir sıkıntıyı ve çok fazla keder ve emek, endişe, yoksulluk ve sefaletle birlikte gelen çok sıkıntılı bir hayatı haber verir; ancak kısa çizgiler, eğer kalın ve çapraz çizgilerle doluysa, her derecede daha da kötüdür. Tabanlarının derisi çok kalın ve kaba olanlar, çoğunlukla yetenekli, güçlü ve cesurdur. Oysa, tam tersine, ayak tabanlarının derisi ince olanlar genellikle zayıf ve ürkektir.

Şimdi, sonuca varmadan önce (başın tepesinden ayak tabanlarına kadar vücudun çeşitli kısımlarını gözlemleyerek hangi yargıların yapılabileceğini anlattıktan sonra), fizyonomi kuralıyla birçok kişide bulunan ve aslında onlar için vücudun parçaları olan, ancak gerekli parçalar olmaktan o kadar uzak ki vücudun şekil bozukluğu ve yükü olan şeylerden hangi yargıların çıkarılabileceğini anlatacağım ve kişileri ayırt ettikleri için vücudun alışkanlıklarından bahsedeceğim.

_Çarpık ve Deforme Kişiler._

Çarpık bir göğüs ve omuz veya vücuttaki et bolluğu, erkek veya kadında, kişinin son derece cimri ve yaratıcı, büyük bir anlayışa sahip, ancak çok
açgözlü ve dünyanın şeylerinin peşinde koşan, ayrıca çok
kötü bir hafızaya sahip, ayrıca çok aldatıcı ve kötü niyetli olduğunu gösterir; nadiren ortalıkta olurlar, ancak ya erdemli ya da son derece kötüdürler. Ancak
çarpık kişinin sırtında değil de göğsünde bir çıkıntı varsa, çoğunlukla çift kalplidir ve çok yaramazdır.

_Hem Erkeklerin hem de Kadınların Çeşitli Yürüyüş Biçimleri ve Özel Duruşları._

Yavaş yürüyen, yürürken büyük adımlar atan kişi genellikle
kötü hafızaya sahip, endişesi körelmiş, aylaklık etmeye meyilli ve kendilerine söylenenlere inanmayan kişilerdir. Hızlı yürüyen ve kısa adımlar atan kişi, tüm girişimlerinde en başarılı, hayal gücünde hızlı ve işlerinin düzenlenmesinde mütevazıdır. Geniş ve engebeli adımlar atan ve ayrıca yanlara doğru ilerleyen kişi, açgözlü, pis, kurnaz, kötü niyetli ve kötülük yapmaya istekli bir kişidir.

_Erkeklerde ve Kadınlarda Yürüyüş veya Hareket Hakkında._

Her erkeğin belirli bir yürüyüşü veya hareketi vardır ve aynı şekilde her kadının da vardır; bir erkeğin başını sallaması veya elleriyle veya ayaklarıyla hafif bir hareket yapması, ister ayakta dursun ister otursun veya konuşsun, her zaman abartılı, gereksiz, lüzumsuz ve çirkin bir hareketle birlikte gelir. Böyle bir adam, fizyonomi kuralına göre kibirli, akılsız, iffetsiz, bir karalayıcı, dengesiz ve sadakatsizdir. Herhangi biriyle konuşurken hareketleri pek fazla olmayan kişi çoğunlukla bilge ve iyi yetişmiş, her türlü işe uygun, yaratıcı ve endişeli, tutumlu, sadık ve iş hayatında çalışkandır. Duruşu ileri geri veya sanki yukarı aşağı, taklitçi olan kişi, bu nedenle kibirli, aptal, ağır ve donuk bir zekaya sahip ve çok kötü niyetli bir kişi olarak belirtilir. Hareketi topal ve aksayan veya başka şekilde
eksik olan veya bir kusuru taklit eden kişi kıskanç, kötü niyetli, sahtekar ve aşağılayıcı olarak belirtilir.

_İnsanın Duruşundan Çıkarılan Yargı._

Fizyonomi, insanın duruşundan da birkaç yargı çıkarır, bunlar aşağıdaki gibidir; Eğer bir adam dik ve düzgünse, şişman olmaktansa zayıflığa meyilliyse, bu onun cesur, zalim, gururlu, gürültücü, memnun edilmesi zor ve hoşnutsuz olduğunda uzlaştırılması daha zor, çok tutumlu, aldatıcı ve birçok şeyde kötü niyetli olduğunu gösterir. Uzun boylu ve şişman olmak, onu sadece yakışıklı değil aynı zamanda yiğit, ancak olağanüstü bir anlayışa sahip olmayan ve en kötüsü de nankör ve kırıcı olarak gösterir. Son derece uzun ve çok zayıf ve zayıf olan kişi, kendine hiçbir iyilik yapmayan, herkesin kendisi kadar kötü olduğundan şüphelenen, istediğini elde etmek için ısrar eden ve kendi mizacına aşırı bağlı olan, kendini beğenmiş bir adamdır. Kalın ve kısa olan kişi, kibirli, kıskanç, şüpheci ve çok sığ bir anlayışa sahiptir, inancı kolaydır, ancak bir yarayı unutması çok uzun sürer. Zayıf ve kısa boylu ama dik duran kişi, fizyonomi kurallarına göre bilge ve yaratıcıdır, cesur ve kendine güvenendir ve iyi bir anlayışa sahiptir, ama aldatıcı bir kalbe sahiptir. Yaşından çok alışkanlıktan dolayı eğilerek yürüyen kişi, çok çalışkandır, sır saklayan biridir, ama çok kuşkucudur ve duyduğu her boş söylentiye inanması kolay değildir. Karnı öne doğru
uzayarak yürüyen kişi, sosyal, neşeli ve ikna edilmesi kolaydır.

* * * * *

BÖLÜM VI

_Gök Cisimlerinin Erkekler ve Kadınlar Üzerindeki Gücü Hakkında._

Fizyonomiden ve bununla birlikte erkeklerin ve kadınların eğilimleri ve eğilimleri hakkında verilen yargıdan bu kadar bahsettikten sonra,
burada tüm bunların nasıl gerçekleştiğini göstermek uygun olacaktır;
ve erkeklerin ve kadınların gizli eğilimlerinin ve gelecekteki kaderlerinin vücudun çeşitli kısımlarının dikkate alınmasıyla nasıl bilinebileceği. Bunlar, Zodyak'ın on iki burcunu anlamak için üstün güçlerin gücünden ve hakimiyetinden kaynaklanır, bu burçların işaretleri, karakterleri ve anlamları şu şekildedir:--

[İllüstrasyon]

_Koç_, başı ve yüzü yöneten Koç.

_Boğa_, boynu yöneten Boğa.

_İkizler_, elleri ve kolları yöneten İkizler.

_Yengeç_, göğsü ve mideyi yönetir.

_Aslan_, sırtı ve kalbi yönetir

_Başak_, Başak, karnı ve bağırsakları yönetir.

_Terazi_, Denge, damarları ve belleri yönetir.

_Akrep_, Akrep, gizli kısımları yönetir.

_Yay_, Sentor, uylukları yönetir.

_Oğlak_, Keçi, dizleri yönetir.

_Kova_, Su Taşıyıcısı, bacakları ve ayak bileklerini yönetir.

_Balık_, Balık, ayakları yönetir. Burada okuyucuya şunu bildirmek gerekir ki, kadim insanlar gök küreyi, ev olarak adlandırılan bu işaretlerin sayısına göre on iki parçaya bölmüşlerdir; birinci evde Koç, ikinci evde Boğa, üçüncü evde İkizler vb. Ve on iki evin on iki işaretini atamanın yanı sıra, her eve kendi işini tahsis ederler.

Birinci eve yaşam anlamını verirler.

İkinci ev servet, madde veya zenginlik anlamını taşır.

Üçüncüsü kardeşlerin evidir.

Dördüncüsü, ebeveynlik evidir.

Beşincisi çocukların evidir.

Altıncısı hastalık veya rahatsızlık evidir.

Yedinci evlilik evidir ve ayrıca düşmanların evidir, çünkü
çoğu zaman bir karı veya koca en kötü düşman olduğunu kanıtlar.

Sekizincisi ölüm evidir.

Dokuzuncusu din evidir.

Onuncu, onurların anlamıdır.

On birincisi dostluk.

On ikincisi, sıkıntı ve keder evidir.

Şimdi, astrolojik olarak konuşursak, bir ev, gezegenlerin hareketlerini gerçekleştirdiği ve ikamet ettikleri ve konumlandıkları, belirli derecelerle bölünmüş, gökyüzündeki veya gök kubbedeki belirli bir yerdir.
Ve bu evler otuz dereceyle bölünmüştür, çünkü her burcun çok sayıda derecesi vardır. Ve bu burçlar veya evler, ikamet ettikleri ve bu gezegenlerden hoşlanan ve bu evlere yerleştirildikleri için onurlu veya zayıf oldukları söylenen gezegenlerin evleri olarak adlandırılır. Çünkü gezegenler çeşitli dönüşlerinde tüm evlerden geçse de, daha uygun bir şekilde hoşlandıkları söylenen bazı evler vardır. Örneğin,
Koç ve Akrep Mars'ın evleridir; Boğa ve Terazi Venüs'ün;
İkizler ve Başak Merkür'ün; Yay ve Balık, Jüpiter'in evleridir; Oğlak ve Kova, Satürn'ün evleridir; Aslan, Güneş'in evidir; Yengeç ise Ay'ın evidir.

Şimdi bütünü özetlemek ve bunun Fizyonomi ile nasıl ilgili olduğunu göstermek için şu: - İnsanın bedeni, gösterdiğimiz gibi, yalnızca burçlar ve gezegenler tarafından yönetilmiyor, her bir parçası bunlardan birine veya diğerine tahsis ediliyor, böylece her burç ve gezegenin özel etkisine göre, yönetilen kişinin eğilimi, eğilimi ve doğası da yönetiliyor. Çünkü şu ve şu işaretler ve işaretler, bir kişinin şu ve şu gezegen altında doğduğunu gösteriyor; bu nedenle gezegenlerin doğasına, gücüne ve etkilerine göre, o kişi hakkında verilecek karar.
Buna göre, okuyucu fizyonomiden çıkarılan yargıların belirli bir gerçeğe dayandığını görebilir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Ünlü Filozof Aristoteles'in Eserleri, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF ARISTOTLE ***

***** This file should be named 12699.txt or 12699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/9/12699/

Produced by Jonathan Ingram and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
