*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bygone Beliefs (Geçmiş İnançlar)
Yazar: H. Stanley Redgrove
Yayın Tarihi: [Updated edition of: etext98/byblf11.txt; byblf11.zip]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bygone Beliefs, by H. Stanley Redgrove

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bygone Beliefs

Author: H. Stanley Redgrove

Posting Date: August 15, 2008 [EBook #1271]
Release Date: [Updated edition of: etext98/byblf11.txt; byblf11.zip]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BYGONE BELIEFS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi

GEÇMİŞ İNANÇLAR DÜŞÜNCE YOLLARINDA BİR DİZİ GEZİDİR

H. Stanley Redgrove tarafından

_Bütün Deneyimler Büyüdür ve Büyülüdür_.
NOVALIS (Friedrich von Hardenberg).

İnanılması mümkün olan her şey gerçeğin bir imgesidir.
WILLIAM BLAKE.

EŞİME

Yazıcının Notu:

<.> = koordinat kovalent bağı.
<#s> = alt simge #.
<#S> = üst simge #.
{} ASCII olmayan karakterleri işaretler.
"Vurgu" _italik_ bir * işaretine sahiptir.
@@@ dahili sayfa numaralarına bir referansı işaretler.
{parantez} içindeki yorumlar ve tahmin edilen karakterlerin kaldırılması/düzeltilmesi gerekir. Dipnotlar yeniden numaralandırılmadı, ancak (#) EOParagraph'a taşındı.
2 sayfada yinelenen numaralara sahip dipnotlar "a" ve "b"dir.
"Korunmuş" girintilerin [Tab]'dan önce bir boşluğu vardır.
EOL - ([Soft Hyphen])'e dönüştürüldü.
Yunan harfleri <gr > köşeli parantez içinde kodlanmıştır ve harfler Adobe'nin Sembol yazı tipine dayanmaktadır.
İbranice harfler <hb > köşeli parantez içinde kodlanmıştır.

ÖNSÖZ

Düşüncenin Yan Yollarındaki BU Geziler farklı zamanlarda ve farklı vesilelerle yapılmıştır; sonuç olarak, okuyucu bunlarda eşitsizlikleri
görebilir. Bazı yan yollarda çok uzun süre kaldığımı ve diğerlerinde çok hızlı geçtiğimi,
son durumda sanki yolun sadece genel bir görünümünü aldığımı,
önceki durumda ise görülebilecek her şeyi, belki de gereksiz bir özenle
incelediğimi düşünebilir. Aslında, tüm bu geziler aynı amaçla yapılmıştır, yani insan düşüncesinin kat ettiği
daha ilginç yan yollardan bazılarını doğru bir şekilde anlamak ve gerçek değerleriyle takdir etmek. Yüzeysel bir düşünür için geçmişin (ve aslında bugünün) çoğunun düşüncesini araştırma zahmetine değmeyen _sadece_ batıl inançlar olarak reddetmek kolaydır: ancak bu bilimsel değildir. Her inancın, en fantastik olanların bile bir nedeni vardır ve bizim hedefimiz bu nedeni keşfetmek olmalıdır. Herhangi bir durumda nedenin benzer bir inancı benimsememizi ne kadar haklı çıkardığı, elbette başka bir sorudur. Ele aldığım inançların bazılarını diğerlerinden daha uzun uzadıya ele aldım, çünkü bana öyle geliyor ki, bunların imgeleri oldukları gerçekler -çoğu durumda belirsiz ve çarpıtılmış olsalar da- günümüzde ya unuttuğumuz ya da unutma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz gerçeklerdir. Biz modernler, geçmişin düşüncesinden, hatta en fantastik yönlerinden bile, gerçekten bir şeyler öğrenebiliriz. En azından bir gezide, yani "Cambridge Platoncuları" üzerine denemede, geçmiş bir çağın düşüncesinin daha yüksek bir aşamasıyla -belki de en yüksek aşamasıyla- ilgilenmeye cesaret ettim; modern dünya buna tamamen borçlu olabilir.

"Orta Çağ Düşüncesinin Bazı Özellikleri" ve Simya üzerine iki deneme _The Journal of the Alchemical Society_ dergisinde yayınlandı.
Diğerlerinde _The Occult Review_ dergisine katkıda bulunduğum materyali kullandım; derginin editörüne izin verdiği için teşekkürlerimi sunuyorum. Ayrıca, telif hakkı sahibi oldukları çizimleri yeniden üretme izni için Rev. A. H. COLLINS'e ve zamanı gelince atıfta bulunulacak diğerlerine de minnettarlığımı ifade etmeliyim. Ayrıca, provaları okumamda bana değerli
yardımlarından dolayı Bay B. R. ROWBOTTOM ve eşime içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum. H. S. R.

BLETCHLEY, BUCKS, _Aralık_ 1919.

İÇİNDEKİLER SAYFASI

ÖNSÖZ.................................. ix
RESİMLER LİSTESİ.................... xiii
1. ORTAÇAĞ DÜŞÜNCESİNİN BAZI ÖZELLİKLERİ......... 1
2. PİTAGORA VE FELSEFESİ............... 8
3. TIP VE BÜYÜ.................................. 25
4. KUŞLARLA İLGİLİ BATIL İNANÇLAR .............. 34
5. SEMPATİ TOZU: TUHAF BİR TIP BATIL İNANCI.. 47
6. TALISMANA İNANÇ.................. 57
7. TEORİ VE PRATİKTE TÖRENSEL BÜYÜ.......... 87
8. MİMARİ SEMBOLİZM............ ......111
9. FELSEFE TAŞI ARAYIŞI............121
10. SİMYASAL DOKTRİNDEKİ FHALLİK ÖĞE.........149
11. ROGER BACON: BİR TAKDİR...............183
12. CAMBRIDGE PLATONCULARI..................193

{RESİMLER LİSTESİ eksik ve ham OCR çıktısıdır!}

SAYFA 46. Mutus Liber'den (1677) Sembolik Simyasal Tasarım. TABAK: 25, s.176'ya doğru
47. Kadının İşini Gösteren Sembolik Simya Tasarımı,
MAIER'in Atalanta Fugiens'inden...,, 26,,, 178
48. Sembolik Simya Tasarımı, Hermafrodit,
MAIER'in Atalanta Fugiens'inden...,, 27,,, 180
49. ROGER BACON'ın Bir Krala Kitap Sunması, Oxford Bodleian Kütüphanesi'ndeki On Beşinci Yüzyıl Minyatüründen...,, 28,,, 184
50. ROGER BACON, Knole Şatosu'ndaki Bir Portreden..,, 29,,, 188
51. BENJAMIN WHICHCOTE, ROBERT WHITE'ın
oyulmuş Portresinden....30...194
52. HENRY MORE, DAVID LOGGAN'ın Bir Portresinden, oyulmuş ad vivum, 1679
...,, 31,,, 198
53. RALPH CUDWORTH, LOGGAN'dan sonra VERTUE tarafından oyulmuş bir Portreden,
CUDWORTH'un Ahlak Üzerine İncelemesi'nin Ön Sayfasını oluşturur
(1731) ,, 32,,, 3~

GEÇMİŞ İNANÇLAR

I. ORTAÇAĞ DÜŞÜNCESİNİN BAZI ÖZELLİKLERİ

İnsan, yukarı doğru evriminin en erken günlerinde
doğal olayların çok kaba bir açıklamasıyla tatmin olmuştu--"animizm" adının verildiği şey. Zihinsel gelişimin bu aşamasında
Doğanın tüm çeşitli güçleri kişileştirilmiştir: akan sel,
yıkıcı ateş,
orman yapraklarını hışırdatan rüzgar--animist vahşinin zihninde bunların hepsi kişiliklerdir, ruhlardır, kendisi gibi,
ama az çok ona düşmanca güdülerle canlandırılırlar.

Modern bilimin animizmi imkansız hale getirdiği ifadesine hiçbir olası istisna yapılamayacağını varsayıyorum. Ancak bunun tam olarak hangi anlamda doğru olduğunu araştıralım. Bilimin doğal fenomenleri manevi önemlerinden çaldığı doğru değildir. Bilimin fenomenleri açıkladığı veya açıklamaya çalıştığı varsayımı sıklıkla yapılır. Ancak bu felsefenin işidir. Bilimin yapmaya çalıştığı görev, doğal fenomenlerin korelasyonudur ve bu çabada metafiziğin nihai sorunlarını el değmemiş bırakır. Ancak fenomenleri yalnızca bir dereceye kadar korelasyona sahip olmakla kalmayıp, bilimin Doğa'da ortaya koyduğu olağanüstü uyum ve birliği de sunan bir evren, animizmde olduğu gibi, çok sayıda uyumsuz ve
karşıt iradenin ürünü olamaz,
ya tek bir İrade'nin ürünü olmalı ya da hiç iradenin ürünü olmamalıdır.

İkinci alternatif, Kozmos'un açıklanamaz olduğu anlamına gelir, ki bu sadece insanın büyüyen deneyimi değil, aynı zamanda insan ve evrenin esasen bir birlik oluşturması gerçeği de inanmamızı engeller. "Antropomorfik" terimi, felsefi sistemlere çok kolay uygulanır, sanki geçerliliklerine yönelik bir eleştiri oluşturuyormuş gibi. Çünkü eğer herkesin kabul ettiği gibi, bilinmeyenin yalnızca bilinenle açıklanabileceği doğruysa, o zaman evren ya insanla --_yani_. irade veya arzuyla-- açıklanmalı ya da anlaşılmaz kalmalıdır. Yani, bir felsefe ya antropomorfik olmalı ya da hiç felsefe olmamalıdır.

Dolayısıyla, modern bilimin sonuçlarının metafizik bir incelemesi bizi Tanrı'ya inanmaya götürür. Ancak insan birlik ihtiyacını hissetti ve kaba animizm, doğru yönde bir adım olmasına rağmen, modern bilimin günlerinden çok önce düşüncesini tatmin edemedi. Ancak animizm ruhları
atılmadı, fakat değiştirildi, koordine edildi ve En Yüce'nin hizmetkarları olarak bir
sistemde çalıştırıldı. Çoktanrıcılık bu süreçte bir aşamayı işaret ediyor olabilir; veya belki de zihinsel yozlaşmanın bir sonucuydu.

Kaba animizmden farklı olarak sistemleştirilmiş olarak adlandırabileceğim şey
Orta Çağ boyunca devam etti. Sistemleştirme çalışması
büyük ölçüde Neo-Platoncular
ve Kabala'dan sorumlu olanlar tarafından zaten tamamlanmıştı. Büyüsel veya animistik felsefenin bu ana kaynaklarının Orta Çağ'ın büyük bölümünde gizli kaldığı doğrudur; ancak, onların sonlarına doğru genç ve coşkulu CORNELIUS AGRIPPA (1486-1535)(1) oradaki susuzluğunu giderdi ve ünlü _Üç Gizli Felsefe Kitabı_'nda büyülü inancın sistemleştirilmesine yönelik kendi girişimini üretti. Ancak büyülü felsefenin suları, bir yandan geleneksel, diğer yandan edebi olmak üzere çeşitli dolambaçlı kanallar aracılığıyla ortaçağ zihnine ulaştı. Ve ikincisinden, ortaçağ düşüncesi üzerindeki muazzam etkisi bazen ihmal edilen sözde DIONYSIUS'un(2) eserleri kesinlikle not edilmelidir.

(1) Hayat hikayesi HENRY MORLEY (2 cilt, 1856) tarafından hayranlık uyandıracak şekilde anlatılmıştır.

(2) Bu yazılar ilk olarak altıncı yüzyılın başlarında duyuldu ve muhtemelen o tarihteki Suriyeli bir rahibin eseriydi ve bu rahip bunları dindar bir sahtekar olarak Areopagite DIONYSIUS'a aktardı. Bkz. Dean
INGE'S _Christian Mysticism_ (1899), s. 104--122 ve VAUGHAN'S _Hours
with the Mystics_ (7. basım, 1895), cilt i. s. 111-124. Kitaplar, iddia edilen yazarlarının gerçekliğine inanan Rahip JOHN PARKER (2 cilt, 1897-1899) tarafından İngilizceye çevrilmiştir.

Ortaçağ animistik inancının en belirgin örneği, "elementaller"dir - Doğanın ilkel güçlerini kişileştiren ve dört elementle sembolize edilen, var oldukları varsayılan ve güçlerini bu elementler aracılığıyla gösterdikleri varsayılan ruhlar. Ve astrolojinin, esasen sistematik bir animizm olduğu unutulmamalıdır. Yıldızlar, kadim insanlar için, dünya gibi maddi cisimler değil, ruhsal varlıklardı. PLATO (M.Ö. 427-347) onlardan "tanrılar" olarak söz eder. Ortaçağ düşüncesi onları tam olarak bu şekilde görmemiştir. Ancak astrolojiye inananlar için ve bence çok azı inanmamıştır, yıldızlar hala insan üzerinde etkili olan ruhsal güçlerin sembolleriydi. O günlerde astrolojik inancın geniş kapsamına dair kanıtlar bol miktardadır ve bunların birçoğuyla şüphesiz gezilerimizde karşılaşacağız. Orta Çağ'ın teolojik ve felsefi atmosferinin mistik değil, "skolastik" olduğu söylenmiştir. Hiç şüphe yok ki, Tanrı'nın varlığının farkına varmayı amaçlayan bir yaşam biçimi olarak "mistisizm", skolastisizmden, ampirizmin rasyonalizmden, "sert fikirli" felsefenin (JAMES'in mutlu ifadesini kullanmak gerekirse) "yumuşak fikirli" felsefeden farklı olduğu kadar farklıdır. Ancak hiçbir felsefe kesinlikle ve tamamen tümdengelimli olamaz. Belirli ampirik olarak belirlenmiş gerçeklerden başlamalıdır. Bir kişi dinde aşırı bir ampirist (_yani_. bir mistik) olabilir, ancak yine de diğer tüm bilgi biçimlerini dini deneyimlerinin sonuçlarından çıkarmaya çalışabilir, başka hiçbir alanda deneyim toplamayı asla umursamaz. Dolayısıyla mistisizm ile skolastisizm arasındaki uçurum, ilk bakışta göründüğü kadar geniş değildir. Gerçekten de, skolastisizm, teolojinin üç dalını resmen tanımıştır ve bunlardan biri de MİSTİK'tir. Bence mistisizm ve skolastisizm, bazen karşıt güçler olarak hareket ederek, bazen de birbirleriyle uyumlu bir şekilde çalışarak, ortaçağ zihni üzerinde derin bir etkiye sahipti. Profesör WINDELBAND'in dediği gibi: "Artık ortaçağ felsefesini tek taraflı olarak skolastisizm olarak nitelendirmiyoruz, bunun yerine mistisizmi onunla eşit seviyede, hatta daha verimli ve gelecek vaat eden bir hareket olarak görüyoruz."(1)

(1) Profesör WILHELM WINDELBAND, Ph.D.: "Günümüz Mistikliği," _The Quest_, cilt iv. (1913), S. 205. Simya, dört Aristotelesçi veya skolastik unsuru ve üç mistik ilkesiyle -kükürt, cıva, tuz- mistisizm ve skolastisizmin birleşik etkisinin olağanüstü ürünü olarak gösterilmelidir: Kozmos'un birliğini varsayan ve dolayısıyla doğal olan her şeyin doğaüstü bir gerçekliğin ifade edici
görüntüsü ve tipi olduğunu öğreten mistisizmin; insanlara
çıkarıma güvenmeyi ve deneyi mümkün olan en küçük
sınırlarla sınırlamayı öğreten skolastisizmin.

Zihin doğal olarak bilinenden veya bilindiği varsayılan şeyden bilinmeyene doğru ilerler. Gerçekten de, daha önce belirttiğim gibi, hakikat elde edilecekse böyle ilerlemelidir. Peki Orta Çağ insanları bilinen kategorisine giren şeyi ne olarak görüyorlardı? Elbette, ister otoriteye dayanarak ister kendi deneyimlerinin kanıtlarına dayanarak kabul edilmiş olsun, vahiy edilmiş dinin hakikatleri. Ruhsal ve ahlaki gerçeklik alanı: orada, hissettikleri gibi, sağlam bir zemindeydiler. Doğa, bilinmeyen bir alandı; ancak onları yönlendirecek veya daha doğrusu yanlış yönlendirecek bir benzetmeleri vardı.
Yine de, bildiğimiz gibi, yanlış yönlendiriyorsa, bunun sebebi bence,
ruhsal ve doğal arasındaki ilişkiye dair mistik doktrinin sağlam olmaması değil,
Doğanın sırlarını araştıran bu kadim
araştırmacıların çok az şey bilmeleri ve bildiklerini sık sık yanlış uygulamalarıydı. Böylece simya felsefesi ortaya çıktı ve sistemleşti,
Felsefe Taşı ile temel metalleri mükemmelleştirmeye yönelik harikulade çabasıyla -Doğanın yoğunlaştırılmış Özü-, tıpkı insan ruhunun İSA MESİH'in hayat veren gücüyle mükemmelleştirilmesi gibi.

Bu kısa giriş sözlerinin sonunda, konumla bağlantılı olarak fallusizm hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Bazı "hassas"(1) ve benim düşünceme göre belirsiz bir sebepten dolayı konu tabulaştırılmıştır. Hatta British Museum bile kataloğuna fallisizmle ilgili eserler dahil etmemiştir ve bunlara başvurmak için özel izin alınması gerekir. Yine de konu, dinin ve felsefenin kökeni ve gelişimiyle ilgili olarak büyük bir öneme sahiptir ve fallik tapınmanın kapsamı, antik kalıntılar arasında yaygın olarak bulunan dikilitaşlar ve benzeri nesnelerden anlaşılabilir. Bizim mayıs direği danslarımız, erkek üreme ilkesinin antik tapınmasının bir kalıntısı olarak örneklendirilebilir.

(1) Burada terimi, Bay H. G. WELLS'in ona verdiği genişletilmiş anlamda kullanıyorum. _Yeni Machiavelli_'ye bakın.

İnsan, dünyanın yaratılışını ilk kez sorguladığında, bunun insanda gördüğüne benzer bir süreçle üretildiğini varsayması
ndan daha kolay anlaşılabilecek ne olabilir? Bilgi bilinenden bilinmeyene doğru ilerlemek zorundaysa, kökenini başka türlü nasıl açıklayabilirdi? Hiç kimse, insan üreme organlarına, Doğanın ikili üreme ilkesinin sembolleri olarak tapınmanın en korkunç karakterdeki orjilere dönüştüğünü sorgulamaz, ancak bu şekilde yozlaşan Doğa görüşü, bence, tamamen sağlıksız değildir ve bunun çok ilginç kalıntıları ortaçağ felsefesinde bulunabilir. Bu kalıntılar simyada çok belirgindir. Metaller, önerdiğim gibi, orada insan tipleri olarak kabul edilir; bu nedenle, erkek ve dişi ilkelerin birleşimiyle tohumdan üretilirler - cıva ve kükürt, ki bunlar ruhsal planda zeka ve sevgidir. Aynı şey, mükemmel İnsan olan Taş için de geçerlidir. TREVISAN'lı BERNARD'ın (1406-1490) on beşinci yüzyılda yazdığı gibi:
"Bu Taş, bir Beden ve Ruh'tan veya uçucu ve sabit bir Madde'den oluşur ve bu nedenle bu yapılır, çünkü Dünyada hiçbir şey bu iki Madde, yani bir Erkek ve Dişi olmadan üretilemez ve gün ışığına çıkarılamaz: Buradan anlaşılıyor ki, bu iki Madde aynı ve aynı türden olmasa da, yine de oradan tek bir Taş ortaya çıkar ve her ne kadar iki Madde oldukları söylense de, gerçekte sadece birdir, yani _Argent-vive_. "(1)
Kuşkusuz bu kulağa harika geliyor; ancak tüm bu görünen entelektüel çılgınlıklarına rağmen bu eski düşünürler aptal değillerdi. Cinsiyet gerçeği evrenin en temel gerçeğidir ve ruhsal ve fiziksel olduğu kadar fizyolojik bir gerçektir. Konuyu simyacıların spekülasyonlarıyla ilgili olarak daha sonraki bir gezide ayrıntılı olarak ele alacağım.

(1) BERNARD, TREVISAN Kontu: _Felsefe Taşı Üzerine Bir İnceleme_, 1683. (Bkz. _Collectanea Chymica: Kimyada On Çeşitli İncelemenin Bir Koleksiyonu_, 1684, s. 91.)

II. PİTAGORA VE FELSEFESİ

PİTAGORA hakkında çok az şey bilmemiz kalıcı bir pişmanlık meselesidir. Bildiğimiz az şey, bizim için adamın ve felsefesinin ilgisini artırmaktan başka bir şeye hizmet etmez, onu birçok yönden Yunan düşünürlerinin en çekicisi; ve sonraki çağların düşüncesi üzerindeki etkisinin derecesine dayanarak tahminimizi temel aldığımızda, onda dünyanın en büyük beyinlerinden birini görüyoruz.

PİTAGORA MÖ 582 civarında Yunan adalarından biri olan Samos'ta doğdu.
Gençliğinde THALES ile tanıştı -Geometrinin Babası,
kendisi iyi bilinir- ve THALES'in okulunun bir üyesi olmasa da,
ikincisi ile olan teması şüphesiz zihnini
geometri çalışmasına yöneltmesine yardımcı oldu. Bu ilgi, daha gençken ziyaret ettiği Mısır'da gelişimi için doğru zemini buldu.
Mısır
genel olarak
geometrinin doğum yeri olarak kabul edilir, bu konu, varsayıldığına göre, Mısırlıların zihnine,
Nil'in yıllık taşmasına karşı toprakların sınırlarını belirleme zorunluluğu tarafından
zorlanmıştır. Ancak Mısırlılar özünde pratik bir halk olarak adlandırılanlardı ve geometrik bilgileri bu sınırları belirlemek ve tapınaklarını inşa etmek için yararlı olan birkaç deneysel kuralın ötesine geçmiyordu. Bu gerçeğin çarpıcı kanıtı, MÖ 1700'den biraz önce, MÖ 3400'e tarihlenen daha eski bir eserden derlenen AHMES papirüsünde sunulmaktadır.(1) Bu papirüs, neredeyse kesinlikle o gün Mısırlıların ulaştığı en yüksek matematiksel bilgiyi temsil etmektedir. Geometri çok yüzeysel ve aritmetiğe ikincil bir ilgi olarak ele alınmıştır; akılcı geometrik önermelerin sıralı bir dizisi verilmemiştir - aslında, izole kuralların ötesinde hiçbir şey yoktur ve bunların bazılarının doğruluğu eksiktir.

(1) Bkz. AUGUST EISENLOHR: _Ein mathematisches Handbuch der alten
Aegypter_ (1877); J. Gow: _Yunan Matematiğinin Kısa Tarihi_ (1884);
ve V. E. JOHNSON: _Anıtlardan ve Antik Kitaplardan Mısır Bilimi_ (1891).

Mısırlıların bildiği bir geometrik gerçek, kenarları sırasıyla 3, 4 ve 5 birim uzunluğunda olan bir üçgen inşa edilirse,
en uzun kenarın karşısındaki açının tam olarak dik açı olduğuydu; ve
Mısırlı inşaatçılar, gerekli şekilde derecelendirilmiş bir ip kullanarak, birbirine dik duvarlar inşa etmek için bu kuralı kullandılar. Ancak, Yunan zihni, yalnızca gerçeklerin çıplak ifadesiyle tatmin olmuyordu; pratik uygulamalarla pek ilgilenmiyordu, her şeyden önce her şeyin altında yatan NEDEN'i arıyordu. Günümüzde, bu tür bir zihnin elde ettiği sonuçların, çabalarıyla formüle edilen Doğanın davranışının genel yasalarının, sıklıkla muazzam pratik öneme sahip olduğunu fark etmeye başlıyoruz - sözde pratik zihinlerin asla ilerleyemediği basit kurallardan çok daha fazla öneme sahip. Görünüşte işe yaramaz bilginin faydasının klasik örneği, Sir WILLIAM HAMILTON'IN Kuarterniyonları keşfi veya daha doğrusu icadıyla verilir, ancak teorik zihnin sözde pratik zihin üzerindeki faydacı zaferinin PİTAGORAS'ın verdiğinden daha iyi bir örneği gösterilemez. Dik açı oluşturmak için bu kural verildiğinde,
bu kuralı kullanan Mısırlının
nedenini hiç merak etmediği ve
PİTAGORA'nın aklı, bunun tam anlamını ararken,
bugün bile PİTAGORA Teoremi olarak bilinen o devasa geometrik keşfi yaptı - her dik üçgende, dik açının karşısındaki taraftaki karenin, diğer iki taraftaki karelerin toplamına eşit bir alana sahip olduğu yasası.(1) Bu keşfin önemi
azımsanamaz. Geometrinin çoğu dalında temel bir öneme sahiptir ve trigonometrinin tamamının temelidir - üçgenlerin pratik ölçümüyle ilgilenen geometrinin özel dalıdır. EUCLID, _Elements
of Geometry_ adlı eserinin ilk kitabının tamamını bu teoremin doğruluğunu belirlemeye adadı; PİTAGORA'nın bunu nasıl
gösterdiğini maalesef bilmiyoruz.

(1) Şekil 3, bu teoremin doğruluğunun ilginç bir pratik gösterimini sunar. Okuyucu bu şekli kopyalarsa, üçgenin iki kısa kenarındaki kareleri kesip AD, BE, EF çizgileri boyunca bölerse, bu şekilde elde edilen beş parçanın noktalı çizgilerle gösterildiği gibi en uzun kenardaki kareye tam olarak uyacak şekilde yapılabileceğini görecektir. ABC üçgeninin boyutu ve şekli, C noktasında dik açıya sahip olduğu sürece önemsizdir. AD, BE çizgileri, karenin kenarlarını AB kenarına, yani dik açının karşısındaki kenara devam ettirerek elde edilir ve EF, BE'ye dik açıyla çizilir.

Mısır'da edinilecek bilgiyi özümsedikten sonra, PİTAGORA Babil'e gitti ve orada muhtemelen Mısır'dakinden daha büyük geleneklerle ve daha güçlü etkiler ve bilgi kaynaklarıyla temas kurdu, çünkü eski Keldanilerin Piramitleri inşa edenler ve birçok yönden Mısırlıların entelektüel üstünleri olduğuna inanmak için sebepler var.

Sonunda, muhtemelen Hindistan'a kadar daha da Doğu'ya seyahat ettikten sonra, PİTAGORA doğduğu yere geri döndü ve memleketindeki insanlara edindiği bilgiyi öğretti. Ancak CROESUS, Samos'un tiranıydı ve yönetimi o kadar baskıcıydı ki, hiç kimsenin öğrenmeye ayıracak boş vakti yoktu. PİTAGORA'ya hiçbir öğrenci gelmedi, ta ki umutsuzluk içinde, hikayeye göre, geometri öğrenmesi halinde bir zanaatkara ödeme yapmayı teklif edene kadar. Adam kabul etti ve daha sonra, PİTAGORA ödemeleri daha fazla sürdüremeyecekmiş gibi davrandığında, konuyu o kadar büyüleyici buldu ki, derslere devam edilebilmesi için öğretmenine ödeme yapmayı teklif etti. PİTAGORA şüphesiz bundan çok memnun oldu; ve büyük Kardeşliği için benimsediği, birazdan tanışacağımız slogan, büyük olasılıkla bu olaya dayanıyordu. "Bir figür ve bir adımdan önce bir figür ve bir tribolus'u onurlandır"; ya da daha özgür bir
çevirinin ifade ettiği gibi:--

"Bir figür ve bir adım ileri Bir figür ve bir florin değil."

"Her durumda," Bay FRANKLAND'ın belirttiği gibi, "bu slogan, bilginin kendisi için çok özel bir bağlılığın kalıcı bir tanığıdır."(1)

(1) W. B. FRANKLAND, M.A.: _The Story of Euclid_ (1902), s. 33

Ancak PYTHAGORAS, ne kadar hevesli bir öğrenci olursa olsun, bir kişiden daha fazla kitleye ihtiyaç duyuyordu ve Samos'u terk ederek, şehirlerinin zengin sakinlerinin hem boş zamanları hem de çalışma eğilimleri olan Güney İtalya'ya gitti. Kahinleriyle ünlü Delphi, _yolda_ ziyaret edildi ve PYTHAGORAS, Tarentum'da bir süre kaldıktan sonra, çoğunlukla aristokrat sınıfından gençlerden oluşan büyük bir öğrenci grubunu etrafında topladığı Croton'a yerleşti. Croton Senatosu'nun onayıyla, bunlardan büyük bir felsefi kardeşlik oluşturdu; üyeleri sıradan insanlardan ayrı bir şekilde yaşıyorlardı, sanki ayrı bir topluluk oluşturuyorlardı. PYTHAGORAS'a hayranlık ve saygının en yakın bağlarıyla bağlıydılar ve ölümünden yıllar sonra bile, Pisagorcular tarafından yapılan keşifler değişmez bir şekilde Üstada atfedildi, bu da PYTHAGORAS'ın kendi bilgi ve başarılarının kapsamını tam olarak ölçmeyi çok zorlaştıran bir gerçektir. Kardeşlik veya PYTHAGORAS Tarikatı'nın rejimi, her zaman "yüksek düşünce ve düşük yaşam" gerektiren katı bir rejimdi. Kesin doğası tartışmalı olan kısıtlı bir diyet, tüm üyeler tarafından gözetildi ve derin düşünmeye elverişli olduğu için uzun sessizlik dönemleri, acemilere dayatıldı. Kadınlar Tarikat'a kabul edildi ve PYTHAGORAS'ın çileciliği romantizmi engellemedi, çünkü güzel öğrencilerinden birinin kalbine giden yolu kazandığını ve ona olan sevgisini ilan ederek, bunun karşılıklı olduğunu görüp karısı olduğunu okuduk. SCHURE şöyle yazar: "Theano ile evliliğiyle Pisagor, eserine _gerçekleşme
mührünü_ bastı. İki hayatın birliği ve kaynaşması
tamamlandı. Bir gün, efendinin karısına bir kadının bir erkekle ilişkiye girdikten sonra
ne kadar süre sonra
temiz olabileceği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: 'Kocasıyla birlikteyse, her zaman
temizdir;
başka bir erkekle birlikteyse, asla temiz değildir.'" "Birçok kadın," diye ekler yazar,
"böyle bir cevap vermek için kişinin Pisagor'un karısı olması ve onu Theano'nun yaptığı gibi sevmesi gerektiğini gülümseyerek söylerdi. Ve haklı olurlardı, çünkü evliliğin sevgiyi kutsallaştırması değil, evliliği
haklı çıkarması"dır."(1)

(1) EDOUARD SCHURE: _Pythagoras and the Delphic Mysteries_, F.
ROTHWELL, B.A. tarafından çevrilmiştir. (1906), s. 164 ve 165.

PITAGORAS yalnızca bir matematikçi değildi, her şeyden önce bir
filozoftu, felsefesi sayılarda her şeyin temelini buluyordu,
çünkü ona göre, yalnızca sayılar ilişki istikrarına sahipti. Daha önce bir vesileyle belirttiğim gibi, "Kozmos'un kökeninin ve açıklamasının Sayılarda olduğu teorisi... formüle edildiği zamanların doğasını hesaba katarsak, açıklaması zor olmayan bir teoridir. O dönemdeki Yunanlılar, Doğa'ya baktıklarında, uyum, tekdüzelik ve temel birlik resmi görmediler. Dış dünya ona daha çok uyumsuz bir kaos, tanrıların basit bir
oyuncağı gibi göründü. Doğanın tekdüzeliği teorisi -Doğa'nın her zaman kendisine benzediği- modern bilimsel ruhun özü, henüz yıllarca süren yorulmak bilmez emek ve Doğa'nın en içteki sırlarına aralıksız dalmaktan doğmamıştı. Sadece Matematikte -geometrik şekillerin ve sayıların özelliklerinde- yasanın saltanatı, uyum ilkesi algılanabilirdi.
Harika olanın sıradanlaştığı günümüzde bile,
dik açılı üçgenlerin özelliği... çoktan tartışılan... akla
dikkat çekici ve dikkate değer bir gerçek olarak geliyor: keşfedicisine
muazzam bir mucize gibi görünmüş olmalı, öyle görünüyor ki, tek ve çift sayıların düzenli değişimi, bizim için o kadar açık ki
ona önem vermeye meyilli olmadığımız bir gerçek, başlı başına
harika bir şey gibi görünüyordu. Burada Geometri ve Aritmetikte, burada düzen ve
uyum eşsiz ve aşılamazdı. Öyleyse Pisagor'un Evrenin kudretli bilmecesinin çözümünün Geometrinin gizemlerinde
bulunduğu sonucuna varmasında ne şaşılacak bir şey var? Aritmetik yasalarına mistik anlamlar yüklemesi ve Sayının var olan her şeyin açıklaması ve kökeni olduğuna inanması ne şaşırtıcı?"(1)

(1) _Bir Matematiksel Ruh Teorisi_ (1912), s. 64-65.

Kuşkusuz Pisagor teorisi, tüm kelimelerin dilin birincil seslerini temsil eden harflerden oluştuğu gerçeğinden yola çıkarak, bu kelimelerle temsil edilen tüm şeylerin Tanrı tarafından İbrani alfabesinin yirmi iki harfi aracılığıyla
yaratıldığını savunan Kabalistik doktrininkine benzer bir kusurdan muzdariptir. Ancak aynı
zamanda Pisagor teorisi kesinlikle önemli bir hakikat unsurunu bünyesinde barındırmaktadır. Modern bilim, sayısal ilişkilerin önemini
daha açık bir şekilde ortaya koyamaz. Gerçekten de, "bilim tarihi bize deneyimin kaba gerçeklerinin, matematiğin uygulanmasıyla giderek daha kesin genellemelere doğru kademeli dönüşümünü gösterir. Son yıllarda fizik ve kimyada kaydedilen muazzam ilerlemeler, büyük ölçüde deneysel olarak ortaya çıkarılan gerçekleri yorumlama ve koordine etme matematiksel yöntemlerine bağlıdır, bu sayede daha fazla deney önerilmiştir ve bunların sonuçları matematiksel olarak yorumlanmıştır. Hem fizik hem de kimya, özellikle de birincisi, artık oldukça matematikseldir. Biyolojik bilimlerde ve özellikle psikolojide, matematiksel yöntemlerin henüz çok fazla kullanılmadığı doğrudur. Ancak bu bilimler, şu anda fizik veya kimyadan çok daha az gelişmiş, çok daha az kesin ve sistematiktir, yani çok daha az bilimseldir. Bununla birlikte, istatistiksel yöntemlerin uygulanması iyi sonuçlar vaat ediyor ve matematiksel olarak ifade edilebilen, halihazırda ulaşılmış genellemeler de eksik değil; Psikolojideki Weber Yasası ve biyolojideki bitkilerin sapları etrafındaki yaprakların düzenlenmesiyle ilgili yasa, bu konuda örnek olarak verilebilir."(1)

(1) Mevcut yazarın 26 Nisan 1912'de Theological and Philosophical Society'de verdiği ve _Morning Light_, cilt xxxv (1912), s. 434 _ve devamı_'nda yayınlanan "Matematiksel Olarak Ele Alınan Yazışmalar Yasası" konulu bir konferanstan alıntılanmıştır.

Ancak, en makul haliyle Pisagor'un Kozmos doktrini, üstesinden gelemediği büyük bir zorlukla, yani süreklilikle karşı karşıyadır. Modern bilim, madde ve elektrikle ilgili atomik teorileriyle, gerçekten de, bize maddi şeylerin görünürdeki sürekliliğinin sahte olduğunu, tüm maddi şeylerin ayrı parçacıklardan oluştuğunu ve dolayısıyla sayısal terimlerle ölçülebilir. Ancak modern bilim, bu atomların arkasında bir eter, tamamen sürekli olan ve dolayısıyla sayı alanını aşan bir eter varsaymak zorundadır.(1) Oldukça yakın zamanlarda, belirli bir düşünce okulunun eterin de yapı olarak atomik olduğunu, aslında tüm şeylerin taneli bir yapıya sahip olduğunu, kuvvetlerin bile çok sayıda kuantumdan veya bölünemez kuvvet birimlerinden oluştuğunu ileri sürdüğü doğrudur. Ancak bu görüş genel kabul görmemiştir ve eterin ötesinde, atomları arasındaki boşlukları dolduran bir eterin varsayılmasını, uzaktan eylemin kavranmasının zorluğunu ortadan kaldırmak için gerekli gibi görünmektedir.

(1) Bkz. _A Mathematical Theory of Spirit_ kitabımın iii. bölümü, "Sayının Somutlaşmış Hali Olarak Doğa Üzerine", daha önce atıfta bulunulan.

BERGSON'a göre, yaşam --sadece yaşanabilen, anlaşılamayan gerçeklik-- kesinlikle süreklidir (_yani_. sayısal işleme tabi tutulamaz). Yaşam kesinlikle sürekli olduğu için, der, onu anlayamayız; çünkü akıl, kesintili bir şekilde hareket eder, sadece, tabiri caizse, yaşamın sinematografik bir görünümünü kavrar, bu da çok sayıda anlık bakışlardan oluşur. Bakışlar arasında geçen her şey
kaybolur ve bu yüzden gerçek bütün, akıl asla sahip olduğu şeyden sentez yapamaz. Öte yandan, bir bakıma, DALTON'UN atom teorisinin varsayımı ile uzayın eterinin öneminin keşfi arasındaki dönemin fizik bilimlerinin öğretisini genişleterek, gerçekliğin esasen
kesintili olduğunu, sürekli olduğu fikrimizin sadece duyularımızın kaba yapısından kaynaklanan bir yanılsama olduğunu da ileri sürebiliriz. Bu, Pisagor görüşünün tam bir haklılığını sağlayabilir; ancak bu teorinin değilse bile, en azından PİTAGORA'nın felsefi tutumunun daha iyi bir haklılığı, bence, modern matematiğin sayı zincirlerini aşmış olması ve krallığını, sayısal olmayan nicelikleri de içerecek şekilde genişletmiş olması gerçeğinde ortaya çıkmaktadır. PİTAGORA, bu son yüzyıllarda doğmuş olsaydı, sürekli olanın da süreksiz olanın da sayı kuralına tabi olmasa bile, matematiğin kuralına tabi tutulduğu bu genişlemeden kesinlikle memnun olurdu. PİTAGORA'nın matematikteki en önemli başarısını daha önce belirtmiştim. Aynı bölümdeki bir diğer önemli çalışma, belirli bir çizgiye eşit bir kenarı, belirli bir açıya eşit bir açısı ve belirli bir üçgenin alanına eşit bir paralelkenar inşa etme yönteminin keşfiydi. PİTAGORA'nın bu keşfi
bir öküzün tamamını kurban ederek kutladığı söylenir. Problem, EUCLID'S _Elements of Geometry_ kitabının ilk kitabında 44. önerme olarak yer alır.
Aslında, EUCLID'S'in birinci, ikinci, dördüncü ve altıncı kitaplarındaki önermelerin çoğu PİTAGORA ve Pisagorcular tarafından
çalıştırılmıştır; ancak,
ilginçtir ki, dairenin geometrisini büyük ölçüde ihmal etmiş gibi görünüyorlar.

Simetrik katılar, PİTAGORA ve ondan sonraki Yunan düşünürler tarafından
en büyük öneme sahip olarak kabul edildi. Mükemmel şekilde simetrik veya düzenli olmak için, bir katının her bir açısında birleşen eşit sayıda yüzü olmalıdır ve bu yüzler eşit düzenli çokgenler, _yani_. kenarları ve açıları eşit olan şekiller olmalıdır.
PİTAGORA, belki de, sadece beş tane böyle katının
olduğunu keşfetmesiyle itibar kazanabilir. Bunlar şunlardır:--

Dört eşkenar üçgenin yüzleri olan Tetrahedron.

Altı karenin yüzleri olan Küp.

Sekiz eşkenar üçgenin yüzleri olan Oktahedron.

On iki düzgün beşgenin (veya beş kenarlı
şekillerin) yüzleri olan Dodekahedron.

Yirmi eşkenar üçgenin yüzleri olan İkosahedron.(1)

(1) Okuyucu 4 ila 8 arasındaki şekilleri kartona veya sert kağıda kopyalarsa,
her birini noktalı çizgiler boyunca bükerek bir katı oluşturur ve
serbest kenarları zamklı kağıtla birbirine sabitlerse, söz konusu beş katının
modellerine sahip olacaktır.

Şimdi, Yunanlılar dünyanın dört elementten oluştuğuna inanıyorlardı - toprak, hava, ateş, su ve Yunan zihnine göre sonuç kaçınılmazdı(2a) elementlerin parçacıklarının şekillerinin düzgün katılarınkiler olduğu. Dünya parçacıkları kübikti, küp en büyük kararlılığa sahip olan düzenli katıydı; ateş parçacıkları tetrahedron en basit ve dolayısıyla en hafif katıydı. Su parçacıkları tam tersi nedenle ikosahedrondu, hava parçacıkları ise son ikisi arasında bir ara madde olarak oktahedraldi. Bu antik matematikçilere göre on iki yüzlü, katıların en gizemlisiydi: inşa edilmesi en zor olanıydı, düzenli beşgenin doğru çizimi PİTAGORA'nın büyük teoreminin oldukça ayrıntılı bir uygulamasını gerektiriyordu.(1) Bu nedenle, PLATO'nun dediği gibi, "bu (düzenli on iki yüzlü) Evrenin planını çizmekte kullanılan İlahi Varlık" sonucuna varıldı.(2b) Bu nedenle, beşgen Pisagorcular tarafından yüksek itibar görüyordu. Bu son şeklin her iki tarafını üreterek pentagram olarak bilinen beş köşeli yıldız (şekil 9) elde edilir. Bu, Pisagorcular tarafından Topluluklarının
amblemi olarak benimsendi ve uzun yıllar boyunca
sihirli güçlere sahip bir sembol olarak tutuldu. Ortaçağ büyücüleri bunu çağrışımlarında kullandılar ve bir tılsım olarak en yüksek saygıyı gördü.

(2a) _Karş._. PLATO: Timaeus, SESE xxviii--xxx. (1) Bu konuyla ilgili olarak FRANKLAND şunları söylüyor: "O erken günlerde doğanın en derin sırları geometrinin kucağındaydı ve olağanüstü çıkarım, düzenli katıların araştırılmasına adanmış olan Öklid'in Elementlerinin gerçekte ve temelde 'evreni çözme' girişimi olduğudur. Öklid, aslında Pisagorcuların bu hedefini Elementlerinin hedefi haline getirmişti."--_Op. cit_., s. 35.

(2b) _Op. cit_., SE xxix.

Müzik, Pisagor Kardeşliği müfredatında önemli bir rol oynamıştır ve müzik gamlarının notaları arasındaki ilişkilerin sayılar aracılığıyla ifade edilebileceği önemli keşfi bir Pisagor keşfidir. Keşfeden kişiye göre -bir anlamda gerçekten de öyle- Kozmos'un sayısal teorisinin çarpıcı bir onayı gibi görünmüş olmalı. Pisagorcular, gök cisimlerinin konumlarının benzer sayısal ilişkilerle yönetildiğini ve sonuç olarak hareketlerinin göksel müzik ürettiğini savundular. "Kürelerin uyumu" kavramı, Pisagor doktrinlerinin en ünlülerinden biridir ve birçok mistik-spekülasyoncu zihinde kolayca kabul görmüştür. "Bakın cennetin tabanı" der Lorenzo SHAKESPEARE'İN Venedik Taciri'nde--

"... Bakın cennetin tabanı nasıl da kalın, parlak altın patinlerle kaplı: Gördüğün en küçük küre bile yok"
Ama hareketinde bir melek gibi şarkı söylüyor,
Hala genç gözlü meleklere sesleniyor;
Böyle bir uyum ölümsüz ruhlarda vardır;
Fakat bu çamurlu çürüme örtüsü
onu kaba bir şekilde kapatırken, biz onu duyamayız."(1)

(1) Perde v. sahne i.

Ya da, KINGSLEY'in mektuplarından birinde yazdığı gibi, "Tarlalarda yürürken, ara sıra gördüğüm her şeyin bir anlamı olduğuna dair içgüdüsel bir hisle eziliyorum, eğer anlayabilseydim. Ve kavrayamadığım gerçeklerle çevrili olma hissi, bazen tarif edilemez bir hayranlığa dönüşüyor! Her şey Tanrı'nın yansımasıyla dolu gibi görünüyor, eğer görebilseydik. Ah! Gizemin en azından bundan sonra çözülmesi için nasıl da dua ettim. Büyük sistemin tüm uyumunu, sadece bir an için bile olsa, görmek için! Bir kez olsun, tüm evrenin emrini yerine getirirken yaptığı müziği duymak!"(1) Bu bağlamda, Pisagorcuların, mevcut görüşe göre, dünyayı sabit bir cisim olarak görmedikleri, ancak onun ve diğer gezegenlerin merkezi bir nokta veya ateşin etrafında döndüğüne inandıkları çok önemli bir gerçek olarak belirtilebilir.

(1) CHARLES KINGSLEY: _His Letters and Memories of His Life_, karısı tarafından düzenlenmiştir (1883), s. 28.

PYTHAGORAS'ın etik öğretisine gelince, kendisine atfedilen ve şüphesiz öğrencilerinden biri tarafından yazılan sözde _Altın Dizelerden_ yola çıkarak,(2) bunun bazı açılardan daha sonra gelen Stoacıların öğretisine benzer olduğu, ancak Stoacı doktrinlerin materyalizminden uzak olduğu anlaşılmaktadır. Kişinin kendine duyduğu saygı, tanrılara ve diğer insanlara duyduğu saygıyla harmanlanmıştır, bütün varlık aynı anda hem rasyonel hem de katıdır. Bir beyit--"Adalet'e göre, bu Evrenin doğasının her şeyde aynı olduğunu bileceksin"(3)--özellikle ilgi çekicidir, çünkü PYTHAGORAS'ın o benzetme ilkesine olan inancını gösterir--"Aşağıda olan yukarıda olan gibidir, yukarıda olan aşağıda olan gibidir"--ki bu ilke antik ve ortaçağ filozoflarının zihinleri üzerinde çok baskın bir etki yaratmıştır ve onları--temel gerçeğine rağmen--gelecekteki gezilerimizde göreceğimiz gibi--çok sayıda fantastik hataya sürüklemiştir. Ruh göçü, Pisagor öğretilerinden bir diğeridir, bu öğretinin modern canlanışı açısından ilginç bir gerçektir. PYTHAGORAS, şüphesiz, bunu Doğu'dan türetmiştir,
görünüşe göre bunu ilk kez Batı düşüncesine tanıtmıştır.

(2) PİTAGORA'nın hiçbir şey yazmamış olması, ancak her zaman sözlü yöntemle öğretmiş olması muhtemel görünüyor, ancak kesin değil.

(3) HIEROCLES'in bu ayet hakkındaki _Yorum_ adlı eserindeki açıklamalarına bakın. Özetle, Pisagor Kardeşliği'nin olağanüstü doktrinleri bunlardı. Öğretileri, gördüğümüz gibi, haklı olarak birinci derecede bilimsel keşifler olarak adlandırılabilecek şeyleri ve belki de haklı olarak şimdi onları fantastik olarak görmeye mecbur hissetsek de, sonraki çağların düşüncesi üzerinde, özellikle PLATO ve Yeni Platoncular tarafından temsil edilen Yunan felsefesi üzerinde ve daha spekülatif zihinler -gizli filozoflar, diyelim mi?- üzerinde muazzam bir etkiye sahip olan doktrinleri içeriyordu. Ancak Kardeşlik, günlerini barış içinde sürdürmeye mahkum değildi. Belirttiğim gibi, politik değil, felsefi bir dernekti; ancak doğal olarak PİTAGORA'nın felsefesi politik doktrinleri içeriyordu. Her neyse, Kardeşlik, Croton hükümetinde önemli bir pay elde etti, bu da haklarını kaybetmekten korkan demokratik parti üyeleri tarafından çok
kötü karşılandı; ve, söylendiğine göre, Tarikat üyeliği için reddedilen bir başvurucunun
zorlamasıyla, kalabalık Kardeşlik'in toplantı yerine saldırdı ve onu yerle bir etti. Bir rivayete göre, PYTHAGORAS'ın kendisi de kalabalığın çılgın öfkesine kurban olarak yangında öldü. Başka bir rivayete göre -ve biz bunun doğru olduğuna inanmak
istiyoruz- Tarentum'a kaçtı, oradan sürgün edildi, Metapontum'da bir sığınma evi buldu ve son yıllarını huzur içinde geçirdi.

Pisagor Tarikatı dağıldı, ancak kardeşlik bağları üyeleri arasında hala mevcuttu. "Hastalık ve yoksulluğa düşenlerden biri bir hancı tarafından nazikçe içeri alındı. Ölmeden önce hanın kapısına birkaç gizemli işaret (şüphesiz pentagram) çizdi
ve ev sahibine şöyle dedi: 'Telaşlanmayın, kardeşlerimden biri
borçlarımı ödeyecek.' Bir yıl sonra, bu hanın önünden geçen bir yabancı
işaretleri gördü ve ev sahibine şöyle dedi: 'Ben bir Pisagorcuyum; kardeşlerimden biri
burada öldü; onun hesabına sana ne kadar borcum olduğunu söyle.'"(1)

(1) EDOUARD SCHURE: _Op. cit_., s. 174.

PYTHAGORAS'ın keşiflerinin ve öğretiminin değerini tahmin etmeye çalışırken, Bay FRANKLAND, geometrideki başarılarına atıfta bulunarak şunları yazıyor: "Öğrencilerinin payına önemli bir pay ayırdıktan sonra bile, Üstadın geometrik çalışmaları çok fazla hayranlık uyandırıyor"; ve,
"... Pythagoras'ın kanıtlarda ısrar etme ve böylece matematiğe bilimler arasında onurlu bir yer kazandıran o titizliği sağlama alışkanlığı olduğunu varsaymak çok da yanlış olamaz." Ve aritmetik, müzik ve astronomideki çalışmaları hakkında aynı yazar şunları yazıyor: "...
her yerde gerçek bilimsel yöntemleri başlatmış ve yüksek ve özgür bir eğitimin temellerini atmış gibi görünüyor";
"Orta Çağ'ın sonuna kadar yaklaşık yirmi yüzyıl boyunca, dört Pisagor çalışma konusu - aritmetik,
geometri, astronomi, müzik - temel eğitim kursuydu ve
dörtlü bir bilgi yoluna - Quadrivium'a - bağlanmıştı." (1) Bu övgü dolu sözlerle, mevcut gezimiz uygun bir şekilde
sonlanabilir.

(1) _Op. cit_., s. 35, 37 ve 38.

III. TIP VE BÜYÜ

İnsan zihninin gelişiminin bilimsel ve felsefi teorilerin evriminde tezahür ettiği şekilde izlenmesi kadar öğretici ve büyüleyici çok az görev vardır. Ve bu, belki de, tıpta olduğu gibi, bu evrimin çok sayıda fantastik yan yolla kesişen çok kıvrımlı yollar izlediğinde, kişinin gerçek yol konusunda sıklıkla şüphe duyması durumunda özellikle doğrudur. Tıp tarihi, aynı zamanda insan bilgeliğinin tarihi ve insan safdilliğinin ve deliliğinin tarihidir ve bu şekilde tanıtılan romantik unsur (ifadeyi popüler kabulünde kullanmak gerekirse), konuyu daha eğlenceli hale getirirken, psikolojik olarak ele alındığında onun önemini hiçbir şekilde azaltmaz. İlaçları ilk icat etme şerefinin kime ait olduğu bilinmemektedir,
eczacılığın kökenleri mitolojinin alacakaranlığında kaybolmuştur. OSIRIS ve
ISIS, BACCHUS, ünlü hekim AESCULAPIUS'un babası APOLLO ve
sonuncusunun öğretmeni olan Centaur CHIRON, tıbbın icadıyla akredite edilen birçok mitolojik
kişiden birkaçıdır. İlaçları birleştirme sanatının olağanüstü
eski olduğu kesindir. British Museum'da tıbbi
reçeteler içeren ve M.Ö. 1200 civarında yazılmış bir papirüs vardır; ve tıbbi konulara adanmış olan ünlü EBERS
papirüsünün M.Ö. 1550 civarından itibaren yazıldığı tahmin edilmektedir. İlginçtir ki, tıp tarihi boyunca olduğu gibi, bu son papirüste verilen reçetelerde, bir ilacın etkinliğinin
kötülüğüyle orantılı olduğu ilkesi ana fikir olarak görünmektedir. Gerçekten de, birçok eski ilaç
hayal edilebilecek en iğrenç doğadaki bileşenleri içeriyordu: İki yeni doğmuş köpek yavrusunu kesip bir pound canlı solucanla
kaynatarak yapılan, köpek yavrusu yağı olarak bilinen bir ortaçağ ilacı, her türlü dışkının ilaç olarak reçete edildiği günlerde kullanılan ilaçların (?) nispeten hoş bir örneği olarak gösterilebilir.(1)

(1) Merhum Bay A. C. WOOTTON'un mükemmel eseri _Chronicles of
Pharmacy_'ye (2 cilt, 1910) bakın, ona minnettarlığımı memnuniyetle kabul ediyorum.

Muhtemelen hastalığın nedenine ilişkin en eski teori, insanlığın tüm hastalıklarını kötü ruhların kötü niyetli faaliyetlerine bağlayan teoridir; birisinin oldukça hayali bir şekilde öne sürdüğü bir teori, eğer modern bakteriyolojinin mikroplarına "kötü ruhlar" terimini uygulamamıza izin verilirse, o kadar da hatalı değildir. Bu teorinin kalıntıları (ki -söyleyeyim mi?- aşkın bir gerçeği gizler), yani, orijinal haliyle, çeşitli batıl inançlı geleneklerde günümüze kadar varlığını sürdürmektedir; bunların saçmalığı vurgulanmaya gerek yoktur: örneğin, eski moda insanların boğaz ağrılarını bağlamak için kırmızı flanel kullanması - kırmızının bir zamanlar kötü ruhlar için çok angatonistik bir renk olduğu düşünülmüştür; öyle ki bir zamanlar hastanın odasına asılan kırmızı bez çiçek hastalığına karşı bir tedavi olarak sıklıkla kullanılırdı! Tıp ve büyü her zaman yakından ilişkilendirilmiştir. Gerçekten de, eczacılık tarihindeki en büyük isim muhtemelen büyünün tarihindeki en büyük isimdir - tabii ki, PARACELSUS'a (1493-1541) atıf. PARACELSUS, kısmen güçlü hakaretleriyle ve kısmen de çeşitli hastalıkları dikkate değer şekilde iyileştirmesiyle eski tıp okulunu yıkana kadar, hiç kimse GALEN'in (130-_yaklaşık_ 205) ve AVICENNA'nın (980--1037) otoritesine itiraz etmeye cesaret edemedi. GALEN'in hastalık
teorisi büyük ölçüde insandaki dört mizaca dayanıyordu - safra, kan, balgam ve kara safra - bunlar dört elementle ilişkili (ancak aynı değil) kabul ediliyordu - ateş, hava, su
ve toprak - ve bunlara benzer karakterlere sahip olduğu varsayılıyordu. Böylece, safraya, ateşe olduğu gibi, sıcaklık ve kuruluk özellikleri atfediliyordu; kan ve havaya sıcaklık ve nem; balgam ve suya
soğukluk ve nem; ve son olarak, kara safra, toprak gibi,
soğuk ve kuru olarak söylenirdi. GALEN, bu mizaçların uygun oranındaki bir değişikliğin hastalığa yol açtığını varsaydı, ancak
tek nedeninin bu olduğunu düşünmedi; bu nedenle, kanserin kara safra fazlalığından, romatizmanın ise balgam fazlalığından kaynaklanabileceği düşünülüyordu. GALEN, ilaçların, sözde temel özelliklerden bir veya daha fazlasına sahip olmaları nedeniyle, hastalıkların tedavisinde etkili olduğunu ileri sürmüştür: sıcaklık, kuruluk, soğukluk ve nemlilik, dolayısıyla herhangi bir mizacın aşırılığının etkisiz hale getirilebileceği düşünülmüştür; ayrıca, her özellikten dört derece olduğu ve yalnızca hastanın sisteminde zıt mizacın veya mizaçların aşırı olduğu oranda gerekli özellik veya özellikleri içeren ilaçların bir hastalığı iyileştirmede işe yaradığı varsayılmıştır. PARACELSUS'un görüşleri, insanın bir mikrokozmos, minyatür bir dünya olduğu teorisine (bir anlamda şüphesiz doğru) dayanmaktadır.(1) Şimdi, PARACELSUS'a göre, tüm maddi şeyler, simyasal ifadelerde tuz, kükürt ve cıva olarak adlandırılan üç ilkeyi içerir. Bu,
bu nedenle, insan için doğrudur: sağlıklı beden, iddia ettiği gibi, bu üç ilkenin (Makrokozmos'ta olduğu gibi) uygun oranda uyumlu bir şekilde harmanlandığı bir tür kimyasal bileşiktir, oysa hastalık bir ilkenin baskın olmasından kaynaklanır, örneğin ateşler, kükürt fazlalığının (_yani_. ateşli ilke) _vb_ sonucudur. PARACELSUS,
teorisi, görüşlerini kınadığı GALEN'inkinden çok da farklı olmasa da, bu ilkeleri farklı oranlarda içeren KİMYASAL ilaçlar aramaya yöneldi; ham hallerindeki tıbbi otlar ve minerallerle yetinmedi, ancak bunların etkili özlerini çıkarmaya çalıştı; aslında, yeni ve daha iyi ilaçların hazırlanmasının kimyanın başlıca işi olduğunu ileri sürdü.

(1) Aşağıdaki "Paracelsian Mikrokozmos Doktrini Üzerine Not"a bakın.

Bu hastalık ve ilaçların etkinliği teorisi birçok fantastik eklemeyle karmaşık hale getirildi;(1) bu nedenle, PARACELSUS'un bedensel organizmanın tüm bilinçdışı işlevlerine baktığı varsayılan bir tür iyiliksever iblis olan "Archaeus" var ve bu hesaba katılmalıdır. PARACELSUS ayrıca, bitkilerin ve minerallerin tıbbi değerinin dışsal formlarıyla veya yıldızların işleyişiyle üzerlerine basılan bir işaretle gösterildiğini savunan İmzalar Doktrini'ni de benimsedi. Bu inancın çok eski bir örneği, İbraniler ve Yunanlılar tarafından kısırlık tedavisi olarak mandrake'nin (kökleri insan formuna benzeyen) kullanılmasında bulunur; veya bazıları tarafından hala kabul edilen bir örnek vermek gerekirse, göz-parlak bitkinin (_Euphrasia officinalis_, L., taçyaprağında siyah göz bebeği benzeri bir nokta bulunan bir bitki) göz şikayetleri için kullanılması.(2) Bu doktrine, bir zamanlar kabul edilen, tilkilerin akciğerlerinin bronşiyal rahatsızlıklara iyi geldiği veya bir aslanın kalbinin kişiye cesaret kazandıracağı gibi inançlar da eşlik eder; CORNELIUS AGRIPPA'nın dediği gibi, "Beynin beyne, akciğerlerin de akciğerlere yardım ettiği hekimler arasında iyi bilinir."(3)

(1) PARACELSUS'un eczacılığı sorusu, bu eksantrik dehanın (etimoloji ilkelerine bakılmaksızın) ilaçları için birçok yeni kelime türetmesi ve sıklıkla aynı terimi tamamen farklı organları ifade etmek için kullanması gerçeğiyle daha da karmaşık hale gelir. Bazı öğrencileri, onun her zaman gerçek anlamda anlaşılmaması gerektiğini savundular,
ki bunda muhtemelen bir miktar gerçeklik payı vardır. Örneğin, bkz. _A
Golden and Blessed Casket of Nature's Marvels_, BENEDICTUS FIGULUS
(A. E. WAITE tarafından çevrilmiştir, 1893).

(2) Bkz. Dr. ALFRED C. HADDON'S _Magic and Fetishism_ (1906), s. 15.

(3) HENRY CORNELIUS AGRIPPA: _Occult Philosophy_, bk. i. chap. xv.
(WHITEHEAD'S edition, Chicago, 1898, s. 72).

Modern zamanlarda homeopati--bir ilacın, küçük dozlarda verildiğinde, semptomlarını ortaya çıkardığı hastalık için bir tedavi olduğu, sağlıklı bir kişiye büyük dozlarda verildiğinde ise---benzer hastalıkların benzerleri tarafından iyileştirilmesiyle ilgili eski tıbbi teorilere bir miktar benzemektedir. Homeopatinin kurucusu HAHNEMANN'ın (1755--1843) sisteminin hatadan arınmış olduğu iddiası pek de doğru olmayabilir, ancak serum terapisiyle ilgili son keşifler, konuyla ilgili son sözün henüz söylenmediğini ve "benzer benzeri iyileştirir" formülünün hala geçerliliğini koruyabileceğini gösteriyor.

Ancak PARACELSUS'a geri dönelim. Görüşlerinin GALEN'inkilerden çok da büyük bir ilerleme olmadığı düşünülebilir; ancak durum böyle olsun veya olmasın, kimya ve tıbbı birleştirmesi her iki bilime de büyük fayda sağladı ve eczacılıkta yeni bir çağ başlattı. Teorileri oldukça fantastik olsa bile, tıbbı gelenekçiliğin zincirlerinden kurtaran ve tıp biliminde ilerlemeyi mümkün kılan oydu.

Bu kısa notları, kelimelerin tıbbi etkinliğine dair tıbbi teoriye biraz değinmeden bitirmemeliyim. Daha önce bahsedilen EBERS papirüsü, bir ilacı
hazırlarken ve uygularken telaffuz edilmesi gereken çeşitli formüller verir; ve Doğu Yahudileri tarafından bronşiyal şikayetler için bir tedavi olarak kullanılan bir taslak vardır; bir tabağa belirli kelimeler yazılarak, şarapla yıkanarak ve Tabernacle festivalinde kullanılan üç tane limon eklenerek hazırlanır. Ancak
şu anki gezimiz için yeterli; bizi alkaloitleri, serumları ve antitoksinleriyle modern dünyaya geri götürmeliyiz - bir başka gün, belki de, Tıbbi Büyünün yan yollarında tekrar dolaşacağız.

MİKROKOZMOSUN PARACELSİAN DOKTRİNİ HAKKINDA NOT

"İnsanın doğası," diye yazar CORNELIUS AGRIPPA, "_tüm Evrenin en eksiksiz
İmajıdır_."(1) Özellikle PARACELSUS adıyla bağlantılı olan bu teori, sadece kısa bir referanstan daha fazlasını hak ediyor; ancak
bunun düşünülmesi bizi tıptan metafiziğe götürdüğü için,
konuyu bir notta ele almanın daha iyi olacağını düşündüm.

(1) H. C. AGRIPPA: _Occult Philosophy_, bk. i. chap. xxxiii.
(WHITEHEAD'S edition, s. 111).

Eski mistik filozoflara göre insan doğası gereği üçlüdür,
ruh, can ve bedenden oluşur. Paracelsus'un cıva, kükürt
ve tuzu bunların mineral benzerleridir. "Ruha gelince," diye yazıyor
VALENTINE WEIGEL (1533--1588), PARACELSUS'un bir müridi, "biz Tanrı'danız,
Tanrı'da hareket ediyoruz, Tanrı'da yaşıyoruz ve Tanrı tarafından besleniyoruz. Bu nedenle Tanrı içimizdedir ve biz Tanrı'dayız; Tanrı Kendini bize koydu ve yerleştirdi ve biz Tanrı'ya
konulduk ve yerleştirildik. Ruha gelince, biz Gök Kubbe ve Yıldızlardanız, orada yaşıyor ve hareket ediyoruz ve oradan besleniyoruz. Bu nedenle
Gök Kubbesi astral erdemleri ve işleyişleriyle içimizdedir ve biz de onun içindeyiz. Gök Kubbesi bize konuldu ve yerleştirildi ve biz Gök Kubbesine
konulduk ve yerleştirildik. Bedene gelince, biz elementlerdeniz, orada hareket ediyor ve
yaşıyoruz ve onlardan besleniyoruz:--bu nedenle elementler içimizdedir ve biz de onların içindeyiz. Elementler, sümük sayesinde içimize konuldu ve yerleştirildi ve biz de onların içine
konulduk ve yerleştirildik."(1) Veya PARACELSUS'un kendisinden alıntı yapmak gerekirse, _Hermetik Astronomi_ adlı eserinde şöyle yazar: "Tanrı, insanı yarattığı bedeni, hiçlikten yarattığı şeylerden bir şeye dönüştürdü... Bu nedenle insan artık bir mikrokozmos veya küçük bir dünyadır, çünkü tüm gökkubbenin tüm yıldızlarından ve gezegenlerinden,
dünyadan ve elementlerden bir özüttür ve bu yüzden onların özüdür... Ancak
makrokozmos ile mikrokozmos arasında şu fark vardır ki, insanın
formu, sureti, türü ve özü bundan farklıdır. İnsanda
toprak ettir, su kandır, ateş onun ısısıdır ve
hava balsamıdır. Bu özellikler değişmemiştir, sadece bedenin özü değişmiştir. Dolayısıyla insan insandır, bir dünya değildir, yine de dünyadan yaratılmıştır, dünyadan değil, Tanrı'dan yaratılmıştır. Yine de insan
dünyanın tüm niteliklerini kendisinde barındırır.... Bedeni
dünyadandır ve bu nedenle
kendisinin geldiği dünya tarafından beslenmeli ve beslenmelidir.... O, dünyadan ve elementlerden alınmıştır ve bu nedenle, bunlarla beslenmelidir.... Şimdi, insan sadece et ve kandan oluşmaz, fakat
ten rengi gibi, elementlerden değil, yıldızlardan gelen
zihnin içinde bir şey vardır. Ve
yıldızların durumu şudur ki, hayvanın tüm bilgeliği, zekası,
çalışkanlığı ve insana özgü tüm sanatlar
onlarda bulunur. İnsan yıldızlardan aynı şeylere sahiptir ve buna
Doğanın ışığı denir; aslında, insanın Doğanın ışığıyla bulduğu her şeydir.... Öyleyse, insanın durumu öyledir ki, büyük evrenden hem elementlere hem de yıldızlara ihtiyacı vardır, çünkü kendisi de bu şekilde oluşturulmuştur."(1b)

(1) VALENTINE WEIGEL: "_Astrology Theologised": The Spiritual Hermeneutics of Astrology and Holy Writ_, ANNA BONUS KINGSFORD tarafından düzenlenmiştir
(1886), s. 59.

(1b) _The Hermetic and Alchemical Writings of_ PARACELSUS, A. E. WAITE tarafından düzenlenmiştir (1894), cilt ii. s. 289-291.

Bugünkü düşünce biçimlerinin dışında kalan düşünce biçimleri için de izin vererek, tüm bunlarda belirli bir gerçeği ayırt etmek zor değildir.
İsveçli filozof SWEDENBORG (1688-1772) bunu yeniden teyit etti teori
sonraki yıllarda; ancak, onun da belirttiği gibi,(2) insanın bir
mikrokozmos olmasının nedeni, bedeninin bu dünyanın elementlerinden
olması ve bununla beslenmesi gerçeğinden daha derinlerde yatar. Bu derin düşünüre göre, FORM, ruhsal olarak anlaşıldığında, KULLANIM'ın ifadesidir,
şeylerin kullanımları formlarıyla belirtilir. Şimdi, insan formu
tüm formların en yükseğidir, çünkü tüm kullanımların en yükseğine hizmet eder.
Bu nedenle, hem madde dünyası hem de ruh dünyası insan formundadır, çünkü insan ile Kozmos arasında kullanımda bir
karşılık vardır. Bu nedenle, insana bedeni açısından bir mikrokozmos veya
küçük bir dünya; ruhu açısından bir mikro-uranos veya küçük bir cennet diyebiliriz. Veya makrokozmostan veya büyük dünyadan Büyük Adam olarak bahsedebiliriz ve bu Büyük Adamın Ruhu, her şeyin kendi kendine var olan, özsel ve etkili nedeni, aynı anda her şeyin içinde var olan ancak onları aşan Tanrı'dır.

(2) Özellikle _İlahi Sevgi ve Bilgeliğine_ bakın, SESE 251 ve 319.

IV. KUŞLARLA İLGİLİ BATIL İNANÇLAR

Doğal olayların en dikkat çekicileri arasında kuşların davranışlarıyla bağlantılı birçok fenomen yer almalıdır. Kuşkusuz çok sayıda kuş türü, insanın yardımsız duyularıyla gözlemlenemeyecek kadar hafif olan atmosferik değişikliklere (elektriksel ve barometrik nitelikte) karşı hassastır; bu nedenle yalnızca göç fenomeni ve ayrıca kuşların davranışlarındaki diğer birçok tuhaflık açıklanabilir, böylece hava durumundaki yaklaşan değişiklikler önceden haber verilebilir. Muhtemelen, bu gerçek güvercinlerin sıra dışı yuva bulma içgüdüsüyle de çok alakalıdır. Ancak, tabii ki, meteoroloji bilimi henüz doğmamışken, buna benzer bir açıklama bilinemezdi. Eskiler, kuşların göçleriyle veya davranışlarındaki diğer özelliklerle, yılın mevsimlerindeki ve hava durumuyla ilgili diğer değişikliklerle (fırtınalar, _vb._.) ilgili yaklaşan değişiklikleri önceden tahmin ettiklerini gözlemlemişlerdi; ayrıca, güvercinlerin yuva bulma içgüdülerinde, insanınkini aşan bir zekanın belirgin bir sergisini görmüşlerdi. Öyleyse, kuşlara öngörü atfetmek ve her türlü yaklaşan olayın (atmosferik niteliktekiler dışında) uçuşlarının ve şarkılarının dikkatli bir şekilde gözlemlenmesiyle önceden tahmin edilebileceğini varsaymak onlar için daha doğal ne olabilir? Kehanet--yani, kuşların davranışlarını gözlemleyerek kehanet etme sanatı--Etrüskler ve Romalılar tarafından yaygın olarak geliştirildi.(1) Sanırım Samoa yerlileri tarafından hala kullanılıyor. Romalıların, başlangıçta üç patrisyen üyesinden oluşan resmi bir kehanet koleji vardı. MÖ 300 civarında patrisyen kehanetçilerin sayısı bire çıkarıldı ve beş pleb kehanetçisi eklendi. Daha sonra sayı tekrar on beşe çıkarıldı. Kehanetin amacı, geleceği önceden bildirmekten çok, ulusun belirli bir durumda hangi eylem çizgisini izlemesi gerektiğini belirtmekti. Tüm önemli konularda augurlara danışıldı ve augur'un konumu bu nedenle büyük bir öneme sahipti. En eski yöntem gibi görünen augur, özel bir kostümle
düzenlenmiş ve evlere görünür gökleri işaretlemek için bir asa taşıyarak, bir kurbanın sunulduğu ve bir duanın tekrarlandığı
yüksek bir araziye doğru ilerledi. Sonra gökyüzüne doğru bakarak bir kuş görünene kadar bekledi. İlk kez gökyüzünde belirdiği nokta, ayrıca uçuşunun şekli ve yönü ve gözden kaybolduğu nokta dikkatlice not edildi. Bu ayrıntılardan bir augur türetildi, ancak etkili olması için başka bir augur tarafından doğrulanması gerekiyordu.

(1) Bu tam olarak doğru bir tanım değil, çünkü "augur'lar" ayrıca diğer hayvanlardan ve göksel olaylardan (_örn._.
şimşek) _vb_ elde edildi.

Kehanetler kuşların notalarından da çıkarılırdı, kuşlar kehanetler tarafından iki sınıfa ayrılırdı: (i) _oscines_, "notlarıyla alametler verenler" ve (ii) _alites_, "uçuşlarıyla kehanetler verenler."(1) Başka bir kehanet yöntemi, bu amaç için özel olarak tutulan tavukların beslenmesiyle gerçekleştirilirdi. Bu, _pullarius_ veya yemlik tarafından gün doğmadan hemen önce yapılırdı, katı bir sessizlik gözetilirdi. Kuşlar yiyeceklerine karşı hiçbir istek göstermezse, kehanet çok korkunç bir nitelikte olurdu. Öte yandan, tavukların açgözlülüğünden dolayı tahıl gagalarından düşer ve yerden geri sıçrarsa, kehanet en olumlu olurdu. Bu son kehanet _tripudium solistimum_ olarak bilinirdi. "'Pullarius' tarafından yapılan her türlü sahtekarlık," diye yazıyor Rahip EDWARD SMEDLEY, "kendi kafasına geri döndü. Bunun, Papirius Cursor ile Samnitler arasındaki Roma 459 yılındaki büyük savaşta hatırlanmaya değer bir örneği var. Askerler savaş için o kadar endişeliydi ki, 'pullarius' konsüle 'tripudium' solistimum' ilan etmeye cesaret etti, tavuklar yemeyi reddetmesine rağmen. Papirius, oğlu sahte kehaneti keşfettikten sonra, hemen babasına iletmek için acele ettiğinde, tereddüt etmeden savaş işaretini verdi. 'Kendi payına düşeni iyi yap,' diye cevap verdi, 've augur'un aldatmacası
kendisinin üzerine düşsün. Bana 'tripudium' bildirildi ve hiçbir alamet
Roma ordusu ve halkı için bundan daha iyi olamazdı!' Birlikler ilerlerken, rastgele atılan bir cirit 'pullatius'u öldürdü. 'Cennetin eli savaşta,' diye haykırdı Papirius; 'suçlu cezalandırıldı!' ve ilerledi ve fethetti."(1b) Eğer gerçekten böyle bir tesadüf olsaydı, kehanetlere olan yaygın inancı çok daha fazla güçlendirirdi.

(1) PLINY: _Natural History_, bk. x. chap. xxii. (BOSTOCK ve RILEY'S
trans., cilt ii., 1855, s. 495).

(1b) Rev. EDWARD SMEDLEY, M.A.: _The Occult Sciences_ (_Encyclopaedia
Metropolitana_), ELIHU RICH tarafından düzenlendi (1855), s. 144.

_Horoz_ her zaman sihirli güce sahip bir kuş olarak kabul edilmiştir. Bize söylenene göre,
ötüşünde, dünyada dolaşan tüm huzursuz ruhlar
kasvetli meskenlerine gider ve Cadıların Şabatı'nın çılgınlıkları
son bulur. Bir horoz, Seylan'da ve başka yerlerde kötü ruhlara sunulan en sevilen kurbandır.
Elektromani(2), bir horozun kullanıldığı eski ve tuhaf bir şekilde
anlamsız bir kehanet yöntemiydi (sözde).
Kuş genç ve bembeyaz olmalıydı. Ayakları kesilir ve
üzerine belirli İbranice kelimeler yazılmış bir parşömen parçasıyla boğazına kadar tıkıştırılırdı. Horoz, operatör tarafından bir duanın tekrarlanmasından sonra, her birine bir buğday tanesi yerleştirilmiş, alfabenin harflerine karşılık gelen parçalara bölünmüş bir daireye yerleştirilirdi.
Belirli bir mezmur okunurdu ve sonra horozun tahılları topladığı harfler not edilirdi, toplanan her
bir tahıl için yere taze bir tahıl bırakılırdı. Bu mektupların düzgün bir şekilde düzenlendiğinde, kehanetin yapıldığı
soruya cevap verdiği söylenir. Horozun, muhtemel olduğu gibi, gerekli şekilde hareket etmeyi reddetmesi durumunda ne yapılması gerektiğinden emin değilim. (2) Bkz. ARTHUR EDWARD WAITE: _The Occult Sciences_ (1891), s. 124 ve 125.

Baykuş, Romalılar tarafından kötü bir alamet kuşu olarak kabul edilirdi. Bu görüşü Etrüryalılardan ve sözde kehanet bilimlerinden çok daha fazlasından almışlardır. Özellikle bir şehirde veya herhangi bir yerde gündüz vakti görülürse çok korkulurdu. PLINY (Caius Plinius Secundus, M.S. 61-öncesi 115) bize bir keresinde "boynuzlu bir baykuşun Capitol'ün kutsal alanına girdiğini;... bunun sonucunda Roma'nın o yılın Mart ayının nonesinde arındığını" bildirir.(1)

(1) PLINY: _Natural History_, bk. x. chap. xvi. (BOSTOCK ve RILEY'S
trans., cilt ii., 1855, s. 492).

Britanya Adaları'nın halk hikayeleri kuşlarla ilgili tuhaf inançlar ve
hikayelerle doludur. _Robin_ ile ilgili büyüleyici bir Gal efsanesi vardır, Rev. T. F. T. DYER bunu _Notlar ve Sorular_ kitabından alıntılamıştır:--"Çok, çok uzakta, keder, karanlık, kötü ruhlar ve
ateş diyarı vardır. Bu küçük kuş her gün gagasında bir damla
su taşıyarak alevi söndürür. O kadar yakın uçar ki,
sevgili küçük tüyleri YAKILIR; ve bu yüzden ona
Brou-rhuddyn (Göğüs yanığı) denir. Küçük çocuklara hizmet etmek için,
Robin cehennem çukuruna yaklaşmaya cesaret eder. Hiçbir iyi çocuk, insanın sadık hayırseverine
zarar vermez. Robin ateş diyarından döner ve
bu nedenle kışın soğuğunu kardeş kuşlarından çok daha fazla hisseder.
Brumal soğuğunda titrer; aç, kapınızın önünde cıvıldar."(2)

(2) T. F. THISELTON DYER, M.A.: _İngiliz Halk Hikayeleri_ (1878), s. 65 ve 66.

Başka bir efsane, bu kuşun çarmıha gerilmiş İSA'nın alnını çevreleyen taçtan bir dikeni koparmaya çalıştığını varsayarak kızılgerdanın kırmızı göğsünü açıklar.
Şüphesiz
bu efsaneler yüzünden bir kızılgerdanı öldürmek büyük bir talihsizlikle cezalandırılacak bir suç olarak kabul edilir. Bazı yerlerde aynı yasak, halk arasında kızılgerdanın karısı olduğuna inanılan _çalıkuşu_ için de geçerlidir. Ancak diğer yerlerde, çalıkuşu belirli günlerde acımasızca avlanır (veya en azından avlanırdı). Man Adası'nda çalıkuşu avı Noel arifesinde ve Aziz Stephen Günü'nde yapılırdı ve birçok insanı yıkıma sürükleyen ancak zeki bir şövalyenin elinden cezadan kurtulmak için çalıkuşu şeklini almak zorunda kalan kötü bir periyle ilgili bir efsaneyle açıklanır.

Birkaç yüzyıl boyunca tüm uygar Avrupa'da yaygın olan, sıradan yabani kazı andıran ancak ondan daha büyük olmayan küçük Arktik
kuşuyla ilgili çok sıra dışı bir batıl inanç vardı. Bu kuşa _barnacle_ veya _bernicle goose_ denir. MAX MUELLER(1), bu kelimenin aslında _Hibernicula_ kelimesinden türediğini ve bu ismin kuşların yakalandığı İrlanda'ya atıfta bulunduğunu öne sürmüştür; ancak yaygın görüşe göre, _barnacle_ kazı, denizle temas halindeki kerestelerde bulunan ve deniz kabuğu olarak bilinen kabuklu deniz hayvanıyla ilişkilendirilmiştir ve ilkinin ikincisinden türediği varsayılmıştır. Böylece eski bir tıp yazarında şunu buluyoruz:
"İskoçya'nın kuzey kısımlarında ve bitişikteki Orkadeler (Orkney Adaları) denilen adalarda, üzerinde beyazdan kızıl renge doğru giden bazı kabuklu deniz hayvanlarının yetiştiği bazı ağaçlar bulunur;
içlerinde küçük canlı yaratıklar bulunur: bu kabuklar olgunlaştıkça açılır ve içlerinden şu küçük canlılar büyür;
suya düştüklerinde, kabuklu deniz hayvanları olur, biz bunlara
Midye kabukları deriz... ancak karaya düşen diğerleri yok olur ve yok olur: bu, başkalarının yazılarından ve ayrıca o bölgelerdeki insanların
ağızlarından anlaşılmaktadır..."(1b)

(1) F. MAX MUELLER'İN _Dil Bilimi Üzerine Dersler_ (1885) adlı eserine bakın,
burada midye kazının kökenine ilişkin geleneğin çok kapsamlı bir açıklaması
bulunacaktır.

(1b) JOHN GERARDE: _Bitkisel Kitap; veya, Bitkilerin Genel Tarihi_
(1597). 1391. Ancak, döneminin tanınmış bir cerrahı ve botanikçisi olan yazar, Lancashire'dan bazı kabuklu deniz hayvanlarını şahsen incelediğini ve kabukları açtığında kuşların içinde çeşitli gelişim aşamaları gözlemlediğini ekliyor. Hiç şüphesiz, tamamen yüzeysel benzerlikler tarafından aldatılmıştı - örneğin, midye balığının ayakları bir kuşun tüylerine benziyor. Midye tavuğunun kabuğundan kaçtığını gösteren hayali bir çizim veriyor ve bu çizim 12. şekilde yeniden üretiliyor. Şimdi gerçek kuşlarla ilgili batıl inançlardan tamamen efsanevi olanların efsanelerine dönersek, Arap efsanelerinde var olan ve _Arabian
Nights_'da karşılaştığımız ve özellikle boyutu ve gücüyle dikkat çeken _roc_ kuşuna kısaca değinmek gerekir.

Belki de _phoenix_ daha ilgi çekicidir. "Arabistan'ın o meşhur kuşu" hakkında PLINY şöyle yazar ve bu kuşun tanımına şu temkinli ifadeyi ekler: "Varlığının tamamen bir masal olduğundan pek emin değilim." "Dünyada yalnızca bir tane olduğu ve bunun çok sık görülmediği söyleniyor. Bize bu kuşun bir kartal büyüklüğünde olduğu ve boynunda parlak altın rengi tüyler olduğu, vücudunun geri kalanının ise mor renkte olduğu söyleniyor;
kuyruğu hariç, kuyruk masmavi, uzun tüylerin birbirine karıştığı gül renginde; boğazı bir tepelikle ve başı bir tutam tüyle süslenmiş. Bu kuşu tanımlayan ilk Romalı... senatör Manilius'tu.... Bize bu kuşun hiç kimse tarafından
yemediğini, Arabistan'da güneşe kutsal olarak görüldüğünü, beş yüz kırk yıl yaşadığını, yaşlandığında cassia ve tütsü dallarından bir yuva yaptığını, bunları kokularla doldurduğunu ve sonra vücudunu onların üzerine koyup ölmeye başladığını; kemiklerinden ve iliğinden ilk önce bir tür küçük solucan çıktığını, zamanla küçük bir kuşa dönüşür; yaptığı ilk şeyin selefinin cenaze törenini yapmak ve yuvayı Panchaia yakınlarındaki Güneş şehrine taşımak ve orada o tanrısallığın sunağına bırakmak olduğunu söyler.

"Aynı Manilius ayrıca, büyük yılın dönüşünün bu kuşun yaşamıyla
tamamlandığını ve ardından mevsimlerde ve yıldızların görünümünde öncekiyle aynı özelliklere sahip yeni bir
döngünün tekrar başladığını belirtir. ... Bu kuş, İmparator Claudius'un sansüründe
Roma'ya getirildi... ve halkın gözüne
sunuldu.... Bu gerçek kamusal Yıllıklar tarafından doğrulanmıştır, ancak bunun yalnızca hayali bir anka kuşu olduğundan şüphe eden kimse yoktur."(1)

(1) PLINY: _Doğa Tarihi_, bk. x. chap. ii. (BOSTOCK ve RILEY'S
trans., cilt ii., 1855, S. 479-481).

Bu kuşun tüylerinin _vb._. tanımı, CUVIER'in de belirttiği gibi,(2) altın sülün için oldukça uygundur ve ikincisinin bir örneği yukarıda bahsedilen "hayali anka kuşu" olabilir. Ancak bu kuşa PLINY ve diğerleri tarafından anlatılan
olağanüstü ve tamamen muhteşem özelliklerin atfedilmesi kolay değildir. Anka kuşu sıklıkla ruhun ölümsüzlüğü doktrinini örneklemek için kullanılmıştır (_örn._. CLEMENT'S _First Epistle to the Corinthians_) ve başlangıçta sadece bir ölümsüzlük sembolü olması ve zamanla gerçekten var olan bir kuş olarak inanılmaya başlanması imkansız değildir. Ancak, yalnızca bir tane anka kuşu olması gerektiği ve ayrıca her birinin ömrünün kadim insanların "büyük yıl" olarak adlandırdığı şeyle çakıştığı gerçeği, anka kuşunun kozmolojik periyodun bir sembolü olduğunu gösterebilir. Öte yandan, bazı kadim yazarlar (örneğin TACITUS, MS 55-120) anka kuşunu açıkça güneşin bir sembolü olarak adlandırır ve kadim insanların zihninde güneş, ölümsüzlük fikriyle yakından bağlantılıydı. Kesinlikle anka kuşunun tüylerinin muhteşem renklerine dair açıklamalar, yükselen güneşin tasvirleri olabilir. Ayrıca, bir balıkçıl veya turna figürü olan (ve dolayısıyla anka kuşuna benzeyen) Mısır hiyeroglif _benu_, {glif}'nin yükselen güneşi belirtmek için kullanıldığı anlaşılıyor.

(2) Bkz. CUVIER'S _The Animal Kingdom_, GRIFFITH'S çev., cilt viii.
(1829), s. 23.

Anka kuşunun varsayılan ölümsüzlüğünü açıklamak için bazı ilginç Yahudi efsaneleri vardır. Birine göre, Havva tarafından cezbedildiğinde yasak ağaçtan yemeyi reddeden tek hayvandı. Başka bir yorumcuya göre, ölümsüzlüğü Nuh tarafından Gemideki düşünceli davranışı, anka kuşunun diğer hayvanlar gibi yiyecek için
çığlık atmaması nedeniyle bahşedilmiştir.(1)

(1) Bu tür masalların varlığı, Kutsal Yazıların gerçek anlamlarının ne kadar büyük ölçüde yanlış anlaşıldığını göstermektedir.

Çin geleneğinde, bazı sinologların Batı'nın anka kuşuyla özdeşleştirdiği _Fung Hwang_ adında ünlü bir kuş vardır.(2) '_Rh Ya_ yorumcusuna göre, bu "mutlu ve mükemmel kuş bir horoz başı, bir yılan boynu, bir kırlangıç ​​gagası, bir kaplumbağa sırtına sahiptir, beş farklı renktedir ve altı fitten daha uzundur."

(2) Bay CHAS. Bu kuş hakkındaki anlatımım için büyük ölçüde borçlu olduğum ve Çince'den alıntılar topladığım _Efsanevi Canavarlar_ (1886) adlı kitabının yazarı GOULD, B.A. bu görüşte değil. Elbette, gelenek tek bir anka kuşu olduğunu iddia ederken, Fung Hwangs'ı çoğul olarak okumamız, kökende bir farklılığa işaret ediyor gibi görünüyor.

Başka bir anlatım (_Lun Yu Tseh Shwai Shing_'de) bize şunu söyler:
"başı cennete, gözü güneşe, sırtı aya,
kanatları rüzgara, ayağı yere ve kuyruğu da havına benzer." Ayrıca, "ağzı emirler içerir, kalbi düzenlemelere uygundur, kulağı işitmede çok keskindir, dili samimiyeti dile getirir, rengi parlaktır, tarağı dikliğe benzer, mahmuzu keskin ve kavislidir, sesi gürdür ve karnı edebiyatın hazinesidir." Ejderha, kaplumbağa ve tek boynuzlu at gibi, ruhsal bir yaratık olarak kabul edilirdi; ancak Batı anka kuşunun aksine, daha önce de belirttiğim gibi, birden fazla Fung Hwang'ın var olduğuna inanılırdı. Kuşlar her zaman görülemiyordu, ancak Çin kayıtlarına göre, belirli hükümdarların saltanatları sırasında ortaya çıktılar. Çinliler tarafından Fung Hwang büyük mutluluk ve refahın bir işareti olarak kabul edilir ve benzerliği imparatoriçelerin cübbelerine işlenirdi. Muhtemelen, kuş tamamen mitolojik ve sembolik kökenli olarak kabul edilmeyecekse, onun hikayelerinde sülün türlerinin abartılı anlatımlarından başka bir şey yoktur. Japon edebiyatı benzer hikayeler içerir.

Diğer muhteşem kuş formlarından _griffin_ ve _harpy_'den bahsedilebilir. Birincisi, yarı kartal, yarı aslan olan bir yaratıktı ve halk arasında bu ikisinin birleşmesinden türediği düşünülüyordu. Sir JOHN MAUNDEVILLE'in _Voiage and Travaile'inde
şu terimlerle anlatılmıştır(1): "Bazı insanlar, Vücudu yukarı doğru,
Bir Kartal gibi ve aşağı doğru bir Aslan gibi eğdiklerini söylerler: ve gerçekten de öyle söylerler ki,
Bu şatafatın
baş kısmı. Ama o Griffon'un vücudu, bu yarıdaki gibi 8 Lyon'dan daha büyük ve daha güçlüdür; ve
Bizim aramızdaki 100 Kartaldan daha büyük ve daha güçlüdür.
O Griffon için, Yuvasına doğru uçan, büyük bir At veya 2 Sabanla gidenler gibi, öküzler olacaktır. Çünkü
Ayaklarının üzerinde, sanki Büyük öküz boynuzları, boru boynuzları veya Kyzn boynuzları; böylece insanlar
kıymıktan
kupalar yaparlar, kurutmak için: ve ücretli Ribbes'ten ve ücretli Wenges'ten Pennes'ten, adamlar Arwes ve Quarelle ile
silahlanmak için güçlü Bow'lar yaparlar." Grifonun özel karakteristiği uyanıklığıydı, başlıca işlevinin gizli hazineyi korumak olduğu düşünülüyordu. Bu özellik, şüphesiz, armalarda armaları destekleyen bir araç olarak sık sık kullanılmasının sebebidir. Erken dönem heykellerine göre arabası grifonlar tarafından çekilen güneş tanrısı APOLLO'ya kutsaldı. Uzun kulakları ve kancalı gagası olan bir kuş olarak bahseden PLINY, onu efsanevi olarak değerlendirdi.

(1) _Sir_ JOHN MAUNDEVILLE'in Seyahati ve Travaile'i, _Kt. Hierusalem'e Giden Yol'u ve Hindistan'ın Marvayles'ini, diğer
Adalar ve Ülkeler ile birlikte ele alır. Şimdi The
Cotton Library_ (Londra, 1727) adlı orijinal bir el yazmasından tamamı yayınlanmıştır, xxvi. bölüm. s. 325 ve 326.

"Bu eser esas olarak William of Boldensel, Pordenone'lu Rahip Odoric, Ermenistan'lı Hetoum, Vincent de Beauvais ve diğer coğrafyacıların yazılarından derlenmiştir. John de Mandeville isminin, Seyahatler'in vulgate Latince versiyonunda Joannes ad Barbam adıyla anılan Liege'li bir hekim olan Jean de Bourgogne'un kimliğini gizleyen bir takma ad olarak görülmesi muhtemeldir." (British Museum Kataloğu'ndaki Not). İlk olarak on dördüncü yüzyılın sonlarında Fransızca olarak yayınlanan eser, o ve sonraki birçok günün saf halkı tarafından kolayca kabul edilen muazzam bir popülerlik kazandı.

Yunan mitolojisindeki harpyalar (_yani_. kapkaççılar) vücutları itibariyle akbabalara benzeyen yaratıklardır, ancak kadın yüzlerine sahiptirler ve keskin pençelerle silahlanmışlardır.

"Hepsi canavarlar arasında en canavarcası budur; Tanrı'nın İnsanlar arasında daha büyük bir Öfke
göndermediği; ziftli Cehennemin derinliklerinden gelir: Ve Bakire'nin Yüzü, ama
Rahim körfez gibi doymak bilmez, Elleri pençelerle sıkar, Rengi
soluk ve solgundur."(1)

(1) JOHN GUILLIM'in _A Display of Heraldry_ (altıncı baskı, 1724) adlı eserinde VERGIL'den alıntılanmıştır, s. 271.

Harpyalarla, Trakya Kralı AGENOR'un oğlu PHINEUS'un hikayesinde tanışırız. Kıskanç karısı IDAEA'nın, DARDANUS'un kızının emriyle PHINEUS, eski karısı CLEOPATRA'dan olan çocuklarını, BOREAS'ın kızı, görmesini engelledi. Bu zulmü cezalandırmak için tanrılar onu kör etti ve harpiler sürekli olarak onu taciz etmek, korkutmak ve yemeğini çalmak veya varlıklarıyla kirletmek için gönderildi. Daha sonra kayınbiraderleri ZETES ve CALAIS tarafından kovuldular. Harpilerin başlangıçta hızlı fırtına rüzgarlarının kişileştirmelerinden başka bir şey olmadığı öne sürülmüştür; ve eski doğa bilimcilerin çok azı, ne kadar saf olurlarsa olsunlar, onları gerçek yaratıklar olarak görüyordu, ancak bu hepsi için söylenemez. Yunan ve Arap mitolojilerinde, _vb_, başka bazı muhteşem
kuş formlarına rastlanabilir, ancak bunlar özel bir ilgi çekici değildir. Ve şimdiki gezimizi bitirme ve başka yan yollar arama zamanı.

V. SEMPATİ TOZU: MERAK EDİCİ BİR TIP BATIL İNANCI

Geçmişin batıl inançlarından, günümüz bilimi yavaş yavaş
gelişti. Orta Çağ'da, nezaketen tıbbi bilim olarak adlandırabileceğimiz şey, gördüğümüz gibi, heterojen bir batıl inançlar koleksiyonundan biraz daha iyiydi ve zaman geçtikçe çeşitli reformlar
başlatılsa da, batıl inançlar tıbbi uygulamada uzun süre önemli bir rol oynamaya devam etti.

Bu eski tıbbi (ya da belki de cerrahi) batıl inançların en merak uyandırıcılarından biri, esas olarak Sir KENELM
DIGBY (1603-1665) adıyla bağlantılı olarak hatırlanan bir çare (?) olan Sempati Tozu ile ilgili olandı, ancak muhtemelen bunu kullanan ilk kişi o değildi. Yaraların tedavisi olarak kullanılan Tozun kendisi aslında sıradan vitriolden başka bir şey değildi(1), ancak daha gelişmiş ve daha zarif bir
formu (eğer böyle tarif edilebilirse) güneş ışınlarıyla kurutulmuş vitriolün _sakız kitre_ ile karıştırılmasıyla oluşuyordu. Bu ilacın özel olduğu yer Tozun uygulanmasıydı. Beklendiği gibi yaraya uygulanmadı, ancak yaradan kan bulaşmış olabilecek herhangi bir madde ya Toz ile serpildi ya da Tozun eritildiği bir su leğenine yerleştirildi ve ılımlı bir sıcaklıkta tutuldu. Bu arada yara temiz ve serin tutuldu.

(1) Yeşil vitriol, demir sülfat heptahidrat, demir, kükürt ve oksijenin bir bileşiği, yedi su molekülü ile kristalleşti, FeSO4<.>7H2O formülüyle temsil edilir. Havaya maruz kaldığında su kaybeder ve kademeli olarak bazik ferrik sülfata dönüşür. Uzun süre, yeşil vitriol genellikle ham yeşil vitriolde bir kirlilik olarak bulunan mavi vitriol ile karıştırıldı. Mavi vitriol bakır sülfat pentahidrat, CuSO4<.>5H2O'dur.

Sir KENELM DIGBY, Fransa'daki Montpellier'de bilgili bir meclis önünde ünlü Barut ile ilgili bir konuşma yapmış gibi görünüyor;
en azından böyle bir konuşmanın çevirisi olduğu iddia edilen bir çalışma 1658'de yayınlandı(1) ve daha sonraki baskıları 1660 ve 1664'te yayınlandı.
KENELM, Barut Komplosu'ndaki payı nedeniyle idam edilen Sir EVERARD DIGBY'nin (1578-1606) oğluydu. Ancak bu gerçeğe rağmen,
JAMES I. ona iyi gözle bakıyor gibi görünüyor. Romantik bir mizaca sahip, büyüleyici tavırlara, önemli
bilgiye ve hatta daha da büyük bir safdilliğe sahip bir adamdı. Çağdaşları onunla ilgili görüşlerinde farklı görünüyor. EVELYN (1620-1706), kimya laboratuvarını inceledikten sonra, ondan "sapkın bir şarlatan" olarak sert bir şekilde söz eder. Başka bir yerde ondan "tuhaf şeyler anlatan biri" olarak bahseder - bu, DIGBY'nin güllere karşı o kadar tiksinti duyan bir hanımın hikayesini anlattığı
zamandı ki, güllerden biri yanağına konduğunda
su toplamıştı!

(1) _Geç Bir Söylev... Sir_ KENELM DIGBY, _Kt.&c. Touching the Cure of Wounds by the Powder of Sympathy... _R. WHITE, Gent. (1658) tarafından Fransızcadan İngilizceye çevrilmiştir. Bu, ikinci baskı olarak adlandırılır,
ancak ilk baskı gibi görünmektedir.

_Geç Söylev_'e geri dönersek: Bazı ön açıklamalardan sonra, Sir
KENELM, Toz yoluyla gerçekleştirildiğini iddia ettiği bir tedaviyi kaydeder. Görünen o ki JAMES HOWELL (1594-1666, sonradan CHARLES II'nin kraliyet tarihçisi), düelloya tutuşan iki arkadaşı ayırmaya çalışırken elinde iki ciddi yara almıştı. Yazarın kendi sözleriyle devam edecek olursak: "Onun yanında kalma şansım oldu; ve dört veya beş gün sonra, kendimi hazırlarken, o (Bay Howell) evime geldi ve yaralarına bakmamı rica etti; çünkü, dedi, sizin bu gibi durumlarda olağanüstü çareleriniz olduğunu anlıyorum ve Cerrahlarım, elin kangrene dönüşebileceğinden ve bu yüzden elin kesilmesi gerekeceğinden korkuyorlar... "O zaman ondan üzerinde kan olan herhangi bir şey istedim, bu yüzden hemen Jartiyerini istedi, önce elini bununla bağladı: ve sanki ellerimi yıkayacakmışım gibi bir leğen su istedi; Çalışma odamda bulunan bir avuç Vitrol Tozu aldım ve hemen erittim. Kanlı jartiyer bana getirilir getirilmez, onu havzaya koydum, bu arada Bay Howel'ın ne yaptığını gözlemledim,
odamın köşesinde bir beyefendiyle konuşuyordu,
benim ne yaptığımı hiç umursamadan: ama aniden irkildi, sanki kendisinde garip bir değişiklik
bulmuş gibi; ona ne olduğunu sordum.
Neyi olduğunu bilmiyorum, ama artık acı hissetmediğimi görüyorum, sanırım
elimin üzerine hoş bir ferahlık, sanki ıslak soğuk bir peçete gibi yayıldı, bu da daha önce bana eziyet eden iltihabı
aldı; dedim, ilacımın zaten çok iyi bir
etkisini hissettiğinizden, tüm Alçılarınızı atmanızı,
sadece yarayı temiz tutmanızı ve sıcak ile soğuk arasında ılımlı bir ruh halinde olmanızı tavsiye ediyorum. Bu durum hemen Buckingham Dükü'ne bildirildi ve kısa bir süre sonra da Kral'a (James I. ), her ikisi de işin konusunu bilmek için çok meraklıydılar, ki bu da akşam yemeğinden sonra jartiyeri sudan çıkarıp büyük bir ateşin önünde kurutmamdı; zar zor kurumuştu, ama Bay Howels'ın hizmetçisi koşarak geldi (ve bana), Efendisinin daha önce hiç olmadığı kadar, hatta daha fazla, yandığını hissettiğini söyledi, çünkü sıcaklık, elinin ateş kömürleri arasındaymış gibi, o kadar fazlaydı: Ben de, bunun şu anda gerçekleşmiş olmasına rağmen, kısa bir süre içinde rahatlayacağını söyledim; çünkü bu yeni kazanın nedenini biliyordum ve buna göre önlem alacaktım, çünkü Efendisi, ona geri dönmeden önce, belki de o iltihaptan kurtulacaktı: ama eğer rahatlamazsa, hemen geri dönmesini istedim, aksi takdirde gelmekten vazgeçebilirdi. Bunun üzerine gitti ve jartiyeri tekrar suya koyduğum anda; bunun üzerine Efendisini hiç acı çekmeden buldu. Kısaca, sonrasında hiçbir acı hissi olmadı: ancak beş veya altı gün içinde yaralar sarıldı ve
tamamen iyileşti."(1)

(1) _Aynı_, s. 7-11.

Sir KENELM, bu söylevde, Barutun sırrını, bunu Doğu'da öğrenmiş olan bir Karmelit'ten öğrendiğini anlatmaya devam ediyor.
Sir KENELM, bunu yalnızca Kral JAMES'e ve ünlü hekimi Sir THEODORE MAYERNE'e (1573-1655) anlattığını söylüyor. İkincisi, sırrı çeşitli kişilere satan cerrahı olan MAYERNE Dükü'ne açıkladı,
sonunda Sir KENELM'in belirttiği gibi, bu sır her taşra berberinin
öğrendiği hale geldi. Ancak, DIGBY'NİN Barutla gerçek bağlantısı sorgulandı. Dr NATHANAEL HIGHMORE'UN (1613-1685)
1651'de yayınlanan _The History of Generation_, _A Discourse
of the Cure of Wounds by Sympathy_ başlığıyla, Toz Sir
GILBERT TALBOT'S Powder olarak anılır; ayrıca DIGBY'nin Sempatik Toz iddialarını o zamanlar yeni kurulmuş olan Kraliyet Topluluğu'nun dikkatine sunduğu görülmemektedir, ancak Topluluğun hiçbir şekilde
etkisiz bir üyesi değildir. Ancak HIGHMORE, yukarıda belirtilen çalışmanın Ek'inde, DIGBY'nin daha önce bahsedilen HOWELL'S yaralarını iyileştirdiği söylenen tedaviden bahseder; ve DIGBY'S'in _Discourse_'unun yayınlanmasından sonra Toz genel olarak Sir KENELM DIGBY'S'S Sympathetic Powder olarak bilinir hale gelmiştir. Bu nedenle, kitapçı NATHANAEL BROOK tarafından _Wit and Drollery_ (1661) kitabına eklenen bir reklamda bundan bahsedilmiştir.(1)

(1) Bu reklam şu şekildedir: "Bunlar, Prometheus ateşiyle hazırlanan
Sir _Kenelme Digbies_ Sempatik Tozunun, bir İlacın kapsamına giren tüm yeşil yaraları iyileştirdiğini ve
aynı şekilde Diş ağrısını da çok kısa bir sürede kesinlikle iyileştirdiğini bildirmek içindir:
Mr _Nathanael Brook's_, _Cornhil_'deki Angel'da mevcuttur."

Ancak, sempatiyle iyileşme inancı DIGBY'NİN veya TALBOT'UN Sempatik Tozundan çok daha eskidir. PARACELSUS, şiddetli bir ölümle ölen bir adamın kafatasındaki yosundan, domuz ve ayı yağından, yanmış solucanlardan, kurutulmuş domuz beyninden, kırmızı sandal ağacından ve mumyadan oluşan ve yaraları benzer şekilde iyileştirmek için kullanılan, yaranın açıldığı silaha uygulanan bir merhemi tanımladı. Bu merhemle ilgili olarak, okuyucular muhtemelen
SCOTT'UN _Lay of the Last Minstrel_ (3. kanto, 23. kıta) adlı eserindeki,
"Branksome Hanımı" tarafından WILLIAM of DELORAINE'in yarasının büyülü tedavisiyle ilgili bölümü hatırlayacaklardır:--

"Yaradan kıymığı çıkardı
Ve bir büyüyle kanı durdurdu;
Yaranın temizlenmesini ve bağlanmasını emretti:
Artık yatağının yanında durmuyordu;
Ama kırık mızrağı almıştı,
Ve pıhtılaşmış kandan yıkamıştı
Ve kıymığı her yere sürtüyordu.
Deloraine'li William, trans halinde,
Onu her çevirdiğinde,
Sanki yarasını tahriş ediyormuş gibi kıvırıyordu.
Sonra hizmetçilerine
Bir gece ve gündüz içinde
sağlam ve sağlıklı bir adam olacağını söyledi.
Çok uzun süre çalıştı; çünkü o pişman oldu
Arkadaşına talihsizlik çok sert ve gerçek. "

FRANCIS BACON (1561-1626) sempatik tedaviler hakkında şöyle yazar:--"Sürekli Kabul Edilir ve Kabul Edilir ki, _Yara_ yapan _Silah_'ın _Yağlanması_ _Yara_'yı kendi kendine iyileştirecektir. _İtibarlı_ Adamlar_ Arasındaki İlişki Üzerine Bu _Deneyde_ (henüz kendim buna inanmaya tam olarak meyilli olmasam da) aşağıdaki _Noktaları_ fark edeceksiniz; İlk olarak, _Merhem_... Çeşitli _malzemelerden_ yapılır; bunların En Garip ve Bulunması En Zor Olanı, _Gömülü_ Bir _Ölü Adamın _Kafatası_ Üzerindeki Yosundur; Ve _Yağlı_ bir
Boare_ ve _Beare_, _Üretim Eylemi_'nde öldürüldü. Bu ikisinin
sonuncusunun bir Başlangıç ​​Deliği olarak reçete edildiğinden kolayca şüphelenebilirdim; _Deney_ kanıtlanmazsa, _Canavarların_
zamanında öldürülmediği iddia edilebilirdi; Çünkü _Mosse_'a gelince, _İrlanda_'da _Öldürülmüş Cesetler_ üzerinde, _Yığınlar_ halinde, _Gömülmüş_ olarak büyük miktarda olduğu kesindir. Diğer _Malzemeler_, _Toz_ halinde _Kan Taşı_ ve Kanı Durdurma _Dürüstlüğü_ olan bazı diğer _Şeylerdir_; _Mosse_'un da sahip olduğu gibi... İkincisi, aynı _tür_ _Merhem_, Yaraya uygulandığında, _Etkiyi_ yaratmaz;
ancak yalnızca _Silah_'a uygulanır..... Dördüncüsü, Yaralı Taraf çok uzakta olsa bile, _Silah_'a uygulanabilir. Beşincisi, _İyileştirilecek_ Tarafın _Hayal Gücünün_
Uyumlu
olması
gerekmez; Çünkü bu, _Yaralı Tarafın_ bilgisi olmadan da yapılabilir; Ve böylece çok şey denendi ki, _Merhem_ (_Deneyler_ uğruna) _Yaralı Tarafın_ bilgisi olmadan _Silah_ üzerinden silindi ve şu anda _Yaralı Taraf_, _Silah_ _Yeniden_ Meshedilene_ kadar büyük bir _Acı_ Öfkesi_ içindeydi. Altıncı olarak, _Silah_'ı elde edemezseniz, yine de _Silah_'a benzeyen _Demir_ veya _Ahşap_ bir _Alet_ koyarsanız, _Yara_'nın kanamasını sağlayarak, o _Alet_'in _Mesahası_ hizmet edecek ve _Etki_'yi yaratacaktır. Bunun, bu garip _Tedavi_ Biçimini, İstek ve Kullanımda tutmak için bir Araç olduğundan şüpheliyim; Çünkü birçok kez
Silahın kendisine ulaşamazsınız. Yedinci olarak, _Yara_
önce _Beyaz Şarap_ veya _Tarafların_ kendi _Suyu_ ile _Yıkanmalıdır_; Ve
sonra _İnce Keten_ ile sıkıca sarılır ve _Giysi_ yenilenmez, ta ki _tamam_ olana kadar."(1)

(1) FRANCIS BACON: _Sylva Sylvarum: veya, Bir Doğa Tarihi... Yazarın ölümünden
sonra yayınlandı... The sixt Edition_ u.. (1651), s. 217.

Bu merhemi yapma talebi nedeniyle, atmosfere maruz kalmaları nedeniyle üzerlerinde yosun yetişen İrlanda'dan gelen kafatasları için oldukça önemli bir ticaret yapıldı,
ince örnekler için yüksek fiyatlar elde edildi.

Sempatik ilaçların etkinliğine olan inancın altında yatan fikir, yani bir şeyin bir parçası veya bir sembolü üzerinde hareket ederek,
bu şekilde sembolize edilen şeyin tamamı veya üzerinde sihirli bir şekilde hareket etmek, tüm büyünün kök fikridir ve son derece eskidir. DIGBY ve diğerleri,
ancak, Tozun varsayılan etkinliğine doğal bir açıklama getirin. Kan parçacıklarının kanlı bezden veya silahtan yükseleceğini ve ancak başlangıçta çıktıkları yaradaki doğal yuvalarına ulaştıklarında dinleneceklerini savundular. Bu parçacıklar vitriolün daha uçucu kısmını da beraberinde taşıyacak ve bu da vitriolün daha kaba kısmıyla birleştirildiğinde olduğundan daha kolay bir şekilde tedaviyi etkileyecekti. Kimya ve fizik hakkında neredeyse hiçbir bilginin olmadığı günlerde, bu teori şüphesiz her türlü gerçeğe benziyordu. Ancak, DIGBY'NİN _Söylevi_'nin, daha sonra magnum opus'a ulaşmış bir simyacı olarak ünlenen
Orange Prensi'nin hekimi J. F. HELVETIUS'tan (veya SCHWETTZER, 1625-1709) bir yanıt aldığını belirtmek ilginçtir.(1)

(1) _Simya: Antik ve Modern_ (1911) adlı eserime bakın, SESE 63-67.

Sempatik Toz'u yazan Profesör DE MORGAN, bunun
oldukça etkili olması gerektiğini esprili bir şekilde savunur. Şöyle diyor: "Yaranın temiz ve serin tutulması ve beslenmeye dikkat edilmesi, bıçağa veya kılıca merhem sürülmesi yönündeki talimatlardı. Hem miktar hem de kalite açısından ilaçlara ilişkin yaygın olan korkunç düşünceleri hatırlarsak, yarayı pansuman etmemenin herhangi bir yolunun yararlı olacağını kolayca görebiliriz. Eğer doktorlar ipuçlarını alsalardı, beslenmeye dikkat etselerdi, _vb._ ve küçük fıçı dolusu ilacı uygulanabilir bir bebeğin boğazından aşağı dökselerdi, onlar da cerrahlar kadar büyülü tedavilere sahip olurlardı."(2) Dr. PETTIGREW'un da belirttiği gibi,(3) Doğa, süreçleri engellenmediğinde, yaraların yapışma yoluyla iyileşmesini sağlamada çok dikkat çekici güçler sergiler. Aslında, vücuttan koparılan burunların, kulakların ve parmakların, yalnızca parçaları yıkayarak, yakın bir sürekliliğe yerleştirerek ve vücudun doğal güçlerinin iyileşmeyi gerçekleştirmesine izin vererek yeniden birleştirildiği birçok vaka kaydedilmiştir. Ayrıca, BACON'un bu noktadaki açıklamalarına rağmen, genellikle sempatik bir tedavinin denenmesi gerektiğinin farkında olan hastanın hayal gücünün etkisi hesaba katılmalıdır; çünkü, bu konuda "Hristiyan Bilimi"nin aşırılıklarına gitmeden, zihin durumunun vücudun doğal güçleri üzerinde güçlü bir etki yarattığı ve sağlam bir inancın şüphesiz her türlü hastalığın iyileştirilmesinde yardımcı olduğu gerçeği kabul edilmelidir. (2) Profesör AUGUSTUS DE MORGAN: _Paradoksların Bütçesi_ (1872), s. 66.

(3) THOMAS JOSEPH PETTIGREW, F.R.S.: _Tıp ve Cerrahinin Tarihi ve Uygulamasıyla Bağlantılı Batıl İnançlar Üzerine_ (1844), s. 164-167.

VI. TILISMANA İNANÇ

"Tılsım" kelimesi Arapça "tilsam", "büyüleyici bir
görüntü" kelimesinden çoğul hali "tilsamen" aracılığıyla türetilmiştir. Bu Arapça kelime muhtemelen Yunanca telesma kelimesinden geç dönemde "dini bir gizem" veya "kutsanmış nesne" anlamında türetilmiştir. Terim genellikle genel olarak muskaları belirtmek için kullanılır, ancak doğru bir şekilde konuşursak daha sınırlı ve özel bir öneme sahiptir. Bir tılsım kısaca, bir gezegenin etkisini ve gücünü ifade eden astrolojik veya başka bir sembol olarak tanımlanabilir, sempatik bir taş veya metal üzerine kazınmış (veya özel olarak hazırlanmış parşömene yazılmış) ve bu gezegenin himayesindedir.

Tılsımların hazırlanmasına geçmeden önce, diğer muskaların daha ilginç ve merak uyandırıcı olanlarından bazılarını fark etmek yersiz olmayacaktır. Her türlü madde, bazen kurutulmuş kurbağalar gibi çok nahoş bir doğaya sahip olan muskalar olarak kullanılmıştır.
Ancak, genellikle muskalar taşlardan, bitkilerden veya kağıt üzerine yazılmış Kutsal Yazılardan pasajlardan oluşur. Bu son sınıfa bazen "karakter" denir, buna örnek olarak Yahudi
tefaleterileri verilebilir.

Her değerli taşın kendine özgü bir erdemi olduğu düşünülüyordu;
örneğin, kehribar boğaz rahatsızlıkları için iyi bir çare olarak kabul ediliyordu ve
akik taşının yılan ısırıklarından koruduğu düşünülüyordu. ELIHU RICH(1) taşların ve varsayılan erdemlerinin çok kapsamlı bir listesini verir. Zodyak'ın her burcunun kendine özgü bir taşı(2) olduğu varsayılırdı (ekteki tabloda gösterildiği gibi) ve bu nedenle batıl inançlı ama sanatsız olmayan bir

ayın doğum ayını (önceki sembolün 21. burcu) takma geleneği. Taş.

Koç, Koç. {} Nisan Sardonyx.
Boğa. {} Mayıs Kornelyan.
İkizler. {} Haziran Topaz.
Yengeç. {} Temmuz Kalsedon.
Aslan. . . {} Ağustos Jasper.
Başak, Bakire. {} Eylül Zümrüt.
Terazi, Denge. {} Ekim Beril.
Akrep, Akrep {} Kasım Ametist. Yay, Okçu {} Aralık Sümbülü (=Safir).
Oğlak, Keçi. {} Ocak Krizopraz.
Kova, Su- {} Şubat Kristali.
taşıyıcı
Balık, Balıklar. {} Mart Safir.(=Lapis lazuli).

"şans" taşı. Bazı taşların gizli güçlerine olan inanç
bugün kesinlikle yok değil; çünkü bu
aydınlanmış zamanlarda bile güzel opalden korkan ve Yeni Zelanda yeşil taşının erdemlerine inananlar eksik değil.

(1) ELIHU RICH: _Gizli Bilimler (Encyclopaedia Metropolitana_,
1855), s. 348 _ve devamı_.

(2) Ancak bu taşlarla ilgili olarak çok fazla karışıklık ve
görüş ayrılığı var. Burada verilen tabloda benimsenen düzenleme CORNELIUS AGRIPPA'nın (_Occult Philosophy_, bk. ii.) düzenlemesidir. Modern okültistler tarafından takdir edilen nispeten yakın tarihli bir çalışma, yani _The
Light of Egypt, or the Science of the Soul and the Stars_ (1889), şu şemayı verir:--

{}=Ametist. {}=Zümrüt. {}=Elmas. {}=Oniks (Kalsedon).

{}=Agate. {}=Yakut. {}=Topaz. {}=Safir (gök mavisi).

{}=Beril. {}=Jasper. {}=Karbunkül. {}=Krizolit.

Doğum taşları hakkındaki yaygın batıl inanç, örneğin
kuyumcu dükkanlarının vitrinlerinde sergilenen "şanslı doğum tılsımları"nda yansıtıldığı gibi, bu konuda her iki otoritenin görüşlerinden önemli ölçüde farklıdır.
Genel şema şu şekildedir:--

Oca=Garnet. May =Zümrüt. Eyl=Safir,
Şubat=Ametist. June =Agate. Oct. =Opal.
Mart=Kantaşı. July =Yakut. Nov. =Topaz.
Nisan=Elmas. Aug.=Sardonyx. Dec. =Turkuaz.

Kantaşı, Mars ile sembolik bağlantısı nedeniyle sıklıkla Koç veya Akrep'e atanır; ve opal, astrolojide ayın takımyıldızı olan Yengeç'e atanır.

Kafa karışıklığı, kadim insanların bazı durumlarda bizimle aynı isimleri kullanırken, bunları farklı taşlara uygulaması gerçeğiyle daha da kötüleşir; bu nedenle onların "sümbülleri" bizim "safirimiz" iken, onların "safirleri" bizim "lapis lazuli'miz"dir.

Gezegenlerin uygun kavuşumlarında toplanan ve muska olarak takılan bazı otların çeşitli hastalıklara karşı çok etkili olduğu düşünülüyordu.
Değerli taşlar ve metaller de aynı amaçla dahili olarak alınıyordu - bazı durumlarda aşırı derecede zararlı olduğu kanıtlanmış olan "ilaçlar". Muskaların varsayılan tıbbi değeri için öne sürülen bir teori, Effluvia Doktrini'ydi. Bu teori, muskaların vücuda nüfuz eden ve bir tedavi etkisi yapan buharlar veya effluvia yaydığını varsayar. Elbette, bazı otların, _vb_., vücudun ısısı altında böyle bir effluvia yayabileceği doğrudur, ancak teori genel olarak açıkça saçmadır. Gezilerimizde daha önce karşılaştığımız İmzalar Doktrini(1), bu bağlamda tamamlayıcı ve aynı derecede savunulamaz bir hipotez olarak da anılabilir.

ELİHU RICH'e(2) göre, en yaygın Mısır muskaları şunlardı:--

1. _Serapis_ figürüyle yazılmış olanlar, toprağın verdiği kötülüklere karşı korunmak için kullanılır.

2. _Canopus_ figürü, suyun verdiği kötülüğe karşı.

3. _Şahin_ figürü, havadan gelen kötülüğe karşı.

4. _Asp_ figürü, ateşin verdiği kötülüğe karşı.

PARACELSUS, _Electrum_ adını verdiği yedi ana metalin bir alaşımında çok fazla gizli erdem olduğuna inanıyordu. Bu metallerin belirli kesin oranları alınmalı ve her biri gezegenlerin uygun bir kavuşumu sırasında eklenmeliydi. Bu elektrondan değerli muskalar ve sihirli aynalar hazırlanabileceğini varsaydı.

(1) Bkz. "Tıp ve Büyü." (2) _Op. Cit_., s. 343

Çeşitli hastalıkların, özellikle de sıtmanın tedavisi için kullanılan ilginç ve eski bir muska, "Abracadabra" kelimesinin harflerinden oluşan bir üçgendi.
Genel biçimi, şekil 19'da gösterilendi ve şekil 20'de gösterilen de biliniyordu. Bu sihirli kelimenin kökeni belirsizlikte kaybolmuştur. Özellikle İtalya'da yaygın olan boynuzun güçlü bir muska olduğuna olan inanç, halkın korkulan _jettatore_ veya nazardan kaçınmak için _mano cornuto_ işaretini yapma geleneğinin olduğu yerde, boynuzun Ay Tanrıçası'nın sembolü olduğu gerçeğine kadar izlenebilir. Muhtemelen at nalı güçlerine olan inancın da benzer bir kökeni vardı. Gerçekten de, sadece bunun değil, aynı zamanda tılsımlar gibi diğer muskaların çoğunun -aşağıda görüleceği gibi- başlangıçta tanrılara ve diğer güçlü ruhsal varlıklara çağrı olarak tasarlanmış olması muhtemeldir.

\ ABRACADABRA / \ ABRACADABRA |
\ ABRACADABR / \ BRACADABRA |
\ ABRACADAB / \ RACADABRA |
\ ABRACADA / \ ACADABRA |
\ ABRACAD / \ CADABRA |
\ ABRACA / \ ADABRA |
\ ABRAC / \ DABRA |
\ ABRA / \ ABRA |
\ ABR / \ BRA |
\ AB / \ RA |
\ A/ \ A |
\/ \ |

(1) Bkz. FREDERICK T. ELWORTHY'NİN _Horns of Honour_ (1900), özellikle s.
56 _vb._.

Ancak, dikkatimizi tılsımları hazırlama sanatına çevirmek için: Başlangıçta şunu belirtmeliyim ki, tılsımın kişinin kendisi tarafından hazırlanması gerekiyordu - kural olarak hiç de kolay bir iş değildi. Gerçekten de, okültistin doğru zihinsel tutumunun, operasyon için temel olduğu konusunda ısrar edildi.

Tılsımlara kazınacak çeşitli işaretlere gelince, çeşitli otoriteler farklılık göstermektedir, ancak hepsinin hemfikir olduğu tılsım büyüsü sanatıyla ilgili bazı noktalar vardır. Öyle oldu ki
eskiler yedi metal ve yedi gezegenle (güneş ve ay gezegenler olarak dahil) tanışmışlardı ve haftanın günleri de yediydi.
Bu nedenle, gezegenler, metaller ve haftanın günleri arasında bazı gizli bağlantılar olduğu sonucuna varıldı. Haftanın yedi gününün her birinin, gezegenlerden birinin ruhlarının himayesinde olduğu varsayılıyordu; aynı şekilde Doğanın rahminde yedi ana metalin her birinin oluşumu da böyleydi.

Aşağıdaki tabloda bu ayrıntılar ayrıntılı olarak gösterilmektedir:--

Gezegen. Sembol. Metal Günü. Renk.

Güneş. {} Pazar Altın Altın veya sarı.
Ay. {} Pazartesi Gümüş Gümüş veya beyaz.
Mars. {} Salı Demir Kırmızı.
Merkür {} Çarşamba (1)Merkür Karışık renkler veya mor.
Jüpiter {} Perşembe Kalay Menekşe veya mavi.
Venüs {} Cuma Bakır Turkuaz veya yeşil.
Satürn. {} Cumartesi Kurşun Siyah.

(1) Tılsımlar için katı bir karışım halinde kullanılır.

Sonuç olarak, bir tılsımın yapılacağı metal ve ayrıca
hazırlanacağı zaman,
hazırlanacağı gezegene uygun şekilde seçilmeliydi.(1) Böyle bir tılsımın gücünün
bu gezegenin cininden kaynaklandığı düşünülüyordu - bir tılsım, aslında,
astral bir ruhun sessiz bir çağrışımıydı. Bir cinin bir şekilde bir muskada bağlanabileceğine dair inancın örnekleri,
ALADDİN'İN lambası ve yüzüğü hikayesi ve _Binbir Gece_'deki diğer hikayelerde görülür. Bazen tılsım işaretleri değerli taşlara
oyulur, bazen de parşömene yazılırdı; her iki durumda da aynı prensip geçerliydi, seçilen taşın doğası veya kullanılan mürekkebin rengi, tılsımın himayesinde
hazırlandığı gezegenle uyumluydu.

(1) Bu bağlamda Bay W.
GORNOLD'un yaptığı oldukça şaşırtıcı bir keşiften (bkz. _A Manual of Occultism_, 1911, s. 7 ve 8) bahsedilmelidir. Antik Keldaniler gezegenleri şu sırayla sıralamış gibi görünüyor: Satürn, Jüpiter, Mars, Güneş, Venüs, Merkür, Ay--bu sıra ortaçağ astrologları tarafından benimsenmiştir.
Yukarıdaki sırada Güneş'le başlayalım ve her üçüncü gezegeni yazalım; sonra-- Güneş . . . . Pazar.
Ay . . . Pazartesi.
Mars . . . Salı.
Merkür . . . Çarşamba.
Jüpiter. . . Perşembe.
Venüs . . . Cuma.
Satürn . . . Cumartesi.

Yani, gezegenleri haftanın günlerine hükmetmeleri gereken sıraya göre sıralıyoruz. Bu belki de o kadar şaşırtıcı değil, çünkü her gün önce yirmi dört saate bölündüğünde, gezegenlerin yukarıda ilk belirtilen sırayla bir saat boyunca hüküm sürdüğünün varsayılmış olması muhtemel görünüyor. Her gün daha sonra ilk saatinde hüküm süren gezegenin adıyla anıldı. Güneş'ten başlayıp her yirmi dördüncü gezegeni yazarsak, sonucun her üçüncüyü yazdığımız zamankiyle tam olarak aynı olduğu görülecektir. Ancak Bay OLD, oldukça hantal görünen bir diyagram aracılığıyla daha da ileri giderek, ilk etapta Satürn'den başlayıp her beşinci gezegeni yazarsak ve sonra her gezegen için hüküm sürmesi gereken metali koyarsak, bu metalleri atom ağırlıklarına göre azalan sıraya göre şu şekilde sıraladığımızı belirtiyor:--

Satürn . . . Kurşun (=207).
Merkür . . . Merkür (=200).
Güneş . . . . Altın (=197).
Jüpiter . . . Kalay (=119).
Ay . . . . Gümüş (=108).
Venüs . . . Bakır (=64).
Mars . . . . Demir (=56).

Benzer şekilde, bu sıralardan herhangi birinden başlayarak diğer ikisine geçebiliriz. Gerçek çok şaşırtıcıdır, çünkü eskiler
metallerin atom ağırlıklarını muhtemelen bilmiyorlardı ve
bu metallerin yoğunluklarının sırasının, muhtemelen onlar tarafından biliniyor olabilecekken, kesinlikle atom ağırlıklarının sırası ile aynı olmadığını belirtmek önemlidir. Bu gerçeğin gezegenler ve metaller arasında gerçek bir ilişkiye işaret edip etmediğini veya başka bir açıklama olup olmadığını söylemeye hazır değilim. Kesinlikle bir açıklama gerekiyor: gerçeğin sadece tesadüf olduğunu söylemek
yetersizdir, çünkü sadece buna değil, aynı zamanda matematiksel olasılık teorisiyle hesaplanan herhangi bir düzenliliğin şans eseri meydana gelme ihtimaline karşı oranlar 119'a 1'dir.

Bu sanatta kullanılan tüm araçların özel olarak hazırlanması ve kutsanması gerekiyordu. Özel elbiseler giyilmeli, parfümler ve tütsüler yakılmalı, dualar, çağrılar, _vb._ okunmalıydı, bunların hepsi operasyonu yöneten gezegene bağlıydı. Burada birkaç tipik tılsımın ayrıntılı bir açıklaması yersiz olmayacaktır.

_Süleyman'ın Anahtarı'nda (S. L. M. MATHERS tarafından çevrilmiştir, 1889)(1) her gezegen için beş, altı veya yedi tılsım tanımlanmıştır.
Bunların her birinin kendine özgü erdemleri olduğu varsayılmıştır ve bunların çoğunun ruhları çağırmada faydalı olduğu belirtilmektedir. Çoğunluğu, İbranice Kutsal Kitap'tan bir ayetle çevrili merkezi bir tasarımdan oluşur. Merkezi tasarımlar çeşitli karakterlere sahiptir, genellikle
geometrik şekiller ve İbranice harfler veya kelimeler veya büyülü karakterler.
Bu tılsımlardan beşi burada tasvir edilmiştir, ilk üçü yukarıdakilerden farklıdır. Aşağıda verilen İbranice ayetlerin, _vb_.,
çevirileri Bay MATHERS'a aittir.

(1) _Clavicula Salomonis_ veya _Kral Süleyman'ın Anahtarı_,
esas olarak çeşitli gezegensel ruhların çağrılması için ayrıntılı bir ritüelden oluşur ve bu süreçte tılsımların veya pentagramların kullanımı önemli bir rol oynar. Beyaz büyü eseri olduğu iddia ediliyor, ancak aynı iddiayı ileri süren diğer eski kitaplar gibi, yıkım, tahribat ve ölüme neden olan bir pentagram ve depremlere neden olan bir diğer pentagram tasviri verdiği için -sadece iki örnek vermek gerekirse- daha sonraki gezilerimizde şüphesiz tekrar karşılaşacağımız siyah ve beyaz büyü arasındaki ayrım biraz keyfi görünüyor.

Eserin yazarlığıyla ilgili olarak, kitabın ilk basılı nüshasının çevirmeni ve editörü olan Bay MATHERS, "'Anahtar'ın yazarlığını Kral Süleyman'a bağlayan gelenekten şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum." diyor. Ancak bu görüş kabul edilirse, şu anki haliyle _Anahtar_'ın (burada S. JOHN'dan alıntı yapıldığını ve SS. PETER ve PAUL'dan bahsedildiğini görüyoruz) daha sonraki editörler tarafından önemli değişiklikler ve eklemeler almış olması gerektiği çok açıktır. Ancak _Clavicula Salomonis_'i şimdiki haliyle on dördüncü veya on beşinci yüzyıla atfetmek zorunda kalsak bile, bence, geçmişin geleneklerine dayandığını kabul etmeliyiz ve tabii ki, daha önceki bir çalışmaya dayanmış olma olasılığı da var. Gezegensel işaretlerin antikliğiyle ilgili olarak, Bay MATHERS, "British Museum'daki Gnostik tılsımlar arasında, ortaçağ yazarlarının büyüyle ilgili olarak verdiği işaretlerle tam olarak aynı olan Venüs işaretlerinin bulunduğu bir bakır yüzük" olduğunu belirtiyor. 

İddialarının saçmalığına rağmen, modern bilgi ışığında _Clavicula Salomonis_ geçmişte önemli bir etki yarattı ve ortaçağ törensel büyüsünün başlıca kaynaklarından biri olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle, tarihsel olarak konuşursak, hiç de azımsanmayacak bir
önem taşıyan kitaptır. 

_Güneşin Birinci Pentakl'ı_.--"Her Şeye Gücü Yeten Şadday'ın
Yüz Yüzü, Bütün yaratıkların itaat ettiği ve Melek Ruhların
diz çökerek saygı gösterdiği." Yüzün etrafında "El Şadday" ismi vardır.
Etrafında Latince olarak şunlar yazılıdır: "Yüzüne ve biçimine bakın, ki her şey O'nun tarafından yaratılmıştır ve bütün yaratıklar O'na itaat eder" (bkz. şekil 21).

_Mars'ın Beşinci Pentakl'ı_.--"Bu Pentakl'ı bakir parşömene veya kağıda yaz, çünkü Şeytanlar için korkunçtur ve
görünüşü ve görünümüyle sana itaat edeceklerdir, çünkü onun varlığına karşı koyamazlar." Tasarım bir Akrep'tir(1) ve etrafında Hvl kelimesi tekrarlanmıştır. İbranice ayet _Mezmur_ xci'dendir. 13: "Aslan ve engerek
üzerine gideceksin, genç aslan ve ejderhayı ayaklarının
altında çiğneyeceksin" (bkz. şekil 22).

(1) Astrolojide akrebin burç işareti Mars gezegeninin "gece evi"dir.

_Ay'ın Üçüncü Pentakl'ı_.--"Bu, bir yolculukta yanınızda taşındığında, eğer uygun şekilde yapılırsa, gecenin tüm saldırılarına
ve Su'nun her türlü tehlike ve tehlikesine karşı hizmet eder." Tasarım, bir el ve kollu ön koldan oluşur (bu, diğer üç ay tılsımında da görülür) ve İbranice Aub ve Vevaphel adlarıyla birlikte.
Versicle _Mezmurlar_ xl'den alınmıştır. 13: "Ey IHVH beni kurtarmaktan memnun ol, Ey IHVH bana yardım etmek için acele et" (bkz. şekil 23)

_Venüs'ün Üçüncü Beş Köşesi_.--"Bu, yalnızca bir kişiye gösterilirse, sevgiyi çekmeye yarar. Onun Meleği Monachiel, Venüs'ün gününde ve saatinde, saat birde veya sekizde çağrılmalıdır." Tasarım, tepelerinde birleşmiş iki üçgenden oluşur ve şu isimlere sahiptir: IHVH, Adonai, Ruach, Achides, AEgalmiel, Monachiel ve Degaliel.
Ayet _Genesis_ i. 28'den alınmıştır: "Ve Elohim onları kutsadı ve Elohim onlara dedi ki, Verimli olun, çoğalın, yeryüzünü doldurun ve onu zapt edin" (bkz. şekil 24).

_Merkür'ün Üçüncü Pentakl'ı_.--"Bu, Merkür'e tabi Ruhları çağırmaya yarar; ve özellikle bu
Pentakl'da yazılı olanları." Tasarım, çapraz çizgilerden ve Merkür'ün büyülü karakterlerinden oluşur. Etrafında meleklerin isimleri vardır, Kokaviel, Ghedoriah,
Savaniah ve Chokmahiel (bkz. şekil 25). CORNELIUS AGRIPPA, _Üç Gizli Felsefe Kitabı_ adlı eserinde,
başka bir ilginç tılsım sistemini anlatır. FRANCIS BARRETT'İN _Magus veya
Göksel Zekası_, on dokuzuncu yüzyılın ilk yılında yayınlanmış, iyi bilinen bir gizli bilim eseridir,
bahsedebilirim ki, AGRIPPA'NIN
tılsım sistemini, kaynak göstermeden, neredeyse kelimesi kelimesine kopyalar.
Her bir gezegene, _yani_, her satırın veya sütunun toplamı her zaman aynı olacak şekilde düzenlenmiş sayılardan oluşan bir
kare, sihirli bir kare veya tablo atanır. Örneğin, Mars için tablo şu şekildedir:--

11 24 7 20 3
4 12 25 8 16
17 5 13 21 9
10 18 1 14 22
23 6 19 2 15

1'den mümkün olan en yükseğe kadar her sayının
bir kez geçtiği ve hiçbir sayının iki kez geçmediği fark edilecektir. Ayrıca
her satırın ve her sütunun toplamının her zaman 65 olduğu görülecektir. Benzer kareler
herhangi bir kare sayıda rakam içeren şekilde oluşturulabilir ve
aslında, bu tür "sihirli karelerin" dikkate değer özelliklerinin, matematiksel olarak açıklanmadan önce,
bunların bazı gizli anlamları ve erdemleri olduğuna dair
inançlara yol açması hiç de şaşırtıcı değildir.
Sihirli karelerden, gezegenlerin sayıları olduğu söylenen bazı sayılar elde edilebilir; düzenliliklerinin, bize söylendiğine göre,
göklerin düzenini yansıttığı ve bunların düşünülmesinden, temsil ettikleri gezegenlerin büyülü
özelliklerine ulaşılabileceği söylenmektedir. Örneğin, yukarıdaki
tabloda sayıların satır sayısı 5'tir.
Tablodaki sayıların toplam sayısı, bu sayının karesidir, yani 25'tir ve bu aynı zamanda tablodaki en büyük sayıdır.
Herhangi bir satır veya sütunun toplamı 65'tir. Ve son olarak, tüm sayıların toplamı,
satır sayısının (yani 5) ve herhangi bir satırın (yani 65) toplamının çarpımıdır, _yani_. 325. Bu sayılar, yani 5, 25, 65 ve 325, Mars'ın sayılarıdır. Diğer gezegenler için sayı kümeleri tam olarak aynı şekilde elde edilir.(1)

(1) Matematikle aşina okuyucular, _n_ böyle bir "sihirli karedeki" satır sayısıysa, yukarıdaki gibi türetilen diğer sayıların n<2S>, 1/2_n_(_n_<2S> + 1) ve 1/2_n_<2S>(_n_<2S> + 1) olacağını fark edecektir.
Bu, aritmetik dizilerin yasalarıyla kolayca kanıtlanabilir.
Paracelsus'a oldukça benzer ancak daha karmaşık ve daha az tekdüze "sihirli kareler" atfedilir.

Şimdi her gezegene bir Zeka veya iyi ruh ve bir Kötü Ruh veya iblis atanır; ve bu ruhların isimleri gezegenlerin bazı sayılarıyla ilişkilidir. Diğer sayılar da kutsal ve büyülü İbranice isimlerle bağlantılıdır. AGRIPPA ve BARRETT
onu kopyalayarak, "Mars'ın sayılarına karşılık gelen isimler"in şu tablosunu verir:--

5. Kutsal ismin harfi olan He. <hb >
25. <hb ___>
65. Adonai. <hb ____>
325. Mars'ın Zekası olan Graphiel. <hb _______>
325. Mars'ın Ruhu olan Barzabel. <hb _______>

Diğer gezegenler için de benzer tablolar verilmiştir. Sayılar, İbranice harflerin sayılar olarak
oluşturulması yoluyla isimlerden türetilebilir, bu durumda <hb > (Aleph) ila <hb > (Teth)
sırayla 1'den 9'a kadar olan birimleri, <hb > (Jod) ila <hb > (Tzade)
sırayla 10'dan 90'a kadar olan birimleri, <hb > (Koph) ila <hb > (Tau)
yüzler 100'den 400'e kadar olan birimleri, yüzler 500'den 900'e kadar olan birimler ise bazı İbranice harflerin özel son biçimleriyle
temsil edilir.(2) Tüm bunları çözmek için azımsanmayacak bir
boşa harcanmış yaratıcılığın kullanılmış olması gerektiği açıktır.

(2) Bunun <hb _______>'i 326'ya eşitlediği, bir birim fazla olduğu fark edilebilir. Muhtemelen bir Alelph atlanmalıdır.

Her gezegenin kendine ait bir mührü veya imzası, ayrıca zekasının imzası ve iblisinin imzası vardır. Bu imzaların sırasıyla gezegenlerin zekalarının ve iblislerinin karakterlerini temsil ettiği varsayılmıştır. Mars'ın imzası şekil 1'de gösterilmiştir. 26, 
şekil 27'deki zekası ve 
şekil 28'deki iblisi.

Bu çeşitli ayrıntılar, her birinin kendine özgü faydalar sağladığı varsayılan tılsımlara yazılmıştır: Bir tarafa, uygun sihir tablosu ve gezegenin astrolojik işareti, en yüksek gezegen sayısı, gezegene karşılık gelen kutsal isimler ve gezegenin zekasının adı, ancak iblisinin adı değil, kazınmalıdır. Diğer tarafa, gezegenin ve zekasının mühürleri ve ayrıca astrolojik işaret kazınmalıdır. BARRETT, iblisler hakkında şunları söylüyor: (1) "Akılların, gezegenlerin üzerine yerleştirilmiş başkanlık eden iyi melekler olduğu; ancak ruhların veya iblislerin, isimleri, mühürleri veya karakterleriyle, herhangi bir kötü etkiyi gerçekleştirmek dışında hiçbir Tılsım üzerine asla yazılmadığı ve zekalara veya iyi ruhlara tabi oldukları; ve yine, ruhlar ve karakterleri kullanıldığında, istediğimiz etkiye uygun bazı ilahi isimler eklemek, etkiye daha elverişli olacaktır." Kötü tılsımların, üzerine kazınmış işaretlere karşıt bir metal kullanılarak da hazırlanabileceği bildiriliyor. Mars'ın tam tılsımı, şekil 29'da gösterilmektedir.

(1) FRANCIS BARRETT: _The Magus, or Celestial Intelligencer_ (1801), bk.
i. p. 146.

ALPHONSE LOUIS CONSTANT,(1) "ELIPHAS LEVI" adıyla yazan, on dokuzuncu yüzyılın ünlü Fransız okültisti,
başka bir tılsım sistemini daha anlatır. Şöyle diyor: "Pentagram her zaman tılsımın bir tarafına, Güneş için bir daire, Ay için bir hilal, Merkür için kanatlı bir asa, Mars için bir kılıç, Venüs için bir G, Jüpiter için bir taç ve Satürn için bir tırpanla kazınmalıdır. Tılsımın diğer tarafında Süleyman'ın işareti, yani iki iç içe geçmiş üçgenden oluşan altı köşeli yıldız bulunmalıdır; ortada güneş tılsımları için bir insan figürü, Ay tılsımları için bir kupa, Jüpiter tılsımları için bir köpek başı, Mars tılsımları için bir aslan, Venüs tılsımları için bir güvercin, Satürn tılsımları için bir boğa veya keçi bulunmalıdır. Yedi meleğin isimleri İbranice, Arapça veya Trimethius alfabelerine benzer sihirli karakterlerle eklenmelidir. Süleyman'ın iki üçgeni, Ezekiel'in tekerleklerinin çift haçıyla değiştirilebilir, bu çok sayıda antik
beş köşeli yıldızda bulunur. Bu doğadaki tüm nesneler, ister metalden ister değerli taşlardan yapılmış olsun, gezegenin ruhuna benzer bir renkte ipek çantalara dikkatlice sarılmalı, o günün kokularıyla
parfümlenmeli ve tüm kirli bakışlardan ve dokunuşlardan korunmalıdır."(2)

(1) Bu olağanüstü kişilik ve görüşleri hakkında biyografik ve eleştirel bir açıklama için Bay A. E. WAITE'İN _The Mysteries of Magic: a
Digest of the writings of_ ELIPHAS LEVI (1897) adlı eserine bakın.

(2) _Op. cit_., s. 201.

PİTAGORA'yı ve birçok ortaçağ büyücüsünü izleyen ELIPHAS LEVI,
beş köşeli yıldızı veya pentagramı son derece güçlü bir
beş köşeli yıldız olarak görüyordu. Ona göre, yükselen burçta bir boynuz varsa, bu mikrokozmosun işaretidir - İnsan. Ancak yükselen burçta iki boynuz varsa, bu Şeytan'ın, "lanetli Mendes Keçisi"nin işaretidir ve kara büyünün bir
aracıdır. Gerçekten de, yükselen burçta bir veya iki boynuzu olup olmamasına göre, pentagram ile bir adamın veya bir keçi başının ana hatları arasında hafif bir benzerlik
izleyebiliriz, bu benzerlikler bu fikri açıklayabilir. Şekil 30, pentagramı ELIPHAS LEVI'ye göre diğer sembollerle süslenmiş olarak gösterirken, şekil 31, altı köşeli yıldızın veya SÜLEYMAN'ın Mührü'nün süslenmiş formunu gösterir. Bu, diyor ki, "Makrokozmosun işaretidir,
ama mikrokozmik işaret olan Pentagramdan daha az güçlüdür", böylece
PİTAGORAS'la çelişir, ki gördüğümüz gibi, pentagramı Makrokozmosun işareti olarak görmüştür. ELIPHAS LEVI, 24 Temmuz 1854'te Londra'da Tyana'lı APOLLONIUS'un ruhunu bir pentagram ve diğer büyülü aletler ve ritüeller yardımıyla çağırmaya çalıştığını,
eğer sözüne inanırsak, görünüşe göre başarılı olduğunu ileri sürer. Ancak mantıklı bir şekilde,
görünen görüntünün muhtemelen törenlerin kendi hayal gücü üzerindeki etkisinden kaynaklandığını öne sürer ve
bu tür büyülü deneylerin sağlığa zararlı olduğu sonucuna varır.(1)

(1) _Op cit_. s. 446-450.

Büyülü yüzükler tılsımlarla aynı prensipte hazırlanırdı. CORNELIUS AGRIPPA şöyle diyor: "Bu tür Büyülü Yüzükleri yapmanın yolu şudur: Herhangi bir Yıldız, Ay'ın şanslı yönü veya kavuşumuyla
şanslı bir şekilde yükseldiğinde, o Yıldızın altında bulunan bir taş ve
ot almalı ve bu Yıldıza uygun metalden bir halka yapmalı ve içine taşı, otu veya kökü altına koyarak tutturmalıyız - resimlerin, isimlerin ve karakterlerin yazılarını ve ayrıca uygun tütsülemeleri ihmal etmemeliyiz..."(1) SÜLEYMAN'IN yüzüğünün
dikkat çekici bir okült erdeme sahip olduğu varsayılmıştır. JOSEPHUS (M.S. 37-100 civarı) şöyle diyor: "Tanrı ayrıca ona (SÜLEYMAN) 
cinleri kovma becerisini, yani insanlara yararlı ve şifalı bir bilim olan
öğrenmesini sağladı. Ayrıca, hastalıklı durumları hafifleten bu tür büyüler de yazdı. Ve cinleri
kovdukları ve asla geri dönmedikleri
cin çıkarma yöntemini geride bıraktı; ve bu tedavi yöntemi
bugün bile büyük bir güce sahiptir; çünkü kendi ülkemden Eleazar adında bir adamın, Vespasian, oğulları, komutanları ve tüm askerlerinin huzurunda cinli insanları serbest bıraktığını gördüm. Tedavi yöntemi şuydu: cinlinin burun deliklerine, Süleyman'ın bahsettiği türden bir kökün mührünü taşıyan bir halka taktı, ardından cinleri burun deliklerinden dışarı çekti: ve adam yere düştü
hemen, bir daha kendisine dönmemesi için ondan feragat etti, hala Süleyman'dan bahsediyordu
ve onun yazdığı büyüleri tekrarlıyordu."(2)

(1) H. C. AGRIPPA: _Occult Philosophy_, bk. i. chap. xlvii. (WHITEHEAD'S
edition, s. 141 ve 142).

(2) FLAVIUS JOSEPHUS: _The Antiquities of the Jews_ (W.
WHISTON tarafından çevrilmiştir), bk. viii. chap. ii., SE 5 (45) ila (47).

Tılsım büyüsünün genel doğasını belirtmek için zaten yeterince şey söylendi. Kimse bunun çoğunun tamamen saçmalık olduğunu iddia edemez; ancak bu nedenle konu değersiz veya önemsiz olarak reddedilmemelidir. Muska ve tılsımlara, istenen sonuçlardan bazılarını üretiyor gibi GÖRÜNMESELER, bu kadar uzun süre inanılmasının imkansız olduğu düşünülebilir, ancak bunlar, etkili olması gerekenlerden tamamen farklı güçlerden kaynaklanmış olabilir. Gerçekten de, kuvarsın davetsiz bir kütlesinde saklı küçük altın lekeleri gibi, bir miktar gerçeği içermeyen yaygın olarak kabul görmüş hiçbir batıl inanç olmadığı söylenebilir. Şair BLAKE'in dediği gibi: "İnanılması mümkün olan her şey, gerçeğin bir görüntüsüdür"; (1) ve burada, tılsım büyüsüyle ilgili batıl inanç kuvarsından gerçeğin altını çıkarma girişimi yapılabilir. Bu amaçla, tılsımların varsayılan etkinliğiyle ilgili çeşitli teoriler incelenmelidir.

(1) "Cehennem Atasözleri" (_Cennet ve Cehennemin Evliliği_).

Bu teorilerden ikisi daha önce belirtilmişti, ancak effluvia doktrini kabul edilebilir şekilde yalnızca belirli bir muska sınıfına uygulanıyordu ve bence ciddi olarak ele alınması gerekmiyor. "Astral-ruh teorisi" (adına ne denirse densin), en azından eski haliyle, bugün de aynı şekilde savunulamaz. Yeni gezegenlerin ve yeni metallerin keşfi, gezegenler, metaller ve haftanın günleri arasında herhangi bir gizli bağlantı olabileceği inancını yok ediyor gibi görünüyor, ancak Bay OLD tarafından keşfedilen ve bahsettiğim ilginç gerçek (dipnot, s. 63@@@), kesinlikle bir açıklama talep eder ve belki de astrolojik sembolizme belirli bir geçerlilik tanınabilir. Bununla birlikte, "bedensiz ruhlar" olarak adlandırılabilecek şeylerin varlığına olan inançla ilgili olarak, (terim çok da mutlu bir terim olmasa da)
konu, modern spiritistik ve diğer anormal psişik fenomenlerin
araştırılması açısından farklı bir konumdadır. Gerçekten de, spiritistik seanslarda gözlemlenen fenomenlerin çoğunun kasıtlı sahtekarlık kategorisine girdiği konusunda çok az şüphe olabilir ve belki de daha da büyük bir kısmı
bilinçaltı benlik teorisiyle açıklanabilir. Bence,
ancak, kanıtlar, ancak bir şekilde,
enkarnasyondan uzak zekâların işleyişiyle açıklanabilen bir fenomen kalıntısı olduğunu gösteriyor.(1) Psişik araştırmaların, modern dünyaya,
enkarnasyondan uzak kişiliklerin varlığına ve bunların maddi düzlemdeki işleyişine dair kanıt sağladığı söylenebilir, ki bu antik dünyada yoktu. Ancak, şu anki konumuzla ilgili olarak, elde edilebilen tüm kanıtlar, söz konusu fenomenlerin yalnızca "bir medyum" denilen, kendine özgü sinirsel veya ruhsal bir örgütlenmeye sahip bir kişinin varlığında gerçekleştiğini gösteriyor. Dahası, bunun böyle olması, ruhçuların konuyla ilgili genel inancı gibi görünüyor. O halde, "bir tılsım"ın, yardımıyla bedensiz zekâların güçlerinin maddi şeyler üzerinde etkili hale gelebileceği türden maddi bir nesneyi ifade ettiği anlamda, "tılsım" terimini bir medyumun sinir sistemine uygulayabiliriz:
ama o zaman bu tek tılsım olurdu. Sonuç olarak, kişi modern spiritistik teorinin tamamını kabul etmeye hazır olsa bile, tılsımlara inanmaya yönelik hiçbir şey kazanılmaz ve konu hakkında hiçbir ışık tutulmaz.

(1) The Society for Psychical Research'ün yayınları ve
FREDERICK MYERS'ın _İnsan Kişiliği ve Bedensel Ölümden Kurtuluşu_ üzerine anıtsal çalışması özellikle dikkate alınmalıdır. _Madde, Ruh ve Kozmos_ (1910) adlı eserimde modern spiritüalizm ve psişik araştırma hakkında kısa bir tartışma yapmaya çalıştım, bölüm ii.

Birçok eski okült filozofun, örneğin PARACELSUS'un, tılsımlarla ilgili olarak kendine güvendiği bir diğer teori, "okült güç" teorisi olarak adlandırılabilir. Bu teori, olağan vücut çalışma biçiminin dışında, insan iradesi tarafından uygulanabilen bir okült zihinsel gücün varlığını varsayar. Bu zihinsel enerjiyi yoğunlaştırmanın ve bir tılsım üreterek uygun bir ortama aşılamanın mümkün olduğuna inanılıyordu ve bu da zihinsel enerji için bir tür biriktirici olarak görülüyordu. Teori, modern düşünceye fantastik görünse de, psişik araştırmaların gün yüzüne çıkardığı birçok şaşırtıcı olgu göz önüne alındığında, insan zihninin güçlerinin sınırları konusunda fazla olumlu olmak tavsiye edilmez. Ancak, tılsımlara olan aksi takdirde saçma inançta, belki de tamamen hayal ürünü olmayan, bu "gizli güç" teorisinin aşkın bir yorumu olarak adlandırılabilecek bir şeyle, hakikat unsurunu bulacağımızı düşünüyorum. Yani, bir inanan bir tılsım yaptığında, gizli enerjinin aktarımının gerçek değil, ideal olduğunu; tılsımın kendisinde bulunduğuna inanılan gücün, inananın zihninin refleks hareketinden kaynaklanan güç olduğunu öne sürüyorum. Aşkıncıların "hayal gücü" adını verdiği şeyin gücü inkar edilemez; örneğin, böyle bir başarıya ulaşacağına veya böyle bir tehlikeden kaçınılacağına dair kesin bir inancı olan bir kişinin, diğer koşullar eşit olduğunda, kötümser bir zihin yapısına sahip olan bir kişiden çok daha fazla arzusuna kavuşma olasılığının olduğunu kimse inkar edemez. Sadece inanç bile, doğasına göre, başarıda veya başarısızlıkta bir faktördür; ve burada tılsımın gücünden kaynaklandığına inanılan etkilerin gerçek bir açıklamasının bulunması muhtemel görünüyor. Öte yandan, bazı düşünce okullarının hayal gücünün güçlerine ilişkin tahminlerinde düştükleri abartılara karşı dikkatli olmalıyız. Bu abartılar, günümüzde birçok kişinin "inançla şifa" konusunda benimsediği görüşlerde özellikle belirgindir, ancak "Hristiyan Bilim İnsanları" bu zorluktan -en azından kendi tatminleri için-
kurtulurlar ve iddia ettikleri tedavileri İlahi Zihnin Gücüne atfederler, bireysel zihnin gücüne değil. Elbette, belki de adlandırabileceğim gibi, bu "aşkın tılsımlar teorisi"nde yer alan gerçek soru, madde düzleminde enkarne ruhun işleyişidir. Bu işlem yalnızca sinir sistemi aracılığıyla gerçekleşir ve (1) enerjinin korunumu yasasının herhangi bir şekilde ihlal edilmesini önlemek için, bazen varsayıldığı gibi, enerjinin ruhsal olandan maddi olana aktarılmasıyla değil, yalnızca bedenin tamamen fiziksel kaynaklardan, örneğin yenen yiyecekte ve solunan oksijende bulunan gizli kimyasal enerjiden türetilen enerjinin harcanması üzerindeki yönlendirici kontrol yoluyla gerçekleştirilmesi önerilmiştir.

(1) _Karşılaştırın_ Sir OLIVER LODGE: _Yaşam ve Madde_ (1907), özellikle bölüm.
ix.; ve W. HIBBERT, F.I.C.: _Yaşam ve Enerji_ (1904).

Bu teorinin gerçekten ortadan kaldırmayı amaçladığı zorluktan kaçındığından emin değilim;(1) ancak en azından ilginç bir teori ve her halükarda, ruhun direktif kontrolü altında bedenin, hakkında çok az şey bildiğimiz veya hiçbir şey bilmediğimiz maddi düzlemden elde edilen enerjiyi harcayabileceği modlar olabilir. Spiritistik seanslarda fiziksel nesnelerin temas olmadan hareket etmesi olgusuna dair birçok seçkin otoritenin(2) tanıklığı var. Bana öyle geliyor ki, bu olguyu açıklamak için bedensiz zekâların tanıtılması biraz yersizdir; insan kişiliğinin bedensel ölümden sonra hayatta kaldığına dair kanıt sağlayan psişik olgular farklı bir karaktere sahiptir. Çünkü bu özel olgunun
bedensiz ruhlardan kaynaklandığını varsayarsak, "medyumlar" hakkında söylenenleri göz önünde bulundurarak, söz konusu hareketlerin bu ruhlar tarafından DOĞRUDAN değil, mevcut medyumun sinir sistemi aracılığıyla ve aracılığıyla üretildiği sonucuna varmalıyız. Bu nedenle, açıkça, olgunun üretilmesi için araçlar insan sinir sisteminde (veya en azından "medyumların" kendine özgü sinir sisteminde) bulunur ve eksik olan tek şey bu araçları kullanmak için gereken zeka veya inisiyatiftir. Bu zeka veya inisiyatif, şüphesiz bilinçaltı tarafından da bedensiz bir zeka tarafından da sağlanabilir. Sonuç olarak, tılsımlara inanıldığı günlerde tılsımların yardımıyla eşit derecede dikkat çekici olguların üretilmiş olabileceğini ve yeterli inancınız varsa, yani bir tılsımın gücüne olan yoğun inancın getirdiği kendine özgü zihin durumundayken insan tarafından üretilebileceğini varsaymak mantıksız görünmüyor. Ve
burada, "tılsım" teriminin, kendine özgü bir güce veya
etkiye sahip olduğuna inanılan herhangi bir nesneye (veya doktrine) uygulanabileceği belirtilmelidir. Bence bu gerçekte,
burada ve şimdi, maddi düzlemde, onlara inananlara olağanüstü faydalar vaat eden
yanlış doktrinlerin kendine özgü tehlikesi bulunmaktadır. Bu tür doktrinlere yoğun bir inancın ardından, doğruluklarıyla hiçbir bağlantısı olmamakla birlikte, yalnızca sahip olunan yoğunlukla orantılı olan, inananın inançlarının geçerliliğini doğrulamaktan başka bir şey yapamayan dikkate değer sonuçlar
gelebilir, her ne kadar bunlar her şekilde son derece fantastik ve
yanlış olsalar da. Dolayısıyla hem Roma Katolikleri hem de Budistler birbirlerinin azizlerinin kalıntılarına atfedilen birçok harikayı kabul edebilirler; ancak bu harikaların birbirlerinin dini doktrinlerinin doğruluğunu kanıtladığını reddederken, her biri kendi doktrinleri için de aynı şeyin geçerli olduğunu hatırlamalıdır.

(1) Konu burada ele alınamayacak kadar tekniktir. Bunu başka bir yerde tartıştım; bkz. "Thermo-Dynamical Objections to the Mechanical Theory of Life", _The Chemical News_, cilt cxii. s. 271 _ve devamı_. (3 Aralık 1915).

(2) Örneğin, tanınmış fizikçi Sir W. F. BARRETT, F.R.S.
(İrlanda Kraliyet Bilim Koleji'nde Deneysel Fizik Profesörü). _Yeni Bir Düşünce Dünyasının Eşiğinde_ (1908) adlı eserine bakın, SE 10.

Hayal gücünün gerçek gücüne örnek olarak, Maorilerin Tabu batıl inancını örnek verebilirim. Maorilere göre, tabu
edilmiş bir nesneye dokunan herkes kesinlikle ölecektir, tabu edilmiş nesne bir tür "anti-tılsım"dır. Profesör FRAZER(1) şöyle diyor: "Maorilerin, bir şefin akşam yemeğinin kalıntılarını bilmeden yediklerini veya ona ait bir şeye dokunduklarını öğrendiklerinde korkudan öldükleri
bilinmektedir," çünkü bu tür nesneler _ipso facto_, tabuydu. Güvenilir bir kaynaktan şu örneği veriyor: "Bir sepetten birkaç güzel şeftali alan bir kadına, bunların tabu
edilmiş bir yerden
geldiği söylendi. Sepet hemen elinden düştü ve acı içinde, tanrısallığı bu şekilde kirletilen şefin atua'sının veya tanrılığının
onu öldüreceğini haykırdı. Bu öğleden sonra oldu ve ertesi gün saat on ikide ölmüştü." Bizim için tabunun gücü yoktur; buna dolaylı olarak inanan Maoriler için, bu çok güçlü bir gerçekliktir, ancak bu tabunun gücü dış nesnelerde değil, kendi zihnindedir.

(1) Profesör J. G. FRAZER, D.C.L.: _Psyche's Task_ (1909), s. 7.

Dr. HADDON(2), hayal gücünün gücünü çok çarpıcı bir şekilde gösteren genç bir Kongo zencisinin benzer ancak daha da dikkat çekici hikayesini aktarıyor. Genç zenci, "yolculukta olduğu için bir arkadaşının evinde konakladı; arkadaşı kahvaltıda yabani bir tavuk aldı ve genç adam bunun yabani bir tavuk olup olmadığını sordu. Ev sahibi 'Hayır' diye cevap verdi. Sonra içtenlikle kabul etti ve sonra yolculuğuna devam etti. Dört yıl sonra bu ikisi tekrar bir araya geldi ve eski arkadaşı ona 'yabani bir tavuk yemek ister misin' diye sordu, o da bunun kendisi için tabu olduğunu söyledi. Bunun üzerine ev sahibi hemen gülmeye başladı ve ona 'Yaklaşık dört yıl önce masasında bir tane yemişken, neden şimdi bunu reddetti?' diye sordu. Bunu duyan zenci hemen titredi ve hayal gücünün etkilerine o kadar kapıldı ki, yirmi dört saatten kısa bir süre sonra öldü." (2) ALFRED C. HADDON, SC.D., F.R.S.: _Magic and Fetishism_ (1906), s.
56.

Elbette, muskalar, _vb._ hakkında bu şekilde açıklanamayan birçok hikaye var. Örneğin, ELIHU RICH şunları verir:--

"1568'de, bize (Salverte'nin çevirisi, s. 196) Orange Prensi'nin
Juliers'e
vurulmak üzere bir İspanyol tutsağı mahkum ettiği söylenir. Askerler
onu bir ağaca bağlayıp ateş ettiler, ancak o yenilmezdi. Daha sonra
hangi zırhı giydiğini görmek için onu soyup çıkardılar, ancak sadece bir kuzu figürü taşıyan bir muska buldular (_Agnus Dei_, varsayıyoruz). Bu muska ondan alındı ​​ve daha sonra ilk atışla öldürüldü. De Baros, Portekizlilerin benzer şekilde,
altına yerleştirilmiş bir kemik içeren bir bilezik taktığı sürece bir Malay'ı yok etmeye boşuna çalıştıklarını,
bunun onu kılıçlarına karşı dayanıklı hale getirdiğini anlatır. Benzer bir mucize, dürüst Marco Polo'nun seyahatlerinde anlatılır. 'Kubilay Han'ın Zipangu adasını fethetme girişiminde, Seferin iki komutanı arasında kıskançlık
ortaya çıktı ve bu da
tüm garnizonun kılıçtan geçirilmesi emrine yol açtı. Bu emre itaat edilerek, sekiz kişi hariç, hepsinin kafaları kesildi. Bu sekiz kişi, sağ kola, deri ile et arasına yerleştirilen bir mücevher veya muskadan oluşan şeytani bir büyünün etkisiyle, demirin öldürme veya yaralama etkisinden korunmuş oldular. Bu keşif yapıldıktan sonra, ağır bir tahta sopayla dövüldüler
ve hemen öldüler.'"

(1) Ancak, bunların ve buna benzer birçok hikayenin _cum grano salis_ olarak alınması gerektiğini düşünüyorum.

Sonuç olarak, hem bilim adamı hem de mistik olan İsveçli filozof EMANUEL SWEDENBORG'a açık bir şekilde borçlu olunan çok ilginç ve düşündürücü bir felsefi doktrinden -Karşılıklılık Yasası'ndan- bahsedilmelidir. Bu önemli konuyu herhangi bir şekilde yeterli bir şekilde ele almak, mevcut tartışmanın sınırları içinde tamamen imkansızdır.(2) Ancak, konuyu olabildiğince kısa bir şekilde ifade etmek gerekirse, SWEDENBORG'un (ve bence sonucun geçerli olduğunu) tüm nedenselliğin ruhsal dünyadan kaynaklandığını, fiziksel nedenselliğin ikincil veya görünür olduğunu, yani gerçek sürecin yalnızca bir yansıması olduğunu savunduğu söylenebilir. Buradan yola çıkarak, doğa mistiklerinin oybirliğiyle inandıkları felsefi bir temel sağlamak, her doğal nesnenin en geniş anlamıyla bir fikrin veya manevi hakikatin sembolü olduğudur. Dolayısıyla, şeylerin doğasına içkin olan semboller ve olmayan semboller vardır. İlki gerçektir, ikincisi ise sadece yapay. Aşkın bakış açısından yazan ELIPHAS LEVI şöyle diyor: "Törenler, giysiler, parfümler, karakterler ve figürler... iradenin eğitiminde hayal gücünü harekete geçirmek için gerekli olduğundan, büyülü çalışmaların başarısı, hiçbir şekilde fantastik veya keyfi olmayan, antik çağlardan bize aktarılan ve fikirleri ve biçimleri kaçınılmaz olarak birbirine bağlayan benzetmenin ve karşılıklılığın temel yasalarıyla kalıcı olarak varlığını sürdüren tüm ritüellerin sadık bir şekilde uygulanmasına bağlıdır."(1b) Belki de bu ifadenin son kısmının geçerliliği konusunda biraz şüpheciliğe izin verilebilir ve ilki, bu tür şeylerin yalnızca gerçek ve sadece yapay semboller olmadıkları takdirde iradenin doğru eğitiminde değerli oldukları koşuluyla nitelendirilebilir. Ancak yazarın, kabul edileceği gibi, esas noktayı kavradığını düşünüyorum ve başladığımız gibi, gezimizi bir tanımla sonlandırmak için şunu söyleyeceğim: _tılsımın gücü, zihnin (veya hayal gücünün) uygun bir sembol aracılığıyla faaliyete geçirilen gücüdür_.

(1) ELIHU RICH: _The Occult Sciences_, s. 346.

(2) Daha yeterli bir ifade için okuyucuyu _A Mathematical Theory of Spirit_
(1912), 1. bölüme yönlendirebilirim.

(1b) ELIPHAS LEVI: _Transcendental Magic: its Doctrine and Ritual_
(A. E. WAITE tarafından çevrilmiştir, 1896), s. 234.

VII. TEORİ VE PRATİKTE TÖRENSEL BÜYÜ

Eğer söylenmesine izin verilirse, "büyü" kelimesi neredeyse
büyülüdür--insan zihninde vizyonlar yaratma gücüyle büyülüdür.
Bazıları için bunlar kanlı ayinler, karanlığın güçleriyle yapılan anlaşmalar ve
Saturnalia veya Cadıların Şabatı'nın şehvetli orjileridir;
diğer zihinlerde ise daha hoş çağrışımları vardır, onları gerçek dünyadan hayal dünyasının peri diyarına taşımaya yarar, burada
FORTUNATUS'un kesesi, ALADDİN'in lambası ve yüzüğü, periler, cüceler, cinler ve
sayısız başka garip varlık sahnede sürekli değişen harikaların
harika bir kaleydoskopunda uçuşur. Geçmişin büyülü inançlarının incelenmesinde, harikulade ve harika olanın birçok zihin için her zaman sahip olduğu ilgi ve hayranlık inkar edilemez; bu zihinlerin birçoğu, belki de, bu harikulade hikayelerde bir miktar gerçeklik payı olabileceğini düşünme cazibesine karşı koyamaz. Ancak bu çalışma dikkatimizi
daha fazla çekiyor; çünkü, daha önce de ima ettiğim gibi, büyü
insan düşüncesinin gelişiminde bir aşamayı temsil ediyor ve geçmişin büyüsü
ebeveyninin aksine,
şimdiki zamanın biliminin doğduğu rahimdi.

Peki büyü nedir? Sözlük tanımına göre -ve bu
şimdilik işimize yarayacaktır- büyü, ruhsal varlıkların veya gizemli ruhsal güçlerin yardımıyla
harika sonuçlar üretmenin (sahte) sanatıdır. Bu nedenle büyü, animizmin pratik tamamlayıcısıdır.
İnsanın ruhsal bir dünyanın varlığına gerçekten inandığı her yerde,
o dünyanın sakinleriyle iletişime geçme ve güçlerini kullanma girişimleri buluruz. Profesör LEUBA(1) ve diğerleri,
ruhsal dünyanın varlıklarına karşı dinsel tutumu belirleyen yatıştırıcı davranış ile bu varlıklara karşı zorlayıcı davranış arasında ayrım yaparlar; ancak bir davranış biçimi duyarsız derecelerde diğerine karışır ve ayrım (faydalı olsa da) şu anki amacımız için ihmal edilebilir.

(1) JAMES H. LEUBA: _Dinin Psikolojik Kökeni ve Doğası_ (1909), bölüm ii.

Bay EDWARD CLODD'un(2) güzel bir şekilde adlandırdığı gibi, "Her yerde Ruh Kavramı" ve belki de insanın doğal olaylara ilişkin en eski görüşü olan Animizm, "Orta Çağ Düşüncesinin Bazı Özellikleri"nde belirttiğim gibi, Orta Çağ boyunca değiştirilmiş bir biçimde varlığını sürdürdü.
Aynı şekilde büyüye olan inanç da varlığını sürdürdü. Neo-Platoncu okulun Yunan filozoflarının yazılarında, Kabala olarak bilinen o ilginç ezoterik Yahudi bilgisinde ve AGRIPPA ve PARACELSUS gibi daha sonraki okült filozofların eserlerinde, büyüyü veya daha doğrusu büyünün bir sanat olarak dayandığı teoriyi en felsefi haliyle sunulurken buluyoruz. Büyü teorisinde modern düşünce için değerli bir şey varsa, işte burada bulunabilir; ve bence, bu felsefeye dayalı veya bu felsefenin desteklediği düşünülen uygulamalar kesinlikle saçma ve fantastik olsa da, kesinlikle bulunabilir. Burada, büyü felsefesinin bazı seçkin doktrinlerinin bir taslağını, büyü sanatıyla ilgili bazı ayrıntıları, özellikle Orta Çağ'da Avrupa'da uygulandığı şekliyle, ve son olarak, ilkinden gerçek değere sahip olduğunu düşündüğüm şeyi çıkarmaya çalışacağım. Büyüsel inancın birçok yan yolundan geçtik ve aslında "büyü" kelimesi geçmişin hemen hemen her batıl inancını kapsayacak şekilde kullanılabilir: Umarım, daha önceki gezilerde edindiğimiz
kazandıklarımıza, şimdiki zaman, tüm konuya sentetik bir bakış açısıyla yaklaşmak için ihtiyacımız olan şeyi ekler.

(2) EDWARD CLODD: _Animizm, Dinin Tohumu_ (1905), s. 26.

Öncelikle, Neo-Platoncu ve Kabalistik ontolojide birincil öneme sahip bir teori olan
Emanasyonlar Doktrini olarak adlandırılan şey hakkında bir şeyler söylenmelidir. Bu teoriye göre, evrendeki her şey varlığını ve erdemini Tanrı'dan gelen bir yayılıma borçludur ve bu ilahi yayılımın, melekler ve yıldızlar hiyerarşisi boyunca, adım adım (tabiri caizse) yeryüzündeki şeylere, yani Kaynağa daha yakın olan ve nispeten uzak olandan daha fazla ilahi doğa içeren şeylere inmesi gerekir. CORNELIUS AGRIPPA'nın ifade ettiği gibi: "Çünkü Tanrı, her şeyden önce tüm Erdemlerin sonu ve başlangıcıdır; hizmetkarlarına, Zekâlara #Fikirler_ mührünü verir; onlar sadık memurlar olarak, kendilerine emanet edilen her şeyi İdeal bir Erdemle imzalarlar; Gökler ve Yıldızlar, bu arada, İlahi Majestede bulunan (Platon'un Timeus'ta söylediği gibi) ve Yıldızlar tarafından iletilecek olan formların alınması için konuyu düzenlerler; ve Formların Vericisi, bunları, İşlerinin Yöneticileri ve Kontrolörleri olarak atadığı Zekâlarının hizmetiyle dağıtır; onlara, kendilerine emanet edilen şeylere böyle bir güç emanet edilir ki, Taşların, Otların, Metallerin ve diğer tüm şeylerin tüm Erdemleri Zekâlardan, Yöneticilerden gelebilir. Bu nedenle, Form ve şeylerin Erdemi ilk olarak _Fikirler_, sonra
hükmeden ve yöneten Zekâlardan, sonra
Göklerin düzenlemelerinden ve son olarak da
Elemanların kendilerinin düzenlendiği veya düzenlendiği, Göklerin etkilerine cevap veren Elementlerin
mizaçlarından. Bu tür işlemler, bu nedenle, bu aşağı şeylerde açık biçimlerle,
Göklerde erdemleri düzenleyerek, Zekâlarda aracılık eden kurallarla,
Asıl Nedende _Fikirler_ ve örnek biçimlerle gerçekleştirilir, bunların hepsi
zorunlu olarak her şeyin etkisinin ve erdeminin yürütülmesinde
birlikte olmalıdır.

"Bu nedenle, her Ot ve Taşta harikulade bir erdem ve işleyiş vardır, ancak bir Yıldızda daha da büyüktür, ki bunun ötesinde, yönetici Zekalardan bile her şey kendisi için birçok şey alır ve elde eder, özellikle de her şeyin karşılıklı ve tam olarak uyumlu olduğu, uyumlu bir onayda hemfikir olduğu Yüce Neden'den, sanki her şeyin en yüce Yaratıcısını öven ilahilerde olduğu gibi... Bu nedenle, etkilerin zorunluluğunun başka bir nedeni yoktur, her şeyin İlk Neden ile bağlantısı ve her şeyin örnek dünyada belirli ve özel bir yere sahip olduğu, yaşadığı ve orijinal varlığını aldığı İlahi kalıplar ve ebedi _Fikirler_ ile uyumluluğu: Ve otların, taşların, metallerin, hayvanların, sözcüklerin ve konuşmaların ve Tanrı'ya ait olan her şeyin her erdemi oraya yerleştirilmiştir."(1) Ortodoks teolojinin _ex nihilo_ yaratılışçılığıyla karşılaştırıldığında, bu teori, ışığın karanlığa olan benzerliği gibidir.
Elbette, CORNELIUS AGRIPPA'NIN bu konudaki ifadesinde modern düşünce için kabul edilemez olan çok şey var; ancak bunlar yalnızca biçim meseleleridir ve doktrini temelden etkilemezler. Örneğin, AGRIPPA ruh ve madde arasındaki bir bağlantı noktası olarak yıldızları yerleştirir: modern düşünce eteri tercih eder. Yayılımlar teorisi, en büyük saçmalığın batıl inançlı uygulamalarının gerekçelendirilmesi olabilir ve aslında yapılmıştır, ancak diğer yandan, örneğin, ontolojisi bazı açılardan Neo-Platonistlerinkine benzeyen EMANUEL SWEDENBORG'unki gibi, aşkın bir felsefe sisteminin temeli haline getirilebilir. AGRIPPA, kendi çağının akredite ettiği tüm harikaları açıklamak için teoriyi kullanır, insan hayal gücünün dışında çoğunlukla var olmadığını bildiğimiz harikalar. Ben, tam tersine, teorinin gerçekten sıradan olanı açıklamak için gerekli olduğunu öne sürüyorum, çünkü
son tahlilde, her deneyim parçası, her fenomen, ne kadar sıradan olursa olsun -aslında deneyimin kendisi bile- gerçekten harikulade ve büyülüdür, yalnızca ruh açısından açıklanabilir. ELİFAS LEVI'nin içgörülerinden birinde söylediği gibi: "Doğaüstü, yalnızca olağanüstü bir derecede doğal olandır veya yüce doğal olandır; mucize, kalabalığı şaşırtan bir fenomendir çünkü beklenmediktir; şaşırtıcı olan, şaşırtan şeydir; mucizeler, nedenlerini bilmeyenleri şaşırtan veya onlara bu tür etkilerle orantılı olmayan nedenler
atfeden etkilerdir."(1b) Ama ben devamını bekliyorum.

(1) H. C. AGRIPPA: _Occult Philosophy_, bk. i., chap. xiii. (WHITEHEAD'S
edition, s. 67-68).

(1b) ELIPHAS LEVI: _Transcendental Magic, its Doctrine and Ritual_
(A. E. WAITE tarafından çevrilmiştir, 1896), s. 192.

Yayılımlar doktrini evreni, çeşitli parçaları arasında tam bir analoji, uyum veya sempatik ilişki bulunan, geniş ve uyumlu bir bütün haline getirir. "Doğa" (üretken ilke), Neo-Platoncu IAMBLICHOS'un (3.-4. yüzyıl) "kendi tuhaf tarzında,
görünür biçimlerdeki semboller aracılığıyla görünmez ilkelerin bir benzerini oluşturur."(2) Görünüşte benzer şeylerin birbirlerini sempatik bir şekilde etkilediği ve benzer bir ilişkinin, bir bütünün parçaları olarak birbirleriyle yakın bir şekilde bağlantılı olan
farklı şeyler arasında geçerli olduğu inancı çok eski bir inançtır. Çoğu ilkel insan,
tırnak ve saç kırpıntılarının hepsini yok etme konusunda çok dikkatlidir,
çünkü bunlara sahip olan bir cadının onlara zarar verebileceğine inanırlar. Benzer bir nedenle, kendilerinin bir parçası olarak gördükleri GERÇEK isimlerini açıklamayı reddederler ve
genel kullanım için takma adlar
benimserler. Bir cadının, kişinin kilden veya balmumundan bir resmini yaparak, ona doğru bir isim vererek ve iğnelerle parçalayarak veya balmumundan bir resim söz konusu olduğunda ateşte eriterek bir düşmana işkence edebileceği inancı çok eski bir inançtır ve Orta Çağ boyunca ve sonrasında da geçerliliğini korumuştur. Daha önce fark ettiğimiz Sir KENELM DIGBY'nin Sempatik Tozu ve "sempati" inancının diğer örnekleri ve benzer batıl inançların örnekleri neredeyse sonsuza kadar çoğaltılabilir. Bunlar genellikle "sempatik büyü" terimi altında gruplandırılır; ancak tüm büyülü uygulamalar, bir şeyin bir parçası veya onun sembolik bir temsili üzerinde hareket ederek, kişinin tümü veya sembolize edilen şey üzerinde büyülü bir şekilde hareket ettiğini varsaydığı için, ifadenin en geniş anlamıyla büyünün tamamını içerdiği söylenebilir. (2) IAMBLICHOS: _Theurgia, or the Egyptian Mysteries_ (Dr. ALEX. WILDER tarafından çevrilmiştir, New York, 1911), s. 239.

İlahi Varlığın, meleklerin ve şeytanların, güneş sisteminin gezegenlerinin (güneş ve ay dahil) ve haftanın günlerinin, kuşların ve hayvanların, renklerin, otların ve değerli taşların adları - hepsi eski zaman okült felsefesine göre - tüm yaratılışta var olduğuna inanılan sempatik ilişkiyle birbirine bağlıdır; bu bilgi büyücü için çok önemlidir; ayrıca, insan vücudunun başlıca kısımları da - çünkü gördüğümüz gibi, insanın bir mikrokozmos olduğuna inanılıyordu - minyatür bir evren. Bu konuyu ele aldım ve varsayılan bazı benzerlikleri "Tılsımlara İnanç"ta sergiledim. Ekteki tabloda bazı ek ayrıntılar gösterilmektedir, bunlar için çoğunlukla AGRIPPA'ya borçluyum. Ancak, daha önce ele alınan zodyak mücevherleri durumunda olduğu gibi, eski otoriteler gezegensel karşılıkların çoğunluğu konusunda hiçbir şekilde hemfikir değiller.

GİZLİ KARŞILAŞMALAR TABLOSU

Arch- Değerli
melek. Melek. Gezegen. İnsan Hayvan. Kuş. Taş.
Vücut.

Raphael Michael Güneş Kalp Aslan Kuğu Çiroz
Gabriel Gabriel Ay Sol ayak Kedi Baykuş Kristal
Camael Zamael Mars Sağ el Kurt Akbaba Elmas
Michael Raphael Merkür Sol el Maymun Leylek Akik
Zadikel Sachiel Jüpiter Baş Geyik Kartal Safir
(=Lapis lazuli)
Haniel Anael Venüs Üretken Keçi Güvercin Zümrüt
organlar
Zaphhiel Cassiel Satürn Sağ ayak Köstebek Hüthüt Oniks

Meleklerin isimleri Bay Mather'ın _Clavicula
Salomonis_ çevirisinden alınmıştır; diğer yazışmalar Agrippa'nın _Okült Felsefesi_ kitabının ikinci kitabının x. bölümünden alınmıştır. Birçok durumda, bu varsayılan ilişkiler, okuyucunun açıkça göreceği gibi, tamamen önemsiz benzerliklere dayanmaktadır ve her durumda, sembolizm teorisinin lehine ne söylenirse söylensin -ve bence çok şey söylenebilir- eski okültistlerin bunu uygulamasını desteklemek için gösterilebilecek çok az şey vardır. Sembollerin kullanımı tüm büyülü işlemlerde o kadar önemli bir rol oynar ki, bence başlangıçta benimsenen "büyü" tanımını değiştirebilir ve "büyüyü" "muhteşem sonuçlar üretmek için ruhsal dünyanın güçlerini, SEMBOLLERİN YARDIMIYLA kullanma girişimi" olarak tanımlayabiliriz. Öte yandan, ruh dünyasına başvurmanın büyüde temel bir unsur olup olmadığı sorgulanmıştır. Ancak büyülü uygulamaların yakından incelenmesi, her zaman kökte ruhsal güçlerin işleyen nedenler olduğuna dair bir inancı ortaya çıkarır. İlk bakışta tılsımlara olan inancın doğaüstü bir alemdeki inançla pek ilgisi yokmuş gibi görünüyor; ancak gördüğümüz gibi tılsım her zaman sembolik olarak bağlantılı olduğu ve üzerine işareti kazınmış olan bazı ruhsal varlıkların güçlerinin sessiz bir çağrısıydı. Ve, Dr. T. WITTON DAVIES'in "sempatik büyü" ile ilgili olarak iyi bir şekilde belirttiği gibi:
"Bu bile, başlangıçta, bu konularda yetkiye sahip ruha veya ruhlara yapılan sembolik bir duadan başka bir şey olamazdı. Hiçbir ruh düşünülmediği sürece, bu sadece bir hayatta kalmadır ve hiç de büyü değildir..."(1)

(1) Dr. T. WITTON DAVIES: _İbraniler ve Komşuları Arasında Büyü, Kehanet ve Şeytancılık_ (1898), s. 17.

Büyü uygulamalarının iki temel unsuru olarak gördüğüm, yani
sembollerin kullanımı ve doğaüstü aleme başvurma, "törensel büyü" olarak adlandırılan şeyde en belirgin olanıdır. Ortaçağ törensel büyüsü
üç ana dala ayrılmıştır: Beyaz Büyü, Kara Büyü ve
Nekromansi. Beyaz büyü, meleklerin çağrılmasıyla ilgiliydi, insandan esasen üstün olduğu varsayılan ruhsal varlıklar,
bunlarla ilgili daha sonra daha fazla ayrıntı vereceğim--ve elementlerin ruhları--"Ortaçağ Düşüncesinin Bazı Özellikleri"nde bahsettiğim gibi, Doğanın kadim güçlerinin kişileştirilmiş haliydi. Dört element, ateş, hava, su ve toprak olması gerektiği gibi, elementlerin dört sınıfının da elementaller veya ruhları olması gerekiyordu, yani sırasıyla bu elementlerde yaşayan ve karakterlerini onlardan alan Semenderler, Silfler, Undinler ve Cüceler. Bu meraklı varlıklarla ilgili olarak, meraklı okuyucular Abbe de MONTFAUCON DE VILLARS'ın _Gabalis Kontu veya Gizli Bilimler Hakkında Konferanslar_ (1670) adlı ilginç küçük bir kitabından biraz bilgi edinebilir, bu kitap İngilizceye çevrilmiş ve 1680'de yayınlanmıştır ve yakın zamanda yeniden basılmıştır. Buradan öğrendiğimiz kadarıyla, elementaller diğer doğaüstü varlıklardan farklı olarak ölümlü olarak düşünülüyordu. Ancak, erkeklerle veya kadınlarla cinsel ilişki yoluyla ölümsüz hale getirilebilirlerdi; ve bize söylendiğine göre, bilgeler kendilerini bu büyük armağanla donatmanın asil amacına adadılar.

Goety veya kara büyü, iblislerin ve şeytanların çağrılmasıyla ilgiliydi - belirli güçlerde insandan üstün olduğu varsayılan, ancak tamamen sapkın ruhlar. Büyücülük, büyücülükten ayırt edilebilir, çünkü büyücü kötü ruhları büyüler, _vb._. yardımıyla kontrol etmeye çalışırken, cadı veya büyücünün Kötü Olan'la bir anlaşma yaptığı varsayılır; her iki terim de oldukça gevşek bir şekilde kullanılmış olsa da,
"büyü" bazen "nekromansi"nin eşanlamlısı olarak kullanılmıştır.
Nekromansi, ölülerin ruhlarının çağrılmasıyla ilgiliydi:
Etimolojik olarak, terim bu tür çağrışımlar yoluyla olayları önceden haber verme sanatını ifade eder, ancak sıklıkla daha geniş bir anlamda kullanılır.

Bu büyü sanatlarında kullanılan yöntemlerin bazı genel açıklamaların ötesinde ayrıntılı bir açıklamasını yapmak gereksiz ve sıkıcı olacaktır. Bay
A. E. WAITE, meraklı okuyucunun başvurabileceği _Törensel Büyü Kitabı_ (1911) adlı eserinde çeşitli ritüellerin tüm ayrıntılarını verir. Aşağıdakiler, kısaca, büyülü bir çağrışımın genel bir fikrini iletecektir:--

Gezegenlerin uygun bir kavuşumunun olduğu bir zamanı seçen büyücü, büyü sanatının araçlarıyla donanmış olarak, bolca dua ve oruçtan sonra, tek başına veya belki de iki güvenilir arkadaşıyla birlikte uygun bir yere gider. Kullanmayı planladığı tüm eşyalar, giysiler, büyülü kılıç ve lamba, tılsımlar, ruhlar kitabı, _vb_., özel olarak hazırlanmış ve kutsanmıştır. Eğer bir savaşçı ruhu çağırmak üzereyse, büyücünün giysisi kırmızı renkte olacak, ruh üzerinde güç sahibi olabileceği tılsımlar demirden olacak, seçilen gün Salı olacak ve kullanılan tütsü ve parfümler Mars'a benzer nitelikte olacak. Benzer şekilde, kullanılan tüm eşyalar ve gerçekleştirilen ritüeller, bir şekilde sohbetin istendiği ruhun simgesi olmalıdır. Oraya vardığında, büyücü ilk önce, hiçbir kötü ruhun giremeyeceği söylenen büyülü çemberi izler; ardından çeşitli dualar ve büyüler, anlamsız sözcüklerden oluşan bir karışım ve kara sanat durumunda bir kurban içeren büyülü ritüele başlar. Çağrılan ruh daha sonra belirir (en azından bize öyle söylendi) ve büyücünün isteğini yerine getirdikten sonra, ayrılma izni alır - bu, bize çok önemli bir konu olduğu konusunda uyarılırız. Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Bu büyülü sanatlarla elde edilen sonuçlar nelerdi? Büyücü arzularına kavuştuğu için ne kadar ödüllendirildi? Benzer bir soruyu tılsımlara olan inançla ilgili olarak sormuştuk ve orada aldığımız cevap şüphesiz
şu anki durumda da geçerlidir. Daha önce de belirttiğim gibi, modern ruhsal araştırmalar bize insan kişiliğinin bedensel ölümden sonra da hayatta kalmasına dair, insanlığın genel olarak bu inanca sahip olduğu doğuştan gelen inançtan ve idealist felsefenin bu inanç lehine öne sürdüğü birçok nedenden daha fazla kanıt sağlıyor. "Maddeleşme" olgusunun gerçekliği, yani, ruhçular tarafından kefil olunan, bedensiz bir ruhun bedensel görünümü ve görünen o ki, nekromanside amaçlanan şey (bedensizin, bedenliden geleceğe dair neden daha iyi bilgilendirilmesi gerektiğini tahmin edemiyorum) _sub judice_ olarak kabul edilmelidir.(1) Bu olgunun iddia edilen üretimiyle bağlantılı olarak yakın zamanlarda birçok dolandırıcılık vakası tespit edilmiştir; ancak, konu hakkında henüz son söz söylenmediği için, geçmişte nekromansinin bazen başarılı olmuş olabileceği olasılığını kabul etmeliyiz. Ancak, büyü inancına sahip meleklerin ve şeytanların varlığına gelince -aynı zamanda, ortodoks inancına sahip olanların da- ne psişik araştırmaların sonuçlarından ne de _a priori_ gerekçelerden buna dair hiçbir kanıt sunulamaz. (1) Merhum Sir WILLIAM CROOKES'un _Spiritüalizm
Fenomenalarında Deneysel Araştırmalar_ adlı eseri, bu fenomenin gerçekliğini destekleyen kanıtlar içerir
ki bu fenomenin inkar edilmesi çok zordur.

Sahte-DIONYSIUS melekleri üç hiyerarşiye sınıflandırmıştır, her biri aşağıdaki gibi üç alt sınıfa ayrılmıştır:--

_Birinci Hiyerarşi_.--Seraphim, Kerubim ve Tahtlar;

_İkinci Hiyerarşi_.--Egemenlikler, Güçler ve Otoriteler (veya Erdemler);

_Üçüncü Hiyerarşi_.--Prenslikler, Başmelekler ve Melekler,--

ve bu sınıflandırma AGRIPPA ve diğerleri tarafından benimsenmiştir. Pseudo-DIONYSIUS bu tarikatların isimlerini şu şekilde açıklıyor: "... Seraphim'in kutsal tanımı, onların ya tutuşturucu
ya da yakıcı olduklarını belirtir; ve Kerubim'inki ise bilgi doluluğu veya bilgelik akışıdır.... En yüce ve en seçkin Tahtların unvanı, her türlü aşağılayıcı aşağılığın üzerindeki belirgin yücelmelerini ve daha yüksek şeylere yönelik dünyevi olmayan eğilimlerini belirtir;... ve gerçek En Yüce'nin etrafındaki değişmez ve kesin olarak sabitlenmiş yerleşimleri, güçlerinin tüm gücüyle... Kutsal Efendiliklerin (Egemenliklerin) açıklayıcı adı, kölelikten uzak bir yüceliği... her türlü yaltaklanmanın üstünde, her türlü itaatkarlığa karşı yılmaz ve her türlü farklılığın üstünde, her zaman gerçek Efendiliğe ve Efendiliğin kaynağına özlem duyan bir yüceliği ifade eder.... Kutsal Güçler'in
adı, belirli bir cesur ve yılmaz erkekliği ifade eder... İlahi taklide güçlü bir şekilde yönlendirilen, kendi erkeksizliğiyle Tanrısal hareketi terk etmeyen, ancak yılmadan
üstün temel ve güçlü kılan güce bakan ve bunun mümkün olduğunca güç benzeri bir görüntüsü haline gelen... Kutsal Otoriteler'in
adı... İlahi kabuller ve disiplin açısından güzel ve karışık olmayan iyi düzeni ifade eder
üstün dünyevi ve entelektüel otorite... İlahi şeylere doğru iyi bir düzen içinde, yılmaz bir şekilde yönetilir.... (Ve) Göksel Prensliklerin 
(isimlendirmesi) İlahi örnekten sonra, prenslik ve liderlik işlevlerini ortaya koyar...."(1) Bu görüşlerde belirli bir ihtişam vardır ve hiyerarşinin düzenleriyle, manevi gerçekliğin "ayrık" derecelerini (SWEDENBORG'un terimini kullanmak gerekirse) anlamamıza izin verilirse, bunlarda belirli bir 
gerçeklik de görebiliriz. Dediğim gibi, insanın Tanrı'dan sahip olduğu tüm erdem, güç ve bilginin, bu meleksel hiyerarşiler aracılığıyla adım adım ona indiğine inanılıyordu; ve böylece yalnızca en alt hiyerarşidekilerin cennetten insana gönderildiği düşünülüyordu. Beyaz büyünün uyandırdığı iddia edilen varlıklar işte böyle varlıklardı. Ancak pratik okültistler,
onları tamamen
aptalca yapmadıklarında, bu meleklere
şeytanlarınkinden ayırt edilemeyen
karakterler atfettiler. _Heptemeron_ veya _Büyüleyici Öğeler_(2)'deki meleklerin tanımı, yanlış bir şekilde
oldukça karakteristik olarak alınabilir. MICHAEL ve Pazar gününün diğer ruhları hakkında şunları yazıyor: "Doğaları Altın, Mücevher,
Yağmur, Zenginlik elde etmektir; birinin iyilik ve iyilik elde etmesini sağlamak;
insanların düşmanlıklarını çözmek; insanları onurlandırmak;
hastalıkları taşımak veya
gidermektir." GABRIEL ve Pazartesi gününün diğer ruhları hakkında şunları söylüyor:
"Doğaları gümüş vermektir; şeyleri bir yerden bir yere taşımaktır;
atları hızlandırmak ve hem şimdiki hem de gelecekteki kişilerin sırlarını ifşa etmektir." SAMAEL ve Salı gününün diğer ruhları hakkında şöyle diyor:
"Doğaları savaşlara, ölüme, ölüme ve yanmalara neden olmaktır; ve
bir seferde iki bin Asker vermek; ölüm, sakatlık
veya sağlık getirmektir" ve RAPHAEL, SACHIEL, ANAEL, CASSIEL ve meslektaşları için de böyledir.(1b)

(1) _Göksel Hiyerarşi Üzerine_. Rahip JOHN PARKER'IN _DIONYSIUS _the Areopagite_'in Eserleri'nin çevirisine bakın, cilt ii. (1889), s. 24,
25, 31, 32 ve 36.

(2) Yazarının iddia edilen ölümünden üç yüzyıl sonra ilk kez gün yüzüne çıkan kitap, ROBERT TURNER tarafından İngilizceye çevrildi
ve 1655'te CORNELIUS AGRIPPA'ya atfedilen sahte _Dördüncü
Okült Felsefe Kitabı_ ve diğer büyülü eserleri içeren bir ciltte yayınlandı. Alıntı yaptığım bu baskıdır.

(1b) _Op. cit_., s. 90, 92 ve 94.

Kötü gezegensel ruhlarla ilgili olarak, CORNELIUS AGRIPPA'ya atfedilen sahte _Okült Felsefenin Dördüncü Kitabı_ bize şunu bildirir:
Satürn'ün ruhları "çoğunlukla uzun, zayıf ve narin bir vücutla, öfkeli bir yüzle, dört yüze sahip olarak görünür; biri başın arka kısmında, biri başın ön kısmında ve her iki tarafta burunlu veya gagalı: aynı şekilde her dizde siyah parlak renkte bir yüz belirir: hareketleri bir tür depremle birlikte irkilme hareketidir: işaretleri herhangi bir kardan daha beyaz olan beyaz topraktır."
Yazar, "özel biçimlerinin şunlar olduğunu" ekler:

Sakallı bir Kral, bir Ejderhaya biniyor.
Sakallı yaşlı bir adam. Bir bastona yaslanmış yaşlı bir kadın.
Bir Domuz.
Bir Ejderha.
Bir Baykuş.
Siyah bir giysi.
Bir Kanca veya Orak.
Bir Ardıç ağacı."

Jüpiter'in ruhları hakkında, "orta boylu, kanlı ve öfkeli bir vücutla, korkunç, korkutucu bir hareketle; ancak yumuşak bir yüz ifadesi, nazik bir konuşma ve Demir renginde görünürler; hareketleri Şimşek ve Gök Gürültüsü çakmalarıdır; işaretleri, çemberin etrafında Aslanlar tarafından yutulmuş gibi görünecek adamların belirmesidir," özel biçimleri şöyledir--

"Kılıcı çekilmiş bir Kral, bir Geyiğin sırtında.
Uzun bir ışınla Mitra giyen bir Adam.
Çiçeklerle süslenmiş bir Defne Tacı takan bir Hizmetçi.
Bir Boğa.
Bir Geyik.
Bir Tavus Kuşu.
Mavi bir Giysi.
Bir Kılıç. Bir Kutu Ağacı."

Mars ruhlarına gelince, "uzun boylu, öfkeli, kirli yüzlü, kahverengi, esmer veya kırmızı renkte, Hart'ın boynuzları gibi boynuzları ve Griphin'in pençeleri olan, vahşi Boğalar gibi böğüren bir şekilde göründüklerini öğreniyoruz.
Hareketleri yanan ateş gibidir; işaretleri
Çemberin etrafında Gök Gürültüsü ve Şimşektir. Özel şekilleri şunlardır:--

Kurt'un üzerinde silahlı bir Kral.
Silahlı bir Adam.
Uyluğunda bir kalkan tutan bir Kadın.
Bir Teke.
Bir At.
Bir Geyik.
Kırmızı bir Giysi.
Yün. Bir Cheeslip."(1)

(1) _Op. cit_., s. 43-45.

Geri kalanlar da aynı derecede fantastik terimlerle anlatılmıştır.

Bu gibi varlıkların herhangi bir büyülü ritüelle
uyandırılamayacağını söylersem aşırı şüpheci olmakla suçlanacağımı sanmıyorum, çünkü bu tür varlıklar büyücünün kendi hayal gücü dışında
varolmaz ve varolmamıştır. Ancak, bu şart önemlidir, çünkü
bu fantastik varlıklar
inançlıların hayal gücünde var olduğu sürece, orada gerçekten de uyandırılmış olabilirler. Büyü ritüelinin tamamı
halüsinasyon üretmek için iyi tasarlanmıştı.
Kullanılan ritüele olan sağlam bir inanç ve
istenen sonucu elde etmek için güçlü bir irade çabası, genellikle operasyonun başarısı için
esas olarak ısrarla vurgulanıyordu.(2) Deneyden önce bir oruç dönemi de sıklıkla gerekli olarak reçete ediliyordu, bu da beden,
halüsinasyona yol açmış olmalı. Dahası, cinsel arzunun tatmininden
uzak durma bazı durumlarda şart koşulmuştu ve bunun, şüphesiz, özellikle cinsel dürtünün tatminine yönelik büyülü çağrışımlarla ilgili olarak benzer bir etkisi oldu.
Bu faktörlere ritüelin kendisinin ayrıntılarını, gerçekleştirildiği gece koşullarını ve özellikle de en sık kullanılan narkotik nitelikteki
tütsülemeleri ekleyin ve hemen hemen her tür halüsinasyonun meydana gelmiş olabileceğine inanmak zor değildir. Gördüğümüz gibi, ELIPHAS
LEVI'NİN törensel büyüye ilişkin görüşü böyleydi; ve kendi
deneyiyle ilgili olarak ne söylenirse söylensin (çünkü bu durumda temel inanç öğesinin eksik olduğunu düşünürdünüz), şüphesiz ki geçmişin törensel büyüsüyle ilgili olarak doğru görüş budur. Bu yazarın da güzel bir şekilde söylediği gibi: "Büyücülük, tam olarak sözde, büyüleme amacıyla yapılan törensel bir işlemdir, yalnızca işleten kişi üzerinde etki eder ve iradesini, ısrar ve emekle formüle ederek, sabitlemeye ve onaylamaya yarar, bu iki koşul da iradeyi etkili kılar."(1b)

(2) "BÜYÜLÜ AKSİYOM. Eyleminin çemberinde, her kelime onayladığı şeyi yaratır.

DOĞRUDAN SONUÇ. Şeytanı onaylayan, şeytanı yaratır veya yapar.

"_Cehennem Çağrılarında Başarı Koşulları_. 1, Yenilmez
inatçılık; 2, suça karşı sertleşmiş ve pişmanlık ve korkuya en çok maruz kalan bir vicdan; 3, yapmacık veya doğal cehalet; 4, inanılmaz olan her şeye kör inanç, 5, Tanrı hakkında tamamen yanlış bir fikir. (ELİFAS
LEVI: Op. cit_., s. 297 ve 298.)

(1b) ELİPHAS LEVI: _Op. cit_., s. 130 ve 131. EMANUEL SWEDENBORG bir yerde şöyle yazar: "Büyü, düzenin
saptırılmasından başka bir şey değildir; özellikle de yazışmaların kötüye kullanılmasıdır."(2)
Orta Çağ ve sonraki bir veya iki yüzyılın törensel büyüsünün incelenmesi, SWEDENBORG'un büyüyü kötü bir şey olarak yazmasını kesinlikle haklı çıkarır. Teoride yeterince katı olan beyaz ve siyah, meşru ve gayri meşru büyü arasındaki ayrım, belirttiğim gibi,
pratikte son derece belirsizdi. Bay A. E. WAITE'in haklı olarak belirttiği gibi:
"Batı'da Beyaz (_yani_. izin verilebilir)
Büyü olarak geçenlerin çoğu sadece kılık değiştirmiş bir goetiklikti ve ilahi ayinlerle çağrılan görkemli meleklerin çoğu çatallı toynaklarını ortaya koyuyor. Geçmişteki psikolojik deneylerin büyük çoğunluğunun iblislerle iletişim kurmak için ve yasadışı amaçlarla yapıldığını söylemek abartı olmaz. Hepsi büyüyle onaylanan şeytani kürelerle ilgili popüler kavramlar, ilkel ve sapkın zekalarla ilgili büyük abartılar olabilir, ancak iletişim kuranların kasıtlı kötülüğü bundan önemli ölçüde etkilenmemiştir."(1b)

(2) EMANUEL SWEDENBORG: _Arcana Caelestia_, SE 6692.

(1b) ARTHUR EDWARD WAITE: _The Gizli Bilimler_ (1891), s. 51.

Bu "psikolojik deneyler", belki de nadir
durumlar dışında, modern psişik araştırma ruhuyla, bilim adamının yüksek amacıyla yürütülmüyordu. Aslında, çok daha farklıydı; çoğunun kökünde bencil
saikler vardı; ve "tıbbi büyü" olarak adlandırılabilecek şeylerin dışında, erkekler ve kadınlar açgözlülük, şehvet,
intikam gibi duyguları tatmin etmek için büyülü sanatlara başvuruyorlardı.
Goetiklik ve büyücülük tarihi, tüm tarihler arasında en korkunç olanlardan biridir.
Geçmişin batıl inanç çılgınlığına tanıklık eden "Grimoire'lar", yasadışı arzu ve tutkuların tatmini için iğrenç, saçma ve hatta suç teşkil eden ayinlerle doludur. Kilise kesinlikle büyünün uygulanmasını durdurmaya çalışmakta haklıydı, ancak bu tasarımda benimsenen araçlar ve bunların yol açtığı sonuçlar büyücülüğün kendisinden bile daha iğrençti. Cadıları tespit etme yöntemleri ve şüpheli kişilerin hayali suçları itiraf etmeye zorlanması için uygulanan işkenceler, sözde medeni İngiltere ve İskoçya'da ve ayrıca Amerika'da, "Kutsal" Engizisyon'un tartışmasız bir şekilde egemen olduğu ülkelerden bahsetmeye bile gerek yok, tarif edilemeyecek kadar korkunç. Ayrıntılar için okuyucu Sir WALTER SCOTT'un _Demonoloji ve Büyücülük Üzerine Mektuplar_ (1830) ve (Amerika ile ilgili olarak) _COTTON MATHER'in _Görünmez Dünyanın Harikaları_ (1692) adlı eserlerine yönlendirilebilir. İnançlı Kilise ve inançlı insanlar büyücülüğün gücünden çok korkuyorlardı ve her zaman olduğu gibi korku onların zihinsel dengelerini bozdu
ve onları adaletin taleplerini tamamen göz ardı etmeye yöneltti. Sonuç, bir ülke savaşa girdiğinde neredeyse kaçınılmaz olarak gerçekleşen şeyle iyi bir şekilde gösterilebilir; çünkü savaş, Sayın BERTRAND RUSSELL'ın da iyi bir şekilde gösterdiği gibi,
korkunun ürünüdür. Düşman korkusu, askeri birliğin, adalete en ufak bir saygı göstermeden, duyarsız bir şekilde,
davalarında yürekten ve ruhen yanlarında olmadıklarını düşündükleri tüm insan kardeşlerini zulmetmesine neden olur; benzer şekilde Kilise, çok korktuğu varsayılan düşmanlarını amansızca zulmetti. Hiç şüphe yok ki, büyücülük suçlamasıyla işkenceye uğrayıp öldürülen zavallıların bazıları, şeytanla bir anlaşma yaptıklarına gerçekten inanıyorlardı ve bu nedenle ahlaki olarak yozlaşmışlardı, ancak genel olarak konuşursak, eylemlerinden diğer delilerden daha fazla sorumlu değillerdi. Ancak, cadı ve büyücü olarak zulüm gören kişilerin çoğunluğu, bundan bile masumdu. Ancak, bence, büyünün geçerliliği ve etik değeri sorusunun başka bir tarafının varlığını göz ardı etmek ve bu kelimeyi yalnızca özünde kötü olan bir şeyi temsil etmek için kullanmak akıllıca olmazdı. SWEDENBORG, daha önce alıntıladığım eserin uzun bir bölümünde, "büyü"nün "ruhsal şeylerin bilimi" anlamına geldiğini söylüyor(1). Onun görüşü, gerçek bir büyü veya ruhsal şeylerin bilimi ve çarpıtılmış bir sahte büyü olduğu yönünde görünüyor: Burada benimsemeyi önerdiğim konu görüşü. "Büyü" kelimesinin kendisi, Doğu'nun bilge adamı olan Yunanca "magos"tan türetilmiştir ve bu nedenle terimin kesin etimolojik anlamı "magi'lerin bilgeliği veya bilimi"dir; ve bence, magi'lerin yeni doğmuş MESİH'e tapan ilk kişiler arasında olduğunun söylenmesi (ve bunun doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum) önemlidir.(2)

(1) _Op. cit_., SE 5223.

(2) Bkz. The Gospel according to MATTHEW, chap. ii., 1 ila 12. ayetler.

Eğer bir yazışma veya sembol suistimali varsa, kesinlikle "büyü" kelimesinin uygulanamayacağı bir kullanım da olmalıdır. Bu nedenle,
dini ritüel ve özellikle Hristiyan Kilisesi'nin kutsal ayinleri,
şüphesiz, bu sembolleri etkili olarak görenlerin aklına gelecektir, ancak muhtemelen bunlara "büyü" terimini uygulamaktan çekinirler. Ancak bu terimi bunlara uygulanırken kullanırken, bu tür ritüellerin veya törenlerin ruhun ahlaki evriminde herhangi bir NEDENSEL etkinliğe sahip olduğunu veya sahip olabileceğini öne sürmek istemiyorum.
Yalnızca irade, tüm gücün Kaynağı tarafından kendisine bahşedilen güç sayesinde bunu başarabilir; ancak ruhun, arzulanan zihin durumlarıyla uyumlu bir şekilde ilişkili olan ritüel tarafından desteklenebileceğini düşünüyorum. Hiç şüphe yok ki, özellikle de anlamı kaybolduğunda, dini ritüelin kendi iyiliği için yapılması tehlikesi vardır. O zaman bu sadece bir batıl inançtır;(1) ve bu yozlaşma tehlikesi göz önüne alındığında, Dostlar Cemiyeti üyeleri gibi birçok güçlü zihin, onun yardımını tamamen ortadan kaldırmayı tercih eder. Ritüel, hatalı doktrinlerle ilişkilendirildiğinde, "Tılsımlara İnanç"ta belirttiğim gibi, sonuçlar daha da feci olur. Ancak ritüel, gerçek dinin yüksek öğretisini yeterince sembolize ettiği için, onunla birleştiğinde ve ona dayandığında, birçok kişi tarafından çok yararlı bulunabilir ve aslında bulunur. Bu nedenle, etkinliğinin bana, kelimenin en iyi anlamıyla, tamamen büyülü olduğu görünüyor.

(1) "ELİFAS LEVI"nin de güzel bir şekilde söylediği gibi: "Batıl inanç... düşünceden sağ çıkan işarettir; dini bir ritüelin ölü bedenidir." (_Op cit_., s. 150.)

Ancak, gerçekten de, "büyü" kelimesinin daha da geniş bir uygulamasının mümkün olduğunu düşünüyorum. NOVALIS (1772-1801) "Bütün deneyimler büyüseldir" der, "ve yalnızca büyüsel olarak açıklanabilir"; (2a) ve tekrar: "Sadece algılarımızın ve faaliyetlerimizin zayıflığı nedeniyle kendimizi bir peri dünyasında
olduğumuzu algılamıyoruz." Şüphesiz, günlük yaşamın ortak deneyimlerinin "doğal" olduğu, büyünün ise "doğaüstü" olduğunu öne süren itirazlar gelecektir. Sık sık yapıldığı gibi, "doğal" terimini yalnızca fiziksel alemle ilgili olarak kullanırsak, o zaman gerçekten de büyüden "doğaüstü" olarak bahsedebiliriz, çünkü amaçları ruhsaldır. Öte yandan, "doğal" terimi bazen düzenin tüm alanına atıfta bulunmak için kullanılır ve bu anlamda, "büyü" kelimesi, SWEDENBORG'unki gibi idealist bir felsefenin ışığında bakıldığında, Doğanın kendisini betimleyici olarak kullanılabilir. Bu felsefede, tüm nedensellik esasen ruhsal olarak görülür, bu dünyadaki şeyler fikirlerin veya ruhsal hakikatlerin sembolleri olarak
tasarlanır ve böylece fiziksel nedensellik, sembollerin büyülü, nedensel olmayan
etkisi sayesinde üretilen bir görünüm olarak kabul edilir.(1) CORNELIUS AGRIPPA şöyle der:
"... her gün sanatla doğal bir şey çizilir ve Doğa tarafından ilahi bir şey çizilir ki, Mısırlılar bunu görerek Doğa'ya bir
Büyücülük (_yani_.) adını verdiler, tıpkı benzeri benzerine ve uygun şeyleri uygun olana çekmede Büyülü gücün ta kendisi."(2)

(2a) NOVALIS: _Schriften_ (editör LUDWIG TIECK ve FR. SCHLEGEL, 1805),
cilt ii. s. 195

(1) Tümevarımsal akıl yürütmenin özünde büyülü karakterinin tartışılması için _Deneyimin Büyüsü_ (1915) adlı kitabımı inceleyin

(2) _Op. cit_., bk. i. chap. xxxvii. s. 119.

Sonuç olarak, "tüm deneyimin büyülü olduğu ve yalnızca büyülü olarak açıklanabileceği" tezinde modern bilimin ruhuna gerçekten aykırı hiçbir şey olmadığını öne sürerim. Bilim, fenomenlerin temel veya altta yatan nedenini ortaya koymaya çalışmaz, nihai Neden? sorusunu yanıtlamaya çalışmaz. Bu daha çok felsefenin işidir, ancak bilim ile felsefe arasında böyle bir ayrım yaparken, felsefenin bilimsel olmaktan başka bir şey olması gerektiğini ima etmekten uzağım. Dindar ama bilim dışı insanların, bilimsel ve belki de dindar insanların kitaplarında doğal fenomenlerin üretimini İlahi Güce atfetmedikleri için şikayet ettiğini sık sık duyarız. Ancak bunu yapacak olsalardı bilim insanları olarak işlerini
aşmış olurlardı. Her bilimde deneyimin bazı basit gerçekleri
kabul edilir: Bilim insanının işi, deneyimin diğer ve daha karmaşık gerçeklerini bu verilerin terimlerine indirgemektir, bu verilerin kendilerini açıklamak değil. Bu nedenle fizikçi, daha karmaşık diğer ilişkili fenomenleri basit kuvvet ve hareket terimlerine indirgemeye çalışır; ancak, Kuvvet ve hareket nedir? Kuvvet neden hareket üretir veya harekete neden olur? soruları fiziğin kapsamının
dışındadır. Bu soruları cevaplamak için, eğer gerçekten mümkünse, öncelikle, Bu kuvvet ve hareket fikirlerinin zihnimizde nasıl ve neden ortaya çıktığını sormalıyız. Bu sorunlar bizi ruhsal veya ruhsal dünyaya götürür ve "büyü" terimi hemen önemli hale gelir.

"THOMAS CARLYLE diyor ki,... biz... seni gerçek Rüyalar Diyarı'na götürdüysek; ve... sen, hatta anlarca, Harikalar diyarına
bakıp günlük hayatının
Harikalarla çevrili olduğunu ve Harikalar üzerine kurulu olduğunu ve battaniyelerinin ve pantolonlarının
Mucizeler olduğunu görüp hissedersen, o zaman paranın değerinden daha fazla kazanç elde etmişsin demektir..."(1)

(1) THOMAS CARLYLE: _Sartor Resartus_, kitap iii. bölüm ix.

VIII. MİMARİ SEMBOLİZM

"Sanatta Sembolizm Üzerine"(1) adlı bir denemede, "gerçek bir sanat eserinin aynı anda hem gerçekçi, hem hayal gücü yüksek hem de sembolik" olduğunu ve amacının ele alınan doğal nesnelerin manevi önemini ortaya koymak olduğunu öne sürecek kadar aceleci davranmıştım. Benimle aynı fikirde olmayan sanatçıların (şüphesiz birçoğu) beni, yani bir bilim adamını, bu konuda herhangi bir görüş belirtmeye cesaret ettiğim için affedeceklerine inanıyorum. Ancak, her halükarda, söz konusu öneriler kabul edilirse, sanat ile zanaat arasında ayrım yapmak için bir ölçüt hemen kullanılabilir; çünkü zanaatın fiziksel olarak yararlı işler üretmeyi amaçladığını, sanatın ise ruhsal olarak yararlı işler üretmeyi amaçladığını söyleyebiliriz. Bu bakış açısından mimari, zanaat ve sanatın bir birleşimidir. Gerçekten de, konutlarımızı, fabrikalarımızı ve hatta büyük ölçüde ibadethanelerimizi yaratan modern mimarinin, sanatla karışmamış saf zanaat olduğu söylenebilir. Öte yandan, bu tür mimari eserlerin her zaman dekorasyondan yoksun olmadığı ve "dekoratif sanatın", "dekoratif sanatçı" bu gerçeğin farkında olmasa bile, kurallara dayandığı ve derin bir anlamı olan semboller kullandığı ileri sürülebilir. Ancak mimarideki gerçek sanatsal unsur, bakışımızı geçmişe çevirirsek daha net bir şekilde ortaya çıkar. Elbette, hemen akla Mısır'ın piramitleri ve sfenksi ve İran'da ve Doğu'nun başka yerlerinde bulunan antik yapıların zengin ve çeşitli tasarım ve dekorasyon sembolizmi gelir. Mısır piramitlerinin astronomik amaçlar için kullanılmış olması ve dolayısıyla fiziksel fayda sağlamış olması oldukça olasıdır, ancak şekillerinin bir tür geometrik sembolizm sistemine olan inançtan kaynaklanmış olması ve felsefi veya dini doktrinlerinden bazılarını somutlaştırması amaçlanmış olması da daha az olası görünmemektedir. (1) _The Occult Review_ dergisinde Ağustos 1912'de yayınlandı, cilt xvi. s. 98 ila 102.

Avrupa'nın ortaçağ katedralleri ve kiliseleri sanatla zanaatın bu birleşimini hayranlık verici bir şekilde sergiler. İbadet edenleri havanın olumsuz etkilerinden korumak için kalıcı binalar tasarlamak ve inşa etmek için zanaata ihtiyaç duyuluyordu; sanat sadece bu tür binaları dekore etmek için değil, aynı zamanda tasarımlarıyla bağlantılı birçok noktayı zanaatla yapmayı da gerektiriyordu. Ortaçağ kiliselerinin inşaatçıları, eserlerini, bir bütün olarak ve çeşitli kısımlarında, inandıkları gibi, Hristiyan dininin gerçeklerini somutlaştıracak şekilde inşa etmeye çalıştılar: böylece kiliselerin haç biçimindeki şekli, yönelimleri vb. Kilise mimarisinde sembolizmin pratik değeri açıktır. Bay F. E. HULME'nin belirttiği gibi, "Orta Çağ kiliselerindeki heykelsi yazı tipleri veya vitray pencereler, çoğunluğu okuyamayan bir cemaate öğretilerle doluydu, bu nedenle onlara büyük bir bilgi yolu kapalıydı. Cahil olanlar özellikle resimli öğretilerden etkilenir ve bunun anlamını yazılı bir açıklamayı veya sözlü bir söylemi takip edebileceklerinden çok daha kolay kavrarlar."(1)

(1) F. EDWARD HULME, F.L.S., F.S.A.: _Hristiyan Sanatında Sembolizmin Tarihi, İlkeleri ve Uygulaması_ (1909), s. 2.

Kilise mimarisinde sembolizm konusu, birçok yan konuyu içeren kapsamlı bir konudur. Bu gezilerde bunun yalnızca bir yönünü, yani İngiliz kilise mimarisinde hayvan formlarının sembolik kullanımını ele alacağız.

Son yıllarda bu konu hakkında arkeologlar için bir veri kitabı olarak çok faydalı olan ilginç bir eser yazan Bay COLLINS'in belirttiği gibi, hayvan sembolizminin en büyük kaynakları ünlü _Physiologus_ ve Orta Çağ'ın diğer doğa tarihi kitapları (genellikle "Bestiaries" olarak adlandırılır) ve mistik olarak anlaşılan İncil'di. Modern eğilim, İncil'i sembolik olarak yorumlama girişimlerine karşı biraz duyarsızdır ve sembolizm adına zorla kabul ettirilen yorumların bazıları kesinlikle kaba ve yeterince fantastiktir. Ancak mistiklerin, SWEDENBORG'un ayrıntılı yazışma sisteminde doruğa ulaşan, insan ırkının tarihindeki her doğal nesnenin, her olayın ve İncil'deki her kelimenin sembolik ve manevi bir öneme sahip olduğuna dair inancında, bence temel bir gerçek vardır. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, gerçek ve zorla kabul ettirilen sembolizm arasında ayrım yapmalıyız. İlk Hıristiyanlar, balık için Yunanca kelime olan icqus'u Mesih'in sembolü olarak kullandılar, çünkü balık için Yunanca kelime olan _notariqon_(1) tarafından <gr 'Ihsous Cristos Qeou
Uios, Swthr>--"İSA MESİH, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı" ifadesinden elde edilmiştir. Elbette,
böyle bir sembolün bariz kullanımı, Hıristiyan inancının gizemleri konusunda henüz eğitilmemiş olanlar için tamamen anlaşılmaz olmasıydı, çünkü zulüm günlerinde bir miktar gizlilik gerekiyordu. Ancak sembol yalnızca Yunanca dilinde bir anlam taşır ve tamamen keyfi bir doğaya sahiptir. Balığın doğasında, Yunanca ismi dışında, onu MESİH'in sembolü olarak kullanılmaya uygun kılan hiçbir şey yoktur. Ancak bu sözde sembolü, İyi Çoban, Tanrı Kuzusu (şek. 34) veya Yahuda Aslanı ile karşılaştırın. Burada, gerçek semboller olarak kabul edilebilecek, anlamları en küçük ruhsal görüşe kadar açık olan, ikincisinin sıklıkla yanlış yorumlanmış olmasına rağmen, bir şeye sahibiz.

(2a) ARTHUR H. COLLINS, M.A.: _İngiliz Kilise Mimarisi'nde Temsil Edilen Hayvanların ve Kuşların Sembolizmi_ (1913).

(1) Bir cümlenin veya ifadenin ilk harflerini alarak bir kelimenin oluşturulduğu Kabalistik bir süreç.

Ortaçağ doğa bilimcilerine ilham veren, İncil'in mistik yorumcularının inancına benzer şekilde, doğanın ruhsal veya ahlaki önemine olan inançtı. Bestiary'ler neredeyse her zaman her hayvanın
davranışından çıkarılabilecek ahlaki dersle
sonuçlandırır. Yorumlar sıklıkla çok uçuktur ve
yazarlar doğa tarihinin gerçeklerinden çok ahlaki değerlerle ilgilendiklerinden, ahlaki değerlerini
çıkardıkları varsayılan gerçekler sıklıkla gerçeklerin doğasından çok uzaktı. Bazen bu yanlışlığın ürünü, aşağıdaki alıntıda gösterildiği gibi grotesktir: "Filler, yasak meyveyi yiyen ve ayrıca düşmanları ejderha olan Adem ve Havva'nın tipik bir saçmalığıdır. Filin... bir ağaca yaslanarak uyuduğu varsayılırdı. Avcılar gece gelir ve hortumunu keserlerdi. Fil aşağı inerdi ve çaresizce kükrerdi. Arkadaşlarından hiçbiri, küçük bir fil gelip hortumuyla onu kaldırana kadar ona yardım edemezdi. Bu küçük fil, 'bir ağacın arasından' düşen insan ırkını kurtarmak için büyük bir alçakgönüllülükle gelen İsa Mesih'in simgesiydi. "(1)

(1) A. H. COLLINS: _Hayvanların Sembolizmi, vb._, s. 41 ve 42.

Bazı durumlarda, sembolizm doğa tarihiyle ilgili oldukça hatalı fikirlere dayansa da ve şimdiye kadar fantastik olsa da, çekicilikten yoksun değildir. Kurtarıcıyı sembolize etmek için pelikanın kullanılması buna bir örnektir. Efsane bize, başka yiyecek bulunamadığı zaman, pelikanın gagasını göğsüne soktuğunu (gaganın kırmızı renginin sebebi budur) ve yavrularını yaşam kanıyla beslediğini söyler. Bu yalnızca bir gerçek olsaydı, sembol en uygunu olurdu. Efsanenin, kendisine verdikleri varsayılan büyük tahrikle öfkelenerek öldürdükten sonra, yavrularını canlandırmak için kanını kullandığını söyleyen, Hristiyan öğretisinin güncel sapkınlıklarıyla daha uyumlu, çok daha az çekici başka bir biçimi daha vardır. Kilise mimarisinde pelikanın kullanımına dair bir örnek için bkz. şekil 36.

Bestiaries'in tamamen masalsı hayvanlarından da bahsedilmelidir, örneğin basilisk, sentor, ejderha, grifon, hidra,
mantichora, tek boynuzlu at, anka kuşu, _vb._. Sentor (şekil 39) yarı insan, yarı at olan bir hayvandı. İnsanın etini veya bedensel zihnini temsil ediyordu ve sentor ile Hindistan'da ağaçlarda yaşadığı söylenen basit vahşilerden oluşan bir kabile arasındaki sürekli savaş efsanesi, et ve ruh arasındaki mücadeleyi sembolize ediyordu.(1)

(1) A H. COLLINS: _Symbolism of Animals, etc_., s. 150 ve 153.

Elinde yay ve ok olan sentor astrolojik
burç Yay'ı (veya Okçu) oluşturur. Bu işaretin kilise mimarisinde ortaya çıkmasının ilginç bir örneği, Norman mimarisinin en güzel örneği olan Portchester Kilisesi'nin batı girişinde bulunur. "Bu Zodyak işareti," diye yazıyor eski Portchester Rahibi Rahip Canon VAUGHAN, M.A., "Kral Stephen'ın amblemiydi ve batı cephesinde (Portchester Kilisesi'nin) bulunması, başka yerlerde sıklıkla görülen bir şekilde, ayrıntılı Norman oymasının binanın tamamlanmasından sonra yapıldığını gösteriyor."(2) Ancak, bu Yay burcunun kapının diğer tarafında, astrolojik Balık burcunu (veya Balıklar) oluşturan birkaç balıkla birlikte olması ve bu iki burcun astrolojik deyimle Jüpiter gezegeninin "evleri", "Büyük Servet" olması, tasarımdan sorumlu mimarın, döneminin astrolojik kavramlarından etkilenerek, Jüpiter'in hayırsever etkisini çekmek için bu işaretleri oraya koymuş olabileceğini düşündürmektedir. Ya da
Yay burcunu Canon VAUGHAN'ın önerdiği sebepten dolayı
oydurmuş olabilir ve sonra, astrolojik olarak ne kadar iyi bir işaret olduğunu hatırlayarak,
etkiyi tamamlamak için Balık burcunu ekletmiş olabilir.(1b)

(2) Rahip Canon VAUGHAN, M.A.: Portchester Kalesi'nin Kısa Tarihi, s.
14.

(1b) Balık burcunun iki olası açıklaması daha Rahip A. HEADLEY tarafından önerilmiştir. El yazmasında 1888'de Portchester Rahibi olduğu dönemde yazdığı kitapta şöyle yazıyor: "(Kilisenin) Stephen'ın saltanatında tamamlandığına dair ilginç bir kanıt keşfettim, yani Batı Kapısı'ndaki Yay burcu figürü.

"Stephen bunu, Blois şehrinin armalarının bir parçası olması ve Aralık ayında tahta çıktığında güneşin Yay burcunda olması nedeniyle rozet olarak benimsedi. Bu nedenle, bu rozetin kilisenin tamamlanmasını işaret etmek için yerleştirildiği sonucuna varıyorum.

"Kemerde Zodyak'ın başka bir işareti daha var, görünüşe göre Balık.
Bu, kilisenin tamamlandığı ayı işaretlemek için veya sadece denize yakınlığı nedeniyle seçilmiş olabilir. Bir zamanlar bunun, Meryem Ana Günü'nün gerçekleştiği ay olan Mart'a atıfta bulunabileceğini düşündüm,
bu nedenle Koruyucu Aziz, Aziz Meryem'e atıfta bulunuyordu. Güneş, Meryem Ana Günü'nden hemen önce Balık burcundan ayrıldığı için bu bunu açıklamıyor. Muhtemelen eski takvimde öyle olabilir. Bu daha fazla araştırmanın konusu." (Bu alıntı için
şu anki Portchester Rahibi Rahip H. LAWRENCE FRY'a ve bunu kullanmama izin verdiği için Rahip A. HEADLEY'e teşekkür etmeliyim.)

Gezilerimizde daha önce karşılaştığımız anka kuşu ve grifon.
İkincisinin, yavrularının yiyecek hiçbir şey bulamadığı Hindistan'ın çöl yerlerinde yaşadığı söylendi. Yiyecek aramak için başka bölgelere uçar ve bir öküzü götürebilecek kadar güçlüdür. Bu nedenle, ruhlarımızı cehennemin çöllerine götürmek için her zaman istekli olan şeytanı sembolize eder. Şekil 37, bu sembolik canavarın kilise mimarisinde kullanımına dair bir örneği göstermektedir.

Mantichora, PLINY (ifadeleri ortaçağ doğa bilimcileri tarafından sorgusuz sualsiz kabul edilmiştir) tarafından, CTESIAS'ın (_fl_. M.Ö. 400) yetkisine dayanarak, "birbirine tarak gibi uyan üç sıra dişe, bir adamın yüzüne ve kulaklarına ve masmavi gözlere sahip, kan renginde, aslan gövdesine ve akrebinkine benzer bir iğneyle sonlanan bir kuyruğa sahip" olarak tanımlanmıştır. Sesi flüt ve trompetin sesinin birleşimine benzer; aşırı hızlıdır ve özellikle insan etine düşkündür."(1)

(1) PLINY: _Doğa Tarihi_, bk. viii. chap. xxx. (BOSTOCK ve RILEY'S
trans., cilt ii., 1855, s. 280.)

Tek boynuzlu atla ilgili olarak, on sekizinci yüzyıldan kalma bir doğa tarihi çalışmasında
bunun "birçok Yazar tarafından şüpheyle karşılansa da,
diğerleri tarafından şöyle tanımlanan bir Hayvan" olduğunu okuruz: Tek bir Boynuzu vardır ve bu da alnının ortasından çıkan
aşırı derecede zengin bir boynuzdur.
Başı bir Geyiğin, Ayakları bir Filin, kuyruğu bir Yaban Domuzunun ve
Vücudunun geri kalanı bir Atın boynuzudur. Boynuz yaklaşık bir buçuk Ayak uzunluğundadır.
Sesi bir Öküzün Böğürmesi gibidir. Yelesi ve Saçları sarımsı bir
Renktedir. Boynuzu Demir kadar sert ve herhangi bir törpü kadar serttir, bükülmüş veya kıvrılmış, alevli bir Kılıç gibidir; çok düz, keskin ve
Uç hariç her yeri siyahtır. Büyük Erdemler atfedilir ona
Zehirin atılmasında ve çeşitli Hastalıkların iyileştirilmesinde. O
bir yırtıcı hayvan değildir."(2) Ortaçağ yazarlarının inandığı hayvanı yakalama yöntemi ilginçti. Aşağıdaki, PHILIPPE DE THAUN'un (12. yüzyıl) _Bestiary_ adlı eserinden tam bir çeviridir:--

(2) (THOMAS BOREMAN): _Üç Yüz Hayvanın Tanımı_ (1730),
s. 6.

"Monosceros, başında bir boynuzu olan bir hayvandır,
Bu nedenle bu şekilde adlandırılmıştır; bir keçi biçimindedir,
Bir bakire tarafından yakalanır, şimdi nasıl olduğunu dinleyin.
Bir adam onu ​​avlamayı ve yakalayıp tuzağa düşürmeyi düşündüğünde
Onarımının yapıldığı ormana gider;
Oraya göğsü açık bir bakire koyar,
Ve kokusundan monosceros onu algılar;
Sonra bakirenin yanına gelir ve göğsünü öper,
Kucağında uyuyakalır ve böylece ölüme gider;
Adam hemen gelir ve onu uykusunda öldürür,
Ya da canlı olarak alır ve onunla istediği gibi davranır.
Çok şey ifade ediyor, size anlatmayı ihmal etmeyeceğim. "Monosceros Yunancadır, Fransızcada _tek boynuz_ anlamına gelir:
Böyle bir tanımlamaya sahip bir hayvan İsa Mesih'i ifade eder;
O bir Tanrı'dır ve öyle kalacaktır, öyleydi ve öyle kalacaktır;
Kendisini bakireye yerleştirdi ve insan uğruna ete büründü,
Ve bakirelik iffeti göstermek için;
Bir bakireye GÖRÜNDÜ ve bir bakire onu gebe bıraktı,
O bir bakiredir, öyle olacak ve sonsuza dek bakire kalacaktır.
Şimdi anlamı kısaca dinleyin.

"Bu hayvan gerçekte Tanrı'yı ​​ifade eder;
Bakirenin Meryem Ana'yı ifade ettiğini bilin;
Göğsünden Kutsal Kilise'yi de aynı şekilde anlıyoruz;
Ve sonra öpücüğünden de şunu ifade etmelidir,
Bir adam uyuduğunda ölüme benzerdir;
Tanrı insan olarak uyudu, çarmıhta ölüme katlandı,
Ve onun yıkımı bizim kurtuluşumuzdu,
Ve onun emeği bizim dinlenmemizdi,
Böylece Tanrı Şeytan'ı uygun bir görünümle aldattı;
Ruh ve beden birdi, Tanrı ve insan da öyleydi,
Ve bu, o tarifteki bir hayvanın anlamıdır."(1)

(1) _Orta Çağ'da Anglosakson, Anglo-Norman ve İngilizce olarak yazılan Bilim Üzerine Popüler İncelemeler_, THOMAS WRIGHT tarafından düzenlendi
(Bilim Tarihi Derneği, 1841), s. 81-82.

Orta Çağ'da tek boynuzlu atın sembolizmiyle ilgili mevcut inanç bu olduğundan, bu hayvanın kilise mimarisinde kullanıldığını bulmak şaşırtıcı değildir; bir örnek için bkz. şekil 35.

Bu muhteşem canavarların varlığına olan inanç, çok büyük olasılıkla, başlangıçta sadece keyfi sembollerden başka bir şey olmayan şeylerin, daha önce anka kuşu için önerdiğim gibi,
maddeleştirilmesinden kaynaklanıyor olabilir.(1) Dolayısıyla, BOSTOCK'un önerdiği gibi, mantichora'nın açıklaması, çok iyi bir şekilde belirli bir Hiyeroglif figürleri,
örnekleri hala Asur ve Pers şehirlerinin kalıntılarında bulunmaktadır. Bu açıklama, genel olarak, bu tür inançların
kötü gözlemden kaynaklandığı alternatif hipotezinden daha olası görünüyor; ancak bu, şüphesiz, onların oluşumuna yardımcı olmuştur.

(1) "Kuşlarla İlgili Batıl İnançlar."

Ancak, Orta Çağ mimarlarının ve vaizlerinin
Bestiaries'in garip masallarına
inanıp inanmadıkları sorgulanabilir. Bay COLLINS'in bu soruya cevaben söylediği gibi: "Muhtemelen
yeterince saftılar. Ancak, genel olarak, hikayenin gerçeğinin, bazı din adamlarının kürsüden çocuklara
anlattıkları hikayelerin mutlak gerçeği konusunda titiz olmalarından daha fazla, onlar için sorun olmadığını söyleyebiliriz. Uygulama, ders,
şeydir!" Doğa'yı ruhsal olarak yorumlama arzularıyla, bence, sempati duymalıyız. Ancak henüz öğrenmeleri gereken bir gerçek vardı, yani Doğa'yı ruhsal olarak yorumlamak için, önce onu gerçek anlamıyla doğru bir şekilde anlamak gerekir.

IX. FELSEFE TAŞI ARAYIŞI

Birlik ihtiyacı insan düşüncesinin temel ihtiyacıdır. Olaylar dünyasının çeşitli çokluğunun ardında, ilkel insan, daha önceki bir gezide belirttiğim gibi, az çok bilinçli olarak, tek Gerçek olan Birliği aramaya başlar. Ve bu ifade yalnızca ilkel insan zihninin ilk belirsiz yoklamalarına uygulanmakla kalmaz, aynı zamanda neredeyse tüm bilim ve felsefeyi özetler; çünkü neredeyse tüm bilim ve felsefe açıkça veya dolaylı olarak birlik, tek bir yasa veya tek bir sevgi, tek bir madde veya tek bir ruh arayışıdır. Araştırmanın amacı olan şey, aslında, çok farklı terimlerle ifade edilebilir, ancak her zaman tüm çokluğun çözüldüğü birlik olarak düşünülür, ister tüm şeylerin uyduğu ve diğer tüm "doğa yasalarının" çok sayıda özel ve sınırlı uygulamaları olan tek bir zorunluluk yasası olarak düşünülsün; ister tüm şeylerin yaratıldığı ve tüm şeylerin özlem duyduğu tek bir nihai sevgi olarak; tüm bedenlerin yalnızca değişen biçimler olduğu tek bir madde olarak; veya tüm şeylerin yaşamı olan ve tüm şeylerin çok sayıda tezahürü olan tek bir ruh olarak düşünülsün. Her bilim insanı ve filozof, güzel inciler arayan bir tüccardır,
eğer Tek İnci'yi fiyat ötesinde güvence altına alabilirse,
sahip olduğu her inciyi satmaya isteklidir, çünkü o Tek İnci'nin diğerlerinin de dahil olduğunu bilir.

Ancak, çokluktaki birlik arayışı, tanınmış bilim insanı ve filozofla sınırlı değildir. Az çok bilinçsizce
herkes bu arayışa girmiştir. Uyum ve birlik, insan zihninin en temel yasalarıdır ve bir anlamda, tüm zihinsel aktivite, zihinde bir uyum ve birlik durumu yaratma çabasıdır. Birbiriyle çelişen ve bu nitelikte olduğu algılanan iki fikir, hiçbir aklı başında insanın zihninde kalıcı olarak var olamaz. Birçok insanın zihinsel yaşamlarının belirli bölümlerini su geçirmez bölmelerde tutmaya çalıştığı doğrudur; bu nedenle bazıları dini inançlarını ve ticari fikirlerini veya dini inançlarını ve bilimsel bilgilerini birbirinden ayrı tutmaya çalışırlar ve öyle görünüyor ki bunu yaparken genellikle oldukça başarılı olurlar. Ancak, nihayetinde, inşa ettikleri keyfi zihinsel duvarlar kendi fikirlerinin gücüyle yıkılacaktır. Farklı bölmelerden gelen çelişkili fikirler daha sonra aynı anda bilince gelecektir ve çelişkili doğalarının algılanmasının sonucu zihinsel ızdırap ve kargaşa olacaktır, bir fikir kümesi diğeri tarafından fethedilip üstesinden gelinene ve uyum ve birlik yeniden sağlanana kadar devam edecektir.

O halde hepimiz için Birlik arayışında olduğumuz doğrudur -- zihinde ve yaşamda birlik. Bazıları bunu bilimde ve bilgi yaşamında arar; bazıları bunu dinde ve inanç yaşamında arar; bazıları bunu insan sevgisinde arar ve bunu arkadaşlarına hizmet yaşamında bulur; bazıları bunu zevkte ve duyuların taleplerinin tatmininde arar; Bazıları bunu varlıklarının tüm yönlerinin uyumlu gelişiminde ararlar. Birçok yöntem, doğru
ve yanlış; birçok terim, Bir'in kavrandığı, doğru
ve yanlış--bir anlamda, geçmiş bir felsefe sisteminin ifadesini kullanmak gerekirse, hepimiz, bilinçli veya bilinçsiz olarak, oraya götüren yolları veya uzağa götüren yolları takip ediyoruz, Felsefe Taşı'nın arayışında arayıcılarız.

Düşüncenin bu ara yollarında yaptığımız gezilerde, temel birlik arayışının, yarı mistik, yarı doğal şeylerde deneyci olan meraklı ortaçağ filozoflarının elinde aldığı biçimi bir süre düşünelim--"simyacılar" adıyla bilinirler.

Simyayla ilgili yaygın görüş, Karanlık Çağlar boyunca gelişen bir sözde bilim veya sözde sanat olduğu ve amacının sıradan metalleri, Felsefe Taşı adı verilen son derece
harika ve tamamen
muhteşem bir araç vasıtasıyla gümüş ve altına dönüştürmek olduğu, hayranlarının yarı sahtekar, yarı aptal olduğu, Doğayla ilgili görüşlerinin
tamamen hatalı ve amaçlarının tamamen
paralı askerlik olduğu yönündedir. Bu görüş kesinlikle gerçeklikten yoksun değildir; bir bilim olarak simya birçok fantastik hata içeriyordu; ve tarihi boyunca hem sahtekarlar hem de aptallar için kesinlikle çekici olduğu kanıtlandı. Ancak bu görüş bir miktar gerçeklik içeriyorsa, çok daha büyük bir oranda hata içerir. Simyacılar arasında Orta Çağ'ın en büyük
zekalarından bazıları sayılmaktadır - örneğin, neredeyse deneysel bilimin babası olarak adlandırılabilecek ROGER BACON (_c_. 1214-1294). Ve maddi zenginlik arzusu ikincil bir amaç olsun ya da olmasın, hakiki simyacının gerçek amacı bundan çok daha asil bir amaçtı, tıpkı onlardan birinin gerçek bilimsel şevkle haykırdığı gibi: "Keşke... bütün insanlar Sanatımızda ustalaşabilselerdi - çünkü o zaman insanlığın en büyük putu olan altın değerini yitirirdi ve biz onu sadece bilimsel öğretisi için takdir ederdik. "(1) Dahası, fizik ve kimya bilimindeki son gelişmeler, simyacıların Doğa kavramlarında daha önce varsayıldığı kadar tamamen yanlış olmadıklarını gösteriyor gibi görünüyor - hem yöntemlerinde hem de bireysel fenomenlerin yorumlarında kesinlikle yanılmış olsalar da, evrenle ilgili en büyük öneme sahip bazı temel gerçekleri sezgisel olarak kavradılar.

(1) EIRENAEUS PHILALETHES: _Kralın Kapalı Sarayına Açık Bir Giriş_. (Bkz. _The Hermetic Museum, Restored and Enlarged_, A. E. WAITE tarafından 1893'te düzenlendi, cilt ii, s. 178.)

Ancak, simyacıların teorilerinin baştan sona tamamen hatalı olduğunu ve hiçbir yerde en ufak bir gerçeklik kırıntısıyla bile hafifletilmediğini varsayalım. Yine de bunların doğru olduğuna inanılıyordu ve bu inanç insan düşüncesi üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Birçok insan Bilimin

korkarım ki, simyacıların mistik görüşlerini anlaşılmaz olarak görmeye fazla meyilliyiz; ancak, teorileri bizim için ne olursa olsun,
bu teoriler kesinlikle onlar için çok gerçekti: simyacıların yazılarının anlamsız olduğunu iddia etmek saçmadır,
görüşleri tamamen yanlış olsa bile. Ve görüşlerinin
ne kadar yanlış olduğuna inanılırsa, neden
bu kadar evrensel itibar kazandıklarını açıklamak o kadar gerekli hale gelir. Burada, bilimsel araştırmanın yalnızca meşru değil, aynı zamanda, bence, çok
arzu edilir olduğu sorunlarla karşı karşıyayız -- simyanın bir bilim olarak doğruluğu veya yanlışlığı veya bir sanat olarak faydası sorusundan tamamen ayrı olarak. "Simya" terimi altında gruplandırılan inanç sistemi tam olarak neydi ve amacı neydi? İnançlar neden benimseniyordu? İnsan düşüncesi ve kültürü üzerindeki kesin etkileri neydi?

Bu tür sorunları açıklığa kavuşturmak ve simyacıların teorilerinde varsa hangi gerçeklik unsurlarının olduğunu belirlemek için Simya Derneği 1912'de kuruldu, esas olarak benim ve meslektaşlarımın çabalarıyla ve ilk kez, Derneğin faaliyetleri tarihin en büyük felaketi olan Avrupa Savaşı tarafından engellendiğinde, simyacıların anısına adalet gibi bir şey yapılıyordu. Simyacıların yazılarını inceleyen bazı öğrenciler, simyacıların amaçlarına ilişkin çok ilginç ve merak uyandırıcı bir teori geliştirdiler, buna "aşkın teori" denebilir. Bu teoriye göre, simyacılar yalnızca insan ruhunu etkileyen mistik süreçlerle ilgileniyorlardı ve kimyasal referansları yalnızca sembolik olarak anlaşılmalıdır. Ancak, bence, bu konuya ilişkin görüş simyacıların kendi yaşamları tarafından savunulamaz hale getiriliyor; Zira, Bay WAITE'in _Simyacı Filozofların Hayatları_ (1888) adlı eserinde çok ayrıntılı bir şekilde belirttiği gibi, simyacıların hayatları onların
esas olarak kimyasal ve fiziksel süreçlerle ilgilendiklerini göstermektedir; ve aslında, onların
çalışmalarına kimyasal nitelikteki birçok değerli keşif borçluyuz. Fakat
böyle bir teorinin formüle edilmiş olması ve
tamamen tutarlılıktan yoksun olmaması gerektiği gerçeği, dikkatimizi simya ile mistisizm arasındaki yakın bağlantıya yöneltmeye hizmet edebilir.

Simyanın kökenini ve amaçlarını anlamak istiyorsak
Orta Çağ atmosferini yeniden yaratmaya ve konuya
simyacıların kendi bakış açısından bakmaya çalışmalıyız. Şimdi,
bu atmosfer, daha önceki bir denemede belirttiğim gibi, mistik teoloji ve mistik felsefeyle
doldurulmuştu. Simya, tabiri caizse,
soluk bir dini ışıkta yaratıldı ve gelişti. Daha iyi simyacılardan herhangi birinin
kitabını açtığımızda, teolojilerinin ve kimyalarının ne kadar yakından iç içe geçtiğini ve konularına ne kadar dikkat çekici bir şekilde
dinsel bir bakış açısıyla yaklaştıklarını fark etmeden duramayız. Böylece bir simyacı şöyle yazar:
"İlk olarak, bu Sanatın her dindar ve Tanrı korkusu olan kimyacı ve öğrencisi, bu sırrın yalnızca gerçekten büyük değil, aynı zamanda en kutsal Sanat olarak görülmesi gerektiğini düşünmelidir (çünkü en yüksek göksel iyiliği temsil eder ve gölgeler). Bu nedenle, herhangi bir kişi bu büyük ve anlatılamaz Gizem'e ulaşmak isterse, bunun insan gücüyle değil, Tanrı'nın lütfuyla elde edildiğini ve bizim irademizin veya arzumuzun değil, yalnızca En Yüce'nin merhametinin bunu bize bahşedebileceğini hatırlamalıdır. Bu nedenle, her şeyden önce kalbinizi temizlemeli, onu yalnızca O'na kaldırmalı ve bu armağanı gerçek, içten ve şüphesiz bir duayla O'ndan istemelisiniz. Bunu yalnızca O verebilir ve bahşedebilir."(1) Başka bir simyacı ise şöyle der: "Bu Sanatı gerçekten öğrenen herhangi bir inanmayanın, bizim Kutsanmış Din, ve Üçlü Birliğe ve Rabbimiz İSA MESİH'e inanın."(2)

(1) _Sofistik Hidrolit; veya, Bilgelerin Su Taşı_. (Bkz. _Hermetik Müze_, cilt i. s. 74 ve 75.)

(2) PETER BONUS: _Büyük Değerli Yeni İnci_ (A. E. WAITE tarafından çevrilmiştir,
1894), s. 275.

Şimdi, benim öne sürdüğüm şey, simyacıların kimyasal
teorilerini büyük ölçüde _a priori_ akıl yürütme yoluyla oluşturdukları ve
başladıkları öncüllerin (i.) mistik teolojinin, özellikle ruhun yenilenmesi doktrininin gerçeği ve (ii.)
Doğanın nesnelerinin manevi hakikatlerin sembolleri olduğunu ileri süren mistik felsefenin gerçeği olduğudur. Bence simyanın, benzetme ilkelerine göre, dini mistisizm doktrinlerini kimyasal ve fiziksel olgulara uygulamak için az çok kasıtlı bir girişim olduğunu gösteren bol miktarda kanıt var. Bu kanıtların bir kısmını bu makalede ortaya koymaya çalışacağım.

Ancak, ilk olarak, simyacıları çok
etkilemiş olan ve kimyasal ve fiziksel olguları açıklama girişimlerinde ödünç aldıklarına inandığım teolojik ve felsefi doktrinleri tanımlamak için birkaç kelime daha söylemeyi öneriyorum.
Bu doktrin sistemine "mistisizm" adını verdim; ne yazık ki belirsiz olan ve en asilinden en aşağısına kadar çeşitli dini ve felsefi düşünce sistemlerini belirtmek için kullanılan bir kelime. Bu nedenle, terimin kullanımını daha da tanımlamam gerekiyor.

Mistik teolojiyle, Yaratıcı ile yaratık arasındaki birliği vurgulayan, ancak panteist olma derecesine kadar varmayan dini düşünce sistemini kastediyorum. Mistik teoloji, insanın Tanrı'dan türediğini, ancak öz sevgisi nedeniyle O'ndan uzaklaştığını ileri sürer. Ancak, insanın içinde ilahi lütfun tohumu vardır, bu sayede, eğer kendini reddetmenin dar yolunu izlerse, yeniden doğabilir, yeniden doğabilir, Tanrı'nın benzerliğine dönüşebilir
ve nihayetinde Tanrı'ya sevgiyle ayrılmaz bir şekilde birleşebilir. Tanrı, aynı anda hem insanın ruhunun Yaratıcısı hem de Yenileyicisidir, O, tüm varoluşun Kaynağı ve Sonu'dur; ve ayrıca O, bu Son'a giden Yol'dur. Hıristiyan mistisizminde, MESİH, mistiğin çabaladığı Desen'dir; MESİH ayrıca bu amaca ulaşmaya giden araçtır.

Mistik felsefeyle, Kozmos'un birliğini vurgulayan, Tanrı ve ruhsal olanın bu dünyadaki şeylerde içkin olarak algılanabileceğini, çünkü tüm doğal şeylerin ruhsal hakikatlerin sembolleri ve amblemleri olduğunu ileri süren felsefi düşünce sistemini kastediyorum. Önceki bir denemede alıntıladığım, PİTAGORAS'a atfedilen Altın Dizelerden birinde şöyle dendiği gibi: "Bu Evrenin Doğası her şeyde aynıdır"; beşinci veya altıncı yüzyılda yazan HİYEROKLES, bunu yorumlayarak, "Doğa, bu Evreni İlahi Ölçü ve Oran'a göre oluştururken, onu her şeyde kendine benzer ve uyumlu hale getirdi, benzetme yoluyla farklı şekillerde. Tüm farklı türler arasında,
bütünün her tarafına yayılmış olarak,
İlahi Güzelliğin bir
İmajını oluşturmuş, kopyaya
Orijinalin mükemmelliklerini çeşitli şekillerde aktarmıştır."(1) Ancak, bu inancın o kadar çok örneğiyle karşılaştık ki, burada bu konuda daha fazla bir şey söylemeye gerek yok.

(1) _Hierokles'in_ Pythagoras'ın Altın Dizelerine Yorumu
(N. ROWE tarafından çevrilmiştir, 1906), s. 101 ve 102.

Sonuç olarak, Dean INGE'nin de güzel bir şekilde söylediği gibi: "Dini Tasavvuf,
ruhta ve doğada yaşayan Tanrı'nın varlığını gerçekleştirme girişimi olarak tanımlanabilir veya
daha genel olarak, _düşüncede ve duyguda, zamansal olanın ebedi olanda ve ebedi olanın zamansal olanda içkinliğini gerçekleştirme girişimi_."(2)

(2) WILLIAM RALPH INGE, M.A.: _Hristiyan Mistikliği_ (Bampton Dersleri, 1899), s. 5.

Şimdi, bu tür doktrinler sadece simyanın çok geliştiği Orta Çağ'da çok yaygın değildi, aynı zamanda çok eski bir döneme aittir ve şüphesiz Mısır'daki ve Doğu'nun diğer yerlerindeki bilgili sınıf tarafından, bazılarının düşündüğü gibi simyanın ortaya çıktığı o uzak günlerde inanılıyordu, ancak umarım ilerledikçe açıklığa kavuşacak olan kanıtlar, simyanın merkezi teoremi için daha sonraki ve Hristiyanlık sonrası bir kökene işaret ediyor. Yazılarından anlayabildiğimiz kadarıyla, daha önemli simyacılar bu doktrinlerin doğruluğuna ikna olmuşlardı ve fiziksel ve kimyasal fenomenler üzerine araştırmalarına bu inançlarla başladılar. Gerçekten de, Hermesçi düsturun, "Yukarıdaki, aşağıdaki gibidir, aşağıdaki, yukarıdaki gibidir, Tek Şey'in mucizelerini gerçekleştirmek için" her simyacı tarafından benimsendiği itibara göre yargılayabilirsek, Doğanın manevi önemine dair mistik teorinin - gördüğümüz gibi, tüm şeylerin İlahi Kaynak'tan seri olarak çıktığına dair Yeni Platoncu ve Kabalistik doktrinle yakından bağlantılı olan bir teori - simyanın tam kalbinde olduğunu iddia etmekte haklıyız. Bir simyacının yazdığı gibi: "... Bilgelere Tanrı tarafından bu doğal dünyanın yalnızca göksel ve ruhsal bir örüntünün bir görüntüsü ve maddi bir kopyası olduğu; bu dünyanın varlığının göksel arketipinin gerçekliğine dayandığı; ve Tanrı'nın onu ruhsal ve görünmez evrenin taklidi olarak yarattığı, böylece insanların O'nun göksel öğretisini ve mutlak ve tarif edilemez gücünün ve bilgeliğinin harikalarını daha iyi anlayabilmeleri
için öğretilmiştir. Böylece bilge, cenneti Doğa'da bir aynada olduğu gibi yansımış olarak görür;
ve bu Sanatı altın veya gümüş uğruna değil, onun ortaya çıkardığı bilginin sevgisi için takip eder; onu günahkarlardan ve alaycılardan kıskançlıkla gizler, cennetin gizemleri kaba bakışlara
açığa çıkmasın diye."(1)

(1) MICHAEL SENDIVOGIUS (?): _Yeni Kimyasal Işık, Pt. II.,
Kükürt Hakkında_. (Bkz. _Hermetik Müze_, cilt ii. s. 138.)

Simyacıların, Doğa'nın bu görüşünün doğruluğuna, yani, bir varlık düzlemi için doğru olan ilkelerin diğer tüm düzlemler için de doğru olduğuna ikna olduklarını düşünüyorum, kimya ve fizikle ilgili bildikleri gerçeklerle başa çıkmada rehberleri olarak analojiyi benimsediler. Bu gerçekleri mistik teolojinin ilkelerini uygulayarak açıklamaya çalıştılar, başlıca amaçları bu ilkelerin doğal alemin gerçeklerine uygulandığında doğruluğunu kanıtlamak ve doğal olayları inceleyerek ruhsal gerçekle ilgili bilgi edinmekti. Modern bilimin kesin ama yavaş yöntemiyle, yani bir teorinin inşasının her adımında deneyimi sorgulayan tümevarım yöntemiyle ilerlemediler; ancak hayal güçlerinin ileriye sıçramasına ve birkaç olguya dayanarak Kozmos'un eksiksiz bir teorisini formüle etmesine cesurca izin verdiler. Bu onları birçok fantastik hataya sürükledi, ancak Kozmos'un oluşumuyla ilgili bazı temel gerçekleri sezgisel olarak algılamalarını reddetmeye cesaret edemem, bu gerçekleri çarpıtsalar ve fantastik bir kılığa soksalar bile. Şimdi, bu gezi sırasında açıklığa kavuşturmayı umduğum gibi, simyacılar Felsefe Taşı'nın keşfini ve "basit" metallerin altına dönüştürülmesini, kimyasal olaylara uygulanan mistik teoloji doktrinlerinin kanıtının tamamlanması olarak görüyorlardı ve bu dönüşümün _magnum opus_ olarak adlandırıldığı gibi, bu kadar hararetle başarmaya çalışıyorlardı. Elbette, büyük simya teoreminin gerçeğini kabul eden birçok kişinin, Felsefe Taşı'nı, maddi faydalar açısından iddia edilen şey nedeniyle aradığını inkar etmek işe yaramaz. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, asil simyacılarda durum böyle değildi ve
eğer varsa, zenginlik arzusu yalnızca ikincil bir amaçtı.

DALTON'UN atom hipotezinde (1802) ifade edilen ve on dokuzuncu yüzyılda evrensel olarak kabul edilen, maddi dünyanın nicelik olarak değiştirilemeyen, kendi başlarına hiçbir değişime veya gelişime tabi olmayan ve birbirine dönüştürülemeyen belirli sayıda elementten oluştuğu fikri, simyacıların görüşlerine oldukça yabancıdır. Simyacılar evreni bir birlik olarak görüyorlardı; tüm maddi cisimlerin tek bir tohumdan
geliştiğine inanıyorlardı; elementleri yalnızca bir maddenin farklı formlarıydı ve bu nedenle birbirlerine dönüştürülebilirlerdi. Maddi dünyadaki şeylerle ilgili olarak tam bir evrimciydiler ve metallerin evrimiyle ilgili teorileri, bence, ruhun gelişimi ve yenilenmesiyle ilgili mistik doktrinin metalurjik uygulamasının doğrudan bir sonucuydu. Öğrettikleri
metallerin hepsi Doğa'nın rahmindeki aynı tohumdan
çıkıyordu,
ama hepsi eşit derecede olgun ve mükemmel değildi; çünkü dedikleri gibi,
Doğa her zaman sadece altın üretmeyi amaçlasa da, çeşitli kirlilikler süreci
engelliyordu. Simyacılar metallerde insanın ruhsal gelişiminin
çeşitli aşamalarındaki sembollerini gördüler. En güzel
ve en lekesiz metal olan altın, güzelliğini kalıcı olarak koruyordu,
kükürtten, çoğu asitten ve ateşten etkilenmiyordu -aslında, bu tür bir
işlemle
arındırılıyordu- simyacıya göre altın, yenilenmiş insanın
sembolüydü ve bu nedenle ona "asil bir metal" diyordu. Gümüş de "asil" olarak adlandırılıyordu; ama altından daha az olgun olarak görülüyordu, çünkü
şüphesiz güzel olmasına ve ateşin etkisine dayanmasına rağmen,
nitrik asitle aşınıyor ve kükürt tarafından kararıyordu; bu nedenle, gelişiminin daha düşük bir aşamasındaki yenilenmiş insana benzediği düşünülüyordu. Muhtemelen, SWEDENBORG'un terimlerini, altın adamı tanımlamak için "göksel", gümüş adamı tanımlamak için "ruhsal" terimlerini kullanmakta çok da yanlış yapmamış oluruz. Öte yandan, simyacılar kurşunu çok olgunlaşmamış ve saf olmayan bir metal olarak görüyorlardı: ağır ve donuk, kükürt ve nitrik asitle aşınmış ve ateşin etkisiyle bir kalks'a dönüşmüş, simyacılara göre kurşun, günahkâr ve yenilenmemiş bir durumdaki insanın simgesiydi. Simyacılar metallerde üç ilkenin varlığını varsaydılar, bunun bariz nedeni, insanın beden, ruh (_yani_. duygulanımlar ve irade) ve ruh (_yani_. zeka) olarak mistik üçlü bölünmesiydi, ancak bedene karşılık gelen ilke simya felsefesine nispeten geç bir girişti. Ancak bu son gerçek, tezime karşı bir argüman değildir; çünkü elbette, simyacıların kimya felsefelerini hazır olarak ortaya koyduklarını, ancak mistik teolojiden alınan daha fazla doktrini de buna dahil ederek bunu yavaş yavaş geliştirdiklerini ileri sürmüyorum. Az önce bahsedilen üç ilkeye "cıva", "kükürt" ve "tuz" deniyordu; ve bunlar, bu şekilde adlandırılan ortak cisimlerden ayırt edilmelidir (ancak simyacıların kendileri bunları karıştırmaktan
sık sık suçlu görünüyor). "Cıva", metallere parlaklıklarını ve eriyebilirliklerini veren ve insandaki ruha veya
zekaya karşılık gelen _par excellence_ metalik ilkedir.(1) Yanma ve renk ilkesi olan "kükürt", ruhun benzeridir. Birçok simyacı, metallerde iki kükürt olduğunu varsaydı, biri içe dönük, diğeri dışa dönük.(1b) Dışa dönük kükürtün, metalik kirliliğin başlıca nedeni olduğu ve altın ve gümüş hariç tüm (bilinen) metallerin ateş tarafından etki ettirilmesinin nedeni olduğu düşünülüyordu. Öte yandan, içsel kükürt metallerin gelişimi için elzem olarak kabul edildi: saf cıva, saf içsel kükürtle
olgunlaştırıldığında saf altın verir. Burada yine simyacıların teorilerini mistik teolojiden ödünç aldıkları açıktır; çünkü,
açıkça, içsel kükürt Tanrı sevgisinden başka bir şey değildir; dışsal kükürt ise öz sevgidir. Tanrı sevgisiyle
olgunlaşan zeka (cıva) (içsel kükürt) mistik teolojiye göre
yenilenmiş insanın ruhsal durumunu tam olarak ifade eder. Simyacıların metallerle ilgili olarak
bu tür görüşlere sahip olmasının, benzetme inançları dışında, hiçbir nedeni yoktur. İnsandaki bedene karşılık gelen katılık ve ateşe dayanıklılık ilkesi olan "Tuz", mistik teolojideki prototipi gibi simya teorisinde nispeten önemsiz bir rol oynar.

(1) Bu bağlamda, MERCURY tanrısının, Mısır'ın öğrenme tanrısı THOTH ile özdeşleştirilmesi dikkat çekicidir.

(1b) Örneğin, yazıları oldukça saygın olan Pseudo-GEBER.
Bkz. R. RUSSEL'IN eserlerinin çevirisi (1678), s. 160.

Şimdi, daha önce de belirttiğim gibi, mistik teolojinin temel teoremi, Hristiyan terminolojisinde, ruhun MESİH'in Ruhu tarafından yeniden canlandırılmasıdır. Simyadaki buna karşılık gelen süreç, Felsefe Taşı aracılığıyla "temel" metallerin gümüş ve altına dönüştürülmesidir. Simyacılara göre, sadece "temel" metallerin kötü kükürtünü gidermek, onları "asil" metallere dönüştürmek için yeterli değildir; olgunlaşma süreci, doğanın rahminde gerçekleştiğini varsaydıkları sürece benzer şekilde, esastır. Mistik teoloji, ruhun güçlerinin ve yaşamının ona içkin olmadığını, ancak Tanrı'nın özgür lütfuyla verildiğini öğretir. Simyacılara göre, doğanın güçleri ve yaşamı da kendi içindedir, ancak onu canlandıran o içkin ruh, Dünya'nın Ruhu'ndadır. "BASIL VALENTINE" (_c_. 1600) adlı hoş takma adı benimseyen ünlü simyacının yazdığı gibi, "büyüme gücü... toprak tarafından değil, içindeki hayat veren ruh tarafından verilir. Eğer toprak bu ruh tarafından terk edilirse, ölü olur ve artık hiçbir şeye besin sağlayamaz. Çünkü kükürt veya zenginliği, olmadan ne hayat ne de büyümenin olamayacağı canlandırıcı ruhtan yoksun kalır."(1a) Bu nedenle, metalleri mükemmelleştirmek için simyacılar, insanların yalnızca ruh içindeki MESİH'in gücüyle yeniden canlandırılabileceğini öğreten mistik teolojiyle benzerlik kurarak, onları bu dünya ruhunun, doğanın çeşitli güçlerinin altında yatan bu tek özün, "her şeyin uyumla üretildiği ve tüm dünyadaki tüm mükemmelliğin nedeni olan" bu Tek Şeyin etkisine tabi tutmanın gerekli olduğunu savundular.(2a) "Bu," diye yazar bir simyacı, "dünyanın Kutsal Ruh'un müdahalesi olmadan veya onu bilenlerin
öğretmesi olmadan kavrayamayacağı Hakikat Ruhu'dur. Aynısı gizemli bir doğaya,
harika bir güce, sınırsız bir kudrete sahiptir... İbn Sina tarafından bu Ruh'a
Dünya'nın Ruhu adı verilmiştir. Çünkü Ruh, Bedenin tüm uzuvlarını hareket ettirdiği gibi,
bu Ruh da tüm bedenleri hareket ettirir. Ve Ruh, Bedenin tüm uzuvlarında olduğu gibi, bu Ruh da tüm temel yaratılmış
şeylerdedir. Birçok kişi tarafından aranır ve birkaç kişi tarafından bulunur. Uzaktan görülür
ve yakınlarda bulunur; çünkü her şeyde, her yerde ve her
zamanda mevcuttur. Tüm yaratıkların güçlerine sahiptir; onun etkisi tüm elementlerde bulunur ve tüm şeylerin nitelikleri onlardadır, hatta en yüksek
mükemmellikte bile... tüm ölü ve diri bedenleri başka bir ilaca gerek duymadan iyileştirir... tüm metal bedenleri altına çevirir ve Cennetin altında ona benzer hiçbir şey yoktur."(1b) Simyacıların "Felsefe Taşı" adı altında aradığı, tüm gücüyle uygun bir maddi formda yoğunlaşmış olan bu Ruh'tu. Şimdi, mistik teoloji, insanın ruhunun yalnızca tentürlenip Tanrı'nın benzerliğine dönüştürülebileceği Mesih'in Ruhu'nun İyiliğin kendisi olduğunu öğretir;
sonuç olarak, simyacılar Felsefe Taşı'nın tabiri caizse Altının kendisi veya Altının özü olması gerektiğini savundular: Mesih'in ruhun mükemmelliğinin bir örneği olması gibi, onlar için hem metal mükemmelliğinin hem de aracıydı. "Felsefe Taşı" diyor
"EIRENAEUS "PHILALETHES" (_nat. c_. 1623), "tüm metalleri altın veya gümüşün mükemmelliğine getiren (Tıbbın kalitesine göre) ve bunu doğal yöntemlerle yapan, ancak etkileriyle Doğayı aşan bir göksel, ruhsal, nüfuz edici ve sabit bir maddedir.... O halde, ona taş denmesinin sebebinin bir taşa benzemesi değil, yalnızca sabit doğası sayesinde ateşin etkisine herhangi bir taş kadar başarılı bir şekilde direnmesi olduğunu bilin. Tür olarak altındır, en saf olandan daha saftır; sabittir ve bir taş gibi yanmazdır (_yani_. dışarıdan kükürt içermez, sadece içeriden, sabit kükürt içerir), ancak görünüşü çok ince bir toz gibidir, dokunulduğunda elle tutulamaz, tadı tatlı, kokusu hoş, gücünde en nüfuz edici bir ruh, görünüşte kuru ama yine de yağlı ve kolayca bir metal levhayı renklendirebilir.... Eğer doğasının
ruhsal olduğunu söylersek, bu sadece gerçek olurdu; eğer onu
cisimsel olarak tanımlarsak, ifade aynı şekilde doğru olurdu; çünkü o ince,
nüfuz edici, yüceltilmiş, ruhsal altındır. Rasyonel ruhtan sonra yaratılmış olanların en asilidir ve hem hayvansal hem de metalik bedenlerdeki tüm kusurları, onları en kesin ve mükemmel mizaca geri getirerek onarma erdemine sahiptir; bu nedenle bir ruh veya 'öz'dür."(1c)

(1a) BASIL VALENTINE: _On İki Anahtar_. (Bkz. _Hermetik Müze_,
cilt i. s. 333 ve 334.)

(2a) HERMES TRİSMEGİSTOS'a atfedilen "Smaragdine Tablosu"ndan
(_yani_. MERKÜRY veya THOTH).

(1b) _Hermes'in Vahiy Kitabı_, _THEOPHRASTUS PARACELSUS tarafından_ yorumlanmıştır, _Dünyanın En Yüce Sırrı_ ile ilgili.
(Bkz. BENEDICTUS FIGULUS, _Doğanın Harikalarının Altın ve Kutsanmış Sandığı_, A. E. WAITE tarafından çevrilmiştir, 1893, s. 36, 37 ve 41.)

(1c) EIRENAEUS PHILALETHES: _Göksel Yakut İçin Kısa Bir Rehber_. (Bkz.
_Hermetik Müze_, cilt ii. s. 246 ve 249.)

Diğer anlatımlarda Felsefe Taşı veya en azından bileşiminde bulunduğu _materia
prima_, değersiz sayılan
aşağılanmış bir madde olarak anılır. Bu nedenle, ilginç bir simya
çalışmasında şöyle denmektedir: "Doğanın onu zenginleştirdiği mükemmel Hediyelerle bu kadar değerli olan bu madde,
Aslını aldığı Maddeler açısından gerçekten de bayağıdır.
Fiyatı Yoksulların
Yeteneğinin üstünde değildir. Taşın Maddesini satın almak için on peni fazlasıyla yeterlidir.... Bu nedenle, Sanatın Temeli
düşünüldüğünde madde bayağıdır çünkü çok az maliyeti vardır; eğer kişi ona Mükemmelliği veren şeyi dışsal olarak düşünürse, o zaman daha az aşağılık değildir, çünkü bu açıdan hiçbir maliyeti yoktur, çünkü _tüm Dünya ona
güç_ sahiptir... böylece... Taşın bir anlamda önemsiz bir Şey olduğu, ancak bir diğer anlamda en değerli olduğu ve Tanrı'nın adil Yargısına göre onu hor görenlerin sadece Aptallar olduğu sabit bir Gerçektir."(1) Ve JACOB BOEHME (1575--1624) şöyle yazar: "_Felsefe
taşı_ çok koyu, değersiz, gri renkli bir taştır, ancak en yüksek renk onda yatar."(2) Bu pasajlarda muhtemelen daha önceki bir alıntıda daha önce değinilen Dünya Ruhu'nun her yerde bulunmasına dair bazı referanslar vardır. Ancak bu gerçek, kendi başına, bunları açıklamak için yeterli değildir. Kökenlerinin, Tanrı'nın Lütfu, insan ruhunun ruhsal altına dönüştürülmesinin aracı olan MESİH'in Ruhu'nun herkese açık olduğu dini doktrinde bulunduğunu öne sürüyorum; aynı anda hem en önemsiz hem de en değerli şey
tüm Evrende. Gerçekten de, yukarıda alıntılanan pasajları kaleme alan simyacıların, İŞAYA'nın şu sözlerini akıllarında bulundurduklarını düşünüyorum:
"O hor görüldü ve biz onu takdir etmedik." Ve simyacıların, 
"İnşaatçıların reddettiği Taş" olan
MESİH ile Felsefe Taşı arasında bir yazışmaya inandıklarına dair daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, _The Sophic
Hydrolith: or Water Stone of the Wise_ adlı simya çalışmasına atıfta bulunulabilir. Bu eser, _The Hermetic Museum_'da yer alan bir risaledir. Bu eserde, bu varsayılan yazışmanın açıkça ileri sürüldüğü ve ayrıntılı olarak ele alındığı görülmektedir.

(1) _Eudoxus ve Pyrophilus Arasında, Şövalyelerin Antik Savaşı Üzerine Bir Söylev_. Bkz. _Hermetik Zafer: ya da Muzaffer Felsefe Taşı_ (1723), s. 101 ve 102.

(2) JACOB BOEHME: _Epistles_ (J. E. tarafından çevrilmiştir, 1649, 1886'da yeniden basılmıştır),
Ep. iv., SE III.

Simyacıların doğal ve ruhsal şeyler arasındaki analojiye olan inançları dışında, bence, metaller ve bunların Felsefe Taşı gibi olağanüstü bir etken tarafından dönüştürülmesi veya "yenilenmesi" olasılığı
ile ilgili böylesi teorilerin, Doğanın sırlarını araştıran kadim araştırmacıların aklına gelmiş olması inanılmazdır. Bu teorileri formüle etmeye başladıklarında, onları destekler görünen gerçekler(1) keşfedildi; Ancak, benim önerim, bu gerçeklerden herhangi birinin veya hepsinin, kendi başlarına, bu kadar harika ve fantastik teorilere yol açmaya yeterli olacağını varsaymanın pratik olarak imkansız olduğudur: simyanın mistisizmin doğrudan bir ürünü olduğu teorisinin bakış açısından, kökeninin açıklanabilir olduğu görülmektedir.

(1) Simya doktrinlerini doğrular gibi görünen birçok gerçek arasında, demirin görünüşte bakıra dönüştürülebilmesinin ne kadar kolay olduğuydu. Erken dönemde, mavi vitriol çözeltisiyle temas ettirilen demir kapların (en azından yüzeyleri söz konusu olduğunda) bakıra dönüştüğü gözlemlendi. Bunun, vitriolde başlangıçta bulunan bakırın çözeltiden atılması ve demirin onun yerini alması nedeniyle olduğunu artık biliyoruz. Ayrıca, mavi vitriolden bu şekilde, hazırlanmasında kullanılandan daha fazla bakır elde edilemeyeceğini de biliyoruz; ve ayrıca,
görünüşe göre bakıra dönüştürülen tüm demir,
eğer istenirse, uygun yöntemlerle
kalıntı çözeltiden çıkarılabilir;
böylece gerçekler gerçekten DALTON'UN teorisini destekliyor, simya doktrinlerinden ziyade.
Ancak simyacıya göre bu, demirin bakıra gerçek bir dönüşümü gibi görünüyordu,
demir ve diğer temel metallerin Büyük Doğa Sırrı'nın yardımıyla
gümüş ve altına dönüştürülebileceğine olan düşkün inancının teyidi.

Tüm simya doktrinlerinde mistik bağlantılar açıktır ve
mistik kökenler genel olarak izlenebilir. Burada kendimi birkaç örnek daha vermekle
yeterli kılacağım. Öncelikle, metallerin yeniden diriltilebilmeleri ve gerçekten yaşayabilmeleri için ölmeleri gerektiğini, yalnızca ölümle arındıklarını, modern kimyanın daha sıradan dilinde, ölüm oksidasyona, yeniden doğuş ise redüksiyona dönüşür. Birçok simya kitabında, metallerin çürümesi ve ölümü ve gümüş veya altın halinde veya Taşın kendisi olarak yeniden doğuşlarının resimli sembolleri ve bu süreçlerin açıklamaları bulunur. Simyacılar, metallerin bedenini veya dış formunu öldürmeye veya yok etmeye çalıştılar, böylece içlerinde olduğuna inandıkları canlı öze ulaşıp onu kullanabilecekleri umudunu taşıyorlardı. PARACELSUS'un dediği gibi: "Gerçek değerde hiçbir şey bir maddenin bedeni içinde bulunmaz, ancak erdemde... beden ne kadar azsa, erdem o kadar orantılıdır." Bana öyle geliyor ki, bu tür fikirlerde, mistik öz-feragat doktrininin metalurjiye uygulanması var - ruhun Tanrı için yaşayabilmesi için önce benliğe ölmesi gerektiği; bedenin ruha kurban edilmesi ve bireysel iradenin onunla bir olabilmesi için Tek İlahi İrade'ye tamamen boyun eğmesi gerektiği.

İkinci olarak, Büyük İş'e başarılı bir sonuç isteniyorsa, Felsefe Taşı'nın hazırlanmasında elde edilmesi gereken renklere ilişkin talimatları düşünün.
Bu tür talimatlar simya çalışmalarında sıklıkla oldukça ayrıntılı olarak verilir; ve,
kesin bir tekdüzelik iddia etmeden, pratik olarak tüm simyacıların üç büyük renk aşamasının gerekli olduğu konusunda hemfikir olduğunu söyleyebilirim - (i.) "Karga Başı" olarak adlandırılan ve çürümeyi gösteren mürekkep siyahlığı; (ii.) Taşın artık "temel" metalleri gümüşe dönüştürebildiğini gösteren beyaz bir renk; bu
turuncudan geçer (iii.) Taşın artık mükemmel olduğunu ve "temel" metalleri altına dönüştüreceğini gösteren kırmızı bir renge dönüşür. Peki,
bu üç renk aşamasına ve bunların yukarıdaki sırayla ortaya çıkmasına inanmanın nedeni neydi? Hiçbir simyacının kimyasal deneylerinde bu renkleri bu sırayla elde etmediğini ve bunlara inanmanın spekülatif bir kökenini aramamız gerektiğini düşünüyorum. Bence bu köken için sadece dini mistisizme yönelmemiz gerekiyor. Çünkü dini mistisizmin savunucuları mistiklerin hayatının üçe bölünmesi konusunda oybirliğiyle hemfikirdir. İlk aşamaya "ruhun karanlık gecesi" denir ve bu aşamada Tanrı çok yakın olmasına rağmen ruh sanki terk edilmiş gibi görünür. Bu, benliğin bir görev olarak feda edildiği ve bir zevk olarak feda edilmediği deneme zamanıdır. Ancak daha sonra, ruhun yukarı doğru ilerlemesinin "aydınlatıcı yaşam" olarak adlandırılan aşamasının başlangıcını işaret eden yeni bir zekanın sabah ışığı gelir. Tüm zihinsel güçler artık Tanrı'ya yoğunlaşmıştır ve mücadele dışarıdan iç insana aktarılır, iyi işler artık kendiliğinden yapılır. Bu aşamada, mürit sadece özverili işler yapmakla kalmaz, bunları özverili amaçlarla yapar ve İlahi Gerçeğin ışığı tarafından yönlendirilir. Sürecin tamamlanması olan üçüncü aşamaya "tefekkür hayatı" denir. Bu, neredeyse tarif edilemez. Mürit İlahi Sevgi ile sarılır ve bu sayede İlahi Kaynağı ile birleşir. Bu, bilgeliğin hayatı olduğu gibi, sevgi hayatıdır. Bu rejeneratif sürecin üçlü bölünmesine inanan simyacıların, tüm metalik mükemmelliğin örüntüsü olan Taş'ın hazırlanmasında üç benzer aşama olması gerektiğini savunduklarını ve varsayılan kimyasal süreçteki her aşamanın renkleri ve diğer özellikleriyle ilgili inançlarını, mistik teolojiye göre psikolojik süreçteki her aşamanın özelliklerinden türettiklerini öne sürüyorum. Üstelik, bu son süreçte birçok geçici düşünce ve duygu ortaya çıkar ve yarı bilinçli olarak ruhun gerçek karakterine uymayan eylemler yapılır; ve bununla tamamen aynı fikirde olarak, D'ESPAGNET'in çok saygın "Kanunları"nda simyasal süreçten bahsediyoruz:
"Bu emredici işaretlerin (_yani_. siyah, beyaz, turuncu ve kırmızı renkler) yanı sıra, bunlar maddeye sıkıca yerleşmiştir ve onun temel mutasyonlarını gösterir, neredeyse sonsuz renkler belirir ve kendilerini
buharlarda gösterirler, tıpkı bulutlardaki Gökkuşağı gibi, hızla geçerler ve
başkaları tarafından dışarı atılırlar, yeryüzünden daha çok havayı etkilerler:
işletmecinin onlara karşı nazik davranması gerekir, çünkü bunlar
kalıcı değildir ve maddenin içsel yapısından değil,
ateşin her şeyi kendi zevkine göre boyaması ve şekillendirmesinden veya hafif nemdeki ısıyla gelişigüzel bir şekilde ortaya çıkar."(1) D'ESPAGNET'in,
gerçek kimyasal deneylerden çok, insandaki psikolojik süreçlerle analojiden yola çıkarak tartıştığı, bence açıktır.

(1) JEAN D'ESPAGNET: _Hermetic Arcanum_, kanon 65. (Bkz. _Collectanea
Hermetica_, W. WYNN WESTCOTT tarafından düzenlenmiştir, cilt i., 1893, s. 28 ve 29.)

Simyacılar, bir metalin yanı sıra, mistisizmin temel doktrinlerinin fizyolojik bir uygulamasına da inanıyorlardı: fizyolojileri
analojiyle metalurjileriyle bağlantılıydı, aynı ilkeler her durumda geçerliydi. Gördüğümüz gibi PARACELSUS,
insanın bir mikrokozmos, minyatür bir dünya olduğunu; içindeki İlahi Kıvılcım olan ruhunun Tanrı'dan olduğunu; ruhunun Yıldızlardan geldiğini, Dünya'nın Ruhu'ndan çıkarıldığını; bedeninin ise tüm maddi şeylerin yapıldığı elementlerden çıkarıldığını öğretiyordu. İnsana dair bu görüş birçok simyacı tarafından paylaşılıyordu. Bu nedenle Felsefe Taşı (veya daha doğrusu alkolde bir çözeltisi) aynı zamanda Yaşam İksiri olarak da kabul ediliyordu; simyacılar, bunun bazen varsayıldığı gibi insana fiziksel ölümsüzlük kazandırmayacağını, ancak onu tekrar gençlik çiçeğine döndüreceğini ve onu fizyolojik olarak "yenileyeceğini" düşünüyorlardı. Elbette bu mümkün olmazsa, içilebilir formdaki altını bir sonraki en güçlü ilaç olarak görüyorlardı; bu inanç muhtemelen bazı durumlarda zararlı etkilere yol açıyordu. Bunlar, daha önce de söylediğim gibi, "simyacıların kimyasal teorilerini çoğunlukla _a priori_ akıl yürütme yoluyla oluşturdukları ve başladıkları öncüllerin (i.) mistik teolojinin, özellikle ruhun yenilenmesi doktrininin gerçeği ve (ii.) doğanın nesnelerinin ruhsal hakikatlerin sembolleri olduğunu ileri süren mistik felsefenin gerçeği" olduğu sonucuna varmamızı haklı kılan gerçeklerdir.(1)

(1) Aşağıdaki gezintide, düşüncenin simyasal patikalarında tekrar dolaşacağız ve simyanın kökeni ve doğası hakkındaki bu görüşe yönelik bazı itirazlar ele alınacak ve umarım tatmin edici bir şekilde cevaplanacaktır.

_ex hypothesi_'den, her simya çalışmasının biri fiziksel, diğeri aşkın olmak üzere iki yoruma izin vermesi gerektiği sonucu çıkmaktadır. Ancak bunu iddia etmeye cesaret edemem, çünkü bence, daha az önemli simyacıların çoğu teorilerinin kökeni hakkında çok az şey biliyordu ve bunların öneminin farkında değildi. Onlar yalnızca bu teorilerin kesinlikle metalurjik uygulamalarıyla ilgileniyorlardı ve eserlerinden çıkarabileceğimiz herhangi bir aşkın anlam yazarların kendileri tarafından amaçlanmamıştı. Ancak, birçok simyacının, özellikle daha iyi olanların, konularının ikili doğasını az çok açıkça fark ettiğini düşünüyorum ve kitapları bir dereceye kadar mistik doktrinin fiziksel ve kimyasal uygulamasına vurgu yapılmasına rağmen ikili bir yoruma izin vermeyi amaçlıyor. Ve simya terminolojisini, teolojinin dili kimyasal süreçleri tanımlamak için yeterliyse, o zaman, tersine, simyanın dilinin psikolojik süreçleri tanımlamak için yeterli olması gerektiği ilkesine dayanarak benimseyen birkaç yazar vardır: bu kesinlikle ve tamamen JACOB BOEHME için ve bir dereceye kadar da HENRY KHUNRATH (1560-1605) ve THOMAS VAUGHAN (1622-1666) için geçerlidir.

Kolayca anlaşılabileceği gibi, simyacıların çoğu romantik hayatlar yaşadılar ve genellikle Felsefe Taşı'na sahip olduklarına inanan ve sırlarını gasp etmenin (ya da en azından gasp etmeye çalışmanın) bu kadar hoş yöntemlerini benimseyen açgözlü prenslerin elinde işkence ve ölüm riskiyle karşı karşıya kaldılar. _Simya: Antik ve Modern_ (1911), SE 54'ten alıntıladığım ALEXANDER SETHON ve MICHAEL SENDIVOGIUS'un hayatlarına dair kısa bir taslak örnek teşkil edecektir:--

"İskoç bir simyacı olan ALEXANDER SETHON'un doğum tarihi ve yeri kaydedilmemiş gibi görünüyor, ancak MICHAEL SENDIVOGIUS muhtemelen 1566 civarında Moravya'da doğdu. Sethon'un Simya'nın baş sırlarına sahip olduğu söylendi. 1602'de Hollanda'yı ziyaret etti, bir süre sonra İtalya'ya gitti ve Basel'den Almanya'ya geçti; bu arada birçok dönüşüm gerçekleştirdiği söyleniyor. Ancak sonunda Dresden'e vardığında, sırrını gasp etmek için onu hapse atan ve işkenceye sokan genç Seçmen II. Christian'ın pençesine düştü, ancak işe yaramadı. Şimdi Böylece, Felsefe Taşı'nı arayan Sendivogius, Dresden'de kalıyordu ve Sethon'un hapsedildiğini duyan onu ziyaret etmek için izin aldı. Sendivogius, Sethon'un simyacılık faaliyetlerinde yardım karşılığında onun kaçışını gerçekleştirmeyi teklif etti ve İskoç simyacı da bu düzenlemeyi isteyerek kabul etti. Rüşvet olarak epey para harcadıktan sonra, Sendivogius'un kaçış planı başarıyla gerçekleştirildi ve Sethon kendini özgür bir adam olarak buldu; ancak kurtarıcısına Hermesçi felsefenin yüce sırlarını ifşa etmeyi reddetti. Ancak, kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümünden önce, ona bir ons dönüştürücü toz verdi. Sendivogius'un bu tozu, bize söylendiğine göre, dönüşümler ve tedaviler gerçekleştirmek için kısa sürede tükettiği ve pahalı bir yaşam tarzına düşkün olduğu için, dönüştürücü sırrın onda olduğunu umarak Sethon'un dul eşiyle evlendi. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı; kadın bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, ancak merhum kocasının yazdığı bir simya eserinin
el yazmasına sahipti. Kısa bir süre sonra
Sendivogius Prag'da _Yeni Kimyasal Işık_
başlığı altında 'Cosmopolita' adlı bir kitap bastırdı, bu eserin Sethon'un eseri olduğu söyleniyor, ancak Sendivogius adını başlık sayfasına bir anagram şeklinde ekleyerek kendi eseri olduğunu iddia etti. Ancak, kitabın sonunda daha sonraki baskılarda basılan _Kükürt Üzerine_ adlı risalenin Moravyalı'nın gerçek eseri olduğu söyleniyor.
Barutu etkisini sürdürürken Sendivogius, bize söylendiğine göre, birçok dönüşüm gerçekleştirerek seyahat etti. Simyanın sırlarını ondan gasp etmek için iki kez hapse atıldı, bir seferinde kaçtı, diğerinde ise İmparator Rudolph'tan serbest bırakıldı. Daha sonra, bir sahtekara dönüşmüş gibi görünüyor, ancak bunun gerçek simyacı
olarak bir usta olarak
gizlemek için bir _incelik_ olduğu söyleniyor. 1646'da öldü." 

Ancak, tüm simyacılar SENDIVOGIUS'un görünür karakterinde değildi - birçoğu kutsal ve hizmetkar hayatlar sürüyordu. Olağanüstü bir iyilikseverlik adamı olan, hasta fakirleri serbestçe tedavi eden simyacı-hekim J. B. VAN HELMONT (1577-1644) özellikle belirtilebilir. O da, Orange Prensi'nin hekimi olan HELVETIUS'un (daha önce tanıştığımız) yaptığı gibi, bir yabancının verdiği
harika bir hazırlıkla "basit" metali altına dönüştürmeyi gerçekleştirdiğini iddia etti. Bu iki son adamın tanıklığı hem açıklanması hem de açıklanması çok zor, ancak
Bu soruyla burada ilgilenemem, ancak okuyucuyu Bay GASTON DE MENGEL'in konuyla ilgili bir makalesine ve bunun üzerine yapılan tartışmaya yönlendirmeliyim,
The Journal of the Alchemical Society'nin
1. cildinde yayınlanmıştır.

Sonuç olarak, mevcut soruşturmanın dışındaki bir konuyla ilgili bir açıklama yapmaya cesaret edeceğim.
Simya başarısızlık ve sahtekarlıkla son buldu;
sahtekarlar ve aptallar, gerçek simyacıların yüce amaçlarından habersiz,
tamamen paralı nesneler tarafından ona çekildiler ve
bilim adamları Doğanın sorunlarının çözümlerini başka yerlerde aradılar.
Simya neden başarısız oldu? Temel teoremleri hatalı olduğu için miydi? Bence hayır. Doğanın simyasal teorisinin başarısızlığının daha çok bu temel kavramların yanlış uygulanmasından, _a priori_ akıl yürütme yöntemlerinin hatalı kullanımından, bu kavramların uygulanabileceği doğal fenomenler hakkında yeterince geniş bir bilginin olmamasından, bu fenomenleri deneysel olarak araştırmak için yeterli bir aygıtın olmamasından ve bu tür deneysel sonuçların yorumlanabileceği matematiksel düşünce organlarının olmamasından kaynaklandığını düşünüyorum. Simyanın temel kavramlarına gelince, Kozmos'un temel birliği ve elementlerin evrimi gibi, kısacası, mistisizm ilkelerinin doğal fenomenlere uygulanabilirliği: bunlar bana çok değerli bir gerçeklik öğesi içeriyor gibi görünüyor - bence modern bilimsel araştırmanın beni haklı çıkardığı bir ifade - simyacılar bu gerçeği çarpıtmış ve fantastik bir biçimde ifade etmiş olsalar da. Gerçekten de, modern enerji ve her yeri kaplayan eter teorilerinde, maddenin eterik ve elektriksel kökeni ve doğası ile elementlerin evriminde, Doğanın yorumlanmasına uygulanan mistisizmin zaferlerine tanıklık edebileceğimizi düşünüyorum. Kurşunu altına dönüştürüp dönüştürmeyeceğimizden bağımsız olarak, ölümle arınan simyanın doğru olduğu, ancak Doğanın materyalist görüşünün yanlış olduğu çok doğru bir şekilde söylenebilir.

X. SİMYA DOKTRİNİNDEKİ FALLİK ÖĞE

Simya sorunu görüşümüze birçok yön sunar, ancak bana göre bunların en temel olanı psikolojiktir veya belki de epistemolojiktir. İnsanlığın uygun çalışmasının insan olduğu ve insanı incelemek için insanın inançlarını incelememiz gerektiği söylenmiştir. Şimdi
bu inançların büyük bölümlerini ihmal ettiğimiz sürece, çünkü bunlar
geçmiş veya geçmiş gibi görünüyor, çalışmamız uzun süre
eksik ve etkisiz kalacaktır. Ve şunu da ekleyeyim, bu simya çalışması için
sadece bir bahane değil, bir eğilimi haklı çıkarmak için
sadece sonradan akla gelen bir düşünce değil, bu çalışmayı
zorunlu bir ihtiyaç haline getiren açık bir gerçek ifadesidir. Simya ile ilgili başka ilgi çekici sorular da vardır --çok büyük ilgi çekici sorular--: örneğin, doktrinlerinin kapsamı ve geçerliliğiyle ilgili sorular; ancak bunların büyüleyiciliğinin ve vaatlerinin, çözümü onların açıklanması için elzem olan temel sorundan dikkatimizi dağıtmasına izin vermemeliyiz.

Önceki denemede, daha önceki sözcüklerde taslağını çizdiğim bakış açısından yazılmış olan "Felsefe Taşının Peşinde" adlı makalede, tezim "simyacıların kimyasal teorilerini çoğunlukla _a priori_ akıl yürütme yoluyla oluşturdukları ve başladıkları öncüllerin (i.) mistik teolojinin, özellikle ruhun yenilenmesi doktrininin gerçeği ve (ii.) doğadaki nesnelerin ruhsal hakikatlerin sembolleri olduğunu ileri süren mistik felsefenin gerçeği" olduğuydu. Şimdi, simyacıların _a priori_ akıl yürütme yoluyla bazı görüşlerini ve ifade biçimlerini türettikleri daha ileri bir kaynakla ilgili olan mevcut tezimi, önceki tezimle bağlantılı olarak ve bir anlamda onu tamamlayıcı olarak ele almak istiyorum. Öncelikle, simyanın bu görüşüne yönelik olası bazı itirazları kısaca ele almayı öneriyorum.

Örneğin, metallerle ilgili simya doktrinlerinin ruhla ilgili mistisizm doktrinleriyle asimile edilmesinin simyanın tarihinde geç bir olay olduğu ve
sonraki doktrinlerin çıkarları doğrultusunda yapıldığı ileri sürülmüştür(1). Şimdi, on altıncı ve on yedinci yüzyılların bazı mistiklerinin, ruhsal gizemler hakkında konuşmak için kullandıkları terminolojinin çoğunu simyacılardan ödünç aldıklarını biliyoruz - JACOB BOEHME, HENRY KHUNRATH ve belki de THOMAS VAUGHAN, bu konuda en belirgin örnekler olarak sayılabilir. Fakat, benim önerdiğim gibi, bir anlamda bir tür filolojik borcun geri ödenmesi olmasaydı, bu nasıl mümkün olabilirdi? Dönüşüm, ruhun yenilenmesini tanımlamak için hayranlık uyandıran bir dil aracıydı, çünkü dönüşüm doktrini, yenilenme doktrinini metalurji alanında uygulama girişiminin sonucuydu; ve benzer ifadeler simyanın diğer önemli doktrinleri için de geçerlidir.

(1) Örneğin, Bay A. E. WAITE'in "Simya Edebiyatı Üzerine Eleştiri Kanonu" adlı makalesine bakın, _Simya Derneği Dergisi_, cilt i. (1913), s. 17-30.

Simya doktrininin harikulade dokusu bir günde dokunmuş değildi ve tezgahtan tezgaha, Bizans'tan Suriye'ye, Suriye'den Arabistan'a, Arabistan'dan İspanya'ya ve Latin Avrupa'ya geçerken, deseni de değişti;
ama her zaman _a priori_, aşağıda olanın yukarıda olanla aynı olduğuna inanılarak dokunmuştu. Son haliyle, bence, kesinlikle Hristiyan.

_Turba Philosophorum_ adlı, bilinen en eski Latin simya eserinde - Yunan kökenli olduğunu iddia eden, ama öyle olmayan, kesinlikle Yunan ruhuna sahip bir eser - sık sık kesinlikle mistik karakterli ifadelerle karşılaşırız. "Rejim," diye okuruz, "ilahi ilham dışında
akıl tarafından algılanandan daha büyüktür."(1) Bakırın, tekrar tekrar vurgulandığı gibi, bir ruhu olduğu kadar bir bedeni de vardır; ve
Sanat, bize söylendiğine göre, "bedenin sıvılaştırılması
ve ruhun bedenden ayrılması, çünkü bakırın da bir insan gibi bir ruhu ve bir bedeni vardır."(2) Dahası, burada, mistik karakterde olmasa da, önceki gezide mistik kaynaklara kadar izlenen başka doktrinler de ileri sürülmektedir. Örneğin, çürüme yoluyla arınma doktrini vardır, bu süreç insanın dirilişine benzetilir. "Bu şeyler yapıldıktan sonra," diye okuruz, "Tanrı ona (işlenen maddeye) hem ruhu hem de ruhu geri verecek ve zayıflık ortadan kaldırılacak, o madde güçlenecek ve bozulmadan sonra iyileştirilecek, tıpkı bir insanın dirilişten sonra daha güçlü ve bu dünyada olduğundan daha genç hale gelmesi gibi."(1b) Simyasal çalışmada üç aşama - siyah, beyaz ve kırmızı - mistiğin hayatındaki üç aşamaya karşılık gelir ve benim iddia ettiğim gibi, bunlara dayanır ve birden fazla kez belirtilir. "Bu yüzden onları (kralı ve karısını) pişirin,
sonra siyaha, sonra beyaza, sonra kırmızıya ve en sonunda da
bir miktar zehir çıkana kadar."(2b)

(1) _The Turba Philosophorum, or Assembly of the Sages_ (A. E. WAITE tarafından çevrilmiştir, 1896), s. 128.

(2) _Aynı_., s. 193, _karş. s. 102 ve 152.

(1b) _The Turba Philosophorum, or Assembly of the Sages_ (A. E. WAITE tarafından çevrilmiştir), s. 101, _karş. s. 27 ve 197.

(2b) _Aynı_., s. 98, _karş. s. 29.

Bu alıntılar göz önüne alındığında, simya ile mistisizm arasındaki ittifakın (söylemeli miyim?) geç bir kökene sahip olduğu iddia edilemez. Ve daha da geriye gidersek benzer ifadeler bulacağız. Sadece bir örnek vermek gerekirse: "En eski otoriteler arasında," diye yazıyor Bay WAITE, "_Crates Kitabı_ bakırın insan gibi bir ruha, cana ve bedene sahip olduğunu söyler,"
"bakır" terimi semboliktir ve simyasal çalışmalardaki bir aşamaya uygulanır. Fakat _Turba_'da hiçbir yerde Felsefe Taşı'nın metallerin ilacı olduğu kavramına rastlamıyoruz, bu kavram Latin simyasının karakteristik bir kavramıdır ve Bay WAITE'in tekrar alıntıladığı gibi, "Felsefe Taşı'nın metallerin ve insanların ilacı olduğu kavramının Yunan simyasına aşina olduğu görülmemektedir;"(3)

(3) _Aynı_, s. 71.

Bütün bunlar bana, tam teşekküllü haliyle Felsefe Taşı'nın bu özel kavramı için özel bir Hristiyan mistisizmi gerektiren simyanın kökenine dair görüşümü güçlü bir şekilde destekliyor gibi görünüyor.
Her halükarda, simya doktrininin gelişiminin mistik felsefe ve teolojinin gelişimiyle eş zamanlı olarak ilerlediği görülebilir. Burada etki ve nedeni görmeye hazır olmayanlardan sadece simyanın kökenini açıklamak için başka bir hipotez formüle etmeleri değil, aynı zamanda bu eşzamanlı gelişme olgusunu da açıklamaları istenebilir. Simyanın aşkınsal teorisinin bakış açısından, "mistik teolojinin dilinin kimyasal teorilerin açıklanması (benim iddia ettiğim gibi) veya gizlenmesi için pek de uygun görünmediği, belirli ve genel olarak itibar edilen bir bilim dalının dilinin ise insanın yeniden doğuşu gibi örtülü ve sembolik bir sürecin ifadesine uygun olduğu" öne sürülmüştür.(1) Ancak böyle bir ifade ancak simyanın son günlerinde, belirli ve genel olarak itibar edilen bir kimya bilimi OLDUĞU zamanlarda mümkündür. Kimya biliminin simyadan ayrı bir gelişimi olmadığı, ancak ondan evrildiği unutulmamalıdır. Bu evrim gerçekleşmeden önceki günlerde, insanın yeniden doğuşu doktrini de dahil olmak üzere teolojinin "kesin ve genel olarak itibar gören bir bilim dalı" konumunda olduğunu söylemek gerçeklerle daha uyumlu olacaktır, oysa kimyasal fenomenler en derin gizemle örtülüydü ve büyüyle ilgili tehlikelerle renklendirilmişti. Dolayısıyla, simyanın kökeniyle ilgili olarak, dilin uygunluğuna ilişkin argüman benim kendi teorimi destekliyor gibi görünüyor; formüle edildikten sonra -yani simyanın son günlerinde- kimyasal isimlendirme ve teorilerin bazı yazarlar tarafından heterodoks dini doktrini gizlemek için kullanıldığı varsayılabilir.

(1) PHILIP S. WELLBY, M.A., _The Journal of the Alchemical Society_, cilt ii. (1914), s. 104.

Konuyla ilgili yakın zamanda yazan bir başka yazar, merhum dostum Bay ABDUL-ALI, "en azından simyacının zihninde, metalik ve psişik dönüşümler arasında analojiden daha fazlası olduğunu ve tüm konunun
tarif edilemez ve aşkın Birlik doktrinel kategorisine atanabileceğini düşündüğünü" belirtti. Bu Birlik her şeyi kapsıyordu - ruh ve beden, ruh ve madde, mistik vizyonlar ve uyanık yaşam - ve felsefe tarihi boyunca çok belirgin olan zihinsel ve zihinsel olmayan alemler arasındaki keskin metafiziksel ayrım, doğa alanındaki bu erken araştırmacılar tarafından dikkate alınmadı. Belki de sadece belirsiz bir şekilde deneyimlenen, sadece yasanın değil, Evrenin özünün de bir olduğu; zihnin her yerde kendi akrabalarıyla temas halinde olduğu; ve metalik dönüşümün, tabiri caizse, bir şekilde gizli bir ruhun dönüşümü."(1)

(1) SIJIL ABDUL-ALI, _The Journal of the Alchemical Society_, cilt.
ii. (1914), s. 102.

Ben bu görüşe büyük ölçüde katılıyorum. Bay ABDUL-ALI
"benzetme" terimiyle tartışıyor ve eğer bunun yalnızca yüzeysel bir benzerliği ima ettiği kabul edilirse, kesinlikle benim kendi ihtiyaçlarım için yeterli değil, ancak başka hangi kelimeyi kullanacağımı bilmiyorum. SWEDENBORG'un "karşılıklılık" terimi, birinin diğerine olan nedensel ilişkisinden kaynaklanan ruh ve madde arasındaki temel bir bağlantıyı temsil ettiği için benim amacım için daha iyi olurdu. Ancak SWEDENBORG
madde ve ruhun çok yakın ilişkili olduğuna inanıyorsa, yine de
bunların farklılığı hakkında çok kesin bir fikre sahipti ve bunu Dereceler Doktrini'nde formüle etti - gerçekten de çok kesin bir metafizik doktrin. Öte yandan simyacıların bu konuda böyle net fikirleri yoktu.
Onlara bir Kartezyen düalizm atfetmek daha da saçma olurdu.
Düşünce biçimlerine göre, şeylerin ruhsal özlerini, şimdi kimyasal manipülasyonlar olarak adlandıracağımız şeylerle kavramak kesinlikle imkansız değildi.
Onlar için bir gaz hala bir hayalet ve hava bir ruhtu. Bunu desteklemek için sayfalarca alıntı yapılabilir, ancak ben kendimi _Turba_'dan birkaç kelimeyle yetineceğim - kitabın antikliği onu değerli kılıyor,
ve zaten yakınlarda. "Kalıcı su", her ne ise,
vücutla dövüldüğünde, bize söylendiğine göre, "Tanrı'nın iradesiyle o
vücudu ruha dönüştürüyor." Ve başka bir yerde şunu okuyoruz: "Filozoflar şöyle demişlerdir: Bedenleri beden olmayanlara ve cisimsiz şeyleri bedenlere dönüştürmezseniz, henüz işleyiş kuralını keşfetmemişsinizdir."(1a) Bunu böyle yazabilen ve buna inanan hiç kimse, madde ve ruhu tamamen ayrı tutamaz. Ancak, ruh ve beden aynı kabul edilirse, bedeni ruha dönüştürme emrinin anlamsız olduğu da aynı derecede açıktır. Simyacılara "Hegel'in felsefi zekasını" (1b) atfettiğim için eleştirildim, ancak bence bundan kaçınılmalıdır. Ancak, aynı zamanda, kendileri kesin olmaktan çok uzak olan görüşlerin kesin bir açıklamasını yapmak son derece zordur. Ancak, hata yapma korkusu olmadan, "Yukarıda olduğu gibi, aşağıda da" diyebilen simyacının, hem ruh ve madde arasında çok yakın bir bağlantı hem de aralarında bir ayrım olduğunu _ipso facto_ fark ettiğinin söylenebileceğini düşünüyorum. Üstelik, bu şekilde ima edilen
bölünme, genel olarak, bilinenin (veya bilindiği düşünülen şeyin) ve bilinmeyenin
alanları arasındakine karşılık geliyordu.
Kilise, ister Hıristiyan ister Hıristiyanlık öncesi olsun, ruhun kökeni, görevleri ve kaderi hakkında çok kesin
(karşılaştırmalı olarak konuşursak) doktrine sahipti ve muazzam bir otorite tarafından destekleniyordu ve spekülatif felsefe, PLATO'nun kendi sorunlarıyla ilgilenmeye başladığı zaman
çok ilerlemişti. Öte yandan, Doğa, büyülü olayların gizemli bir
dünyasıydı ve simya çöküşe geçene kadar doğa bilimi adını hak eden hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, Doğanın gizli gizemlerini araştırmak isteyen bu adamların yukarıdan aşağıya doğru akıl yürütmeleri
şaşırtıcı değildir; aslında, _de novo_ olarak başlamadıkları sürece -hiçbir şey bilmeyen bebekler olarak- onlar için açık başka bir yol yoktu. Ve onların bariz yolu
benim eski tezimin tek anlamı budur. Bu arada, eski simya ustalarının eserlerini incelemek için olağanüstü fırsatlara ve boş zamana sahip olan
on altıncı yüzyıl simyacısının, onların akıl yürütmelerinin doğası konusunda benzer bir sonuca varmış gibi görünmesi ilginçtir. Şöyle yazar: "Bilgeler... zihinlerinde tüm evrenin ilişkileri hakkında İlahi bir fikir tasarladıktan sonra... geri kalanlar arasından belirli bir maddeyi seçtiler, bundan elementleri ortaya çıkarmaya, onları ayırmaya ve arındırmaya çalıştılar
ve sonra onları tekrar Doğa'nın keskin ve derin bir gözlemiyle önerilen bir şekilde bir araya getirdiler."(1c)

(1a) _op cit_., ss,. 65 ve 110, _cf_. s. 154.

(1b) 14 Ocak 1911 tarihli _The Outlook_ adlı kitabımda _Alchemy: Ancient and
Modern_ adlı eserimin oldukça yüzeysel bir incelemesine _bakın_.

(1c) EDWARD KELLY: _The Humid Path_. (Bkz. _The Alchemical Writings_ of EDWARD KELLY, editörlüğünü A. E. WAITE yapmıştır, 1893, s. 59-60. )

Ruh alemini _ex hypothesi_ bilinen, simyacılara
bilinmeyen Doğa alemini tarif ederken önemli bir ihmalde bulundum ve eğer bir bilimin adını kaba gerçekler
karmaşasını adlandırmak için kullanabilirsem, fizyoloji alanıdır ve Doğa alemine girdiğinden yine de _ex hypothesi_ bilinen olarak sınıflandırılmalıdır. Ancak bu noktayı
açıklamak için bilginin genel doğasına ilişkin bazı ek değerlendirmeler gereklidir. Şimdi, gerçekler,
açıklıklarına ve meydana gelme sıklıklarına göre kabaca dört gruba ayrılabilir. Her şeyden önce, paradoksal olarak ifade etmek gerekirse, o kadar açık olan gerçekler vardır ki, fark edilmezler; ve bu gerçekler
en yaygın ve meydana gelme sıklıkları bakımından en sık olanlardır. Sanırım Bay CHESTERTON, bir ormana bakıldığında orman yüzünden ağaçların görülemeyeceğini söylemiştir; ve _The Innocence of Father Brown_ adlı eserinde, bir adamın postacı üniforması giyerek kendini görünmez hale getirdiği noktayı gösteren güzel bir hikayesi vardır ("Görünmez Adam"). Her neyse, bir fenomen kalıcı hale geldiğinde gözlemden kaçma eğiliminde olduğunu biliyoruz; bu nedenle, sürekli hareket ancak sabit bir cisimle ilgili olarak takdir edilebilir ve sürekli tekrarlanan bir ses en sonunda duyulamaz hale gelir. Sık sık tekrarlanan eylemlerin alışkanlık haline gelme ve en sonunda otomatik, yani bilinçsizce gerçekleştirilme eğilimi yakından ilişkili bir fenomendir. Bu nedenle, rüzgardan farklı olarak atmosferin varlığına dair bilginin ilkel insanın tarihinde neden geç ortaya çıktığını ve ayrıca bilgisindeki diğer birçok ilginç boşluğun da neden olduğunu anlayabiliriz. İkinci gruba, yaygın olan, yani sık görülen ve apaçık olarak sınıflandırılan gerçekleri koyabiliriz. Bu tür gerçekler ilkel zihin tarafından olduğu gibi kabul edilir ve kalan iki gruptaki gerçeklerin açıklanmasının temeli olarak kullanılır, yani yaygın olmalarına rağmen göze çarpmamaları nedeniyle dikkatten kaçmaya meyilli olan gerçekler ve nadiren meydana gelen gerçekler. Zihin üçüncü gruptaki bir gerçeği gözlemleme zahmetine girdiğinde veya dördüncü gruptan biriyle karşılaştığında bir şaşkınlık hissi duyar. Bu tür gerçekler garip bir havaya bürünür ve zihin ancak bunları bir şekilde ikinci grup gerçeklerin vakaları olarak kendisine gösterdiğinde veya en azından bunlarla ilişki kurduğunda tatmin olabilir. Zihnin -en azından ilkel zihnin- "açıklama" ile kastettiği şey budur. "Açıktır," deriz, bir tartışmaya başlarız ve böylece başlangıçta apaçık olmayan kategorisinde olanı apaçık kategorisine getirme niyetimizi ilan ederiz. Daha şüpheci bir zihin türü için -insan evriminin daha sonraki bir ürünü- açık gerçekleri sorgulamak, bunları açıklamak, ya bilimde olduğu gibi, fenomenler arasında daha derin ve daha kapsamlı ilişkiler kurarak ya da felsefede olduğu gibi, bu tür gerçeklerin kaynağını ve amacını arayarak ya da daha iyisi, her iki yöntemle.

İkinci sınıf gerçekler için -ilkel zihnin olduğu gibi kabul ettiği ve kendisine açıklanması gereken şeylerin açıklamalarının temeli olarak kullandığı ortak ve açık gerçekler- seksten daha iyi bir örnek bulmak neredeyse imkansızdır. Cinsiyetin evrenselliği ve fenomenlerinin aralıklı karakteri, bunun ikisinden de sorumludur. Gerçekten de, bahsettiğim zihin tutumu ilkel insanla sınırlı değildir; Örneğin, günümüzde kaç kişi seksin kendi tercihlerine göre hoş veya nahoş bir gerçek olduğunu kabul ediyor, asla sorgulamıyor veya nedenini ve niçinini sorgulama ihtiyacı hissetmiyor? İnsanın evrenin kökeni konusunda kendini tatmin etme ihtiyacını ilk hissettiğinde, bunu kendi neslinin bildiklerine dayanan bir teoriyle yapmış olması hiç de şaşırtıcı değil. Gerçekten de, daha önce bir vesileyle sorduğum gibi, ona açık olan başka hangi açıklama kaynağı vardı? Başka hangi köken biçiminin farkındaydı? Doğanın güneşin öpücüğüyle canlandığını görünce, onun Güneş Tanrısı tarafından döllendiği için meyve veren ilahi Anne olarak görülmesinden daha doğal ne olabilir? Bu nedenle, ilkel insanın erkek ve kadındaki cinsel organlara veya bunların simgesi olarak gördüğü şeylere neden ilahi onurlar verdiğini anlamak zor değildir - yani, "fallikizm" terimi altında gruplanan dinlerin kapsamını anlamak. Bana göre, cinsellik sembolü şeylerin kökenini kavramak için tamamen yetersiz bir sembol değildir. Ve daha önce de söylediğim gibi, fallusçuluğun genellikle çok belirgin bir ahlaksızlığa dönüşmüş gibi görünmesi kınanmalıdır, ancak insan ilişkilerine dair ahlaksız bir bakış açısı, evrenin cinsel bir teorisinin zorunlu bir sonucu değildir.(1)

(1) "Erken ve ilkel dönemlerde fallusa gösterilen saygı ve tapınma, uygunsuzluğa dair hiçbir şey içermiyordu; onunla bağlantılı tüm fikirler saygılı ve dini türdendi....

"Phallusun temsiline bağlı uygunsuz fikirler, bunu söylemek bir paradoks gibi görünse de, Roma ve Pompei'de kanıtlarımız olduğu gibi, gerilemeye yaklaşan daha ileri bir medeniyetin sonuçlarıydı....

"İlkel insan için (tüm doğayı kaplayan üreme gücü)
tüm tezahürlerin en gizemlisiydi. Doğanın görünür fiziksel güçleri -güneş, gökyüzü, fırtına- doğal olarak onun
saygısı, ancak ona göre üretken güç tüm güçlerin en gizemlisiydi. Bitki dünyasında, toprağa yerleştirilen canlı tohum
ve dolayısıyla filizlenen, büyüyen ve güzel ve gölgeli bir ağaç haline gelen, bir gizemdi. Hayvanlar dünyasında, tüm yaşamın nedeni olarak, tüm varlıkların var olduğu bu güç bir gizemdi.
İlkel insan açısından, üretim Tanrı'nın eylemiydi.
Her şeyi var ettiği biçimdi,
güneş, ay, yıldızlar, dünya, insan O'nun tarafından yaratıldı.
İnsan üretken güce derinden borçluydu, çünkü ona hayatını destekleyen
hasatları ve sürüleri borçluydu; dolayısıyla doğal olarak
saygı ve ibadet nesnesi haline geldi.

"İlkel insan tapınacak bir nesne ister, çünkü soyut bir fikir onun kavrayışının ötesindedir, bu nedenle üremeye katkıda bulunan organların en belirgin olduğu, üreme Tanrısının görünür bir temsili yapılmıştır ve bu nedenle organın kendisi gücün bir sembolü haline gelmiştir."--H, M. WESTROPP: _Phallic Worship, or the Reproductive Principle_ (1885) adlı eserde gösterilen _Primitive Symbolism as Illustrated in Phallic Worship, or the Reproductive Principle_ (1885), s. 47, 48 ve 57. {Uzun dipnotun sonu}

Avrupalılar tarafından keşfedildiğinde, Avustralyalı Aruntaların cinsel ilişki ile doğum arasındaki bağlantıyı henüz fark etmemiş olduklarına inanıyorum.
Kadının bir _churinga_'nın yanından geçmesiyle gebe kaldığına inanıyorlardı. Bu, kadının içine bir ruh çocuğunun gizlendiği, tuhaf şekilli bir tahta veya taş parçasıdır. Ancak arkeolojik araştırmalar fallisizmin bir zamanlar neredeyse tüm ırklarda ortak olduğunu ortaya koyduğundan, Arunta kabilesinin zihinsel evrimin normal çizgisinden bir sapmayı temsil ettiği muhtemel görünüyor. Her halükarda, bunun gibi izole bir fenomenin fallisi bu normal çizgide gören görüşü çürüttüğü söylenemez. Cinsiyeti sadece yüzeysel bir gerçek olarak kabul etmekle kalmayıp, bu kavramı diğer gerçekleri açıklamak için kullanan zihin tutumu da yalnızca geçici bir tutum değildi. Gerçekten de, simyanın tarihi boyunca bunu izlemek zor olmayabilir ve "Simya Doktrinindeki Fallik Öğe" olarak adlandırabileceğim şeye yol açabilir. Bunu kanıtlamayı amaçlarken, simya üzerine önceki denemeye karşı bir tez oluşturmaya çalıştığım düşünülebilir, ancak simyacıların tüm şeylerin mistik birliğine, evrenin tüm parçalarının birbirleriyle analojik veya karşılıklı ilişkisine olan inançları nedeniyle, simyanın kökenine ilişkin mistik ve fallik görüşler birbirini tamamlar, birbirine zıt değildir. Aslında, metallerin insanın sembolleri olduğu varsayımı, neredeyse hem fizyolojik hem de mistik analojilerin geliştirilmesini gerektirir ve bu iki analoji dizisi birbiriyle bağlantılıdır, çünkü "Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır" ilkesinin insan için de doğru olduğu kabul edilmiştir. Bu nedenle, iki sembol dizisi arasında az çok tam bir uyum bulmayı bekleyebiliriz, ancak aslında, ayrıntı noktalarını ele aldığımızda çelişkilerle karşılaşacağız. Simya öğretisindeki fallik öğenin şüphesiz eskiliği, bu öğenin tesadüfi bir öğe olduğu, herhangi bir şekilde sonradan akla gelen bir şey olduğu fikrini ortadan kaldırır; ancak, ilerledikçe umarım ortaya çıkacak olan kanıtlar, mistik fikirlerin simya öğretisinin oluşumunda salt fallik olanlardan çok daha temel bir rol oynadığını göstermektedir - mistik yorumlar, simya süreçlerine ve teorilerine cinsel yorumlardan çok daha iyi uymaktadır; aslında, benzetmeleri tam ve tatmin edici bir şekilde ortaya koymak için cinsiyetin bir şekilde mistik bir şekilde yorumlanması gerekir. Yunan simyasıyla ilgili olarak, kendimi OLYMPIODORUS'a (M.S. altıncı yüzyıl) atfedilen _Kutsal Sanat Üzerine_ adlı eserden bir pasajla, ardından _Turba_'dan bazı alıntılar ve referanslarla sınırlandıracağım. Önceki çalışmada HORUS'un yetkisiyle "Bütün sanatın uygun sonu, erkeğin menisini gizlice elde etmektir,
çünkü her şey erkek ve dişidir. Bu nedenle (daha fazlasını okuyoruz)
Horus belirli bir yerde şöyle der: Erkek ve dişiyi birleştirin ve
aradığınızı bulacaksınız; aslında, bu yeniden birleşme süreci olmadan hiçbir şey başarılı olamaz, çünkü Doğa Doğayı büyüler," _vb_. _Turba_ ısrarla Sanatta başarılı olmak isteyenlere erkeği dişiyle birleştirmelerini emreder,(1) ve bir yerde erkeğin kurşun ve dişi orpiment olduğu söylenir.(2) Ayrıca simyasal çalışmanın embriyonun rahimdeki büyümesiyle sembolize edildiğini görüyoruz. "Bilin ki," bize
deniyor ki, "... seçilmiş şeylerden hiçbir şey, birleşme ve rejim olmadan
işe yaramaz, çünkü sperm kandan ve arzudan
ürer. Kadınla karışan erkek için sperm,
rahmin sıvısıyla, nemlenen kanla ve sıcaklıkla
beslenir ve kırk gece geçtikten sonra sperm oluşur... Tanrı,
cenin doğana kadar spermin beslenmesi için o sıcaklığı ve kanı oluşturmuştur. Küçük olduğu sürece sütle
beslenir ve yaşamsal sıcaklık korunduğu ölçüde kemikler
güçlenir. Bu nedenle, bu Sanatta da hareket etmeniz gerekir."(3)

(1) _Vide_ s. 60 92, 96 97, 134, 135 ve Bay WAITE'İN çevirisinde başka yerlerde.

(2) _Aynı_, s. 57

(3) _Aynı_, s. 179-181 (ikinci düzeltme); _karşılaştırın_. s. 103-104.

Simyasal çalışmanın tamamlanmasını temsil etmek için ölüm (çürüme) ve diriliş
veya yeniden doğuşun mistik sembollerinin kullanımı ve
cinsiyetlerin birleşimi ve fetüsün gelişimi gibi fallik sembollerin kullanımı, her ikisini de _Turba_'da bulduk,
Latince simya boyunca yaygındır. _The Chymical
Marriage of Christian Rosencreutz_ adlı, "Gül Haçlılığı" olarak adlandırılan, yazarı kim olursa olsun, önemli bir yetenek içeren sembolik bir romanın olağanüstü belgesi olan(1) iki sembol setini -biri evlilik, diğeri ölüm ve şan için diriliş- tek bir alegorik anlatıya kaynaklama girişimi yapılır; ve fantastikliğinin çoğu, görünüşte farklı kavramların bu birleşimine bağlıdır. Yine de
kavramlar gerçekten farklı değildir; çünkü sadece ikinci doğum birincisine benzemekle kalmaz ve sadece şana diriliş Kuzu'nun Düğün Şöleni olarak tanımlanmakla kalmaz, aynı zamanda evlilik bir bakıma
bir ölüm ve yeniden doğuş biçimidir. Bunu kaba bir anlamda haklı çıkarmak için, en azından erkek bakış açısından, hayatın yeniden doğması ve artması için sevilene yaşam özünün verilmesi olduğunu söyleyebilirim.
Ancak daha derin bir anlamda, bir ideal olarak, birbirimizin iyiliği için karşılıklı bir öz fedakarlıktır - zenginleşmiş bir kişilikle
ortaya çıkabilmesi için öz ölümüdür.

(1) Köken ve öneme ilişkin çeviri ve tartışma için Bay WAITE'İN _The Real History of the Rosicrucians_ (1887) adlı eserine bakın. Eser ilk olarak 1616'da Strassburg'da (Almanca olarak) yayınlandı.

Simyasal "ilkeler" kavramının kökündeki ve onunla ilişkili fikirlerin incelenmesine geldiğimizde, mistik ve fallik olmak üzere iki sembol serisini uyumlu hale getirmekte bazı zorluklarla karşılaşıyoruz. _Turba_'da bir yerde "erkek gücü veya kuvveti olan cıvayı almamız" (2a) isteniyor; ve cıvanın erkek olarak bu kavramı, simyasal ilkeler doktrinine önceki gezide atadığım mistik kökenle oldukça uyumludur. Sanırım, tuz, kükürt ve cıvanın insandaki beden, ruh (sevgi ve irade) ve tinin (zekâ veya anlayış) _ex hypothesi_ analogları olduğunu gösterdim; ve
duygular her zaman özellikle dişil, anlayış ise özellikle eril olarak kabul edilir. Ancak, en azından Latin simyacıları arasında daha yaygın olan görüşün, kükürtün erkek, cıvanın ise dişi olduğu olduğu anlaşılıyor. TREVISAN'lı BERNARD şöyle yazıyor: "Çünkü Madde
acı çeker ve Form, Maddeyi kendine benzeterek hareket eder ve bu şekilde Madde doğal olarak bir Form'a susar,
tıpkı bir Kadının bir Koca, Kötü bir şeyin değerli,
pis bir şeyin temiz olması gibi, aynı şekilde _Argent-vive_ de bir Kükürt'ü arzular,
kusurlu olanı mükemmelleştirecek olan gibi: Aynı şekilde bir Beden de bir Ruh'u özgürce arzular, böylece sonunda mükemmelliğine ulaşabilir."(1b) Ancak aynı zamanda, Merkür'ün hem erkek hem de dişi güçleri kendi içinde barındırdığı düşünülüyordu - erkek ve dişinin ürünüydü ve bu nedenle tüm metallerin tohumuydu. BERNARD'dan bir alıntıyı tekrarlamak gerekirse, "Dünyada hiçbir şey üretilemez", bu iki Öz olmadan, yani bir Erkek ve Dişi olmadan: Buradan, bu iki öz bir ve aynı türde olmasa da, yine de bir Taş'ın oradan yükseldiği ve iki Öz oldukları söylense de, gerçekte sadece bir oldukları, yani _Argent-vive_ olduğu ortaya çıkar. Ancak bu _Argent-vive_'ın belirli bir kısmı sabitlenmiş ve sindirilmiştir, Erkek, sıcak, kuru ve gizlice bilgi veren. Fakat diğeri, yani Dişi, uçucu, kaba, soğuk ve nemlidir."(2b) Yetkili görüşleri özetlediği için değerli olan EDWARD KELLY (1555-1595), daha açık sözcüklerle de olsa, aynı şeyi söylüyor: "Etkin unsurlar... bunlar su ve ateştir... erkek olarak adlandırılabilirken, pasif unsurlar... toprak ve hava... dişi prensibini temsil eder... Sadece iki unsur, su ve toprak görünür ve toprak, ateşin saklandığı yer, su ise havanın meskeni olarak adlandırılır. Bu iki unsurda, erkeği dişiden ayıran geniş sınırlama yasası vardır. ... Minerallerin ilk maddesi, saf ve saf olmayan toprakla karıştırılmış bir tür viskoz sudur... Bu viskoz sudan ve eriyebilir topraktan veya kükürtten, metallerin ilk maddesi olan civa adı verilen şey oluşur. Metaller, farklı ısı dereceleriyle sindirilen
Cıva'dan başka bir şey değildir."(1c) Ancak, bu iki yazar arasında bir fark vardır, çünkü BERNARD "Erkek ve
Dişi kapalı Doğalarda birlikte yaşarlar; Dişi gerçekten de
Toprak ve Su gibidir, Erkek ise Hava ve Ateştir. "Ona göre cıva
önceki iki elementten, kükürt ise sonraki iki elementten kaynaklanır.(2c) Ve bu fark, simyasal akıl yürütmenin _a priori_ doğasını tartışmasız bir şekilde göstermesi bakımından önemlidir. Simyacıların zihinlerinin arkasındaki fikir
şüphesiz ki erkeğin çiftleşme eylemindeki şevki ve
dişinin iddia edilen, belki de görünürdeki pasifliğiydi.
Sonuç olarak, yanmanın ateşli ilkesi olan kükürt ve aktif olduğu düşünülen bu tür elementler "erkek" olarak adlandırılırken, kükürtün etki ettiği ilke olan cıva ve pasif olduğu düşünülen bu tür elementler "dişi" olarak adlandırıldı. Köken sorusuna gelince, fallik teoriden farklı olarak
avuç içinin mistik olana reddedilebileceğini düşünmüyorum. Ve nihai haliyle
ilkeler doktrini cinsel bir yoruma tabi tutulamaz.
Mistik olarak anlaşıldığında, insan Analizin iki ilkeye ayrılması - "beden" önemsiz olarak ihmal edilebilir (bu arada, yanlış bir görüş olduğunu düşünüyorum) veya "ruh" ve "tin" tek bir başlık altında birleştirilebilir - VEYA üçe ayrılabilir; oysa ÜÇ ilkenin cinsel bir temele dayandırılması imkansızdır. JOANNES ISAACUS HOLLANDUS (on beşinci yüzyıl) eserlerinde ÜÇ ilkeden açıkça bahseden en eski yazardır, ancak bunlara, öğretinin kendi döneminde yeni olmadığını ima eden bir şekilde atıfta bulunur. Onun sadece küçük bir bölümünü okudum; içinde cinsel hiçbir şey yok ve yazarın zihinsel karakteri "üç uçan ruh" - tat, koku ve renk - hakkındaki açıklamalarından anlaşılabilir. Bunlar, diye yazıyor,
"her şeyin yaşamı, ruhu ve özüdür, bu üç ruh da bir olmadan bir olamaz, tıpkı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un bir, ancak üç Kişi olması ve birinin diğerinden ayrı olmaması gibi."(1d)

(2a) Bay WAITE'in çevirisi, s. 79.

(1b) BERNARD, Earl of TREVISAN: _A Treatise of the Philosopher's Stone_,
1683. (Bkz. _Collectanea Chymica: A Collection of Ten Several Treatises
in Chymistry_, 1684, s. 92.)

(2b) _Aynı_, s. 91.

(1c) EDWARD KELLY: _The Stone of the Philosophers_. (Bkz. _The Alchemical
Writings of_ EDWARD KELLY, editörlüğünü A. E. WAITE, 1893, s. 9 ve 11 ila 13.)

(2c) _The Answer of_ BERNARDUS TREVISANUS, _Thomas of Bononira, Physician to the Epistle of K. Charles the 8th_. (Bkz. JOHN FREDERICK
HOUPREGHT: _Aurifontina Chymica_, 1680, s. 208.)

(1d) _One Hundred and Fourteen Experiments and Cures of the Famous Physitian_ THEOPHRASTUS PARACELSUS. _Bitkisel ve Hayvansal Çalışmalar Hakkında_ ISAAC HOLLANDUS'un Bazı Sırları (1652), s. 29 ve 30.

Simyacılar bir elementi veya ilkeyi erkek veya dişi olarak tanımladıklarında,
daha önce ima ettiğim gibi,
en azından, tohumun iki metalik
cinsiyet tarafından üretildiğine kesin olarak inandıkları ölçüde, söylediklerini kastediyorlardı. Birleşmeleriyle metallerin toprağın rahminde üretildiği düşünülüyordu; ve madenler, yeni metalin doğuşu ve büyümesiyle yoksullaşmış damarların
yenilenebilmesi için kapatılıyordu. Bu şekilde, _magnum opus_, Felsefe Taşı'nın -tür altın, ancak en saf olandan daha saf- üretilmesi de gerçekleştirilecekti. Doğanın sağladığını birleştirmek,
bu şekilde üretilenin büyümesini ve gelişimini desteklemek; simyacının görevi buydu. "Çünkü
Sebzeler var," diyor TREVISAN'lı BERNARD, Bononia'lı Thomas'a Cevabı'nda, "ama özellikle Hassaslar, çoğunlukla
erkek ve dişi tohumlarının çoğunlukla bir araya gelmesi ve çiftleşme yoluyla karışmasıyla benzerlerini
üretirler; Doğanın bu eserini Felsefi Sanat altının üretiminde taklit eder."(1)

(1) _Op. cit_., s. 216.

Daha önce de söylediğim gibi, Merkür genellikle metallerin tohumu veya özellikle dişi tohum olarak kabul edilirdi, iki tohum vardı, biri erkek, BERNARD'a göre, daha olgun, mükemmel ve aktif, diğeri dişi. "daha olgunlaşmamış ve bir tür pasif(2)"... Başka bir yerde, insanın neslinin bir tanımının ardından, "Felsefi
Sanatımız" der, "... İnsanın bu üremesine benzer; çünkü _Merkür_'de (ki Altın, Doğası gereği Mineral Kaplarında üretilir) olduğu gibi, _doğal birleşim

(2) _Aynı_, s. 217; _karşılaştırın_. s. 236

Hem Erkek hem de Dişi Tohumlardan yapılmıştır, bu yüzden bizim hilemizle, Etkenler ve Hastalar arasında yapay ve benzer bir birleşim yapılmıştır."(1) "Tüm
öğretiler," der KELLY, "Merkür'ü değiştirenler yanlış ve boştur, çünkü bu
metallerin orijinal spermidir ve nemi kurutulmamalıdır, aksi takdirde çözülmez,"(2) ve ARNOLD'dan (_ob. c_.
1310) benzer bir etki için alıntı yapar.(3) İnsan ve hayvan tohumlarının sıvı olmasının, simyacıları, metallerin tohumu olarak sıradan sıcaklıklardaki tek metal sıvı olan cıvayı seçmelerinde ne kadar etkilediğini merak ediyorum. Gerçekten de, bu seçim için başka iyi nedenler var, ancak
bu fikrin bunda bir rol oynadığından ve en azından simyacıların zihinlerinin arkasında mevcut olduğundan şüphem yok.

Metalik tohum hakkındaki en felsefi açıklama, belki de,
gizemli usta "EIRENAEUS PHILALETHES," onu ve cıvayı oldukça ilginç bir şekilde birbirinden ayırır. Şöyle yazar: "Tohum, aşağıdaki tüm mükemmel şeylere verilen genel yayılma aracıdır; her bir cismin mükemmelliğidir; ve tohumu olmayan herkes kusurlu olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle metalik tohum diye bir şeyin
olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz... Tüm metalik tohumlar altın tohumudur; çünkü
altın, tüm metallerle ilgili olarak Doğanın niyetidir. Eğer temel metaller altın değilse, bu sadece bazı kazara engellerden kaynaklanır; hepsi potansiyel olarak altındır. Ancak, elbette, bu altın tohumu en
kolay şekilde olgunlaşmış altından elde edilebilir... Şu anda metalik tohumdan bahsettiğimi ve Cıva'dan bahsetmediğimi unutmayın... Metallerin tohumu, hayvanlarınkinden daha da tamamen gözden uzaktadır;
yine de, onu çıkarmak Sanatımızın kapsamı dahilindedir. Hayvanların ve sebzelerin tohumları ayrı bir şeydir ve kesilebilir veya ayrı olarak sergilenebilir; ancak metalik tohum metalin her yerine dağılmıştır ve en küçük parçalarında bulunur; ayrıca vücudundan ayırt edilemez: bu nedenle çıkarılması en deneyimli filozofun bile yaratıcılığını zorlayabilecek bir iştir; tüm metalin erdemleri yoğunlaştırılmalı, böylece tohumumuzun spermine dönüştürülmelidir, bu da dolaşım yoluyla üstlerin ve altların erdemlerini alır, sonra tamamen biçime veya göksel erdeme dönüşür ve bunu madde homojenliğiyle kendisiyle ilişkili olan diğerlerine iletebilir. ... Tohumun bulunduğu yer yaklaşık olarak sudur; çünkü doğru ve kesin bir şekilde konuşmak gerekirse, tohum metalin en küçük parçasıdır ve görünmezdir; fakat
bu görünmez varlık kendi türünün suyunda yayılmış olduğundan ve
orada erdemini gösterdiğinden, gözle görülebilen tek şey su olduğundan, rasyonel tümevarımdan bu içsel etkenin (ki bu, tam anlamıyla tohumdur) gerçekten orada olduğu sonucuna varmak durumunda kalırız. Bu nedenle, yaşamın tohumu tahılın yalnızca en küçük parçacığı olmasına rağmen, su tohumunun tamamına tahıl tohumu dediğimiz gibi, su tohumunun tamamına da tohum diyoruz."(1b)

(1) _BERNARDUS TREVISANUS'un Cevabı, _vb._. _Op. cit_. s. 218.

(2) _op. cit_., s. 22.

(3) _Aynı_., s. 16.

(1b) EIRENAEUS PHILALETHES: _Metallerin Metamorfozu_. (Bkz. _Hermetik Müze_, cilt ii. s. 238-240.)

"PHILALETHES" tohumunun modern elektrona benzediğini söylemek, belki de oldukça hayali bir benzetme yapmaktır, çünkü elektron çok kesin bir fikirdir, kesin deneylerin
sonuçları. Ancak, tüm metallerin tek tohumu kavramından elektronun bir öngörüsü olarak bahsetmek
absürt olsa da, elektrona "metalik tohum" ifadesini uygulamak,
şimdi bu kavrama ulaşıldığı için, o kadar da absürt görünmüyor. "PHILALETHES"e göre, tohumun çıkarılması çok
zorlu bir işlemdir, ancak cıva yardımıyla başarılabilir - onunla homojen olan
su. Cıva, yine, bu şekilde elde edilen
tohumun biçimidir. Şöyle yazar: "Altın bedeninde saklı olan sperm, Sanatımız aracılığıyla
çıkarıldığında, Cıva biçiminde
görünür, buradan önce beyaz olan
öze yükselir ve sonra, sürekli karıştırma yoluyla kırmızıya dönüşür." Ve
tekrar: "Altının (içine yerleştirilirse) kendiliğinden tohumunu
atacağı bir rahim vardır, ta ki zayıflayıp ölene ve
ölümüyle en görkemli Krala dönüşür, o da bundan sonra
tüm kardeşlerini ölüm korkusundan kurtarma gücünü alır."(1)

(1) EIRENAEUS PHILALETHES: _Metallerin Metamorfozu_. (Bkz. _Hermetik Müze_, cilt ii. s. 241 ve 244.)

Onbeşinci yüzyıl simyacısı THOMAS NORTON, metallerin tohumu olduğunu reddettiği için
görüşlerinde tuhaftı. Şöyle yazıyor: "Doğa, bu iki yoldan biri veya diğeri dışında hiçbir şeyi çoğaltmaz: ya çürümeyle, buna çürüme adını veririz ya da canlı yaratıklar söz konusu olduğunda yayılma yoluyla. Metaller söz konusu olduğunda yayılma olamaz, ancak Taşımız buna benzer bir şey sergiler... Hiçbir şey, bitki krallığına veya hassas yaratıklar ailesine ait olmadıkça, içsel eylemle çoğaltılamaz. Ancak metaller temel nesnelerdir ve ne tohuma ne de duyuya sahiptirler."(1)

(1) THOMAS NORTON: _The Ordinal of Alchemy_. (Bkz. _The Hermetic Museum_, _cilt ii. s. 15 ve 16.)

Metallerin kökenine ilişkin teorisi fallik olmaktan çok astraldir. "Metallerin tek etkili nedeni," diyor, "her türlü dünyada bulunmayan, ancak yalnızca belirli yerlerde ve seçilmiş madenlerde bulunan mineral erdemidir; göksel küre, ışınlarını yıl be yıl düz bir yönde döker ve bu yerlerdeki metalik maddenin düzenlenmesine göre, bu veya şu metal yavaş yavaş oluşur."(2)

(2) _Aynı_., s. 15 ve 16.

Bu metallerin astrolojik sembolizmi göz önüne alındığında, altının eril, gümüşün dişil olması bizi şaşırtmıyor, çünkü
güneşin erilliği ve ayın dişilliği fikri, hala bizimle kalan bir tür fallusçuluktur. Altın ve gümüşün evliliğiyle çok sayıda simyacı _magnum opus_'un elde edileceğini düşünmüştür. TREVISAN'dan BERNARD şöyle yazıyor: "Bu hayranlık duyulan Bilimin (simya) konusu _Güneş_ ve _Ay_, ya da daha doğrusu Erkek ve Dişi'dir, Erkek sıcak ve kurudur, Dişi soğuk ve nemlidir." Çalışmanın amacının, tek başına bedenlere girip onları renklendirebilen altın ruhunu çıkarmak olduğunu söylüyor. Hem _Güneş_ hem de _Ay_ kesinlikle gereklidir ve "kim... bu iki Beden olmadan bir Tentür yapılabileceğini düşünürse... kör biri gibi Uygulamaya geçer."(1)

(1) TREVISAN Kontu BERNARD: _Bir İnceleme, vb., Op. cit_. s. 83 ve 87.

KELLY'nin de aynı etkiye sahip öğretileri vardır, Filozofların Merkür'ü onun için Altının Gümüşle çiftleşmesinin gerçekleştirileceği adet veya ortamdır. Aslında, cıva simyacıların gözünde her şey olmuş ve her şeyi etkileme yeteneğine sahipmiş gibi görünüyor. Altın ve gümüşle ilgili olarak KELLY şöyle yazıyor: "Sadece bir metal, yani altın, kesinlikle mükemmel ve olgundur. Bu nedenle buna mükemmel erkek bedeni denir... Gümüş, diğer metallerden daha az sulu olgunlaşmamışlıkla sınırlıdır, ancak bir dereceye kadar kirli olarak kabul edilebilir, yine de suyu zaten toprağının donan
kıyafetiyle kaplıdır ve bu nedenle mükemmelliğe doğru eğilim gösterir. Bu durum, gümüşün her yerde Bilgeler tarafından mükemmel kadın bedeni olarak adlandırılmasının nedenidir. " Ve daha sonra şöyle yazar: "Kısacası, tüm
Magistery'miz, erkek ve dişi veya aktif ve pasif unsurların, metalik suyumuzun ve uygun bir
ısı derecesinin aracılığıyla birleşmesinden oluşur. Şimdi, erkek ve dişi iki metalik cisimdir ve bunu Bilgelerden gelen tartışılmaz alıntılarla tekrar kanıtlayacağım."
Alıntılardan bazıları verilecektir: "İbn Sina: 'Karınızı ve kocanızı ayrı ayrı arındırın ki, daha samimi bir şekilde birleşebilsinler; çünkü onları arındırmazsanız, birbirlerini sevemezler. İki doğanın birleşmesiyle, yükseldiğinde parlak ve kullanışlı hale gelen açık ve berrak bir doğa elde edersiniz.'... Kıdemli: 'Ben, Güneş, sıcak ve kuruyum ve sen, Ay, soğuk ve nemlisin; '... kapalı bir odada
birlikte evlendiğimizde, ruhunu nazikçe çalacağım.'...
Rosinus: 'Kardeşim Güneş, benim (gümüş) sevgim için
spermlerini (_yani_. güneşsel şişmanlığını) odaya (_yani_. Ay
bedenime döktüğünde, yani güçlü ve tam bir ten rengi ve birleşmeyle bir olduğumuzda, evli aşkımızın çocuğu doğacak... 'Tespih': 'Güneş'in mayalanması, erkeğin spermi, Ay'ın mayalanması, kadının spermidir. İkisinden de iffetli bir birleşme ve gerçek bir
nesil elde ederiz.'... Aristoteles: 'Sevgili oğlunu al ve onu kız kardeşiyle, beyaz kız kardeşiyle eşit bir evlilikte evlendir ve onlara
sevgi kadehini ver, çünkü bu birleşmeye teşvik eden bir yiyecektir.' "(1a) KELLY, elbette,
alıntı yaptığı eserlerin geleneksel yazarlığını kabul ediyor,
ancak birçok durumda böyle bir yazarlık en hafif tabirle şüpheli. Örneğin,
ARİSTOTELES'e (M.Ö. 384-322) atfedilen simya eserleri,
şüphesiz sahteciliklerdir. Gerçekten de, burada alıntılanan kardeş ve kız kardeş arasındaki birliğin sembolü, ensest'in en iğrenç ve affedilmez günah olduğu Yunan düşüncesine göre kabul edilebilir olarak kabul edilemez.
Bu sembolün, aslında bu tür birliklere tahammül edebilen Mısırlılardan kaynaklanmış olması daha olası görünüyor. Sembole Latin simyasında sıklıkla rastlanır. MICHAEL MAIER (1568-1622) ayrıca şöyle der: "_conjunge fratrem cum
sorore et propina illis poculum amoris_", birbirlerine sarılmış bir erkek ve kadının resminin sloganını oluşturan kelimeler kollar, yaşlı bir adamın
bir kadeh sunduğu. Bu sembolik resim onun _Atalanta
Fugiens, hoc est, Emblemata nova de Secretis Naturae Chymica, vb_.
(Oppenheim, 1617) adlı eserinde yer alır. Bu eser son derece merak uyandırıcıdır. Her biri bir slogan,
müziğe uyarlanmış bir şiir dizesi ve düzyazı metni eşliğinde, dikkatlice çizilmiş bir dizi resimden oluşur. Resimlerin çoğu
kavramsal olarak falliktir ve hemen hemen hepsi
antropomorfiktir. Sadece cinselliğin birincil işlevi değil, özellikle de
ikincil işlevi olan emzirme işlevinden yararlanılmıştır. Bu sembolik resimlerin en merak uyandırıcısı belki de altın ve gümüşün birleşimini
simgeleyendir. Sağda, bir gölde uyluklarına kadar ayakta duran, çiftleşme eyleminde
güneş ve ayı temsil eden bir erkek ve bir kadın gösterilir. Solda, gölün üzerindeki bir tepede, bir kadın (ayın halesi ile) bir çocuk doğuruyor. Bir erkek çocuk sudan ona doğru geliyor. Ayet bize şunu bildiriyor: "Küvet, çocuğun gebe kalmasıyla
kırmızı parlıyor, hava ise doğumuyla." Ayrıca şunu da öğreniyoruz: "Tanrı'nın asil armağanı olan bir taş var
ve henüz yok. Eğer Tanrı onu verirse, onu alacak olan şanslı olacaktır."(1)

(1a) EDWARD KELLY: _The Stone of the Philosophers, Op. cit_., ss 13, 14,
33, 35, 36, 38-40 ve 47.

(1) _Op. Cit_., s. 145

Altının doğası ile ilgili olarak, _BERNARDUS TREVISANUS'un Bononia'lı Thomas'ın Mektubuna Cevabı_ adlı eserde bir tartışma vardır,
konunun şu anki yönüne ilişkin değerlendirmemi bununla sonlandıracağım.
Bizim için ilgi çekici olan, kullanılan ve geçerli olduğu kabul edilen argümanlardır. "Ayrıca, Altının, çoğunun düşündüğü gibi, _Kükürt_ kuvvetiyle doğal olarak pıhtılaşmış
_Sıvı Gümüşten_ başka bir şey olmadığını söylüyorsunuz; ancak,
Altını üreten _Kükürt_'den hiçbir şey Altının özünde
kalmaz: tıpkı insani bir _Embriyo_'da, Rahimde
tasarlandığında, _Aristoteles'in_ görüşüne göre,
Babanın Tohumundan hiçbir şey kalmaması gibi,
İnsanın Tohumu yalnızca Kadının _adet_ kanını
pıhtılaştırır: aynı şekilde, _Sıvı Gümüş_ bu şekilde pıhtılaştırıldıktan sonra, Altının biçiminin, Gök Cisimleri ve özellikle Güneş sayesinde onda mükemmelleştiğini söylüyorsunuz."(1) Ancak BERNARD, bu görüşe karşı karar verir ve altının hem cıva hem de kükürt içerdiğini savunur, çünkü "hayal etmemeliyiz, Erkek Ajanın pıhtılaşmada Kadına yaklaştığını ve daha sonra ayrıldığını söyleyenlerin hatasıdır; çünkü, bilindiği gibi
her nesilde, anlayış aktif ve pasiftir: Hem aktif hem de pasif, yani dört Elementin hepsi her zaman
bir arada kalmalıdır, aksi takdirde karışım olmaz ve bir yavru üretme umudu
söner."(2)

(1) _Op. cit_., s. 206 ve 207.

(2) _Aynı_., s. 212 ve 213.

Sonuç olarak, ruhsal simyada cinsiyetin rolü hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. Ancak bunu yaparken bu makalenin orijinal araştırma alanının dışına çıkıyorum ve tezime kesinlikle gerekli olmayan bir ekleme yapıyorum; ve aşağıdakilerin bu şekilde anlaşılmasını istiyorum,
böylece konularla ilgili hiçbir karışıklık ortaya çıkmasın.

J. J. MANGET'in büyük simya koleksiyonunda, _Mutus Liber_ adlı ilginç bir eser var (ilk olarak 1677'de yayınlanmıştır) ve bu eser, harf baskısı olmadan tamamen plakalardan oluşmaktadır. Bizim için
şu anki ilgi alanımızdaki ilgi çekici yanı, simyacının, eserin başlangıcından tamamlanmasına kadar, bir kadınla birlikte çalışırken gösterilmesidir. Eşi PERNELLE ile birlikte _magnum opus_'u başardığı söylenen NICOLAS FLAMEL'i (1330-1418) ve ayrıca okuduğumuz Sanattaki diğer birçok kadın işçiyi hatırlatır. Bu bağlamda, MICHAEL MAIER'in simyacıya "Eritilmiş beyaz kurşun üzerinde bir kadın işi yap, yani
pişir"(1a) dediğinde ve emrini bir kazan ve üzerinde üç kavanoz asılı olan bir ateşi izleyen hamile bir kadının resmiyle resmettiğinde zihninde tam olarak hangi fikir çağrışımlarının mevcut olduğunu bilmek ilginç olacaktır. Arka planda bir kedi ve ön planda iki balık içeren bir küvet vardır, hepsi çok ilginç bir amblem koleksiyonu oluşturur. Bu konulardan bazılarını ele alan Bay WAITE, kısaca da olsa, aydınlık bir şekilde şöyle der: "Ele aldığımız kanıtlar yalnızca simyanın fiziksel çalışmasıyla ilgilidir ve onun mistik yönlerinden hiçbir şey yoktur. _Mutus Liber_ şüphesiz metalik dönüşümün gerçek tarafındadır; Nicholas Flamel'in anıtları da o taraftadır," _vb_. Ancak şunu da ekler: "Bilinmeyen bir ustanın gizemi ele geçirdiğine dair tanıklık ettiği kayıtlıdır, ancak işe koyulmadığını çünkü buna ihtiyaç duyan seçilmiş bir kadınla
tanışamadığını ekledi"; ve şöyle devam eder: "Sanırım bu ifade çoğu zihinde sadece belirsiz bir hayret duygusu
uyandıracaktır ve ben sadece bunun arkasında gördüğüm şeyi birkaç genel kelimeyle belirtebilirim. Manevi bir yorum taşıyan ve sanki manevi deneyimin bir kaydı gibi olan Hermesçi metinler, fiziksel simya edebiyatı gibi, sembolizmin şu yönlerini sunar: (_a_) güneş ve ayın evliliği; (_b_) mistik bir kral ve kraliçe; (_c_) kökte bir olan ancak tezahürde farklı olan doğalar arasındaki birlik; (_d_) bu birliği izleyen bir dönüşüm ve bunun içinde kalıcı bir ihtişam. Bu, erkek ve dişi arasında mistik bir anlamda her zaman bir birleşimdir; bu, kusurlu bir düzen tarafından ayrılmış şeylerin sanatla bir araya getirilmesidir; bu birleşim vasıtasıyla doğaların her zaman mükemmelleştirilmesidir. Fakat simyanın mistik çalışması bilinçte içsel bir çalışmaysa, o zaman erkek ve dişi arasındaki birlik bilinçte bir birliktir; ve erkek ve dişinin henüz ayrılmadığı bir durumun geleneklerini hatırlarsak, daha yüksek simyanın bu tarifsiz varoluş biçimine geri dönüş için bir uygulama olduğu bize şafak atabilir. Geleneksel doktrin _Zohar_'da ortaya konmuştur ve Jacob Boehme gibi yazarlarda bulunur; Yaratılış'ın ilk bölümlerinde ima edilir ve Mesih'in apokrif bir sözüne göre, cennetin krallığı iki kişi bir olduğunda veya o duruma bir kez daha ulaşıldığında tezahür edecektir. Bu yapının ışığında, mistik ustanın
çalışmanın yapılabileceği bilge bir kadını aramaya gitmesinin nedenini anlayabiliriz; ancak onu bulan çok az kişi vardır ve o da
kendi başarısızlığını itiraf etmiştir. Kadının simyanın fiziksel uygulamasındaki rolü
bu daha yüce sürecin uzaktan yansıması gibidir ve
metallerde çalışan ve maddi bir iksir arayanların
Hermetik gizemin başka ve daha büyük yönleri olduğunu bildiklerine dair kanıtlar vardır."(1b)

(1a) MICHAEL MATER: _Atalanta Fugiens_ (1617), s. 97.

(1b) A E. WAITE: "Kadın ve Hermetik Gizem," _The Occult Review_
(Haziran 1912), cilt xv. s. 325 ve 326.

Şimdiye kadar etkileyici sözlerini uzun uzun alıntıladığım Bay WAITE;
ve bize _Zohar_'da bulunan teorinin daha kapsamlı bir açıklamasını _The Secret Doctrine in Israel_ (1913) adlı değerli eserinde vermiştir.
_Zohar_ evlilik ve evlilikte cinsel işlevin yerine getirilmesi
en büyük öneme sahiptir ve bunun nedeni yalnızca
evliliğin ilahi bir birliği sembolize etmesi değildir, tabi bu ifadenin mantıksal olarak olgudan çıkan her şeyi içerdiği kabul edilmediği sürece, ancak, göründüğü kadarıyla, evlilikteki cinsel eylem aslında aşkın bir büyünün
ritüeli haline gelebilir.

En azından üç çeşit görüş, mükemmel insanın doğası ve dolayısıyla dönüşüm için en uygun sembol olarak ele aldığımız seks görüşünden çıkarılabilir. Birine göre,
ve bu JACOB BOEHME'NİN görüşü gibi görünüyor, mükemmel insan
cinsel olmayan olarak düşünülür, onda birleşmiş erkek ve dişi unsurlar
bir bakıma birbirlerini etkisiz hale getirmiştir. Başka birine göre, o
simya literatüründe sıklıkla karşılaştığımız bir kavram olan
hermafrodit bir varlık olarak resmedilir. MAIER'İN daha önce atıfta bulunulan
_Atalanta Fugiens_ adlı kitabında önemli bir rol oynar. MAIER'İN
hermafroditi iki kafaya, bir erkek, bir dişiye sahiptir, ancak yalnızca bir gövdeye,
bir çift kola ve bir çift bacağa sahiptir. Yan yana yerleştirilen iki cinsel organ, resimlerde büyük bir özenle tasvir edilmiştir ve MAIER'in bu fikre verdiği önemi göstermektedir.
Bu kavram bana sadece kaba değil, aynı zamanda doğal olmayan ve itici geliyor.
Ancak bahsettiğim her iki görüş için de birlik ve özdeşlik arasında bir karışıklık olduğu söylenebilir.
Bu, İlahi Doğa'ya dalmayı ve bunun sonucunda kişilik kaybını
umanların daha düşük bir hedefle ilgili eski hatasıdır. Birleşmenin sevinci için belirli bir derecede ayrımın gerekli olduğu unutulmuş gibi görünüyor.
"Ayrım" ve "ayrılma"nın farklı çağrışımlara sahip olduğu unutulmamalıdır. Eğer en yüce sevinç kendini feda etmekse, o zaman benlik sürekli olarak feda edilebilecek bir şey olmalıdır, aksi takdirde sevinç tamamen geçicidir veya daha doğrusu, tamamlanma anında yok olur. Bu nedenle, feda edilmiş olsa bile benlik yine de kendisi olarak kalmalıdır.

Bu açıklamaların doğal olarak yol açtığı üçüncü mükemmellik görüşü, onu evlilikte tipikleştiren görüştür. Mistik-filozof
SWEDENBORG, _Evlilik Aşkı_ üzerine yazdığı olağanüstü eserinde bu konu hakkında son derece düşündürücü şeyler söylüyor. Bu eser, ilginç bir şekilde,
bu yüce gizemlerin öğrencilerinin dikkatinden büyük ölçüde kaçmış gibi görünüyor.

SWEDENBORG'UN cenneti cinsel bir cennettir, çünkü ona göre seks öncelikle
ruhsal bir olgudur ve yalnızca ikincil olarak ve birincil olarak fiziksel bir olgudur; ve ona göre kurtuluş, gerçek bir evlilikten (ister burada ister bundan sonra)
ayrıca neredeyse imkansızdır. Erkek ve kadın birbirini tamamlayan varlıklar olarak kabul edilir ve
mükemmel melek ancak bir erkeğin bir kadınla birleşmesiyle ortaya çıkar. Böyle bir teorinin özgeci eğilimi, mükemmelliğin her bir kişiliğin tek başına elde edebileceği bir şey olarak görüldüğü egoizmle karşılaştırıldığında, vurgulanmaya değer bir noktadır. Bu birliğin doğasına gelince, SWEDENBORG'UN kendi terimlerini kullanırsak, bu,
karının iradesinin erkeğin anlayışıyla,
ve karşılıklı olarak erkeğin anlayışının kadının iradesiyle birleşmesidir. Bu nedenle, tüm varoluşun kökünde olan iyi ve gerçek arasındaki temel evliliğin bir tezahürüdür; ve bu temel evlilik sayesinde tüm erkekler ve kadınlar, birleşme yoluyla kendilerini tamamlama arzusuyla doğarlar. Cinsel ilişki
simgesi, bu cennetsel birlikten bahsederken kullanmak için meşru bir semboldür; aslında, ruh tarafından elde edilebilecek veya zihin tarafından kavranabilecek en yüksek mutluluğu manevi bir orgazm olarak tanımlayabiliriz. SWEDENBORG, evlilik aşkına "toplanır," der, "tüm mutluluklar, neşeler, hoşluklar ve hazlar, Yaratıcı Rab tarafından insana
verilebilecek olan."(1) Başka bir yerde şöyle yazar: "Evli çiftler (cennette) birbirleriyle dünyada olduğu gibi benzer bir ilişki yaşarlar, ancak daha keyifli ve daha
kutsanmış; ancak çoğalmadan, bunun yerine veya bunun yerine,
ruhsal çoğalmaya sahip olurlar, bu da sevgi ve bilgeliktir."
"O zaman ilişkinin daha keyifli ve daha
kutsanmış olmasının nedeni," diye ekler, "evlilik aşkı ruhani hale geldiğinde, daha içsel ve saf ve dolayısıyla daha
algılanabilir hale gelmesidir; ve her
neşe algıya göre büyür ve hatta mutluluğu zevkinde
fark edilebilir hale gelene kadar büyür."(1b) Ancak, böyle bir sevginin
dünyada nadiren bulunduğunu söyler.

(1) EMANUEL SWEDENBORG: _Evlilik Aşkına İlişkin Bilgeliğin Zevkleri_ (A. H. SEARLE tarafından çevrilmiştir, 1891), SE 68.

(1b) EMANUEL SWEDENBORG: _Op. cit_., SE 51.

Öğrenilmiş bir Japon, İdealizmden "duygusallık ve maneviyatın kan kardeşleri veya kız kardeşler olarak
bulunduğu bir rüya" olarak onaylayarak bahseder.(2) Anlayışına göre, bu ya en
kaba ve en tehlikeli hatayı ya da en derin gerçeği içeren bir ifadedir. Kadın, erkeğin ya Tanrı'ya ya da şeytana gittiği bir yoldur. Cinsellik sorunu, ilk bakışta görünenden çok daha derin bir sorundur ve hem en korkunç hem de en kutsal gizemleri içerir. Belirli bir mistik okulunun "Gizli Gelenek" olarak adlandırdığı şeyin en içteki gizeminin cinsel bir gizem olduğu kesinlikle fantastik bir hipotez değildir. Her neyse, en azından simyanın mistik bir süreci çağrıştırdığı kişilerden bazılarının, seksin derin manevi öneminin farkında olması, _Magnum Opus_'un insanda başarılmasının ima ettiklerini iki kat daha ilgi çekici hale getirir.

(2) YONE NOGUCHI: _The Spirit of Japanese Art_ (1915), s. 37.

XI. ROGER BACON: BİR TAKDİR

"Bir peygamberin kendi ülkesinde hariç, onursuz olmadığı" söylenmiştir. Buna "ve kendi zamanında" da eklenebilir; çünkü, zaman içinde süreklilik varken, aynı zamanda bir evrim de vardır ve örneğin, günümüz İngiltere'si, Orta Çağ İngiltere'siyle aynı ülke değildir. Kendi döneminde ROGER BACON, sapkın görüşleri Kilise tarafından bastırılması gereken bir büyücü olarak kabul edilirdi. Ve sonrasında uzun günler boyunca, esas olarak, şeytan ve şeytani ayinlerin yardımıyla, konuşma gücüne sahip olması gereken tunç bir kafa yapan Rahip BUNGAY ile birlikte kara sanatta bir iş arkadaşı olarak hatırlandı; bu deney yalnızca bir yardımcının ihmali nedeniyle başarısız oldu.(1) ROGER BACON, Orta Çağ'ın sonları ve sonraki birçok yıl boyunca hafızalarda böyleydi; o, bu terimin beraberinde derin bir itibarsızlık getirdiği tipik bir simyacıydı, ancak simya onun için birçok ilgi alanından yalnızca biriydi ve en büyüğü değildi.

(1) Hikaye, elbette, tamamen kurgusaldır. Daha fazla ayrıntı için Sir J. E. SANDYS'in aşağıda belirtilen _Roger Bacon Denemeleri_ (1914) adlı eserinde "Roger Bacon in English
Literature" adlı makalesine bakın.

Somerset'teki Ilchester, ROGER
BACON'un doğum yeri olma onurunu iddia ediyor, bu ilginç ve önemli olay muhtemelen
1214'te gerçekleşti. Genç BACON teoloji, felsefe ve o zamanlar "bilim" adı altında geçen şeyleri önce Oxford'da, sonra liberal düşüncenin merkezi
olarak ve daha sonra Paris'te, profesörlerinin katı ortodoksluğunda hayranlıktan çok eleştirecek şeyler buldu. Oxford'dayken
Fransisken Tarikatı'na katıldı ve Paris'te, muhtemelen bir hata olsa da, Teoloji Doktoru olarak mezun olduğu söyleniyor. 1250-1256 yılları arasında onu İngiltere'de buluyoruz, şüphesiz eğitim ve öğretimle meşgul. Ancak, son yıl civarında, sapkın görüşlere sahip olduğu ve büyüsel uygulamalara düşkün olduğu suçlamasıyla Paris'e sürgün edildiği ve burada sıkı bir tecritte tutulduğu ve yazması yasaklandığı söylenmektedir. Ancak Bay LITTLE,(1) bunun bir hata olduğuna, BACON'UN eserlerinden birindeki bir pasajın yanlış okunmasına ve ROGER'ın hapse atılmadığına, ancak hastalığa yakalandığına inanmaktadır. Her halükarda, Fransisken Tarikatı'nın üstleri tarafından yazılarıyla ilgili bazı kısıtlamaların ona konmuş olması
olası değildir. BACON, 1266'da Papa CLEMENT'ten eserlerini gecikmeden yazılı olarak göndermesini isteyen bir mektup aldı. Bu mektup BACON için çok hoş bir sürpriz oldu; Ancak önemli bir şey yazmamıştı ve bu nedenle büyük bir telaş ve heyecanla felsefesini açıklayan üç eser yazdı: _Opus Majus_, _Opus Minus_ ve _Opus Tertium_,
bunlar tamamlandı ve ertesi yılın sonunda Papa'ya gönderildi. Bay ROWBOTTOM'un belirttiği gibi bu, "kesinlikle tarihin edebi başarılarından biridir, belki de yalnızca Swedenborg tarafından bir yılda altı teolojik ve felsefi inceleme yazıldığında aşılmıştır."(1b)

(1) _Roger Bacon Denemeleri_'ne "Roger Bacon'ın Hayatı ve Eserleri Üzerine" adlı katkısına bakın.

(1b) B. R. ROWBOTTOM: "Roger Bacon," _Simya Derneği Dergisi_, cilt ii. (1914), s. 77.

Eserlerin iyi karşılandığı anlaşılıyor. BACON'ı daha sonra Oxford'da _Compendium Studii Philosophiae_ adlı eserini yazarken buluyoruz. Bu eserde din adamlarına yönelik hiç de haksız olmayan eleştirilerde bulunuyordu. Bu nedenle tarikatının kınamasına maruz kaldı ve 1277'de "şüpheli yenilikler" öğretmek suçuyla hapse atıldı. O günlerde, o zamanların yarı-biliminin ötesindeki doğal olaylara dair her türlü bilgi sihir olarak kabul ediliyordu ve şüphesiz ROGER BACON'IN "şüpheli yeniliklerinden" bazıları bu nitelikteydi; Hristiyan olmayan ahlakçıların yazılarının değerini kabul etmesi, şüphesiz bir başka "şüpheli yenilik"ti. Papa'ya yöneltilen serbest bırakılması talepleri sonuçsuz kaldı ve kısa bir süre sonra IV. NICHOLAS unvanıyla Kutsal Makam'a geçen Fransisken Tarikatı'nın Generali JEROME D'ASCOLI tarafından engellendi. İkincisi 1292'de öldü, bunun üzerine Fransisken Tarikatı'nın Genel Sekreteri olarak seçilen ve BACON'a karşı iyi niyetli olduğu düşünülen RAYMOND
GAUFREDI, BACON'ın kendisine ifşa ettiği bazı simya sırları nedeniyle serbest bırakılmasını emretti.
BACON, Oxford'a döndü ve son eseri olan _Compendium
Studii Theologiae_'yi yazdı. Ya bu yıl ya da 1294'te öldü.(1)

(1) BACON'IN hayatıyla ilgili daha fazla ayrıntı için, EMILE CHARLES: _Roger
Bacon, sa Vie, ses Ouvrages, ses Doctrines_ (1861); J. H. BRIDGES: _The
Life & Work of Roger Bacon, an Introduction to the Opus Majus_ (editör H. G. JONES, 1914); ve Bay A. G. LITTLE'IN _Roger Bacon
Essays_ adlı makalesine başvurulabilir.

Dr. SAMUEL JEBB'in 1733'te BACON'IN _Opus Majus_ adlı eserinin büyük kısmını yayınlamasına kadar, ölümünden yaklaşık dört buçuk asır sonra, felsefe tarihindeki haklı konumuna benzer bir şey ona atfedilmedi. Ancak ruhu ihmal veya iftira yüzünden rahatsız olmuşsa, artık rahatsız olmasın, çünkü dünya ve her şeyden önce kendi ülkesi ona hak ettiği saygıyı gösterdi. Yedi yüzüncü yılı 1914'te mezun olduğu okul olan Oxford'da kutlandı, heykeli orada büyüklüğünün bir anıtı olarak dikildi,
ve bilginler ona gönülsüzce övgüler yağdırdılar.(2)
Gerçekten de, daha iyi bilinen isim babası FRANCIS'i küçümseyen bir ses duyuldu,(3) böylece sonraki aydın,
yolunda durarak öncekinin ışığını karartmasın; ancak,
benim açımdan, her iki ışığı aynı anda göremeyecek kadar tek gözlü olmak gerekmediğini düşünüyorum.

(2) Bkz. _Roger Bacon, Essays Contributes by various Writers on the
Occasion of the Commemoration of the Seventh Centenary of his Birth_.
A. G. LITTLE (1914) tarafından derlendi ve düzenlendi; Ayrıca Sir J. E. SANDYS'in
_Roger Bacon_ (_The Proceedings of the British Association_, cilt.
vi., 1914'ten).

(3) Örneğin, ERNST DUHRING'inki. Ağustos 1914 tarihli
_The Open Court_'ta _Kritische Geschichte der Philosophie_ adlı eserinden çevrilen "The Two
Bacons" başlıklı makaleye bakın.

Tesadüfleri gözlemlemeyi sevenler için, barutun keşfinin 700. yıldönümünün, barut artık askeri bir itici güç olarak kullanılmasa da, dünyanın şimdiye kadar inlediği en büyük savaşın
patlak vermesiyle aynı zamana denk gelmesi ilgi çekici olabilir.

BACON'un baruttan bahsetmesi, büyüye karşı yazılmış küçük bir risale olan _Epistola de Secretis
Operibus Artis et Naturae, et de Nullitate Magiae_ (Hamburg, 1618) adlı eserinde geçer. Bu eserde, Doğa ve sanatın, kara sanatta çalışanların iddia ettiğinden çok daha olağanüstü işler başarabileceğini göstermeye çalışır ve ilk sekiz bölümde bunu çok iyi başarır. Son üç bölüm, simyanın sembolik
dilinde uzman birinin bile hiçbir anlam ifade edemeyeceği bir simya jargonuyla yazılmıştır. Açıkça şifrelidirler ve muhtemelen, yakın zamanda ayrı bir cisim olarak keşfedilen güherçilenin hazırlanması ve arıtılmasıyla ilgilidirler.(1) Xi. bölümde, yalnızca barut olabilen patlayıcı bir cisimden bahsedilir; BACON, bunun sayesinde, "eğer hileyi biliyorsanız, parlak bir şimşek ve gök gürültüsü sesi üretebilirsiniz" der. İki bileşenden, güherçile ve kükürtten bahsediyor, ancak üçüncüsünü (_yani_. kömür) bir anagram altında gizliyor.
Barutun Yunan, Arap, Hindu ve
Çin kökenleri olduğu iddiaları gerçekten de ortaya atıldı, ancak baruta atıflarda bulunduğu iddia edilen orijinal
antik anlatıların yakından incelenmesi,
sadece yanıcı ve patlayıcı olmayan cisimlerle ilgilenildiğini gösteriyor. Ancak
ROGER BACON, kükürt, kömür ve saf güherçilenin doğru oranlarda karışımının patlayıcı özelliğini bilse de (ki şüphesiz son adı geçen cisimle deney yaparken
kazara denk gelmişti),
bu karışımın izdüşümsel gücünden habersizdi. O zamandan beri insanoğlunun mutluluğuna çok zarar veren bu keşif, büyük olasılıkla 1330 civarında BERTHOLD SCHWARZ'ın eseriydi.

(1) Bu şifreli yazının açıklanması ve BACON'ın barutun mucidi olduğuna dair kanıt için Yarbay H. W. L. HIME'nin _Barut ve Cephane: Kökenleri ve Gelişimleri_ (1904) adlı eserine bakın.

ROGER BACON'a(1) birçok başka keşif atfedilmiştir. Daha önce bahsedilen
eserde, hayal gücünün, Doğanın güçlerinin bilimsel olarak kullanılmasıyla gerçekleştirilebilecek harikalar konusunda serbestçe spekülasyon yapmasına izin veriyor - mercekli harikulade şeyler, uzaktaki nesneleri yakınlaştırma vb., mekanik araçlarla itilen arabalar, uçan makineler... - ancak hiçbir durumda "keşif" kelimesi hiçbir şekilde uygulanabilir değil, çünkü BACON teleskop durumunda bile spekülasyonlarının gerçekleştirilebileceği araçları tanımlamıyor.

(1) Örneğin Bay M. M. P. MUIR tarafından. _Roger Bacon Denemeleri_'ne "Roger Bacon: Simya ve Kimyayla İlişkileri" başlıklı katkısına bakın.

Öte yandan, ROGER BACON astroloji ve simyaya olan inançları nedeniyle sık sık kötülenmiştir, ancak merhum Dr. BRIDGES'in (her ikisinin de iddialarına oldukça şüpheyle yaklaşan) belirttiği gibi, BACON'un zamanında bunlara inanmamış olmak, aksi halde olduğundan daha çok zihinsel zayıflığın kanıtı olurdu. Bilinen ilgili gerçekler simya ve astroloji hipotezlerini destekliyordu. Astroloji, Dr. BRIDGES'in yazdığına göre, "Comte'un _philosophia prima_'sının birinci yasasına uyuyordu, çünkü tespit edilen fenomenlerin kabul ettiği en iyi hipotezdi."(1) Ve simya spekülasyonlarında BACON çağdaşlarından çok daha ilerideydi ve modern kimyanınkiler arasında yer alan sorunları dile getirdi.

(1) _Op. cit_., s.84.

ROGER BACON'IN büyüklüğü, barutu keşfetmesinde veya spekülasyonlarının başkaları tarafından doğrulanmasında yatmaz. Büyüklüğü, matematiksel akıl yürütme ve deneyin bir kombinasyonu olarak bilimsel yöntemi güvenli bir şekilde kavramasında yatar. Ondan önceki insanlar deneyler yapmıştı, ancak hiçbiri deneysel yöntemin önemini fark etmemiş gibi görünüyordu. Elbette, o hiçbir şekilde ilk matematikçi değildi - arkasında uzun bir Yunan ve Arap matematikçi dizisi vardı, bilim hakkındaki bilgileri birçok durumda ondan çok daha fazlaydı - veya zamanının en bilgili matematikçisi değildi; ancak hiçbiri matematiğin bilimsel araştırmanın bir organonu olarak önemini onun kadar fark etmemişti; ve o, kesinlikle kutsal evlilik bağları içinde matematiğe katılan rahipti. Gerçekten de, bilimsel yöntem üzerine bu öncü yazarın eserlerinde tümevarımsal akıl yürütmenin kesin kurallarını aramamalıyız. FRANCIS BACON'ın eserlerinde bile gerçekten tatmin edici tümevarım kuralları bulamıyoruz. Dahası, ikincisi matematiği hor görüyordu ve bilim dünyası ancak çok yakın yıllarda ROGER'IN yönteminin daha verimli olduğunu fark etti - matematiksel yöntemlerin benimsenmesiyle kimyada meydana gelen modern devrime tanık olun. ROGER BACON'ın, zamanının yüzyıllar ötesinde olduğu söylenebilir; ancak zamanının çocuğu olduğu da aynı derecede doğrudur; bu, modern standartlara göre yargılandığında kusurlarını açıklayabilir. Çağdaşlarına çok şey borçluydu: Felsefeye dair bilgisi ve yüksek takdiri için büyük ölçüde Oxford'daki hocası GROSSETESTE'ye (_c_. 1175-1253) borçluydu; Paris'teki arkadaşı PETER PEREGRINUS ise deney sevgisini besledi ve eserlerini bildiği Arap matematikçiler zihnini matematik çalışmalarına yöneltti. O, o dönemde Paris'te geçerli olan skolastik görüşlere şiddetle karşı çıktı ve THOMAS AQUINAS (_c_. 1225-1274) ve ALBERTUS MAGNUS
(1193-1280) gibi büyük düşünürlere ve HALES'li ALEXANDER (_ob_. 1245) gibi karanlıkçılara saldırdı. Fakat kendisi de köle gibi bir tip olmasa da skolastik bir filozoftu ve skolastik tartışmalara katıldı. ARİSTOTELES'in tüm eserlerini yaktıracağını ilan ettiyse, bunun sebebi Peripatetik felsefesinden nefret etmesi değildi -- zaman zaman hem eleştirebilir hem de takdir edebilirdi -- ama o zamanlar kullanılan çevirilerin çürümüşlüğüydü. Şimdi sıradan görünüyor ama o zamanlar gerçekten harika bir şeydi: ROGER BACON doğruluğa inanıyordu ve edebi etikten
hiç de yoksun değildi. Doğru çeviriye, doğru alıntıya ve alıntıların kaynaklarının kabul edilmesine inanıyordu -- o günlerde neredeyse duyulmamış şeylerdi. Ama o bile kendi çağının tüm kusurlarından muaf değildi: tümdengelimli akıl yürütmenin sonuçlarının deneysel olarak doğrulanması konusundaki ısrarına rağmen, en azından bir yerde, başka bir yazarın mercekleriyle ilgili bir görüş benimsiyor ve böyle bir doğrulamaya yönelik en basit girişim bile
yanlışlığını ortaya çıkaracaktı. Ancak bu tür hatalar için hoşgörü gösterebiliriz.

Büyüklüğe dair bir diğer ve inkar edilemez iddia ROGER BACON'UN
geniş görüşlülüğüne dayanır. O, Hristiyan olmayan yazarların ahlaki felsefelerini gerçek değerleriyle değerlendirebilirdi - örneğin SENECA (_M.Ö. 5-M.S. 65) ve
EL GAZALİ (1058-1111). Fakat eğer o terimin orijinal anlamında Katolik ise, aynı zamanda dar anlamıyla da Katolikti. O bir sapkın değildi: Papa onun için, silah zoruyla değil,
o dünyada değerli olan her şeyin asimile edilmesiyle tüm dünyaya hükmetmesini istediği MESİH'in Vekiliydi. Onun
aklına göre--ve burada kesinlikle kendi yaşının bir çocuğuydu, belki de en iyi anlamıyla--diğer tüm bilimler teolojinin hizmetçileriydi, hepsinin kraliçesiydi. Hepsi onun amaçlarına hizmet etmeliydi: "Katolik" olarak adlandırdığı Kilise, "dinsiz" yazarların eserlerinde değerli olan her şeyi kucaklamalıydı--Tanrı'nın gerçek peygamberleriydi, çünkü değerli bir şekilde yazdıkları sürece, bilinçsizce Hristiyanlığın gerçeğine tanıklık ediyorlardı--ve Doğanın matematik tarafından yönlendirilen sabırlı deney ve spekülasyonla verebileceği her şey. Bazı zihinler bunu sistemindeki bir kusur olarak görüyor, bu da onun amaçlarını ve bakış açısını sınırlandırıyordu; diğerleri ise bunu bütüne tutarlılık veren birleştirici ilke olarak görüyor. Her neyse, Kilise, gördüğümüz gibi, onun görüşlerini tehlikeli olarak görüyordu ve hayatının en azından önemli bir bölümünde kalemini kısıtladı.

ROGER BACON tartışmalarda egoist görünebilir, ancak zihni öğrenmeye karşı mütevazıydı. Batıl inançlı değildi, ancak elleriyle çalışan sıradan insanları, astrologları ve hatta sihirbazları dinlerdi, deneyimde bir kanıta sahip gibi görünen hiçbir şeyi inkar etmezdi: Eğer büyülü inancın çoğunu inkar ettiyse, bunun nedeni bu tür kanıtlardan yoksun olmasıydı. Görüşlerinde sık sık yanlışa düştü; bazen kendi yöntemini uygulamada başarısız oldu ve bu yöntem her durumda ilkel ve kaba idi. Ancak bu, en azından embriyo halinde DOĞRU yöntemdi ve ROGER BACON, herhangi bir bilim adamının şu anda maruz kalabileceğinden daha büyük olan muazzam muhalefete rağmen, bu yöntemde sonuna kadar ısrar etti ve çağdaşlarını doğru bilgiyle sonuçlanan tek yöntem olarak onu benimsemeye çağırdı. Yüzyıllar boyunca -ya da daha doğrusu, bu dünyayı öbür dünyadan ayıran uçurumun ötesinde- bu büyük ve asil ruhu selamlayalım.

XII. CAMBRIDGE PLATONCULARI

Ne yazık ki çok yaygın olan bir görüş, dini mistisizmin
duygusal mizacın bir ürünü olduğu ve
rasyonalizmin ruhuna taban tabana zıt olduğu yönündedir. Şüphesiz bu görüşün bir miktar haklılık payı vardır ve az sayıda dini mistiğin eserlerinden alıntı yaparak Tanrı'ya teslim olmanın sadece iradeyi değil, aynı zamanda aklı da terk etmek anlamına geldiği söylenebilir. Ancak bu öğretinin mistisizmin temel bir unsuru olmadığı, aslında onun
sapkınlığı olduğu yönünde yeterli kanıt vardır. SWEDENBORG, sanırım, entelektüel bir mistiğin olağanüstü örneğidir; ancak mistisizm ve rasyonalizmin temel birliği Cambridge Platoncuları örneğinde neredeyse aynı şekilde açıkça ortaya çıkar. Çağdaşlarının "Enlem adamları" olarak adlandırdığı o küçük grup, İngiltere'nin ürettiği en iyi felsefe okullarından birini oluşturur; ancak korkarım ki eserleri uzmanlar dışında nadiren okunur. Ancak, muhtemelen, ne kadar zengin bir sağlam felsefe ve gerçek manevi öğreti içerdikleri daha yaygın olarak bilinseydi, durum farklı olurdu. Cambridge Platoncuları - BENJAMIN WHICHCOTE, JOHN SMITH, NATHANAEL CULVERWEL, RALPH CUDWORTH ve HENRY MORE daha seçkin isimlerdir - Püriten olarak eğitilmişlerdir; Ancak, bir insanın ebedi kurtuluşunu inançlarının doğruluğuna ve kapsamına bağlı kılma eğiliminde olan Püritanizmin temel hatasını açıkça fark ettiler; ayrıca, Yüksek Kilise partisinin Kilise
siyasetinin meselelerine verdiği abartılı önemi onaylayamadılar. "Cambridge Platoncuları" terimi, belki de, "Latitudinarianlar" teriminden daha az uygundur; bu son isim, onların geniş görüşlülüğünü vurgular (bir miktar onaylamama taşısa bile). Çünkü PTATO'ya çok şey borçlu olsalar da ve belki de PLOTINUS'a (M.S. 203-262) daha fazla borçlu olsalar da, önce Hıristiyanlardı ve sonra Platonculardı ve belki de MORE hariç, bu filozoflardan Kutsal Yazılar'a uygun olmayan hiçbir şey almadılar. BENJAMIN WHICHCOTE, 1609'da Shropshire, Stoke bölgesindeki Whichcote Hall'da doğdu. 1626'da Cambridge'deki Emmanuel College'a girdi, o zamanlar Üniversite'nin baş Puritan koleji olarak kabul ediliyordu. Buradaki kolej öğretmeni, öğrenimi, zekâyı ve dindarlığı birleştiren nadir bir karaktere sahip olan ANTHONY TUCKNEY'di (1599-1670). WHICHCOTE ve TUCKNEY arasında karşılıklı sevgi ve saygıya dayanan sağlam bir dostluk gelişti. Ancak TUCKNEY, WHICHCOTE'un akıl ve otorite konusundaki geniş görüşlü görüşlerinin hepsine katılamadı; ve sonraki yıllarda bu, aralarında TUCKNEY'in WHICHCOTE'un fikirlerini çürütmeye çalıştığı bir tartışmaya yol açtı: ancak bu, sertlik olmadan sürdürüldü ve dostluklarını bozmadı. WHICHCOTE, M.A. oldu ve 1633'te kolejinin üyesi seçildi,
B.A.'sını dört yıl önce aldıktan sonra. 1636'da JOHN WILLIAMS tarafından rahip olarak atandı ve Trinity Kilisesi'nde Pazar öğleden sonraları önemli bir
konuşmacı
görevini aldı. İnsanların zihinlerini
polemiklerden, Hıristiyan dininin temelindeki büyük ahlaki ve manevi gerçekliklere,
sadece resmi tartışmalardan şeylerin mantığını gerçek bir şekilde araştırmaya
çevirme amacıyla verdiği dersleri, çok ilgi gördü ve çok beğenildi; ve bu görevi yirmi yıl boyunca sürdürdü. 1634'te Emmanuel'de kolej öğretmeni oldu. O, etkili ve sevilen bir öğretmenin sahip olması gereken tüm özelliklere sahipti ve kişisel etkisi, aralarında hem JOHN SMITH hem de NATHANAEL CULVERWEL'in bulunduğu tüm öğrencilerine ilham verecek kadardı. Bu öğrenciler, felsefi ve dini doktrinlerini önemli ölçüde genişletti. 1640'ta B.D. oldu ve dokuz yıl sonra D.D. kuruldu. Somerset'teki North Cadbury'deki kolej 1643'te ona sunuldu ve kısa bir süre sonra evlendi. Ancak, ertesi yıl Cambridge'e geri çağrıldı ve ihraç edilen Dr. SAMUEL COLLINS'in yerine King's College'ın Dekanı olarak atandı. Ancak, bu görevi alması tamamen kendi isteğine aykırıydı ve bunu yalnızca maaşının bir kısmının COLLINS'e ödenmesi koşuluyla kabul etti. Bu da bize adamın karakteri hakkında iyi bir fikir veriyor. 1650'de North Cadbury'den istifa etti ve geçimini CUDWORTH'a sundu (aşağıya bakın) ve bu yılın sonuna doğru TUCKNEY'in ardından Üniversite'nin Rektör Yardımcısı olarak seçildi. Rektör Yardımcılığı sırasında, ikincisiyle tartışmaya yol açan vaazı verdi. Bu sıralarda, Cambridgeshire'daki Milton'ın yaşamıyla da tanıştı. Restorasyon sırasında Provostluktan atıldı, ancak Tekdüzelik Yasası'na uyduktan sonra, 1662'de St Anne's, Blackfriars'ın papazlığına atandı. Bu kilise Büyük Yangın'da yok olunca, WHICHCOTE
Milton'a çekildi ve burada fakirlere büyük bir nezaket gösterdi. Ancak birkaç yıl sonra, Yahudilik'teki St Lawrence'ın papazlığını aldıktan sonra Londra'ya döndü. Ancak Cambridge'deki arkadaşları onu ara sıra ziyaretlerde görmeye devam etti ve 1683'te CUDWORTH'a yaptığı böyle bir ziyarette, ölümüne neden olan soğuk algınlığına yakalandı.

JOHN SMITH, 1618'de Oundle yakınlarındaki Achurch'te doğdu. 1636'da Emmanuel College'a girdi, 1640'ta B.A. oldu ve 1644'te M.A.'ya geçti ve bu yıl Queen's College'ın üyesi olarak atandı. Burada aritmetik üzerine önemli bir başarıyla dersler verdi. Özellikle teoloji ve Doğu dilleri alanındaki büyük öğrenimiyle, ayrıca adaleti, dürüstlüğü ve alçakgönüllülüğüyle dikkat çekti. 1652'de veremden öldü. 
NATHANAEL CULVERWEL muhtemelen SMITH ile aynı yıl doğdu. 
1633'te Emmanuel College'a girdi, 1636'da B.A.'sını aldı ve 1640'ta M.A. oldu. Kısa bir süre sonra kolejinin üyesi seçildi. 
1651 civarında öldü. Bu yetersiz ayrıntıların ötesinde, hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Ölümünden sonra yayınlanan _Doğanın Işığı_ adlı incelemesinin de açıkça gösterdiği gibi, çok büyük bir bilgi birikimine sahip bir adamdı.

HENRY MORE, 1614'te Grantham'da doğdu. En erken günlerinden itibaren teolojik sorunlara ilgi duydu ve bu konudaki erken
gelişmişliği, bir amcasının gazabına uğramasına neden olmuş gibi görünüyor.
İlk eğitimi Eton'da gerçekleşti. 1631'de Cambridge'deki Christ's College'a girdi, 1635'te lisans derecesini ve 1639'da yüksek lisans derecesini aldı. Sonraki yıl Christ's üyesi olarak seçildi ve
Kutsal Emirler aldı. Kendisine birçok değerli ve onurlu görev teklif edilmesine rağmen, tüm terfileri reddederek çok inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadı. Gerçekten de, kırsal bölgesi Ragley'de olan "kahraman öğrencisi" Leydi CONWAY'i ziyaret etmek dışında, Christ's'ten nadiren ayrıldı. Lady CONWAY (_ob_. 1679) sadece kocası uzaktayken ölen doktoru F. M. VAN HELMONT'un (1618-1699) (bu gezilerde daha önce tanıştığımız ünlü simyacı J. B. VAN HELMONT'un oğlu) bedenini şarap içkilerinde saklamış olmasıyla hatırlanıyor gibi görünüyor, böylece kocası döndüğünde onu görme zevkini yaşayabilecekti. Oldukça bilgili bir kadın gibi görünüyor, ancak fantastik fikirlerden uzak değildi. Quakerizm'e nihai dönüşümü, Dostların kutsal yaşamlarına hayranlık duyarken onları tutkunları olarak gören MORE için ağır bir darbe oldu. MORE 1687'de öldü.

MORE'un ilk eserleri şiirdi ve güzel duygular sergiliyordu. "Charitie and Humilitie" adlı bir şiirden alıntılanan aşağıdaki dizeler çekicilikle doludur ve MORE'un karakterini iyi yansıtır:--

"Aklımda çok uzağa tırmandım
Ama aşk kadar büyük bir şey bulamadım:
Derinlemesine araştıran zekâ, dağları yerinden oynatan güç,
O büyük canlılıkla kıyaslanamaz.
Hayatın zevki ve ruhun mutluluğu!
Kalıcı mutluluğun kesin kaynağı!
Cennetten daha yüksek! Cehennemden daha alçak!
Çadırın nedir? Nerede yaşıyorsun?
Köşküm alçakgönüllülüğü yükseltir,
Cennetin engin kapasitesi
Ne kadar aşağı doğru eğilirse
O kadar yukarı çıkar;
Eğer en uçsuz bucaksız hiçliğe inerse
Aradığı şeyle geri dönecektir."(1)

(1) _Öğrenilmiş ve Dindar Dr Henry More'un Hayatı'na bakın... RICHARD
WARD, A.M., _ki bunlara eklenmiş Çeşitli Felsefe Şiirleri ve İlahileri_.
M. F. HOWARD (1911) tarafından düzenlenmiştir, s. 250 ve 251. Daha sonra düzyazıya yöneldi ve itiraf edilmelidir ki çok fazla yazdı
ve sık sık polemiklere düştü (örneğin, simyacı THOMAS VAUGHAN ile olan ve her iki tarafın da serbestçe küfür kullandığı
anlaşması).

Her ne kadar ana görüşlerinde MORE, ait olduğu okulun tamamen karakteristik özelliği olsa da, daha az önemli görüşlerinin çoğu az çok kendisine özgüdür.

MORE'un ve DESCARTES'ın (1596-1650) ruhun doğasına ilişkin teorileri arasındaki ilişki ilginçtir. MORE, DESCARTES'ın eserlerini ilk okuduğunda, görüşlerinden olumlu bir şekilde etkilenmişti, ancak tüm noktalarda onunla tamamen aynı fikirde değildi; ancak daha sonra fark daha da belirginleşti. DESCARTES, uzamı maddenin başlıca karakteristiği olarak görüyordu ve ruhun mekan dışı olduğunu ileri sürdü.
DAHA FAZLASI için bu, ruhun varlığını reddetmek gibi görünüyordu, ruhu yayılmış olarak görüyordu ve bölünebilirliği ve geçilemezliği maddenin başlıca özellikleri olarak varsaydı. Ancak, bu görüşün içsel zorluklarından bazılarını aşmak için, ruhun dört boyutta yayıldığını öne sürdü: böylece, görünürdeki (_yani_.
üç boyutlu) uzantısı değişebilirken, gerçek (_yani_.
dört boyutlu) uzantısı sabit kalır; tıpkı bir metal parçasının yüzeyinin, metalin hacmini artırmadan, çekiçle dövülerek genişletilebilmesi gibi. Burada, bence, gerçeğin tamamen yetersiz olmayan bir
sembolüne sahibiz; ancak BERKELEY'e (1685-1753) uzay ve uzantının zihnin algıları olduğunu ve bu nedenle yalnızca zihinde fikirler olarak var olduğunu göstererek, uzayın ruhta var olduğunu: ruhun uzayda olmadığını göstererek bir konum göstermek kaldı. MORE büyücülüğe tutkuyla inanıyordu ve dikkatini çeken bu ve benzeri harikaların tüm vakalarını hevesle araştırdı. Bu konuda büyük ölçüde, büyücülük üzerine kitabı olan, tanınmış _Saducismus Triumphatus_'a büyük ölçüde katkıda bulunan ve muhtemelen editörlüğünü yapan JOSEPH GLANVIL'den (1636-1680) etkilenmişti. MORE ruhsal araştırmalar için tamamen uygun değildi; hileden uzak olduğu için, başkalarını da bu doğaya sahip olarak yargılamaya çok meyilliydi. Ancak sağduyusu ve coşkuya karşı eleştirel tutumu, şüphesiz, onu birçok
fantezi bataklığına düşmekten kurtardı.

Müdür TULLOCH'un da belirttiği gibi, MORE Cambridge Platoncuları arasında en
ilginç kişilik olsa da, eserleri okulunun eserleri arasında en az ilgi çekici olanlardır. Sıkıcı ve skolastiktirler ve MORE'UN emekli hayatı, hayatın daha akut sorunlarından bazılarını tam olarak kavramasını engellemiştir. Felaketleri İlahi Takdirle uyumlu hale getirme girişimi, tıpkı koyu renklerin parlak renkler kadar bütünün iyiliği için gerekli olması gibi, bir resmin güzelliği için de gerekli olduğu gerekçesiyle -ki bu teori modern Mutlakiyetçiliğin teorisiyle neredeyse aynıdır(1)- buna bir örnektir. Hiç şüphe yok ki bu uyum sağlanabilir, ancak başka bir anahtarda.

(1) Bkz. BERNARD BOSANQUET, LL.D., D.C.L.: _Bireysellik ve Değer İlkesi_ (1912).

RALPH CUDWORTH, 1617'de Somersetshire'daki Aller'de doğdu. 1632'de Emmanuel Koleji'ne girdi, üç yıl sonra B.A. derecesini aldı ve 1639'da M.A. oldu. Sonraki yıl kolejinin üyesi seçildi. Daha sonra B.D. derecesini aldı. 1645'te ihraç edilen Dr. PASHE'nin yerine Clare Hall'un Müdürü olarak atandı ve İbranice'nin Regius Profesörü olarak seçildi. 31 Mart 1647'de Avam Kamarası'nda olağanüstü bir belagat ve güçle vaaz verdi ve bu, okulunun gerçek dinin doğasına ilişkin tutumunu takdire şayan bir şekilde ifade etti. Daha sonra tekrar değineceğim. 1650'de CUDWORTH, istifa eden North Cadbury'nin kolej yaşamıyla tanıştırıldı ve ertesi yıl D.D. yapıldı. 1654'te mali durumunda bir iyileşmeyle Christ's College'ın Müdürü olarak seçildi, Clare Hall'da maaşını almada bazı zorluklar yaşanmıştı. Bu yıl evlendi. 1662'de Piskopos SHELDON ona Hertfordshire'daki Ashwell papaz evini hediye etti. 1688'de öldü. O, iyi bir zekaya sahip dindar bir adamdı; ancak karakteri, 1665'te MORE'u, Hristiyan ahlakının ilkelerinin Tanrı'nın keyfi kararlarına dayanmadığını, şeylerin doğasına ve aklına içkin olduğunu gösterecek bir etik eseri yazmasını engellemeye çalışmakla haksız yere suçlamasına neden olan belirli bir şüphecilikle gölgelenmişti. CUDWORTH'un büyük eseri -ya da en azından, tek başına tamamlanan ilk bölüm- _Dünyanın Entelektüel Sistemi_ 1678'de yayınlandı. CUDWORTH, bu eserde ateizmi akıl temelinde ele alarak onun mantıksızlığını ortaya koyuyor. Kitap, CUDWORTH'un ateizm lehine argümanları ifade ettiği adil ve dolu doluluk açısından dikkat çekicidir.

Cambridge Platoncularının yaşamları ve bireysel özellikleri için bu kadar: Hem yaşamlarını hem de felsefelerini canlandıran büyük ilkeler nelerdi? Bence bunlar iki taneydi: birincisi, din ve ahlakın temel birliği; ikincisi, vahiy ve aklın temel birliği.

Cambridge Platoncuları, hem Püritenlerden hem de Yüksek Kilise mensuplarından daha net bir etik hakikat algısına sahip olarak, gerçek Hıristiyanlığın ne salt bir inanç meselesi ne de salt iyi işler yapmaktan ibaret olduğunu gördüler; daha ziyade bir karakter meselesiydi. Onlara göre Hıristiyanlık yeniden doğuşu çağrıştırıyordu. WHICHCOTE, "Din," diyor, "zihinlerimizin Çerçevesi ve MİNASİ ve yaşamlarımızın KURALLARIDIR"; ve yine, "Cennet ÖNCE bir Mizaç, SONRA da bir Yerdir."(1) Cennetsel bir mizaca sahip olan bir adam için, öğrettiler, iyi işler yapmak sadece bir görev duygusuyla dayatılan sıkıcı bir konu olmayacaktı, fakat kendiliğinden bir zevk olarak yapılacaktı. Dinde zahmet çekmek ilk aşama olarak gerekli olabilir, fakat mükemmelliği değildir.

(1) WHICHCOTE ve SMITH'ten yaptığım alıntılar, E. T. CAMPAGNAC, M.A. (1901) tarafından düzenlenen söylevlerinin seçkisinden alınmıştır.

CUDWORTH, Avam Kamarası'ndaki vaazında, Hristiyanlığın temel unsuru olarak belirli inançlara sahip olmayı seçenlerin hatasını gayet iyi ortaya koyuyor. Bu belagatli söylevden alıntı yapmak istediğim birçok bölüm var, ancak aşağıdakiler yeterli olacaktır:
"Mesih'i tanıyıp tanımadığımızı Kitaplar ve Kağıtlar konusundaki becerimizle değil, O'nun Emirlerini tutmamızla yargılamalıyız... O, kalbi en doğru nabızla göğe doğru atan en iyi Hristiyan'dır; kafası en ince örümcek ağlarını ören değil. Gerçekten şehvetlerini öldürmeye ve vicdanının ikna olduğu gerçeğe hayatında uymaya çalışan kişi, Mesih'i hiç duymamış olsa bile, asla Hristiyan değildir; o zaman Hristiyan inancının tüm bayağı Maddelerine inanan ve hayatında Mesih'i açıkça inkar eden kişi... İncil'in büyük Gizemi, sadece BİZDEN OLMAYAN MESİH'te yatmaz,
(ama bizim için ne yaptığını da bilmemiz gerekir) ama onun Özü ve Özü, _*İçten biçimlendirilmiş Mesih'te_ bulunur kalplerimizde.
Hiçbir şey gerçekten Bizim değildir, sadece Ruhlarımızda yaşayanlar. KURTULUŞ'un kendisi bile
bizi KURTARAMAZ, sadece bizden uzakta olduğu sürece; SAĞLIK'ın
bizi iyileştiremeyeceği ve bizi sağlamlaştıramayacağı gibi, içimizde olmadığında, bizden uzakta bir yerde olduğunda; _Sanatlar ve Bilimler_'den daha fazlası, onlar sadece Kitaplar ve Kağıtlarda bizim dışımızda yatarken; bizi eğitemez."(1)

(1) RALPH CUDWORTH, B.D.: _Westminster'daki Onurlu Avam Kamarası'nda Vaaz Edilen Bir Vaaz, 31 Mart 1647 (1. baskı), s. 3, 14, 42 ve 43.

Cambridge Platoncuları çileci değildi; ahlaki doktrinleri
ölçülülük doktrinlerinden biriydi. Bu noktadaki sağlam bilgelikleri, WHICHCOTE'tan şu pasajda açıkça görülmektedir: "Ölçüsüzlük için ne ileri sürülebilir; Doğa çok az şeyle yetindiğinden? Neden
biri bu türde aşırıya kaçsın ki? Bir İnsan
ılımlı olursa Sağlık ve Güç açısından daha iyidir. Kendimizi daha ayık ve ılımlı bir
şekilde
kullanarak daha çok eğleniriz."(2)

(2) BENJAMIN WHICHCOTE: _Hristiyan Dininin Saygıdeğer Doğası ve Aşkın Faydası. Op. cit_., s. 40.

Felsefelerine can veren diğer büyük ilke, daha önce de söylediğim gibi, akıl ve vahyin temel birliğiydi. Kendini teslim etmenin akıldan vazgeçmek anlamına geldiğini
iddia edenlere, "AKLA
karşı çıkmak, TANRI'ya karşı çıkmaktır: Aynı şeydir, Olayın Aklının gerektirdiğini yapmak; ve Tanrı'nın
Kendisinin atadığı şeyi yapmak: Akıl, İnsan Hayatının İLAHİ Yöneticisidir; bu
Tanrı'nın Sesi'dir."(3) Cambridge Platoncuları, Akıl, Vicdan ve Kutsal Yazılar'ın birbirlerine tanıklık ettiğini ve
bir insanın tek başına izlemesi gereken gerçek rehberler olduğunu öğrettiler. Diğer tüm otoriteleri reddettiler. Ancak gerçek akıl yalnızca duyusal değildir ve
bunun elde edilebileceği tek yol, benliğin tüm Aklın Kaynağı'ndan
uzaklaştıran arzulardan arındırılmasıdır. "Tanrı," diye yazıyor
DAHA FAZLASI, "en seçkin sırlarını en saf Zihinler için saklar" ve "gerçek Kutsallığın İlahi Bilgiye
tek güvenli Giriş" olduğuna olan inancını ekliyor. Ya da "İLAHİ BİLİMİN PROLEPSİSİ ve Temel ilkesi olarak İYİ BİR YAŞAM"dan bahseden SMITH'in dediği gibi, "... eğer... BİLGİ
ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK ve derin bir KENDİNE YOKSULLUK duygusuyla birlikte gelmezse ve
_*Öz-boşluk_, özlemini çektiğimiz Tanrı'nın Gerçek Bilgisi'nden kolayca mahrum kalabiliriz."(1b) Ancak, öğrettikleri gibi, Doğru Akıl, ruhun görüşünün, gerçek mistik vizyonun ürünüdür.

(3) BENJAMIN WHICHCOTE: _Ahlaki ve Dini Aforizmalar OP. cit_., s. 67.

(1b) JOHN SMITH: _İlahi Bilgiye Ulaşmanın Gerçek Yolu veya Yöntemi Hakkında Bir Söylem. Op. cit_., s. 80 ve 96.

Sonuç olarak, Cambridge Platoncularının felsefesinin hangi açılardan eleştiriye açık olduğu sorulabilir? Belki de, Kilise'nin bir birlik olarak yeterince açık bir kavramından yoksundular ve Doğa'nın ruhsal olarak yorumlamanın aklın işlevi olduğu bir sembol olduğunu açıkça fark etmiş olsalar da, bence sembollerin değerini takdir etmekte başarısız oldular. Dolayısıyla, Kilise Sakramentleri ile ilgili olarak öğretecekleri çok az şey vardır, ancak, belki de en yüksek görüş, her eylemi potansiyel olarak bir sakrament olarak gören görüştür; ve, onun ahlakına hayran olsalar da, BOEHME'yi bir tutkun olarak eleştirdiler. Ancak,
çok farklı bir dilde konuşmasına rağmen, ruhsal olarak onlarla çok
ortak noktası vardı. Ancak, onların felsefelerinde olumlu değer taşıyan şeylerle karşılaştırıldığında, Cambridge Platoncularının kusurları ancak
karşılaştırıldığında önemsizdir. Onların eserlerini ruhsal bilgelik severlere tavsiye ediyorum.

Project Gutenberg EBook of Bygone Beliefs, H. Stanley Redgrove

'un Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BYGONE BELIEFS ***

***** This file should be named 1271.txt or 1271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/7/1271/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
