*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The High School Boys' Canoe Club
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: June 25, 2004  [eBook #12728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The High School Boys' Canoe Club, by H.
Irving Hancock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The High School Boys' Canoe Club

Author: H. Irving Hancock

Release Date: June 25, 2004  [eBook #12728]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH SCHOOL BOYS' CANOE CLUB***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından hazırlanan e-metin

Lise Erkek Çocukları Kano Kulübü
veya
Dick ve Şirketinin Pleasant Gölü'ndeki Rakipleri

H. Irving Hancock

İÇERİK

BÖLÜMLER
I. "Muhteşem" Savaş Kanosu
II. "RIP" Pazarlığını Dener
III. Şenlik Ateşi İçin Yakıt mı Alıyorsunuz?
IV. Hiram Bir Sırrı Açığa Çıkarır
V. Huş Kabuğu Tüccarları
VI. Acemilerin Kaderiyle Karşılaşır
VII. "Danny Grin" Sessizdir
VIII. Bir Uzman Ne Yapabilir
IX. Dick Sinirinden Titriyor
X. Büyük Bir Plan Kuruyor
XI. Yarışmaya Hazır, Ama-----
XII. Susie Bir Kabayı Rahatsız Ediyor
XIII. Ripley Varisi İkna Etmeye Çalışıyor
XIV. Yalancının Hazır Bir Yalanı Var
XV. En Büyük Şölende
XVI. Bir Saç Derisi Avı Hayal Kırıklığı
XVII. Telden İyi Söz
XVIII. "Bir Mudscow'a Karşı Kazanamaz"
XIX. Gridley'i Ne Ailelendirdi?
XX. "Dinky-Rat Sıcak Yelken!"
XXI. Doğanın Kasvetli Bir Çizgisi Var
XXII. Fred Minnettar---Bir Saniye!
XXIII. Trentville, Muhteşem
XIV. Sonuç

BÖLÜM I

"MUHTEŞEM" SAVAŞ KANOSU

"Bu, insan zihninin tasarladığı en büyük girişimlerden birinin enkazı!" diye şikayet etti Albay W.P. Grundy, duygudan
kırılmış bir sesle.

Bir grup küçük çocuk sırıttı, ancak duyulabilir bir yorum yapmadılar.

"Böyle yenilgiler genellikle ---aslında genelde---kitleleri eğitmeye ve halk zekasını daha yüksek bir seviyeye taşımaya çalışanların başına gelir," dedi albay, gerçek veya hayali bir gözyaşını silerken.

Yakındaki bir arsada büyük bir gösteri çadırı duruyordu, o kadar grileşmiş ve yıpranmıştı ki, Albay Grundy'nin mülkü olmadan önce birkaç yaz hizmete girdiğini ima ediyordu.

Çadırın girişinin yakınında, çadırın içinden alınan tahta koltuklardan geçici bir platform yapılmıştı.

Platformun yakınında, yüzündeki sırıtma kronikleşmiş bir
müzayedeciyle sohbet eden asık suratlı bir şerif yardımcısı duruyordu.

Çadırdan biraz uzakta, Gridley kasabasından belki kırk kişilik bir grup adam duruyordu.

Bu hurda yığını beş yüz dolar bile getirmez, diye tahmin etti bu adamlardan biri. "Yargıların toplamının ne kadar olduğunu söyledin?"

"On yedi bin dört yüz dolar," diye cevapladı bir diğeri. "Ama
gösteriyi ekleyen adamın sadece altı yüz kırk dolarlık bir talebi var, bu yüzden parasının çoğunu alabilir."

Burada müzayedeci, yardımcı şerifle konuşmayı
perona gidip bir zil alıp
şiddetle çalmak için yeterince uzun bir süre bıraktı. Birkaç kişi daha geldi, çoğu çocuktu
ceplerinde hiç parası yoktu.

Arazinin bir tarafında altı çocuk kendi başlarına durmuş, alçak sesle konuşuyorlardı
ve platforma sık sık ciddi bakışlar atıyorlardı.

Bu gençler Dick Prescott, Dave Darrin, Greg Holmes,
Tom Reade, Dan Dalzell ve Harry Hazelton'dı. Toplu olarak
Gridley'deki çocukluğunda Dick & Co. olarak biliniyorlardı.

Okurlarımız bu çocukların her biriyle zaten aşinadır,
onlarla ilk olarak dört ciltlik "_Grammar School Boys
Serisinde_" tanıştırıldılar, "_The Grammar School Boys of
Gridley_," "_The Grammar School Boys Snowbound_," "_The Grammar
School Boys in the Woods_" ve "_The Grammar School Boys in Summer
Athletics_." Dick & Co.'nun bu kitaplarda anlatılan çeşitli ve heyecan verici maceraları, altı arkadaşı en iyi türden Amerikalı çocuklar olarak damgaladı.

Daha sonra, "_The High School Freshmen_", "_High School Boys Series_"in ilk cildi, okuyucularımız Dick & Co.'nun tarihine daha da derinlemesine indiler ve birinci sınıf öğrencilerinin bile kişiliklerini bir lisenin yaşamı ve sporlarıyla nasıl etkileyebileceğini gördüler. Lisedeki o ilk yıldaki şakalar, kavgalar, zaferler ve başarılar, altı çocuğumuzun da karakterlerini şekillendirmek ve zihinlerini şekillendirmek için çok şey yapmıştı.

Şimdiki anlatı, Dick Prescott ve arkadaşlarının birinci sınıflarını bitirmelerinden sonraki
tatilde olan her şeyi ele alıyor. Artık önlerinde, iş ve zevk anlamında ne olursa olsun, yaz vardı. Altı kişiden hiçbiri henüz bilmese de, yaz onlara en büyük hayret ve heyecanı getirecekti.

Şimdi Dick & Co.'ya geri dönelim ve başlarına neler geldiğini görelim.

"Pshaw! Fred Ripley geliyor," diye haykırdı Harry Hazelton.

"Ve muhtemelen cebinde birkaç on dolarlık banknot vardır," diye belirtti Greg Holmes, oldukça kıskanç bir şekilde. "Bir şeyler satın alacak."

"The High School Freshmen" okuyucularının hatırlayacağı gibi, Fred Ripley,
zengin bir yerel avukatın oğluydu ve Dick Prescott ile arkadaşlarının amansız düşmanıydı.

"Fred sadece bir şeyler satın almak için buraya geldi ve sonra bize o üstün gülümsemesiyle baktı," diye homurdandı Hazelton. "Teklif başlamadan önce hepimiz çekip gitsek ne dersin?"

"O zaman Rip sırıtırdı," diye karşılık verdi Tom Reade. "Neden
gittiğimizi çok iyi bilirdi. Ben buraya ne olacağını görmek için geldim ve Fred Ripley tarafından buradan
kovulmayacağım."

"Fred bizimle gerçekten eğlenebilir mi bakalım," diye önerdi Dick,
sessiz bir gülümsemeyle.

"Gerçekten neden burada olduğumuzu tahmin ederse, bizimle yeterince eğlenebilir," diye öfkeyle söyledi Dave Darrin. "Ripley, paranın sadece sevmediği
kişilere safra ve pelin otu sürtmek için
yapıldığını ve kendisine verildiğini düşünüyor gibi görünüyor!"

Fred, Dick ve Şirketi'nden uzak duruyordu, ancak altı çocuk onun ara sıra onlara doğru gizlice baktığını
gördüler.

"Başlama zamanı," dedi şerif yardımcısı saatine baktıktan sonra.

Müzayedeci elinde zille platforma atladı. Zilini iki eliyle tutarak bir dakika boyunca tekrar kuvvetlice çaldı. Net sonuç, bir perişan görünümlü adam, bir kuruş parası olmayan iki ilkokul öğrencisi ve dört yaşından büyük olmayan üç çocuğu partiye dahil etmek oldu.

"Hanımlar ve beyler," diye başladı müzayedeci, akıcı bir tonla, "bugün çok sıra dışı bir fırsat sunuyoruz. Ödüller
Gridley'deki birçok girişimci insana dağıtılacak, ancak
bu ödüllerin hepsi o kadar değerli ki, hiçbirinin geleneksel 'şarkı' için gitmeyeceğini umuyorum. Aslında, herhangi bir toplumda, genel olarak ne kadar rağbet görürse görsün, bu kadar çeşitli mükemmel şeylerin seçici alıcılar tarafından satın alınmak üzere çekiç altına konması nadirdir! Hepinizin bildiği gibi, Albay W.P. Grundy'nin
Büyük ve Devasa Kızılderili Sergisi ve Aborijin Yaşam Taslakları
yolların çok yaygın felaketlerinden biriyle karşılaştı. Bu büyük gösteri girişiminin artık tamamı satılmalı."

Etkileyici bir duraklamanın ardından, sessizlik bir hıçkırıkla bozuldu. Kalabalığın içinde dönüp bakmaya yetecek kadar meraklı olanlar, albayı
gözlerinde bir mendille, omuzları inip kalkarken gördüler. Bir şekilde
albayın gürültülü kederi, toplananların sempatisini
harekete geçiremedi. Enkaz halindeki şovmenin sempati
için
oynadığından şüpheleniliyordu.

"Burada öyle bir hazine hazinesi sunuluyor ki," diye devam etti müzayedeci,
"kariyerimde ilk kez, hangi eşyayı veya lotu önce önünüze koyacağıma karar veremediğimi itiraf ediyorum."

Kalabalıktaki bir adam, "Bunu geçen hafta Templeton'da söylemiştin," diye güldü.
"Devam et!"

Bunun üzerine müzayedeci bir kez daha dinleyicilerine bir sesli havai fişek
patlamasıyla seslendi.

"Acaba Prescott ve onun ahmak arkadaşları burada ne için teklif
verecek?" diye sordu Fred Ripley kendi kendine. "Ne olursa olsun, eğer
kendim için istediğim bir şey değilse
onlara karşı
olabildiğince yüksek teklif vereceğim. Çünkü, elbette, istedikleri şey için
paralarını birleştirdiler. Kişi başı çeyrekten fazla koyamazlar, bu yüzden bir buçuk dolar geçmem gereken tek şey. Bahse girerim ki
benim sadece onlar için işleri daha iyi hale getirmek için burada olduğumdan şüpheleniyorlar. Umarım şüpheleniyorlardır!"

4 Temmuz'dan hemen sonraydı. Yaz güneşi, topluluğun üzerine
şiddetli bir şekilde parlıyordu.

"Belki de, her şeyden önce," diye duyurdu müzayedeci, nefes almak için durakladıktan sonra, "çadırın kendisini teklif etmek doğru bir şey olur. Ancak bu noktada, gösterinin haciz
alacaklısının çadır için iki yüz dolar teklif ettiğini söyleyeceğim. İki yüz dolardan fazla olmadıkça hiçbir teklif kabul edilemez.
Hadi bakalım arkadaşlar, işte kurnaz bir iş adamı için harika bir fırsat. Teklif sahibi olmak için şovmen olmak veya
çadıra kişisel olarak ihtiyaç duymak gerekmez. Bugün bu çadırı satın alan kişi
bu büyük çadırı çadıra ihtiyacı olan bir şovmene satarak yatırımından güzel bir kazanç elde edebilir. Üç yüz dolardan kim teklif vermeye başlayacak?"

Kimse başlatmadı. Müzayedeci beş dakika konuştuktan sonra
Gridley'li herhangi bir vatandaştan "kalkma" sesi gelmeyince, kederli bir şekilde
çadırın satışın dışında olduğunu ilan etti.

"Burada benden bir sonraki teklifim konusunda bir seçeneği olan var mı?"
öğleden sonraki satıcı sordu.

Hiçbir cevap gelmedi.

"Hadi, hadi beyler!" diye azarladı müzayedeci. "Temmuz güneşinin zekanızı
yakmasına izin vermeyin, yoksa gelen ilk serin gün
hepinizi faydasız pişmanlıklarla dolu bulur. Birinin
sonraki teklifin ne olması gerektiği konusunda bir seçeneği yok mu?"

Hâlâ bir cevap alamayınca iç çekti ve ekledi:

"Bir şekilde harekete geçmemiz gerektiğini görüyorum. Bu nedenle
aksiyon kişileştirilmiş, zarafetle harmanlanmış bir şey ortaya çıkaracağız. Midillileri ortaya çıkarın. Beyler, şimdi size
şimdiye kadar gördüğünüz en yakışıklı sekiz midilliden birini seçme şansı sunacağım-----"

"Ama kırk midilli ve otuz iki iyi at var,"
diye seslendi seyircilerden bir iş adamı.

"Var," diye düzeltti müzayedeci, kederli bir şekilde. "Ama canlı hayvanların çoğu
kiralanmıştı. Albay Grundy,
stokları gösterinin gelirlerinden kademeli olarak satın almayı
ummuştu. Canlı hayvan olarak sahip olduğu tek şey sekiz midilliydi.
Ve işte geliyorlar! Güzeller, değil mi?"

Gündüzün sıcağına rağmen sanki sahnenin üzerine
don çökmüştü. Orada bulunan adamların çoğu kasap, bakkal veya işlerinde kullanmak üzere
ucuz atlar almayı
uman başkalarıydı.

"Bu kasabada midilliler işe yaramaz," diye bağırdı bir adam. "Onları götürün. Hadi komşular."

"Bekleyin, bekleyin!" diye ısrar etti müzayedeci. "Hepinizin ilgisini çekecek
henüz gelmemiş bazı fırsatlar var. Midilliler
orada olduğuna göre onları kaçırmaya başlayalım. Hepinize
burunlarınızın dibinde harika pazarlıklar satıldığını gördüğünüzde
nasıl hızlı teklif vereceğinizi öğretecek!"

Ancak, teklifler ilk başta gevşekti. Bir ahır çocuğu, küçük hayvanlardan
birine bindi ve pervasız bir hızla etrafta dolandı.

"Hadi, teklif vermeye başlayın!"

Beş dakika konuştuktan sonra, midilli için beş dolarlık bir açılış teklifi yapıldı ve bu yediye çıkarıldı.

Müzayedeci, emrindeki tüm şevkle teklifi
sürdürdü. On dört dolara ulaştı ve orada durdu. En sonunda, midilli, hayvanı çok hafif bir teslimat arabasında kullanabileceğini düşünen bir adama
düşürüldü.

"Hadi beyler, uyanın!" diye yalvardı müzayedeci. "İş konularında iyi bir yargı için Gridley'in adil ismine layık bir teklif
verelim. Alaca atı öne çıkar."

Kuşkusuz ilk at on dört dolara adil bir pazarlıktı. İkinci hayvan için teklifler on dolardan başladı ve hızla on sekize çıktı. O noktadan sonra teklifler yavaş yavaş ilerledi ve yirmi altı dolar belirlendi. Bu fiyattan at satıldı.

O zamandan sonra atlar oldukça hızlı bir şekilde "satıldı",
ancak ilk yedinin en yüksek fiyatlı olanı sadece otuz bir dolar getirdi.

Şimdi sekizincisi geldi.

"Bu hayvanın sizin için ne olduğunu görün beyler," diye ilan etti müzayedeci. "Bu zarif küçük hayvanın adımlarının gösterilmesine gerek yok. Geçmek için acelemiz var. Kim
yirmi dolarla açılış yapıyor?"

"Yakışıklı bir küçük hayvan, değil mi?" diye haykırdı Dick Prescott,
ileriye doğru çömelerek ve gözlerindeki parıltıyla midilliye bakarak.

"Keşke onu satın alacak param olsaydı," diye fısıldadı Dave Darrin.

"Belki de o tür kesilmiş bir atı kullanamazdım!" diye parladı Tom Reade, Harry ve Dan ise özlemle bakarken. "İşte bu herifler bunun peşinde!" diye düşündü Fred Ripley,
onları yakından izliyordu. "Şimdi, ne kadar
paraları olduğunu düşünürlerse düşünsünler,
benim mali durumumdaki birinin gelip kestane midilliyi onlardan almasının ne kadar kolay olduğunu onlara göstereceğim!"

"Yirmi dolarla kim teklif vermeye başlıyor?" diye sordu müzayedeci.

"On," diye yanıtladı sonunda kalabalığın içindeki bir adam.

"Teşekkür ederim. Ama beyler, on dolar böyle güzel bir hayvan için utanç verici. Kim yirmi yapıyor? Hemen şimdi başlayın!"

Şu anda teklif on altı dolara ulaşmıştı. Dick ve arkadaşları midilliye daha da yaklaşmış, canlı bir ilgiyle bakıyorlardı.

"İşte Prescott ve ekibini burada sokacağım!" diye mırıldandı Fred Ripley.
Sonra yüksek sesle bağırdı:

"Yirmi!"

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi müzayedeci, Ripley'e doğru başını sallayarak.
"İşte sağduyulu ve paranın değerini iyi bilen genç bir adam, tavırları ve tüm görünüşü bunu kanıtlıyor."

"Birisi Rip'i tutsun yoksa patlayacak," diye güldü Greg Holmes Dick'in kulağına.

Ama Fred, arkadaşlarının, altısının elindeki araçlarla ne kadar ileri gidebileceklerini tartıştıklarını düşünüyordu.

"Yakında yola çıkacaklar," diye düşündü Fred neşeyle.

Tam o sırada Dick Prescott lafa girdi:

"Yirmi iki!"

"Yirmi iki mi? Teşekkür ederim," diye eğildi müzayedeci. "En iyi yargıya sahip bir başka genç beyefendi. Yirmi beş diyen kim?"

"Yirmi üç," diye önerdi Fred.

"Yirmi beş," diye hemen seslendi Prescott.

Dick bu teklifi yaptıktan hemen sonra içtenlikle kendinden
utandı. Midilliyi satın almayı planlamamıştı ve parası da yoktu. Fred Ripley'i kızdırmak için ani bir içgüdüye itaat etmişti,
ama şimdi Dick keşke yapmasaydım diye düşündü.

"Yirmi altı!" diye seslendi genç Ripley.

Müzayedeci Prescott'a baktı, ama Prescott kendi davranışından
utanmıştı, başka bir teklifte bulunmadı.

"Yirmi sekiz!" diye seslendi kalabalığın içindeki bir adam, zengin avukatın oğlunun genelde çok istediği her şeyi elde ettiğini biliyordu. Bu
yeni teklif veren, midilliyi almak için bir fırsat gördüğünü, sonra da
Fred'i hayvan için daha da yüksek bir fiyat ödemeye zorlamak istediğini düşündü.

"Otuz!" diye seslendi Ripley, Dick & Co.'ya yan yan bakarak.

"Otuz beş teklif ettiğini duydum mu?" diye sordu müzayedeci, özellikle Dick Prescott'ı seçerek.

Ama Dick sessiz kaldı. Ancak, bir sonraki anda Greg Holmes, Prescott onu durduramadan, pat diye söyledi:

"Otuz iki!"

"Otuz dört!" diye bağırdı Ripley hızla.

Greg ağzını açtı ama Dick onu dürttü. "Teklif verme, Greg.
Atını almak zorunda kalırsan ve parayı
gösteremezsen kendini ucuz hissedersin," diye uyardı Dick onu.

"Otuz beş!" diye bağırdı daha önce teklifi yükselten adam.

"Otuz altı," dedi Ripley'den.

"Otuz sekiz!" diye bağırdı adam.

"Otuz dokuz!" diye teklif etti Fred, serbestçe terlemeye başlamış olmasına rağmen.

"Kırk!" diye hemen teklif etti adam.

"Kırk bir!" dedi Fred.

Ve orada asılı kaldı. Müzayedecinin üç dakika daha sıkı çalışmasının ardından at, Ripley'e kırk bir dolara gitti.

"Babamın bunun için bana ne diyeceğini bilmiyorum," diye homurdandı avukatın oğlu. "Ama neyse, Prescott ve ekibi kestane midilliyi alamadı ve bu da son canlı hayvan parçası, bu yüzden onlar için hiç kalmadı."

"Mucker Boys" olarak adlandırdığı kişilere doğru zafer dolu bir bakış attı.

"Rip, içeri girmemizi engellemek için teklif veriyordu!" diye fısıldadı Tom Reade neşeyle.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye başını salladı Dick Prescott. "Bu yüzden
birkaç teklif verdim---sadece onun cimriliğinin bedelini ödemesini sağlamak için.
Ama yaptığım için üzgünüm."

"Gelip paranı öde!" diye emretti müzayedeci. "Bizi
bütün gün bekletme."

"Bir depozito yeterli olmaz mı?" diye sordu Fred, öne çıkarak.

"Evet; on beş dolar alacağız ve satın alma işleminizi satış kapandıktan
bir saat sonrasına kadar tutacağız," diye cevapladı müzayedeci. "Sonra,
eğer kalanla hemen gelmezseniz, depozitonuz
kaybedilecek. "

"Parayı tamam," dedi Ripley, üç beş dolarlık banknotu uzatırken önemli bir
havayla. "Lütfen bana bunun için bir
makbuz ver."

"Hepsini ödeyecek kadar paran var," dedi müzayedeci.

"Evet; ama başka bir şey için teklif verebilirim," diye cevapladı Fred.

"Size iyi şanslar," diye güldü müzayedeci.

Şu anda gösteriyle bağlantılı kovboylar ve Kızılderililer tarafından kullanılan çeşitli silahlardan oluşan bir parti geldi.
Müzayedeci bunları tek bir partide kapatmaya çalıştı ama
teklif yoktu.

Genç adamlardan birkaçı tüfekler için hızlı ama yüksek olmayan teklifler verdi. Bunlar elden çıkarıldı.

Ardından tomahawk'lar tek tek satışa sunuldu.
Teklif edilen ilkler ortalama yirmi beş sente satıldı.
Sonunda
Dan Dalzell bir tanesini beş sente aldı, parasını ödedi ve
satın aldıklarını gururla kolunun altına sıkıştırdı.

"Muhteşem savaş kanosunu getirin!" diye seslendi müzayedeci sonunda.

Şimdi Dick Prescott'un vücudundaki her kan damlası karıncalanıyordu.

Yakınları da aynı şekilde tahrik olmuştu. Umut ettikleri şey buydu. güvence altına almak---eğer neredeyse hiçbir şeye malolursa!

Altı genç lise sporcusu artık o kadar yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı ki, her biri gerçeği ifşa etmemek için kendini
sertleştiriyordu. Hepsi Fred Ripley'in kötü niyetli gözlerinin onları izlediğinin farkındaydı. Eğer kanoyu istediklerinden şüphelenirse,
arzularını yerine getirmelerini imkansız kılacak bir rakama teklif verebilirdi.

Dick esnedi. Çok sıkılmış görünüyordu.

"Hadi gelin," diye önerdi Dave duyulabilir bir sesle. "Burada alabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Evet; sıkıcı olmaya başlıyor," diye ima etti Tom Reade.

Dalzell ve Hazelton da müzayedeye olan tüm ilgilerini kaybetmiş gibiydi.

"O kanoyu isteyeceklerini umuyordum," diye mırıldandı Fred Ripley, büyük bir zevkten
sahtekârlık edildiğini hissederek. "Şu kanoyla ilgili her şeyi biliyorum. Vay canına! Tüm paralarını kanoya yatırsalar ve sonra da öğrenseler inlemezler miydi?!"

Tam o sırada kano dışarı çıkarıldı. Bir çift at tarafından çekilen uzun bir kamyona desteklenmişti. Yirmi sekiz fit uzunluğunda, ince ve zarif hatlara sahip olan bu kano, güneşte parlayan yağlı huş ağacı kabuğuyla muhteşem bir şeydi. Sergide satılan gerçek ürünlerden biriydi --- gerçek Hint
modeli ve işçiliği.

"Bakın beyler!" diye haykırdı müzayedeci coşkuyla. "Bu görkemli savaş kanosuna benzer bir şey gördünüz mü hiç? Her satırında tarih! Boyalı cesurlarla dolu böyle bir kanonun, asil bir derenin kıyısını çevreleyen gölgelerde gizlice ilerlediği geçmiş günleri gözünüzde canlandırın. Kendi zihninizde, akıntıdan aşağı bir yerleşim yerine gizlice giren, orada bizim cesur öncülerimize saldıran ve onları öldüren böyle bir yağmacı çeteyi canlandırın!"

"O günlerde değil de şimdi yaşadığım için mutluyum," diye seslendi kalabalığın arasından bir adam, kahkaha atarak.

"Beyler, bitirmeden önce," diye önerdi müzayedeci,
"sizden biri bu muhteşem savaş kanosunun gururlu ve mutlu sahibi olacak. Özellikle eski Amerikan tarihi ışığında düşünüldüğünde paha biçilmez bir mücevher. Peki, açık artırmayı kim başlatacak? Kim açık ve net bir şekilde otuz dolar diyecek?"

"Bu günlerde yeterince cesur değiliz!" diye seslendi kalabalığın arasından bir ses.

"Doğru, arkadaşlar---benimle eğlenin," diye karşılık verdi terleyen
müzayedeci. "Ama bu değerli, güzel kupanın sizden
kaçmasına izin vermeyin."

Yine de, müzayedeci tam beş dakika boyunca uğraşmasına rağmen
teklif veremedi.

"Alın! Geri alın!" diye emretti müzayedeci yorgun bir şekilde.
"Bu kasabanın sanatsal anlayışına hitap edeceğini umuyordum, ama öyle olmadı! Alın."

"Başka kimse istemiyorsa," diye geveledi Dick Prescott, "İki dolar teklif edeceğim."

"Yine de iyi niyetleriniz için teşekkür ederim," diye cevapladı satıcı
peronda. "İki dolar teklif ettim. Kim on diyor? Hadi, uyanın arkadaşlar!"

Ama teklifler gecikti.

"Bu güzel savaş kanosu!" diye haykırdı müzayedeci çaresizce. "Bu gösterinin gururuydu. Gerçek bir Kızılderili kanosu, küpeşte koltukları ve altı Kızılderili küreğiyle donatılmıştı. Ve sadece iki dolar teklif edildi. Beyler, üç mü duydum? Hayır! Son çağrı! Bu çok
acı --- iki dolar!"

Dick Prescott ve tüm arkadaşları artık olası zevkin yedinci cennetindeydi. Bu hazineyi böyle bir meblağ karşılığında elde edebilmeleri gerçek dışıydı.

"Eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım," diye homurdandı müzayedeci. "Bana iki teklif edildi.
Daha fazlasını söyleyen var mı? Dört olsun! Hayır mı? Üç olsun! Hayır mı?
Son çağrı! Gidiyor, gidiyor-----"

Bir anda büyük savaş kanosu iki dolara genç Prescott'a devrilecekti. Dick "çok gergindi", ancak gerçeği gizlemeye çalıştı.

"O zaman iki dolara!" diye homurdandı müzayedeci. "İki dolar!
Tamam o zaman. Gidiyoruz, gidiyoruz-----"

Tam o sırada "gitti" kelimesi söylenmiş olurdu ve kano
Dick & Co.'ya gitmiştir.

"Üç dolar!" diye seslendi Fred Ripley.

Bir duraklama oldu, müzayedeci kalabalığı uyanmaya
çağrıyordu.

"Dört," dedi genç Prescott sonunda, ama yapmacık bir kayıtsızlıkla
konuştu.

"Beş," diye söze girdi artık ilgi duyuyormuş gibi görünen bir adam.
Artık teklifler yavaş yavaş, her seferinde bir dolar olmak üzere, bu üç teklif sahibiyle birlikte, on iki dolara ulaşana kadar arttı. Sonra adam
çekildi. Dick dışarıdan sakin görünüyordu, ama arkadaşları titriyordu, çünkü
birleşik sermayelerinin şu anda teklif edilen miktara
ulaşmadığını biliyorlardı.

"Korkarım ki o kano Dick'in kafasına gidecek," diye fısıldadı Harry Hazelton endişeyle Tom Reade'e.

"Onu rahat bırakın," diye karşılık verdi Tom alçak sesle. "Genellikle ne yaptığını bilmesi Dick Prescott'un iyi yönlerinden biridir."

"Ama bizim sadece-----"

"Bir milyon veya sadece bir dolar değerinde olmamızın bir önemi yok,"
diye sözünü kesti Reade sabırsızca. "Liderimizle Rip, the Mean arasındaki savaşı izleyin!"

Artık teklifler daha yavaştı, her seferinde elli sent teklif ediliyordu,
teklifler sadece müzayedeci "devirmekle" tehdit ettiğinde geliyordu.

"Bu lanet kanonun üzerime bağlanmasını istemiyorum,"
diye homurdandı Fred Ripley kendi kendine. "Prescott ve kalabalığına elimden geldiğince saldırmak istiyorum, ama sokulmamaya dikkat etmeliyim. Ne kadar iyi
görünürse
de _olsun_ o kanoyu istemekten daha iyisini biliyorum!"

"On altı," dedi Dick sonunda, içten içe yüzünün gösterdiğinden daha fazla çaresizlik hissederek.

"On altı elli," dedi Ripley'den.

"On yedi," dedi Dick, bir duraklamadan sonra.

"On yedi elli," diye duyurdu Fred, bir başka uzun yemden sonra.

"On sekiz!" diye devam etti genç Prescott. Şimdi soğuk terler içindeydi, kavga çok ileri gitmesin diye.

Fred Ripley, yüzünde çirkin bir alayla, şaşkınlıkla, teklife sırtını döndü.

"Bitirdiniz mi beyler?" diye sordu müzayedeci, avukatın oğluna doğru keskin bir
bakıştan sonra.

"Bitirdim," diye hırladı Ripley omzunun üzerinden.

"Bana on sekiz teklif edildi! On sekiz! On sekiz! Kim on dokuz diyor?
Bunu on sekiz elli yapalım! Kim on sekiz elli diyor? On sekiz ve bir çeyrek! İşiniz bitti mi beyler? Öyleyse gidiyoruz, gidiyoruz---gitti!
On sekiz dolara Master Prescott'a satıldı. Genç adam, seni tebrik ediyorum.
Dostum, hemen gidip paranı öde! Hepsini mi, yoksa depozito mu?"

Arkadaşlarından bozuk para toplayan Dick, şimdi öne çıktı.

"Yedi dolarlık bir depozito ödeyeceğim," diye duyurdu.

"O zaman buraya uzat. Yedi dolar; teşekkür ederim. İşte makbuzun.
Şimdi, unutma, Prescott, satış kapandıktan sonra bir saatin sonuna kadar vaktin var. Sonra, diğer on bir dolarla burada olmazsan, bu depozitoyu kaybetmeyi beklemelisin."

"Biliyorum," diye başını salladı Dick.

Sonra aceleyle arkadaşlarının yanına gitti.

"Hadi gelin," dedi çaresiz bir enerjiyle, onları sahadan uzaklaştırırken. Kaldırımda durdu.

"Başardık, arkadaşlar!" diye sevinçle bağırdı. "Başardık! Yaşasın!"

"Evet; başardık, eğer on bir dolar daha varsa---ki
yok," diye belirtti Greg.

"Toplamak için on bir dolar daha var," diye devam etti Prescott aceleyle.
"Kabaca, bu kişi başı iki dolar. Biz de acele etmeliyiz. "

"Benimki aceleye gerek yok," diye esnedi Dan Dalzell. "Ben sadece bankama gidip parayı alacağım. İki dolar yeterli olacak mı, Dick?"

"Konuşmayı kes," diye emretti Dave Darrin, Dan'in gömleğinin yakasını tutarak. "Eğer yapmazsan seni pataklarım! Dick'in bir planı var. Hadi, dostum!"

"Plan yeterince basit," dedi Prescott aceleyle. "Her birimiz iki dolar almalı ve yıldırım gibi almalıyız. Bu, ihtiyacımız olan miktardan bir dolar fazla olacak, ama yine de fazladan dolara ihtiyacımız olacak. O yüzden acele edin! Parayı size verecek olan herhangi birinden ödünç alın. Parayı istediğiniz zaman --- istediğiniz
işle ödemeyi teklif edin. Tek amaç, parayla
koşarak geri dönmek. Bunu dürüstçe yapabileceğiniz herhangi bir şekilde alın ve hiçbiriniz başarısız olmaya cesaret etmeyin, yoksa depozito paramızı ve kanomuzu kaybederiz. Başlayın!"

Prescott da zaman kaybetmedi, bunun yerine sokaktan aşağı koştu,
Ana Cadde'ye döndü ve babasının ve annesinin işlettiği kitapçının bulunduğu küçük ara sokağa
gelene kadar koştu.

"Aman, Dick! Seni bu kadar koşturan ne?" diye sordu Bayan Prescott. Dick, şu anda mağazada müşteri olmadığını
keşfettiği için sevinçliydi.

"Anne," diye cevapladı oğlu, "Şu anda üç dolar ödünç almak istiyorum. Bunun sorumluluğu bana ait olacak --- geri ödeyeceğim. Lütfen
bana verin --- hemen!"

Sonra, kısaca hikayeyi anlattı. Bayan Prescott'un eli
zaten kasaya doğru gitmişti.

"Şu anda çok az paramız var, oğlum. Bunu kazanmaya çalış
ve hemen geri öde. Biliyorsun, yaz aylarında ticaret yavaştır ve ödememiz gereken birkaç fatura var."

"Evet, ilk fırsatta geri ödeyeceğim anne---ve bir şekilde---bir fırsat yaratacağım," diye söz verdi genç Prescott. "Teşekkür ederim."

Parayı elinde tutan Dick, gösteri çadırının hala durduğu yere geri koştu.

Diğerlerinden önce geri dönmüştü ve sabırsızlıkla bekledi.
Dave Darrin on dakika sonra geldi.

"Aldın mı?" diye sordu Dick endişeyle.

"Evet," diye cevapladı Dave, Dick'in eline iki tane bir dolarlık banknotu
sıkıştırarak lakonik bir şekilde.

Diğer çocuklar birer birer geldi. Her biri değerlendirmenin
kendi payını toplamayı başarmıştı.

Elinde on üç dolarla Dick, müzayedecinin
katibine gitti.

"Kano için kalan on bir doları ödemeye hazırım," diye duyurdu Prescott, olabildiğince sakin bir şekilde mümkün.

"Tamam," diye kabul etti katip. "Ama satış senedini alacak güvenebileceğin bir adam bulman gerekecek. Mülkiyeti
küçük birine devredemeyiz."

"Bunu bana neden daha önce söylemedin?" diye sordu Dick.

"Tamam. Daha önce gerekli değildi ama şimdi gerekli.
Sadece sana iyi davranacak ve sana
kanoyu verecek bir adam bul. Sonra parayı alıp satış senedini ona
düzenleyeceğiz."

Fred Ripley şimdi ağır ağır yürüyerek geldi ve parasını teklif etti. Mülkiyetin devredilebileceği bir adam bulmak için ona da aynı talimatlar verildi.

Dick etrafına bakındı. Sonra arsanın karşısında ve sokağın diğer tarafında babasını gördü.

Dick, durumu açıklayarak Bay Prescott ile birlikte arsaya hızla geri döndü. Kitapçı ciddiyetle dinledi ama hiçbir
itirazda bulunmadı. Yanına geldi, Dick için parayı ödedi ve sonra şöyle dedi:

"Gitmem gerek. Kanoyu oğluma verin."

"Evet efendim," diye cevapladı müzayedecinin katibi. "Adamlar, kanonun olduğu
kamyonu çekin."

Bay Prescott çoktan uzaklaşmıştı. Dick ve arkadaşları, kamyon ve kanonun gelişini çılgınca bir çığlıkla karşıladılar. Sonra hazinelerini incelemek için
kamyonun üzerine yığıldılar.

Yerel bir bankacı olan Bay Dodge ile geri dönen Fred Ripley, altı gencin satın aldıklarına bakmak için
tırmandığını gördü. Ripley'nin yüzünde geniş,
kötü niyetli bir sırıtma belirdi.

"Satıldı! Satıldı!" diye soluk soluğa kaldı Dave Darrin. Sonra yüzü öfkeyle kızardı.
Çünkü sergide yeterince iyi görünen kanonun,
kamyonun üzerine desteklenme şekliyle dikkatlice
gizlenmiş olan gövdesinde üç tane kötü delik olduğu ortaya çıktı. Büyük savaş kanosu değersiz görünüyordu---eğer suya indirilirse
altmış saniyeden kısa sürede batacağı kesindi!

BÖLÜM II

"RIP" PAZARLIĞINI DENİYOR

Para toplamanın bu kadar zor olduğu çocuklara bundan daha kötü bir oyun oynanmış mıydı?

"Ha, ha, ha!" diye kıkırdadı Fred Ripley, o kadar yüksek sesle ki, dehşete düşmüş,
öfkeli çocuklar onu duymamazlık edemediler.

"Sen sinsicesin! Bunu her zaman biliyordun!" diye parladı Dave Darrin, avukatın oğluna iğrenerek
bakarak.

"Belki de biliyordum," diye itiraf etti Fred, yine de Bay Dodge'la konuşuyordu.
"Görüyorsun ya, babamın katiplerinden biri gösteriye eklenen
kağıtları tebliğ etti."

Dick & Co. için hiçbir yardım yoktu. Paralarını vermişlerdi
ve "malları" onlara devredilmişti.

Alıcının dikkatli olması gerektiği eski bir hukuk ilkesidir. Müzayedeci, kanoyu hizmete uygun olarak göstermemeye çok dikkat etmişti.

Bunu tarihi bir merak
olarak sunmuştu!

Dick ve Şirketi kanoya endişeyle baktı.

"Ne yapacağız bununla?" diye sordu Dave Darrin asık suratla.

"Ateş mi yakacağız?" diye sordu Danny Grin.

"Aynen öyle," diye başını salladı Greg.

"Hayır efendim!" diye sözünü kesti Dick. "Tom, ne diyorsun? Sen gerçekten becerikli çocuklardansın.

Bu kanoyu yamalayıp, tamir edip
hizmete sunamaz mıyız?"

"Olabilir," diye yavaşça cevapladı Tom.

Diğer beş kişi ona hevesli bir ilgiyle bakıyordu.

"Ama bunu nasıl yapacağımızı göstermesi için buraya bir Kızılderili getirmemiz gerekecek."

"Gösteriyi yapan Kızılderililer nerede?" diye sordu Harry
Hazelton.

"Gösteri eklenir eklenmez gittiler," diye cevapladı Dick. "Muhtemelen buradan yüzlerce mil uzaktalar. Gösteriye sadece beyaz yöneticileri tarafından
işe alındılar ve
başka bir işe gittiler. Ayrıca, sadece gösteri Kızılderilileriydiler ve
muhtemelen kano yapımı hakkında bildikleri her şeyi unuttular --- eğer bir şey biliyorlarsa."

"O zaman her zamanki kadar kötü durumda olduğumuzu göremiyorum," diye iç çekti
Greg. "On sekiz dolarımız ve bize çok eğleneceğimizi umduğumuz
güzel kano gitti."

"Her neyse, kürekler iyi görünüyor," diye konuştu Harry Hazelton,
birini kanodan çıkarıp eleştirel bir şekilde inceleyerek.

"Ah, evet, kürekler iyi ve nehir çok yakın," diye konuştu Dave Darrin intikamcı bir şekilde. "Tek ihtiyacımız olan
yüzecek bir kano."

"Eğer sedir kano olsaydı, onu kolayca yamayabilirdik," diye ilan etti Prescott. "Ama duydum ki huş ağacı kabuğundan bir kano yapmak veya onarmak için o kadar çok 'bilim' var ki, amatörler işi her zaman daha da kötüleştiriyor."

"Haw, haw, haw!" diye gürledi Fred Ripley'den. O ve Bay Dodge şimdi müzayedecinin katibinin masasının önünde duruyorlardı.
Fred, yakışıklı kestane midilli için teklif ettiği fiyattan kalan yirmi altı doları ödüyordu.

"Evet, bize gülüyorsun, aşağılık Rip!" diye kaşlarını çattı Dave,
ama kısık sesle konuşuyordu. "Para kaybetmeyi göze alabilirsin,
çünkü her zaman daha fazlasını nereden alacağını bilirsin. Bu kanonun değersiz olduğunu biliyordun ve bilerek bize teklif ettin---seni alçak!"

"Albay Grundy'ye bu kanoyu hediye edelim mi?" diye önerdi Danny Grin kederle.

"Zavallı ihtiyarın, istese bile kanoyu buradan götürmeye yetecek kadar parası yok," diye cevapladı Dick, sempatik bir sesle.

"Ama gösteri ekibi bu kanoyu nasıl kullanmayı başardı?" diye sordu Tom Reade.

"Sanırım bir sokak geçidinde bir kamyonda kullanmadılar," diye cevapladı Dick. "Ve deliklerin tabanda olmasının sebebi bu olmalı. Güneş, kabuğun ve yağın üzerine
işini yaptı ve kanonun gövdesini kabarttı, böylece kano kırıldı veya yer yer aşındı.
Aman Tanrım!"

Satış bitmişti, ancak birkaç ıvır zıvır kalmıştı. Fred Ripley, artık Bay Dodge aracılığıyla kırk bir dolarının tamamını ödemiş olarak, yakışıklı yeni satın aldığı atın dışarı çıkarılmasını emretti.

Bir adam, midillinin yularını tutarak dışarı çıktı. Yavaşça yürüyordu, midilli de onun ardından memnuniyetle hareket ediyordu.

"Güzel bir küçük hayvan!" Fred parladı, parlak ceketi okşayarak.

"O------biraz yaşlı görünüyor, değil mi?" diye cesaret etti Bay Dodge. "Çok da yaşlı değil," diye cevapladı Fred neşeyle. "Bu küçük adamda çok fazla yaşam
ve canlılık var. Ve hız da gösterebilir,
ya da ben tamamen yanılıyorum."

Sonra Fred'in gözleri hiç kimsenin teklif vermediği eşya yığınına doğru kaydı.

"İyi bir eyer var," diye önerdi Ripley. "Gerçek western
türü," diye başını salladı müzayedeci.

Görünüşüne uygundu.

"Eyer için sana iki dolar veririm," diye önerdi Fred.

"Eğer o eyeri alırsan on dolar ödersin," diye yanıtladı kızarmış yüzlü müzayedeci.

"Kaldır ve tekliflerin nasıl gittiğini görelim," diye önerdi Ripley.

"Satış kapandı. Şu anda satılan her şey özel
satışta olacak," diye karşılık verdi müzayedeci.

"Hadi canım!" diye itiraz etti Ripley. "Seninle ticaret yapmak istiyorum."

"Fiyatı belirlersen yapabilirsin. En azından arkadaşın yapabilir.
Seninle uğraşamam, çünkü sen reşit değilsin."

Fred, müzayedeciyi eyerin fiyatını düşürmesi için ikna etmeye boşuna çalıştı,
ama sonunda eyer için on dolar ve dizgin için iki dolar ödemeye karar verdi. İyi bir önlem olarak yıpranmış bir eyer bezi "atıldı". Ripley parayı müzayedecinin memuruna uzattı.

"Eyerle," diye yönlendirdi Fred, midillinin dizginini tutan adama bir çeyrek attı.

Pazarlık yaptığı için kızarmış olsa da, Fred aynı zamanda oldukça ciddi hissediyordu. Babasının o sabah yaz harcama parası olarak ona verdiği altmış doların neredeyse tamamını
vermişti.
Midillisinin gerçekten yaz tatili için planladığı tüm eğlencenin yerini alıp almayacağını merak etmeye başlamıştı.

"İşte binek hayvanınız, efendim," diye seslendi eyerleme işini yapan adam. "Şimdi, nasıl bir atlı olduğunuzu görelim."

"Gridley civarında bulabileceğiniz en iyi atlılardan birisiniz," diye açıkladı Fred kendinden emin bir şekilde.

Sol üzengiye bir ayağını koyarak, hayvanın
sırtına doğru hafifçe atladı.

"Bir hazinesi var ve biz sokulduk," diye mırıldandı Dave Darrin alçak bir sesle. "Bol parası olan ve kaybetmeyi göze alabilenler sık ​​sık kaybetmezler!"

Fred yola koyulmadan önce, kamyonun üzerinde kederli bir şekilde duran Dick & Co.'ya bakarak küstahça anırdı:

"Haw, haw, haw!"

Dave yumruklarını sıktı, ancak hiçbir şey yapamayacağını biliyordu, kendini gülünç duruma
düşürmeden.

"Kalk, Prens!" diye emretti genç Ripley, bir elini hayvanın yan tarafına doğru sertçe
getirerek.

"Atına 'Prens' diyecek," diye fısıldadı Danny Grin.

"Uygun bir isim gibi görünüyor," diye başını salladı Dick hüzünle.

Nedense midilli başlamaya meyilli görünmüyordu. Fred
topuklarını hayvanın yanlarına bastırdı ve yürüyerek uzaklaştı.

"A-a-a-ah!" diye mırıldandı küçük oğlanlardan oluşan bir kalabalık kıskançlıkla.

"Hadi biraz hız göster, Prens," diye emretti Fred, topuklarını
sertçe bastırarak.

Midilli dörtnala koşmaya başladı. Birisi Ripley'e bir sopa uzattı,
ve bununla hayvanına
acı bir darbe indirdi. Midilli ve binicisi yavaş bir dörtnala uzaklaştı.

"Bu küçük adamın yürüyüşü çok güzel," diye sevinçle bağırdı Fred, küçük oğlanlardan tezahüratlar yükselirken.

Birdenbire hayvan yavaşlayarak yürümeye başladı. Fred sopayla iki keskin
kesik yaptı, bineğini tekrar harekete geçirdi. Fred döndü
ve dörtnala gruba doğru geldi, kendisiyle çok gurur duyuyordu.

Aniden midilli durdu, her uzvu titriyordu.

"İn aşağı, genç adam!" diye seslendi biri. "Midilliniz düşecek!"

Fred indi, kendini biraz tuhaf hissediyordu. Keşke kamyondaki altı liseli çocuk da gitse diye düşündü.

Bay Dodge, çok endişeli görünerek genç adama doğru koştu.

"Fred," diye mırıldandı bankacı, "bütün o güzel görünümüne rağmen, korkarım midillinizde bir sorun var."

"Ne oldu?" diye sordu Fred, hissettiği kadarıyla çok endişeli görünüyordu.

O anda yolda bir otomobil durdu.

"Affedersiniz, Bay Dodge," diye seslendi şoför, "ama beni yakında isteyecek misiniz?"

"Seni hemen istiyorum," diye geri seslendi bankacı, daha alçak bir sesle Fred'e ekledi:

"Yeni şoförüm Flannery, uzun yıllar arabacıydı. O
at etini iyi bilir."

Flannery, yüzünde meraklı bir ifadeyle yanıma geldi. "Bu midilliye bakmanı ve bana onun hakkında ne düşündüğünü söylemeni istiyorum," diye yönlendirdi bankacı.

Flannery, midillinin "çizgilerini" bir uzman edasıyla inceledi,
ki gerçekten de öyleydi.

"Güzel görünümlü küçük bir hayvan," dedi Flannery. "İyi beslenmiş ve tımar edilmiş."

Sonra midillinin ağzına baktı, dişlerini büyük bir özenle inceledi.

"Bir zamanlar güzel bir hayvandı," diye karar verdi Flannery, "ama o çok uzun zaman önceydi. Yirmi beş veya yirmi altı yaşında."

"_Ne_!" diye patladı genç Ripley, yüzü kıpkırmızı kesilerek.

"Onu satın almayı mı düşünüyorsunuz, efendim?" Şoför saygıyla sordu."

"Onu çoktan satın aldım," diye itiraf etti Fred pişmanlıkla.

Flannery yumuşak bir ıslık çaldı. Sonra midilliyi dizginlerinden tuttu,
onu dörtnala yerde sürükledi, kalabalık ona yol açtı.

"Rüzgardan kırılmış," diye duyurdu eski arabacı, titreyen hayvanı geri götürürken. "Kötü bir durum."

"Bir veteriner bunu tedavi edebilir," diye ilan etti Fred, duygularının gerektirdiğinden daha havadar bir şekilde konuşarak.

"Hm!" diye cevapladı Flannery kuru bir şekilde. "Sen veterineri bul, Efendim
Fred, ve eğer rüzgardan kırılmış atları tedavi edebilirse beyefendiye nasıl servet kazanacağını göstereceğim."

"O zaman midilli ne işe yarar?" diye sordu Fred öfkeyle.

"Eh, postu üç dolar getirmeli ve içinde epeyce sabun yağı var," diye cevapladı Flannery yavaşça.

"Ve bu midillideki tüm iyi şey bu mu?" diye haykırdı Ripley.
Çığlık atmak istedi.

"Onda görebildiğim tek iyi şey bu, efendim," diye cevapladı Flannery.

"O zaman bu midilliyi almayacağım," diye ilan etti genç Ripley, kızararak.
"Bu düpedüz bir dolandırıcılık. İşte, adamım, paramı geri ver ve eski sabun kutunu al."

"Bugün olmaz," diye kısaca ilan etti müzayedeci. O ve katibi şimdi ayrılmaya hazırlanıyorlardı.

"Daha iyi olur!" diye uyardı Fred.

"Yapmayacağım."

"O zaman seni tutuklatırım."

"Dene."

"Koş ve bir polis çağır," diye emretti Fred, küçük çocuklardan oluşan bir kalabalığa dönerek.

"Tamam," diye gülümsedi müzayedeci. "Eğer hemen yaparsan, polisini beklerim."

Ama başını, bir polis için koşmaya istekli olduklarını gösteren üç çocuğa doğru sallayan Bay Dodge, şimdi genç Ripley'i bir kenara çekti.

"Korkarım ki, bunun için yaygara koparmanın bir anlamı yok, Fred. Midilliyi satışa çıkarıldığında gördün, değil mi?"

"Evet."

"Ve sen onun koşmasını istemedin mi? Onu kendiniz deneme ayrıcalığını talep etmediniz mi?"

"Hayır, efendim."

"Müzayedeci midilli hakkında ne gibi beyanlarda bulundu?"
Bay Dodge ısrar etti.

"Neden, midillinin güzel görünümlü bir hayvan olduğunu söyledi-----"

"Ve bu yalan değil," diye cevapladı Bay Dodge ciddi bir şekilde. "Başka ne?"

"Yaptığım tek beyan bu," diye araya girdi müzayedeci, onlara doğru yavaşça
yürürken. "Ayrıca midillinin tüm iyi yanlarını gösterdiğini de söyledim."

"Korkarım kaybını yutmak zorunda kalacaksın, Fred," diye önerdi
bankacı. "Bu ticarette masum bir rolüm bile olduğu için üzgünüm."

"Takas mı?" diye bağırdı Fred, artık tüm kontrolünü kaybederek. "Bu
bir
takas değildi! Bu korsanlık! Bu bir yol soygunu! Bu
açık bir dolandırıcılıktı ve bu dolandırıcı"

Fred müzayedeciye dik dik baktı.

"Yavaş git, genç adam," diye tavsiyede bulundu öğleden sonra satıcısı.

"Sen bir dolandırıcısın ve adi bir dolandırıcısın, diğer insanlardan
açıkça faydalanıyorsun," diye bağırdı genç Ripley. "Ama bu dolandırıcılıkla
kurtulamazsın. Babam bir avukattır---buradaki en iyi avukat---ve sana titremen için iyi bir sebep verecektir!"

"Tamam, genç adam. Babanı peşimden gönder---eğer davayı
alırsa. Ama yine de onu görmeye gidiyorum, çünkü bu öğleden
sonra alınan paranın hesabını ona vermeliyim. Gel, Edson," dedi katibine.

Yüzü kıpkırmızı olan Fred Ripley yumruklarını sıkmış bir şekilde duruyordu,
çevresinde toplanmış sırıtan birçok adamın ve çocuğun gözlerinden kaçınmaya çalışıyordu.

Dick ve ekibi kamyondan inmişti. Düşmanın pahasına yapılan eğlenceye katılmadılar, ancak doğal olarak genç Ripley'e pek de acımıyorlardı. "Atınızı eve kadar sürecek misiniz, efendim?" diye sordu eyerleyen adam.

"Hayır," dedi Fred kısaca. Adama değersiz hayvanı
götürüp vurmasını söylemek istedi. Sonra fikrini değiştirdi.

"Bu yarım doları al," dedi, "ve atı aşağı indirip
ahırımıza bırak."

Çünkü Fred Ripley'in aklına başka bir düşünce daha gelmişti.

Çenesini kapalı tutar ve fırsatı kollarsa,
atlıyla bir tür "takas"
yapabileceğini umuyordu.

BÖLÜM III

ŞENLİK ATEŞİ İÇİN YAKIT ALMAK?

"Peki, muhteşem savaş kanomuzla ne yapacağız?" diye sordu Greg Holmes kederle. "Şenlik ateşi fikri gidiyor mu?"

"Gitmiyor," diye karşılık verdi Dick. "Böyle bir iş hakkında hiçbir şey bilmesek de ve bunu yapmak için yeterince kesin bir
uzmana ihtiyaç duyulsa da, en azından bunu deneyeceğiz ve
bu kanoyu yüzdürüp bizi güvenli bir şekilde taşıyıp taşıyamayacağımıza
bakacağız!"

"Her neyse, onu buradan nasıl uzaklaştıracağımıza karar vermeliyiz," diye önerdi
Tom Reade. "Bu arsanın kirası bizde değil."

Yolun yakınında bir grup adam ve çocuk içtenlikle gülüyordu.
Neşeleri avukatın oğluna yönelikti.
Dick & Co.'ya gelince, Gridley kalabalığı sadece sempati duyuyordu.
Öğleden sonraki toplantı, bir açık artırmada ya çok iyi bir yargı kullanılması ya da şansının denenmesi gerektiği şeklindeki eski fikri vurgulamıştı.

"Söyle," diye seslendi Dick, "işte tam da tavsiye için sormamız gereken adam gidiyor. Harry, koşarak gelip Hiram Driggs'e buraya gelmesini söyler misin?"

Hazelton başını sallayarak hızla uzaklaştı. "Hiram Driggs
çok pahalı bir adam," diye iç çekti Tom Reade.

"Belki de sadece tavsiyesi işe yaramaz," diye cevapladı genç Prescott.
"Eğer yararsa, ona hiç paramız olmadığını --- elimizde aslında huş ağacı kabuğundan beyaz bir filden başka bir şey olmadığını söyleyerek başlayacağız."

Driggs hemen geldi, keskin, kurnaz gözleri parlıyordu.

"Yani siz çocuklar benim dükkanımdan alışveriş yaptınız ve 'sokuldunuz,' ha!" diye sordu Driggs, yaklaşık kırk yaşında, kısa boylu, oldukça şişman bir adamdı.

"Soyuldum, ben buna derim," diye cevapladı Dave Darrin.

"At ticaretinde veya açık artırmada aynı şey," diye ima etti Hiram kamyona binerken kuru bir şekilde. "Buharlı yatınıza bir bakalım."

Driggs birkaç dakika boyunca kanoyu kasvetli bir sessizlikle inceledi.

"Vay canına!" son yorumuydu.

"Oldukça kötü, değil mi?" diye sordu Dick.

"Benim açımdan, gerçek bir enkaz satın almayı tercih ederim," diye duyurdu Driggs.
"Bu bir müzayedecinin onur anlayışı olabilir. Adı neydi?"

"Müzayedecinin adı mı? Caswell," diye cevapladı Dick.

"O ismi not edeceğim," dedi Driggs, not defterini ve kalemini çıkararak, "ve güvertede Caswell adında bir adamın olduğu herhangi bir müzayededen uzak duracağım. Şimdi çocuklar, gözlerinizin size söylemediği
bu kano hakkında ne bilmek istiyorsunuz?"

"Onu tamir etmemizin maliyeti ne kadar?" diye sordu Prescott.

"Otuz dolar --- belki otuz iki," dedi Driggs, kanoya bir kez daha şöyle bir baktıktan sonra.

"Bu gece için şenlik ateşini duyuralım," diye ısrar etti Greg.

"Bizim o kadar paramız yok, Bay Driggs," diye devam etti Dick.

"Çok yazık, çocuklar, çünkü bu teknede muhtemelen çok eğlenirsiniz.
Eğer satmak isterseniz, teknenin olduğu gibi kalması için size dört dolar verebilirim."

"Kanodan ayrılmak istemeyiz," diye devam etti Dick.

"Biliyorum, biliyorum," diye belirtti Driggs sempatik bir şekilde. "Çocukken bir tekneye çok ihtiyacım vardı, beni tekne işine iten.
Ama o zamanlar huş ağacı kabuğuyla uğraşmak zorunda değildim, yoksa ilk teknem
batırırdı beni. Söyleyin çocuklar, genç Ripley'nin nasıl bu kadar kötü
sokulduğuna dair harika bir şaka, değil mi?"

"Onun ne hissettiğini biliyorum," diye belirtti Dick.

"Evet, elbette," diye gülümsedi Driggs. "Ama siz çocuklar
biraz dürüst sempatiye
hakkınız var. Genç Ripley'nin pek fazla sempati göreceğini sanmıyorum, değil mi?"

"Bir yığın değil," diye cevapladı Greg Holmes.

"Eh," diye devam etti Driggs, "çocuk ve onun hayali midillisi için zerre kadar üzülmüyorum. Ama keşke
teknenle ilgili sana yardım edebilseydim, çünkü biliyorum ki
genç Rip gibi
harcayacak paran yok."

Driggs ellerini cebine soktu ve düşünceli bir şekilde
alnını kırıştırdı.

Sonunda umutla başını kaldırdı.

"Size ne düşündüğümü söyleyeyim, çocuklar. Kasaba
yarın genç Ripley'e gülecek. Ama Rip, o da
siz genç arkadaşlara gülecek. Şimdi, Rip'in dertlerini umursamıyorum; ama sizin için durum farklı çocuklar ve
bir araya getirebildiğiniz tüm parayı kaybetmenin ne kadar acı verdiğini biliyorum.
Şimdi, şu işe bir bakalım. Bu iş için yaklaşık otuz dolar diyebilirim. Yirmi dolara mal olacak ve diğer on dolar
kâr, dükkanıma yaptığım yatırımın faizi ve benzeri şeyler olacak. Şimdi, bu işi sadece maliyete bırakacağım ---yirmi dolar,
ve karı ve kesintileri atacağım. Evet---siz genç arkadaşlara---işe yirmi dolar diyeceğim."

"Çok naziksiniz," dedi Dick, minnettar bir iç çekişle. "Ama sizinle dürüst olmak istiyoruz, Bay Drigg---Yirmi dolar, beş dolar,
ya da yüz dolar---bizim için hepsi aynı. Paramız yok."

"O kadar çabuk değil," diye karşılık verdi Driggs, gözleri parlayarak. "Size itibar edeceğim ve borcu aramızda bir onur meselesi olarak ele alacağım."

"Ama size nasıl geri ödeyeceğimizi bilmiyorum," diye devam etti Dick. "Şu anki haliyle, geri ödememiz gereken epey bir borç aldık."

"Kesinlikle," diye kabul etti Driggs, "ve siz bana ödemeden önce diğer parayı geri ödemek istiyorsunuz. Evet; İşi maliyetine alacağım---yirmi dolar ve buraya gelip kanoyu almak için
ekiplerimden ve kamyonlarımdan birinin kullanımını da ekleyeceğim."

"Ama korkarım efendim, size ödeme yapmamız çok uzun sürecek."

"Hayır, ödemeyeceksiniz," diye itiraz etti Driggs. "Uzun vadeli faturalara izin vermiyorum,
ama eğer siz çocuklar enerjiniz varsa ---ve olduğuna inanıyorum. Şimdi, görüyorsunuz,
ilk olarak, çocuklar, çok fazla huş ağacı kabuğuna ihtiyacımız olacak. Hiç stokum yok,
ve kano yapımı için sağlam ve iyi olan türler de bu günlerde
az bulunuyor. Şimdi, ilk olarak, ağaç kabuğu için ormanda dolaşmanız gerekecek. Nereden bulacağını biliyor musun?"

"Evet," diye başını salladı Dick. "Katson's Hill dedikleri yerde."

"Ama orası buradan yaklaşık on bir mil uzakta," diye itiraz etti Driggs.

"Öyle olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Prescott. "Ama mesele şu ki Katson's Hill vahşi bir arazi. Hiçbir vergi tahsildarı o arazinin sahibinin kim olduğunu bilmiyor ve bir şerif satışında satmaya değecek kadar para kazandırmaz. Bu yüzden bir dizi çiftçi sığırlarını oraya teslim ediyor ve ücretsiz otlak olarak kullanıyor.
Arazi için bir sahip bulunamadığı için orada kestiğimiz huş ağacı kabuğu için ödeme yapmak zorunda kalmayacağız."

"Öyle," diye kabul etti Driggs. "Ama korkunç bir mesafe ve
çok engebeli yol parçalarının üzerinden. Katson's Hill'den bir yük huş ağacı kabuğu getirdikten sonra neredeyse ölmüş olacaksın."

"Bu, kanomuz olmadan yapmak zorunda kalmakla kıyaslandığında hiçbir şey olmazdı," diye karşılık verdi Dick.

"Belki de hayır," diye kabul etti Driggs. "Şimdi çocuklar, Katson's Hill'de çok huş ağacı kabuğu var mı?"

"Birkaç gemi dolusu olmalı," diye cevapladı Dave Darrin.

"Yeterince iyi. O zaman, buraya bak. Bu işi yirmi dolara kabul edeceğim,
eğer siz çocuklar huş ağacı kabuğunu alırsanız. Kanoyu yamamaya yetecek kadar getirdikten sonra, yirmi dolara kadar daha fazlasını getirebilirsiniz. Hadi bakalım?"

"Harika bir nezaket," diye yanıtladı Dick minnettarlıkla.

"Pek de değil," diye sırıttı Driggs, "ve bu, o genç
Ripley yavrusunun bu açık artırmada 'derisi yüzülen' tek kişi olduğunu öğrendiğinde çok incinmiş ve cimri hissetmesine neden olacak. Ama
huş ağacı kabuğunu kesip taşımayı bitirmeden önce, benim oldukça
sert bir iş adamı olduğumu düşünebilirsiniz. Siz çocuklar isterseniz, ben de deneyeyim."

"Tüm borcumuzu ödeyeceğiz, Bay Driggs ve ayrıca size bir sürü teşekkür edeceğiz."

"Tamam," diye başını salladı Driggs, teşekkür edilmenin utancından kurtulmak için aceleyle kamyondan atlayarak. "Bazılarınız
adamım Jim Snowden kamyonla buraya gelene kadar
burada takılıp kalıyorsunuz. Jim savaş kanonla yola çıktıktan sonra
geri kalanını bana bırakabilirsin, birkaç yük huş ağacı kabuğunu kesip taşımak dışında."

Driggs şimdi aceleyle geri çekildi. O gittikten sonra Dick ve ekibinin üyeleri bakıştılar. Sonra Holmes en iyi
fikir dansını
yapmaya başladı.

"Bu gece saat sekizde o şenlik ateşini yakacağız, Greg," diye hatırlattı Dick ona gülümseyerek.

"Yapacak mısın?" diye sordu Greg, sertçe kaşlarını çatarak. "Eğer aranızda
birinin kibriti varsa, o kanodan uzak dursun,
yoksa dövüşürüm. Hiçbir riske giremeyiz. "Whoop!"

"Whoop!" diye yanıtladı Harry Hazelton, başının üstünde durarak.

"Whoop!" diye yankıladı Dave Darrin, Danny Grin'e şakacı bir yumruk
atarak Dalzell'i yere serdi.

Birinin görmek isteyebileceği kadar mutlu çocuklardı.
Kanolarına ve bunun anlamına gelen tüm sporlara sahip olacaklardı.
Güvenli bir tekne olacaktı --- yepyeni! Çünkü Hiram Driggs
güvenilir ve yetenekli bir tekne yapımcısıydı.

"Hey, çok kötü bir şekilde sokulmuşsunuz," diye bağırdı bir ilkokul öğrencisi geçerken. "Çok üzgünüm."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Dick. "Ama kanoyu
tamir ettireceğiz. Birkaç gün sonra savaş kanosunda çok eğleneceğiz."

"Onu nasıl tamir edeceksin?" diye sordu diğer çocuk.

"Hiram Driggs işi aldı ve sen onun
teknelerle neler yapabileceğini biliyorsun."

"Vay canına! Kanoyu tamir ettireceğinize sevindim,"
diğer çocuk başını salladı ve gitti.

Driggs'in ayrılmasından kırk beş dakika sonra Jim Snowden kamyonla geldi. Çocukların yardımıyla kanoyu diğer kamyondan yükledi, sonra yola koyuldu.

Bu sırada Dick & Co.'nun yakında savaş kanosunu iyi bir şekilde yüzdüreceği haberi diğer çocuklara da yayılmıştı --- Hiram
Driggs bu tahminin sponsoruydu.

O akşam Fred Ripley babasıyla biraz tatsız bir konuşma yaptı.

"Senin harçlıkla işin yok," dedi Squire Ripley sertçe.
"Bunun değerini bilmiyorsun."

"İyi bir pazarlık yaptığımı sanıyordum," dedi Fred somurtkan bir şekilde.

"Parasını senin kadar kolay harcayan her aptal da öyle yapar," diye karşılık verdi avukat. "Eğlen bakalım, oğlum. Eğer
yazın tadını çıkarman için sana verdiğim paradansa o felçli midilliyi tercih ediyorsan, sanırım seçim yapma hakkın var,
ama senin yargını sevmiyorum."

"Elbette," diye önerdi Fred, "talihsizlikle karşılaştığım için
bana karşı çok sert olmayacaksın. Bana biraz daha fazla para vereceksin,
bu yüzden yaz boyunca bir pislik gibi yaşamak zorunda kalmayacağım."

"Bu yaz sana daha fazla harçlık vermeyeceğim," diye karşılık verdi avukat, sertçe ekledi: "Eğer verirsem, muhtemelen gidip atına uygun bir
araba alırdın."

Aslında Fred evde o kadar rahatsız hissediyordu ki, hava karardıktan hemen sonra,
Ana Cadde'ye doğru yola koyuldu.

"Atın nerede, Fred?" diye seslendi Bert Dodge. "Arabistan'dan gelmiş geçmiş en iyi
atlardan birine sahipken neden yürüyorsun?"

"Çeneni kapat, olmaz mı?" diye sordu Fred somurtkan bir şekilde.

Bert, devam etmeden önce bir süre kıkırdadı:

"Elbette, senin için üzgünüm, Fred, ama hepsi o kadar komik ki
gülmeden edemiyorum."

"Ah, evet, çok komik olmalı," diye cevapladı genç Ripley huysuzca.

"Ama sen "Bunu," dedi Bert. "Babandan
daha fazla para alabilirsin."

"Sanırım öyle," diye onayladı Ripley, babasıyla yaptığı röportajı tekrarlamak
için uğraşmadan. "Neyse, Dick Prescott ve
kalabalığının geri kalanının benim kadar kötü kandırılmış olmasına sevindim. Ve bu yaz daha fazla para alamazlar."

"Sanırım çoktan para kazanmış olmalılar," diye karşılık verdi Bert.
"O kanoyla ilgili haberi duymadın mı?"

"Ne haber?" diye sordu Fred hemen.

"Neden, kanoyu düzene sokması için Hiram Driggs'i görevlendirdiler."

"Parayı nereden buldular?" diye sordu Fred, kaşları çatılarak.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Bert. "Ama para
toplamayı başarabilmeliler, çünkü Driggs'in kanosu kendi bahçesinde ve birkaç gün içinde onlara söz verdi."

Bu haber avukatın oğlunun suratına tokat gibi indi. O
Bert'le bir saat daha kaldı, ancak Fred bu süre boyunca
Dick ve Şirketinin sonuçta kanolarına sahip olacağı gerçeğini düşünüyordu.

"O zaman, kanolarına sahip olacaklarını sanmıyorum," diye düşündü Fred
eve doğru yola koyulurken.

Gece yarısından kısa bir süre sonra Fred Ripley evinden gizlice uzaklaştı,
yüzünü Hiram Driggs'in tekne sahasına doğru çevirdi.

BÖLÜM IV

HIRAM BİR SIRRI ORTAYA ÇIKARIYOR

Fred Ripley evden ayrıldığında ne yapmak istediğine dair net bir fikri yoktu.

Ancak cebinde keskin uçlu bir çakı vardı.
Kağıda sarılmış kısa ama keskin kenarlı bir keski
ceketinin yan ceplerinden birinde duruyordu.

Başlangıçta tek amacı savaş kanosuna onarılamaz bir zarar vermekti. Bu amaca ulaşmanın yollarına tekne iskelesine ulaştığında karar vermeliydi.

Ne kadar karanlıktı ve ne kadar sıcaktı! Saat geç olmasına rağmen kavurucu
sıcaklık yerden kalkmamış gibiydi. Fred
hızla yürüyordu, terleyen yüzünü hasır şapkasıyla yelpazeliyordu.

"Birkaç gün içinde savaş kanolarını suya indirecekler, değil mi?" diye mırıldandı avukatın oğlu. "Hıh!"

Yan sokaklardan geçerek dikkatli bir şekilde baktı. Değersiz bir göreve kararlı olduğunun bilincinde olan Fred, bu alışılmadık
saatte yurtdışında tanınmak istemiyordu.

Birkaç dakika içinde tekne iskelesine ulaşmıştı. Burası yüksek bir tahta çitle çevriliydi ve kapı kilitliydi.

"Çiti aşmak işe yaramaz," diye karar verdi genç Ripley. "Görülüp izlenebilirim. Ama bir yol biliyorum."

Bahçenin bir köşesinde çit neredeyse nehrin kıyısına kadar uzanıyordu, ama tam olarak değil.

Çitin gölgesinde kalarak genç Ripley bu noktaya doğru
hızlandı.

Burada çitin ucunun etrafından dolanması için yeterli alan yoktu. Ancak Fred çiti iki taraftan tutarak
kendini çitin etrafından dolaştırıp tekne iskelesine girebilirdi. Bunu
kolayca yaptı, sonra durdu ve bahçeye dikkatlice baktı.

"Burada kimse yok," diye karar verdi avukatın oğlu sonunda. "Vay canına! Burada şekerleme yapan bir serseriye bile rastlamaya cesaret edemem. Bu
gıdıklayıcı bir iş, ya da burada yakalanırsam öyle olurdu. Şimdi,
kano nerede?"

Akşamın erken saatlerinde ay parlamıştı, ama şimdi yıldızlar
elde edilebilecek tüm ışığı veriyordu. Bahçede o kadar yakındı ki
Fred kısa süre sonra ceketini çıkardı, onu veya kolunu taşıdı.

Açık bahçede kano hiçbir yerde görünmüyordu. Üç tane yarı açık kulübe vardı. Ripley sırayla her birine baktı.
Kano hiçbir yerde yoktu.

"Uykusuz kalıp bunun için tüm riski göze almak aptallıktır!"
diye homurdandı çocuk, durup büyük hayal kırıklığıyla etrafına asık suratla
bakarak. Şimdi öfkeyle büyük bir binaya bakıyordu, üçte ikisi kayıkhane ve üçte biri tekne yapım atölyesi.

"Hiram Driggs kanoyu oraya götürttü!" diye mırıldandı çocuk.
"Tam benim şansım. Bir pencereyi kırmadan o binaya giremezdim --- ve bunu yapmaya cesaret edemem."

Fred, eğer mümkünse kanoya ulaşmaya kararlıydı,
teknelerin suya taşındığı eğimli platforma gizlice
indi. Ancak kayıkhanenin su cephesi girişinin de
kilitli olduğu ortaya çıktı.

"Burada bana yer yok," diye homurdandı genç avcı. "Acaba
pencerelerden herhangi biri kilitlenmemiş mi?"

Sağduyusu ona, eğer yakalanırsa
bir pencereyi kaldırıp binaya girmenin gerçekten ciddi bir mesele olacağını söyledi.

Fakat Fred, birkaç dakikalık gergin dinlemeden sonra, şansını denemeye karar verdi. Cesaret edebileceği her türlü tehlikede
savaş kanosuna ulaşmalı ve onu sonsuza dek hizmet dışı bırakmalıydı.

Üç pencereyi denedi. Hepsinin kilitli olduğu ortaya çıktı.

"Her zamanki şansımdan biraz daha alacağım," diye homurdandı genç
Ripley. "Acaba kalbim bir şeyi yapmaya en çok kararlı olduğunda
neden hep bu kadar şanssız oluyorum?"

Dördüncü pencereye doğru kayıyordu ki, kalbinin atışını
neredeyse durduracak bir ses duydu. Sadece tekne iskelesinin kapısında duran ayak sesleri---bir anlığına hepsi bu kadardı. Fakat Fred keskin bir korkuyla sindi.

"Kim var orada?" diye bağırdı sabit bir ses, Fred Ripley'i dehşete
döktü, O sesi tanıyordu!
Gridley polis teşkilatından birine aitti.

"Şanssızlığından bahset!" diye ürperdi Fred. "Bu sınır!
Şimdi, ben de buna hazırım."

Birkaç dakika boyunca neredeyse felç olmuş bir şekilde tekne kulübesinin yakınında çömeldi. Çitin ötesinden gelen bir ses, polisin o bariyeri aşmaya çalıştığını gösterdiğinde dehşeti arttı.

Şimdi, Fred'in cesareti geri geldi ya da kaçmaya çalışmasını sağlayacak kadar. Eğilerek döndü ve hızla, neredeyse
sessizce koştu. Hızı kendisini bile şaşırttı. Bahçeye girdiği çitin köşesine ulaştı. Sıkıca tutunarak, polisin başı çitin üzerinden görünürken
kendisini çitin etrafından ve görüş alanından dışarı savurdu.

Kaçak için şans eseri, polis, çite tırmanırken,
Ripley'in çılgınca kaçışının çıkardığı hafif sesleri bastıracak kadar gürültü yapmıştı.

İlk aklına gelen hırsızlar olan polis, ayakları bahçenin içinde yere değdiği anda tabancasını çekti.

Sol eliyle, ışınlarını karanlık yerlere
gösteren elektrikli bir cep feneri tutuyordu.

Fred, evinin arazisinde güvenli bir şekilde bulana kadar durmadı.
Orada durdu, şapkasıyla kendini yelpazeledi ve
uzun nefesler aldı. Eğer birileri tarafından keşfedilirse,
gecenin içeride uyumak için çok sıcak olduğunu ve
hava almak için dışarı çıktığını kolayca iddia edebilirdi.

Ertesi sabah, saat on civarında, Dick & Co. tarafından Katson's Hill'e giderken ziyaret edilen Hiram Driggs, Gridley kuvvetinden Polis Memuru Curtis tarafından
çağrıldı. Curtis,
görev dışı olduğu için vatandaş kıyafetleri içindeydi.

"Bu sabah tesisten bir şey kaçırdınız mı, Bay Driggs?"
diye sordu can ve mal koruyucusu.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," diye cevapladı Driggs. "Neden?"

"Dün gece görev başındayken burada hırsızlar duyduğumu sanıyordum,"
diye açıkladı polis. "Çitin üzerinden geldim ve etrafa
baktım ama hiçbir şey bulamadım. Evet, ben de buldum ama. Birazdan bundan bahsedeceğim. Görüyorsunuz ya, bu sabah saat birde görevimden ayrıldım, bu yüzden burada fazla zaman geçirmedim. Bugün yedek görevdeyim. Şimdi, burada
bulduklarıma gelince. Bahçede yaşayan bir can bulamadım ama yerde,
açık kulübelerden birinin yakınında, gazeteye sarılı bir keski buldum. O zaman sakladım ama şimdi sana göstereceğim. Belki de
dükkanındır ve öyleyse onunla işim olmaz. Ama,
keskiyi senin olduğunu tanımazsan, onu karakola götürüp şefe teslim edeceğim."

"Bütün bu konuşmalardan sonra," diye gülümsedi Driggs, "bana
bir kasa dolusu keski göstermelisin."

"Buraya sakladım," diye açıkladı Curtis, açık kulübelerden birine doğru giderek. "Bu paketleme kutusunun altına yerleştirdim. İşte, tam da bıraktığım yerde. Seninki olduğunu biliyor musun?"

Driggs gazete ambalajından küçük ama keskin kenarlı aleti aldı. Merakla baktı. Sonra kağıdı yavaşça çevirdi.

"Tanıdın mı?" diye ısrar etti polis.

"Belki," dedi Driggs. "Sanırım burada bırakabilirsin. Ama, gelecekte bununla ilgili herhangi bir soru
ortaya çıkarsa, diyelim ki
keski sapına imzanı
yaz."

Driggs dolma kalemini uzattı, polis memuru tahtaya imzasını
atma isteğine itaat etti.

"Şimdi, sadece önlem olarak, adını da gazetenin üstüne yaz," diye önerdi Driggs. Curtis öyle yaptı.

"Bu bulguya epey önem veriyor gibisin," diye ima etti polis.

"Belki," diye onayladı Driggs kayıtsızca. "Belki de değil. Ama sen ve ben, eğer görürsek, bu kağıdı ve keskiyi tekrar tanıyacağız, değil mi?"

"Tanımalıyız," diye başını salladı polis. "Ama sen bu konuyu polisi ilgilendirecek kadar önemli görmüyorsun, öyle mi?"

"Böyle önemsiz bir konu için polis teşkilatını rahatsız etmeyi düşünmezdim," diye karşılık verdi Driggs umursamazca.

Ancak, polis memuru gider gitmez Driggs özel ofisine
daldı. Orada telefon ahizesini aldı
ve Avukat Ripley'nin ikametgah numarasını istedi.

"Usta Fred evde mi!" diye sordu, Ripley hanesinin bir hizmetçisi telefonu açtığında. Hizmetçi Fred evdeydi, diye cevapladı ve sonra Fred'i telefona çağırdı.

"Peki, kim o ve ne o?" diye sordu Fred öfkeyle.

"Hiram Driggs," diye cevapladı tekne yapımcısı kuru bir şekilde. "Bu 'kim o.' 'Ne o' konusuna gelince, tekne tersanesindeki ofisime
hızla gidersen sana gerisini anlatırım."

"Beni ne için görmek istiyorsun?" diye sordu Fred.

Hatta, Ripley'nin sesindeki dehşet tonu, kıkırdayan Driggs'e açıkça belliydi.

"Sana, telde, seni görmek istediğim her şeyi söyleyemem," diye yanıtladı Driggs. "Hemen buraya gelsen iyi olur. Sana ilginç bir şey
olacağına söz verebilirim."

"Bugün gelebileceğimi sanmıyorum," diye yanıtladı Fred tereddütle.
"Hava çok sıcak."

"Belki gelmezsen hava daha da ısınır," diye yanıtladı Hiram
Driggs sakin bir şekilde.

"Bu bir şaka, ha?" diye sordu Fred. "Ha, ha, ha!"

"Bu, adamın mizah anlayışına bağlı," diye ilan etti Driggs.
"Eh, geliyorsun, değil mi?"

"Evet, gelirim," diye tereddütle onayladı Fred, çünkü suçlu vicdanı onu korkak yaptı. "Siz iyi bir adamsınız, Bay Driggs,
ve sizin gibi birine yardım etmekten mutluluk duyarım. Hemen geliyorum."

"İltifatınız için çok teşekkür ederim," diye mırıldandı Driggs en cana yakın
ses tonuyla. "Böyle bir iltifat özellikle sizin gibi genç bir beyefendiden geldiğinde takdir edilir. Hoşça kalın."

"Çizgi" kelimesi Fred Ripley'in rahatsız edici bir ürperti duymasına neden oldu.
"Çizgilerin" bir mahkûmun devlet tarafından sağlanan giysisindeki tasarımın önemli bir parçası olduğunu hatırladı.

"Ama bana karşı hiçbir şey kanıtlayabileceğini düşünmesine gerek yok," diye mırıldandı Fred, sokağın aşağısına doğru yürümeye başlarken. "Elbette,
Dün gece o keskiyi kaybettiğimi biliyorum ve Driggs onu
kendi tekne bahçesinde bulmuş olabilir. Ama o keski bana veya evimize ait olduğunu
kanıtlayamaz. Tıpkı buna benzer daha çok keski var. Driggs bana blöf yapmaya çalışırsa, benim onun için
fazla havalı olduğumu görecek!"

Yine de, birkaç dakika sonra tekne üreticisinin ofisine giren endişeli bir genç adamdı. Hiram Driggs, genişçe gülümseyerek, elini uzattı ve Fred de tuttu.

"Dün gece aradığında burada olmadığım için üzgünüm," dedi Driggs
nezaketle.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye hemen karşılık verdi Fred. "Dün gece senin
evini aramadım."

"Ah, hayır," diye cevapladı Driggs. "Buraya aradığında demek istedim."

"Ben de buraya aramadım."

"Daha önce hiç böyle bir şey gördün mü?" Driggs, keskiyi kaldırarak sordu.

"Asla," diye yalan söyledi Fred.

"Bu ilginç," dedi Driggs düşünceli bir şekilde. "Bu devriyedeki memur Curtis, keskiyi burada buldu ve bu gazetenin bir kısmına sarılmıştı."

Driggs, söz konusu gazeteyi masasının çekmecelerinden birinden çıkardı.

"Bu kağıt parçasının bununla ne ilgisi var?" diye sordu Fred, olabildiğince sakin bir şekilde konuşarak.

"Neden," diye açıkladı Driggs, kağıdı ters çevirip, "işte posta
etiketi bu tarafta, babanın basılı adı ve adresi postaneden geçerken yapıştırılmış."

Fred bu sefer duyulabilir bir şekilde soluk verdi. Driggs, keskin, baştan çıkarıcı bir bakışla yüzünü inceledi.

"Belki de dün gece bahçede olan ve polisin çağrısına cevap vermeyi reddeden babanızdı," diye önerdi
tekne yapımcısı. "Ofisine gidip ona bunları göstersem ve sorsam iyi olur, sanırım."

"Ama babamın bu konuda bir şey bileceğine inanmıyorum," dedi genç Ripley kısık bir sesle.

"O zaman babanız bu konuda bir şeyler bilmek isteyecektir," diye devam etti Driggs. "O meraklı bir adam. Hadi birlikte
ofisine gidip ona soralım."

"Hayır, hayır, hayır!" diye ısrar etti Fred, yüzü daha da solgunlaşarak.

"O zaman dün gece neden buradaydın?"

"Ben burada değildim," diye itiraz etti çocuk.

"Belki sana neden burada olduğunu söyleyebilirim," diye devam etti Driggs, sevimli gülümsemesini hiç kaybetmeden. "Dick Prescott'tan hoşlanmıyorsun ve
erkek arkadaşlarından da hoşlanmıyorsun. Prescott birden fazla kez senin için
fazla oldu. Ama bu senin gece yarısından sonra bahçeme girmen için bir sebep değil. Bu senin bahçemde bulunan bir savaş kanosuna veya başka bir mülke zarar vermek istemen için bir sebep değil. Gerçekten senin geveze bir yalancı olduğun için suçlanıp suçlanmayacağını bilmiyorum, Ripley. Gerçeği söylemekte kendine hiç pratik
vermedin, biliyorsun. Ama şunu söylemek istiyorum: Eğer o kanoya veya buradaki başka bir şeye bir şey olursa, Memur Curtis'i bulmayı kendime görev edineceğim ve o ve ben gelip babana bu keskiyi ve
sarıldığı bu kağıt parçasını göstereceğiz. Göreceğin gibi,
Curtis kağıda ve keski sapına imzasını atmış, böylece onları istediği zaman tekrar teşhis edebilir.
Şimdi, Ripley, ben Bu bahçeye bir daha ziyarette bulunmanızı
uygun bir şekilde ve normal iş saatleri dışında beklemeyeceğiz. Günaydın!"

Hiram Driggs her zamanki gibi gülümseyerek elini uzattı ve Fred
bayılacakmış gibi hissederek gevşekçe kavradı. Sonra Ripley tek kelime etmeden ofisten dışarı süzüldü,
Driggs hala gülümseyerek arkasından baktı.

"Adi herif!" diye soludu Fred, aceleyle uzaklaşırken, dizleri
titriyordu. "Şehirde Hiram Driggs'ten
daha adi bir adam yok ve bir gün gidip babama sadece
inat olsun diye söyleyecek. Bunu yapacağını biliyorum! Şimdi, hikayemi düşünerek
gün boyunca kullanacağım o kağıt ve keski için iyi bir açıklama
bulmalıyım."

BÖLÜM V

HUŞ AĞACI KABUK TÜCCARLARI

Katson's Hill'de, sadece iç çamaşırları ve pantolonları olan altı lise öğrencisi ter içinde, çok çalışıyorlardı
ve elleri sıkı çalışmalarından dolayı oldukça kötü durumdaydı.

"Öğrendiğimiz şey, eğlenmek için kabuğu soymanın bir şey olduğu, bir tekne yapımcısı için yeterince büyük parçalara ayırmanın ise bambaşka bir şey olduğu," diye açıkladı Dick Prescott.

"Düşündüğüm kadar hızlı bir iş değil," diye açıkladı Dave
Darrin, bıçağını yavaşça genç bir huş ağacının gövdesinde gezdirirken.

"İhtiyacımız olan şey yanımızda bir bileme taşı getirmek," diye homurdandı Tom Reade, çakısındaki en büyük bıçağın kenarını incelerken.
"Artık bu bıçakla kesemiyorum."

"İnce bir jiletle bileyemezdim," diye açıkladı Greg Holmes. "Ellerimde daha önce yaptığım kesmelerden kalan kabarcıklara bakın."

"Ağrılarınızı ve sızılarınızı boş verin," diye teselli etti Dave Darrin. "Bunu kanomuzun masraflarını ödemek için yapıyoruz ve Hiram Driggs tüm bu iş için çok nazik davrandı. O kano suya indirildiğinde ne kadar eğleneceğimizi düşünün; Şimdi, arkadaşlar, Hiram Driggs bize çok iyi davrandı, bu yüzden onayınız için bir plan önermek istiyorum. Driggs bize yeterince huş ağacı kabuğu kesip
çektiğimizi söylediğinde, buraya gelip
birkaç yük daha almalı, ona iyi bir şekilde ödeme yapmalı ve nezaketini takdir ettiğimizi göstermeliyiz. Sırtlarımızın ne kadar ağrıdığını veya ellerimizin ne kadar acıdığını boş verin. Katılıyor musunuz?"

"Kalabalıkta benimle aynı fikirde olmayan herkesle dövüşürüm," diye duyurdu Tom Reade.

"Bu konuda benimle kavga edemezsin," diye karşılık verdi Greg.
Diğerleri de Dave'in planına hemen katıldılar.

Yavaş yavaş gençler yanlarında getirdikleri öğle yemeklerini yemek için yarım saat durdular.
Sonra tekrar işlerine koyuldular.

Öğleden sonra saat üç buçukta her çocuğun taşıyabileceği kadar kabuğu demetler halinde bağladılar ve sonra eve doğru yola koyuldular.

"Akşam yemeğine yetişecek şekilde eve varmalıyız," diye umutla ilan etti Dick.

Greg'in kapısına vardıklarında akşam saat sekiz civarıydı. Dönüş beklediklerinden daha zordu. Yol sabahkinden iki kat daha engebeli görünüyordu; tamamen bitkinlerdi ve bir yük huş ağacı kabuğunun bile belirli koşullar altında oldukça ağır olabileceğini keşfettiler.

"Bahçenin arkasına yığalım," diye önerdi Greg, "sabah Bay Driggs'e götürelim."

"O zaman, tekne tersanesi saat sekizde açılana kadar beklersek yarın Katson's Hill'e geri dönemeyiz," dedi Dave. "Sabah yaptığımız gibi, tepeye doğru saat altıdan önce yola çıkmalıyız."

"Hiçbirimiz yarın sabah erken Katson's Hill'e gitmek
istemiyoruz," diye gülümsedi Dick yorgun bir şekilde. "Arkadaşlar, sanırım iki kat daha fazla zaman harcamamız ve her iki günde bir gitmemiz gerekecek. Korkarım ki her gün bunu yapmak bizim için biraz fazla olacak."

Bu yüzden, isteksizce de olsa, kararlaştırıldı çünkü Dick & Co. en erken tarihte Driggs'e borcunu ödemek istiyordu.

O akşam altı çocuktan hiçbiri Main Street'te görünmedi.
Her biri akşam yemeğini yedikten sonra, uykuda kaslarının ağrısını
hafifletmek için yatağa girdi.

Ertesi sabah saat yediden kısa bir süre sonra Greg'in kapısında buluştular.

"Yükler bugün daha hafif görünecek," diye güldü Dick.

"Ama yarın---ah, ben, aman Tanrım!" diye inledi Reade, komik bir
yüz ifadesi takınarak.

"Bu 'Beyaz Adamın Yükü', biliyorsun," diye güldü Dick.

"Nedir?" diye sordu Dave.

"Borç---ve sonuçları."

"Babam borçtan korkar," diye duyurdu Tom.

"Sanırım borcun kara tarafı ancak kişi onu ödemek için çaba sarf etme niyetinde olmadığında ortaya çıkar," diye önerdi Dick. "Lisedeyken bize öğretildiği gibi,
tüm iş dünyası
borç temeline dayanır. Ödeyebileceğinden daha büyük borçlar altına girmeyen bir adam, borçlanmakta pek de korkunç bir şey bulamaz. Hiram Driggs'e
yirmi dolar borcumuz var, daha doğrusu borçlu olacağız. Ama bugün ona götüreceğimiz ağaç kabuğu, o borcun bir kısmını ödeyecek. Birkaç gün daha dolaşırsak, ellerimiz su toplar ve sırtlarımız ağrırsa, borcumuzdan kurtuluruz ve yazın geri kalanını o büyük eski kano için harcarız!"

"Hadi ağaç kabuğuyla erken başlayalım," diye önerdi Tom. "Dün öğleden sonra olduğu kadar
ağır olup olmadığını görmek istiyorum."

"Hıh! Yüküm yedi onstan fazla değil gibi görünüyor,"
Darrin ağaç kabuğu yığınlarından birini omzuna alırken ilan etti.

"Bu sabah havadan daha hafif," dedi Tom, "ve sadece kısa bir mesafe."

Hiram Driggs saat sekizde tekne tersanesine ulaştığında Dick ve ekibinin onu beklediğini gördü.

"Vay, vay, vay, çocuklar!" diye seslendi Bay Driggs neşeyle. "Yani
geri
çekilmediniz."

"Geri çekileceğimizi mi düşünüyordunuz, efendim?" diye sordu Dick.

"Hayır; sizin geri çekilmeyeceğinizi biliyordum. Ve eve dönerken yüklerinizi hafifletmek için
teknenin kabuğunu attığınızı da sanmıyorum."

Hiram, adamlarının günlük işine başlamak için tersanede dolaştıktan sonra
çocukların yanına geri döndü.

"Şimdi, kabuğu platforma getirin, biz de ona
bakıp halledelim," diye önerdi tekne üreticisi.

Dick ve ekibi yüklerini platforma taşıdı ve orada
bağlantıları kestiler.

"Üç yığın yapacağız," diye önerdi Driggs. "Bir yığın atılması gereken değersiz şeyler olacak.
Diğer yığın iyi ama küçük parçalar için olacak; onlar yamalar için iş görecek. Üçüncü yığın bütün, sağlam şeritler olacak.
Belki de tüm ayıklamayı kendim yapsam daha iyi olur."

Böylece çocuklar, Driggs'in ne istediğini bilen bir adamın hızıyla kabuk demetlerini ayıklamasını izleyerek yanlarında durdular.
Bir miktar kabuk "değersiz" yığına gitti, ancak tekne yapımcısı ayıklamayı bitirdiğinde diğer yığınların her birinde epeyce bir miktar kabuk vardı.

"Birinci sınıf iş çıkardınız çocuklar," diye duyurdu sonunda. "Katson's Hill'de bundan daha fazla kabuk var mı?"

"Şimdiye kadar getirdiğimizden elli kat daha fazla kabuk getirebilmeliyiz," diye cevapladı Dick.

"Keşke yapsaydın," diye karşılık verdi Driggs.

"Ve yaz tatilimizin tamamından vazgeçseydin?" diye sordu Danny Grin
endişeyle. "Eh, sonuçta bunun bir de o tarafı var," diye itiraf etti Driggs hemen.
"Sizin sırtınız için de zor bir iş olmalı. Ama çocuklar, bunlardan çokça olmasını umursamıyorum, çünkü huş ağacı kabuğundan kanolar tekrar popüler olmaya başladı. Tek sorun, huş ağacı kabuğunun bu günlerde
bulunmasının zor olması ve üstüne üstlük çok pahalı olması. Bu yüzden huş ağacı kabuğundan kanolar oldukça pahalı. Aynı zamanda, huş ağacı kabuğundan bir kano için bana iyi para ödeyecek çok sayıda zengin insan var.
Şimdi, biliyorum ki siz çocuklar, yakında suya girecek bir kanoya sahip olarak, bütün yazınızı benim için iş yapmaya harcamak
istemiyorsunuz. Ama bir at takımınız ve iyi büyüklükte bir vagonunuz olsaydı, daha çok kabuk getiremez miydiniz?"

"Elbette yapabiliriz," diye başını salladı Dick. "Ama ne atımız ne de vagonumuz var."

"Düşünüyordum," diye devam etti Driggs yavaşça. "Gri takımımı ve büyük yeşil vagonu ayırabilirim. Siz çocuklardan herhangi biri araba kullanmayı biliyor mu?"

"Hepimiz biliyoruz," diye cevapladı Dick, "ama sanırım Tom bir takımı geri kalanımızdan daha iyi idare edebilir."

"O zaman yarın sabah saat altıda takımımı çıkarırsan ne olur?"
Driggs önerdi. "Bunun için senden günde dört dolar almam gerekecek, ama ödeme olarak havya olarak alacağım. Vagonla, vagonsuz olduğundan çok daha fazla havya getirebilirsin."

"Harika bir fikir, efendim," diye parladı Dick, "ve bize karşı çok naziksiniz."

"Özellikle nazik değil," diye gülümsedi tekne üreticisi. "Bu kabuğun çoğunu işimde kullanabilirim ve siz çocuklar bana getirebildiğiniz
makul bir temelde almaktan mutluluk duyuyorum. Görüyorsunuz ya, Katson's Hill'in vahşi ve uzak bir yer olması
şanslı bir durum. Eğer
anlaşmamız gereken bir toprak sahibimiz olsaydı, kabuğu soyma ayrıcalığı için bize
yüksek ücret ödetirdi."

"Ama neden kabuğu kesmek için kendi işçilerinizi göndermiyorsunuz?"
Dick sordu. "Katson's Hill'de bizim kadar hakları var."

"Ah, evet; bunu yapabilirim," diye onayladı Driggs. "Ve bu şekilde
biraz daha fazla para kazanabilirim, belki. Ama siz gençler, kabuğun bedavaya nereden alınabileceğine dair
iş sırrınızı bana emanet ettikten sonra, bu adil bir iş olur mu?"

Bunu söylemenin engebeli ve dürüst yolu Dick & Co.'yu etkiledi.

"Size ne yapabileceğinizi söyleyeyim, Bay Driggs," diye ima etti Tom Reade.
"Eğer elinizde varsa bize bir biley taşı ödünç verebilirsiniz. O zaman
bıçaklarımızı hemen oracıkta bileyebilir ve kabuğu daha hızlı kesebiliriz."

"Biley taşını alabilirsiniz," diye onayladı Driggs. "Ve ben bundan
daha iyisini yaparım. Ceplerinizde taşıdığınız her şeyden daha iyi olan, dükkandan yarım düzine bıçak ayırabilirim. Ah,
bu işi hızla hallederiz."

Son derece mutlu altı lise öğrencisi sabah saat altıda Hiram Driggs'in ahırına geldi.
Atları koştular,
biley taşını vagona koydular ve hepsi bindi. İki koltuk
hepsini alıyordu ve ayrıca, Dick & Co.'nun sırtlarında taşıyabileceğinden birkaç kat daha büyük bir yük kabuk için yer vardı.

O gün işler hafif gitti! Dükkan bıçakları cep bıçaklarından çok daha iyi kesiyordu ve bilemek için taş hazırdı.
Altı gülen ve pek de yorgun olmayan çocuk o öğleden sonra vagona yığıldı, birinci sınıf huş ağacı kabuğundan yapılmış bir "dağ" gibi görünen şey
bağlanmıştı.

Dick & Co. yedi iş günü daha sadakatle çalıştı, bu sürenin sonunda Katson's Hill'i gerçekten arzu edilen tüm kabuklardan "temizlediklerini" keşfettiler.

"Kanonuz sabah suya indirilebilecek kadar kuru olacak," dedi Driggs, ahırında son yükü aldığında. "Saat sekizden sonra herhangi bir zamanda aşağı inin, suya indirelim."

Ertesi sabah Dick & Co. orada mıydı?

Dan Dalzell, bahçenin kilitli kapısının dışındaki görev yerine ulaşan altı çocuktan sonuncusuydu ve en geç yediyi yirmi bir dakika geçe oradaydı.

BÖLÜM VI

GREENHORNS'UN KADERİNİ KARŞILAŞTIRMAK

Saat sekize beş kala Hiram Driggs elinde anahtarlarla geldi.

"Vakitli olduğunuzu görüyorum," diye gülümsedi, kapıyı açıp
açtı. "Şimdi içeri gelin ve kanonuzu nehirde
şamandıraya doğru sürelim. "

Dick & Co., tekne evinin loş ışığında bile, kanonun yanlarının, kabuğun dışında kalan zift ve yağ kaplamasıyla parıldadığını görebiliyordu. Savaş kanosu yepyeni bir
tekneye benziyordu!

"Onu beğendin mi?" diye sordu Driggs, bahçesindeki işinden gurur duyarak
bir gülümsemeyle.

"Onu beğendin mi?" diye tekrarladı Dick, boğazında bir boğulma hissi. "Bay Driggs, henüz konuşamayız!"

"Tutun," diye emretti tekne yapımcısı. "Yavaşça taşıyın."

Yavaşça mı? Dick ve Şirketi, kano yumurta taşıyormuş gibi sevgili hazinelerini
kaldırdılar.

Sabah güneşine doğru taşıdılar,
kıç tarafını suyun hemen kenarına indirdiler.

"O-o-o-oh!" Dick ve Şirketi'nden hangisinin yoğun hayranlık mırıltısını
başlattığını söylemek zor olurdu.

"Şimdi, gözlerinizi o kanodan yeterince uzun süre ayırabilirseniz," diye önerdi
Driggs, sonuçta yapımcı da dahil olmak üzere,
tüm eller kanoya birkaç dakika göz gezdirmişti, "ofise gelin ve
küçük bir işimizi halledelim."

Anlamamış olan liseli çocuklar,
masasına oturup bir kağıt parçası alan Driggs'i takip ettiler.

"Prescott, sanırım sen işin bu kalabalığın yöneticisi," diye devam etti tekne üreticisi. "Şimdi, bu rakamlara benimle birlikte bak ve her şeyin yolunda olup olmadığına bak. İşte getirdiğin farklı
kabuk yükleri. Bunların 122,60 dolar olduğunu hesapladım.
Aynı sonucu elde edip etmediğine bak?"

"Elbette elde ederim," diye başını salladı Dick, rakamlara bile bakmadan.

"Başka bir adamın hesaplamasını izlememen ne kadar da dikkatsizce," diye belirtti
Hiram Driggs. "Şimdi, getirdiğin kabuk
tam da söylediğim şeye geliyor. Buna karşılık, takım ve vagon için sekiz günlük dört dolardan otuz iki dolar ücret var.
Kanonu tamir etmek için yirmi dolar. Toplam ücretler, elli iki dolar. Kabuk için sana yetmiş dolar altmış sentlik bakiye ödenecek. Bu düz, değil mi?"

"Ben---anlamıyorum," diye kekeledi Dick Prescott.

"O zaman bunun anlamanıza yardımcı olup olmayacağına bakın," diye önerdi Driggs,
cebinden bir tomar banknot çıkarıp parayı yatırarak.
İşte buradasınız, yetmiş dolar ve altmış sent."

"Ama size herhangi bir ağaç kabuğu satmayı teklif etmedik," diye itiraz etti Dick.
"Tek beklediğimiz, bize gösterdiğiniz tüm nezaketin karşılığını ödemek için sizi iyi bir ölçüde getirmekti."

"Size nezaket mi çocuklar?" diye sordu Driggs, kurnaz gözleri parlayarak.
"Umarım hayatım boyunca başkalarına karşı da aynı şekilde karlı bir şekilde nazik olurum.
Çocuklar, bana sattığınız ağaç kabuğu bana iyi, yüklü bir karla birkaç kano yapma olanağı sağlayacak. Teslim ettiğiniz mallar için ücretinizi alın!"

Dick, oldukça şaşkın görünen arkadaşlarına baktı. Sonra
paraları huzursuz bir hisle aldı.

"Teşekkür ederim o zaman," diye devam etti genç Prescott. "Ama gözden kaçan küçük bir nokta var, Bay Driggs. Kanoyu bizim için maliyetine yaptınız, oysa başka bir müşteriye vereceğiniz fiyat otuz dolar olurdu."

"Ah, bunu böyle kabul edelim," diye önerdi Driggs hemen. "Anlaşmada
çok iyi bir
çıkış yapıyorum."

"Bunu böyle kabul etmeyeceğiz, efendim," diye karşılık verdi Dick Prescott sertçe.

Dick masaya on dolarlık bir banknot koydu ve ekledi:

"Bu, kanonun onarımı için gereken otuz doları tamamlar."

"Almak istemiyorum," dedi Driggs sertçe.

"O zaman bu paranın hiçbirini ağaç kabuğu için almayacağız," diye ısrar etti Dick, kalan parayı masaya geri koyarken.

"Beni böyle köşeye sıkıştırırsan," diye mırıldandı Driggs, "on dolarını almak zorunda kalacağım. Şimdi kalan parayı cebine koy ve hazır olduğunda kalabalığın arasında bölüş. Kanoyu tamir ettiğime dair bir makbuz yazana kadar bir dakika bekle. Makbuzu senin adına yazacağım, Prescott."

Driggs hızla yazdı, sonra başka bir kağıda uzandı.

"Ve şimdi," diye güldü, "iş hayatında bu kadar titiz olduğunuz için, size ağaç kabuğu için ödenen
para için bir makbuz imzalayabilirsiniz."

İmzalar hemen atıldı.

"Şimdi, sanırım siz çocuklar kanonuza gitmek istiyorsunuz," diye ima etti inşaatçı. "Evet, ama Dick'i yanımıza alamayız," diye ilan etti Tom. "Şirkete ait
tüm o para cebindeyken olmaz. Dick,
kanoya binmeden önce parayı
Bay Driggs'e bıraksan iyi olur, eğer o da ilgilenerek bize yardımcı olursa."

Driggs parayı bir zarfa koydu ve
kasasına koydu.

"Giderken arayıp al," dedi.

"Bir gün, iyileştiğimizde, Bay Driggs," dedi Dick içtenlikle,
"içeri girip size gerektiği gibi teşekkür etmeye çalışacağız."

"Eğer öyle yaparsanız," diye karşılık verdi tekne yapımcısı sertçe, "hepinizi
dışarı atarım. Mevcut iş anlaşmamız tamamlandı ve evraklar
imzalandı. Hadi!"

Driggs, kanoyu en az sorunla
nasıl suya indireceklerini göstermek için onları takip etti.

"Siz çocuklardan herhangi biri daha önce hiç kürek çekti mi?" diye sordu
Hiram Driggs.

"Ah, evet; küçük sedir kanolarında," diye cevapladı Dave.

"Hepiniz mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman bu teknede gayet iyi idare edebilirsiniz. Ama başta dikkatli olun ve gemideyken şakalaşmaya çalışmayın.
Unutmayın, kano sertlikle idare edilebilecek bir tekne değildir.
Kimse tekneyi sallamaya çalışmasın. Bir kanoda herkes sabit bir şekilde oturmalı ve kesinlikle işine odaklanmalıdır."

"Bir savaş kanosu! Harika değil mi?" diye kıkırdadı Dan, kendine bir koltuk almaya
başladığında.

Ama Tom onu ​​ceket yakasından yakalayıp geri çekti.

"Öncelikle Danny Grin, o ceketi çıkar. Sonra Dick'e hangi
koltukta oturacağını sor. O bizim Kızılderili kabilemizin büyük şefidir."

"Hepiniz paltolarınızı burada bıraksanız iyi olur," diye önerdi Driggs.
"Geri döndüğünüzde alabilirsiniz. Ve kanoyu burada ücretsiz olarak saklayabilirsiniz, böylece onun için güvenli bir yeriniz olur. Bazı
adamlar, bilirsiniz, sizi kıskanabilir ve geceleyin kilitli olmayan bir yerde bırakırsanız kanoyu
mahvetmeye çalışabilirler."

Çocuklar hazır olduğunda, gömlek kollu, Dick
Dave Darrin'i pruva koltuğuna atadı. Diğerleri yerleştirilirken, Prescott
kendisi dümen küreğinin
kullanılması gereken kıç koltuğuna oturdu.

"Herkes hazır," diye seslendi Dick. "Dave, sen kürekleri ayarla,
ve bize yavaş, kolay bir kürek çek. İyi bir
az pratik yapana kadar
hızlı kürek çekmemeliyiz. Hadi, Dave."

Darrin küreğini şamandıraya doğru itti, Dick de kıçta aynısını yaptı. Büyük olmasına rağmen, kano suyun üzerinde
kayıyordu.

"Hadi, bize yavaş vuruşu yap, Dave!" diye seslendi Dick.

Kısa süre sonra diğerleri de aynı anda kürek çekmenin püf noktasını anladılar. Her birinin kürek çekeceği teknenin kendi tarafı vardı. Dick, dümenci olarak tek başına, tekneyi yönlendirmek istediği gibi, istediği gibi iki tarafta kürek çekiyordu.

"İyi gidiyorsun," diye seslendi Hiram Driggs.

"Biraz daha hızlanalım," diye ısrar etti Dan Dalzell.

"Bu konuda çok acelemiz olmayacak," diye öğüt verdi Dick.

"Bu şeyin püf noktasını yavaş yavaş öğrenelim."

"Vay canına! Hızlanmaya başladığımızda, bu huş ağacı kabuğu teknesinde
çok güzel eski hız olacağına bahse girerim!" diye kıkırdadı Tom Reade.

Dick şimdi kanoyu nehirden yukarı doğru yönlendiriyordu. Yarım milden fazla bir mesafe boyunca
neredeyse düz bir rotada kaydılar.

Bu Gridley liseli oğlanların mutlu olduğunu söylemek
hafif bir ifade olurdu. Bu asil sporun her hareketinde
coşku vardı. Hiç de işe benzemiyordu. Kano
suyun üzerinde kayması için çok az güce ihtiyaç duyuyor gibiydi.

Sonunda Dick kanoyu kolay ve zarif bir dönüşle yönlendirdi ve
bir kez daha nehirden aşağı yöneldi.

"Şimdi, biraz daha hızlı bir vuruş deneyebilirsin, Dave," diye önerdi Dick.
"Ve vuruşu biraz daha sert yap, arkadaşlar, ama
herhangi bir yarış hızını deneyeceğimizi hayal etmeyin."

"Yaşasın!"

"Zip!"

"Vay canına!"

Harika bir spordu! Sadece vuruştaki küçük bir artış
güzel büyük savaş kanosunu nehirden aşağı doğru döndürdü.

"Böyle olacağını hiç hayal etmemiştim!" diye haykırdı Dave Darrin, coşkuyla. "Arkadaşlar, dünyada gerçek bir kanoyla kano yapmaktan daha büyük bir eğlence olduğuna inanmıyorum. "

"Bazı insanların kano dediği tüm küçük sedir aletlerinden daha iyi!" diye ilan etti Tom Reade.

"Neredeyse düşünmeye başlıyorum," diye duyurdu Danny Grin, "akşam yemeğim için eve gitmektense kanoyla gezmeyi tercih ederim."

"Bu fikir yaklaşık on iki buçuğa kadar sürer," diye kıkırdadı Reade. "Bu harika bir eğlence, tamam, ama akşam yemeğinin de bir yeri var. Bana gelince, akşam yemeğimi kesinlikle zamanında yemek istiyorum."

"Obur!" diye alay etti Greg Holmes.

"İnanma," diye karşılık verdi Reade. "Akşam yemeğimi tam zamanında istiyorum ki kanoda daha uzun bir öğleden sonra geçirmek için geri dönebileyim."

"Arkadaşlar," diye duyurdu Dave Darrin ciddiyetle, "bir kano kulübü
kurmalıyız."

"Hıh!" diye karşılık verdi Greg Holmes. "Diğer arkadaşların sadece on dört veya on altı ayaklık sedir kanoları olduğu hiçbir kulübe üye olmak istemiyoruz."

"Böyle olmak zorunda değiliz," diye açıkladı Dave. "Üyeliği bunun gibi savaş kanolarına sahip olanlarla sınırlayacağız. Başka bir deyişle, biz bütün kulüp olacağız."

"Kulüp kurmamızın ne gereği var?" diye sordu Greg Holmes. "Zaten
bir kulüp kadar iyiyiz. Her zaman her şeyde birlikteyiz, değil mi?"

"Yine de, yaz için düzenli bir kulüp ismine sahip olmanın bir zararı olmaz," diye önerdi Dick Prescott.

"Kulübe ne isim vereceğiz?" diye sordu Hazelton.

"Neden ona Gridley Lisesi Kano Kulübü demiyoruz?" diye sordu Dick.

"Mümkün olan en iyi isim," diye kabul etti Tom.

"Ancak diğer liseli arkadaşlardan bazıları bize kızabilir," diye ima etti Tom. "Lise ismini almaya hakkımız olmadığını söyleyebilirler."

"Sadece kendimiz için almayacağız," diye gülümsedi Dick. "Kulüp üyeliğini, savaş kanosu sahibi olacak ve kullanacak altı kişiden oluşan herhangi bir gruba açık tutacağız. Üyeliği mümkün olduğunca liseli arkadaşlara açık tutacağız."

"Hıh! Ve sonra Fred Ripley, Bert Dodge ve bol miktarda parası olan birkaç kişi daha bir kano alıp gelip kulübü mahvetmekte ısrar ederlerdi."

"Yapabilirlerdi," diye onayladı Dick, "ama bunu yapacaklarına inanmıyorum. Fred Ripley, Bert Dodge ve Gridley Lisesi'ndeki benzerlerinden birkaç kişi
bizim bulunduğumuz hiçbir şeye katılmak için beş sent bile harcamazdı."

Tut! tuot! arkalarından tiz bir düdük sesi duyuldu.

Dick dikkatlice dönüp üstlerindeki viraja baktı.

"Buharlı tekne, bir gezi grubuyla," diye bilgilendirdi diğerlerini.
"Sanırım Laura Bentley ve Belle Meade'i pruvada bize mendil sallarken görüyorum."

Dan Dalzell aniden arkasını döndü. Harry Hazelton da aynısını yaptı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Greg, tekneyi sabitlemek için hızla hareket ederken.

Tam o sırada Tom Reade de döndü. Fazladan ağırlığı kanoyu savurdu. Tekneyi düzeltmek için hızlı bir mücadele oldu.

Flop! Kanonun iskele korkuluğu su altındaydı. Doldu ve
battı, bir sürü heyecanlı liseli çocuğu aşağı taşıdı aynı
zaman.

BÖLÜM VII

"DANNY GRIN" SESSİZ

Dick Prescott suya iki veya üç fitten fazla batmadı.
Sonra başı nehrin yüzeyinin üstünde göründü.
Şiddetli bir şekilde
vurdu, etrafına bakındı.

"Kano bitti!" diye soludu.

Too-oot! too-oot! too-oot! Buharlı tekne şimdi olay yerine
hızla yaklaşıyordu, düdüğü Gridley'deki herkesi başka bir nehir felaketinden haberdar edecek
bir hızda tizdi.

Greg geldi, sonra Dave. Tom Reade'in başı akıntının aşağısında belirdi.
Harry Hazelton, Dick'ten altı fitten daha yakın bir mesafeden yukarı sıçradı. Hazelton bir ağız dolusu
su üfledi, sonra seslendi:

"Herkes kalktı mı, Dick?"

"Dan hariç."

"Ne-----"

"Sanırım iyi. Danny Grin iyi bir yüzücü, biliyorsun."

Yarım düzine nehir teknesi artık yollarına doğru gidiyordu, ancak tekne
görünürdeki tek motorlu tekneydi.

Dick & Co.'nun beş üyesi artık birbirlerine yaklaştılar.

"Danny Grin'in peşinden aşağı inmeliyiz," diye ilan etti Reade. "Siz
arkadaşlar izleyin, ben de dibe olabildiğince yaklaşacağım."

Tom battı. Endişeli çocuklara göre bir süredir yok gibiydi.
Tek başına yukarı çıktı.

"Dan'i gördünüz mü?" Dick durakladı. "Onu hiç göremedim," diye karşılık verdi Tom umutsuzca.

"Kanoyu gördünüz mü?"

"Hayır."

"O zaman doğru yere inmiş olamazsınız," diye savundu Dick. "Deneyeceğim, arkadaşlar!" diye haykırdı Darrin. Dave yere düştü. Kısa süre sonra suda çırpınarak yukarı çıktı. Bir yudum su
üfledikten sonra haykırdı:

"Dan'i buldum ama yeterince uzun süre su altında kalamadım.
Kanoyla birlikte aşağı indi. Şu anda kanonun içinde yatıyor."

"Dikkat edin, orada! Sizi alacağız," diye seslendi tekneden bir ses, şimdi çocuklara doğru
atıldı. Yarım hız için bir zil,
sonra "dur" için bir başkası duyuldu ve teknenin gövdesi korkmuş yüzücüleri ikiye böldü.

"Bırakın beni tekneye bindirin!" diye bağırdı Dick, birkaç şehvetli üstten vuruş yaparak.

İstekli eller onu pruvadaki tekneye çekerken, kızların çığlıkları ve endişeli soruları havayı doldurdu.

"Sorun ne?"

"Kim-----"

Ama Dick kimseye cevap vermek için beklemedi. Teknenin pruvasında durarak ellerini işaret etti ve sonra nehre daldı.

Suyun altındayken diğer kanocular yanında yüzdüler ve kendilerine bindiler.

"Ah, Dave!" diye bağırdı Laura Bentley. "Ne oldu?"

"Dan Dalzell gelmedi," diye boğuldu Darrin. "İşte, yolu açın. Ben Dick'in peşinden gidiyorum."

Bir anda kaybolup gitti. Bir sürü solgun
yüz teknenin yan tarafını izlerken saniyeler geçti.

Sonra, sonunda Dave belirdi. Hemen ardından Dick geldi, kollarını Dan Dalzell'in hareketsiz bedenine dolamıştı.

"Yaklaş da seni çekelim!" diye bağırdı Tom Reade, elinde bir
kancayla.

"Dan boğuldu mu!" diye sordu bir düzine ses.

"Şimdi soru sorma!" diye bağırdı Tom Reade sabırsızlıkla, etrafına bakmadan. "Sessiz olun! Çalışma zamanı."

Utanan soru soran kişiler sessizleşti. Tom, tekne kancasını Dan'in flanel gömleğinin yakasından yakaladı.
Lane dümencisinin yardımıyla Reade, Dan'i içeri çekti ve onu gemiye aldı.

Young
Dalzell'in gözleri kapalıydı ve konuşmuyordu.

Sonra Dick ve Dave tekneye çekildiler.

"Dan kendini kurtaramıyor gibiydi," diye açıkladı Darrin nefes nefese. "Ayağı kanodaki bir kamanın altına sıkışmıştı."

"Dan'i kıç tarafa taşıyın," diye emretti Dick, hala korkuluktan
tırmanırken. "Yüzüstü yatırın."

Sonra, sırılsıklam olduğu için Dick kıç tarafa koştu ve orada diğerlerine Dan'in sırtını nasıl okşayacaklarını ve kollarını nasıl çalıştıracaklarını söyledi.

"O suyu ciğerlerinden çıkarmalıyız," diye açıkladı Dick. "Bir an bile çalışmayı bırakma. Keşke onu
üzerinde yuvarlayabileceğimiz bir varilimiz olsaydı!"

"Yakında olacak," diye cevapladı teknenin dümencisi,
görev yerine geri dönüp zili çaldı. Böylece görev yerine geri çağrılan mühendis,
hızı açtı.

Tekne hızla Hiram Driggs'in şamandırasına doğru ilerledi. Birkaç dakika sonra
yanına yanaştı.

Düdükle uyarılan Driggs ve iki işçisi
şamandıraya doğru koşarak geldiler.

"Mümkün olduğunca çabuk bir varil getir!" diye bağırdı genç Prescott.

Dalzell kıyıya çıkarıldığında varil hazırdı. Dan enerjik bir yuvarlanma aldı. Ağzından üç veya dört küçük su fışkırdı.

"İyi çalışmaya devam et," diye emretti Dick hararetle. "Onu
yakında toparlayacağız."

Dalzell'in ağzından su gelmediğini gördüklerinde
işçiler onu oturma pozisyonuna getirdiler, sonra kollarını
şiddetle pompalamaya başladılar.

Danny Grin'in vücudunda bir titreme oldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Dick. "Gözlerini açacak!"

Dan bunu birkaç dakika sonra yaptı. "Kollarını çalıştırmaya devam et," diye emretti Prescott.

"Bırak!" diye yalvardı Dalzell belli belirsiz bir fısıltıyla. "Bana zarar veriyorsun."

"Yeterince iyi!" diye kıkırdadı Dick. "Kollarını daha fazla konuşabilene kadar tutmaya devam et."

"Ama bu acımasızca değil mi?" diye sordu bir kız.

"Hayır," diye karşılık verdi Tom Reade, ona dönerek. "Hiç boğulan
bir adamı getirdin mi?"

"Elbette asla."

"O zaman Dick'imizin istediğini yapmasına izin ver. Genelde ne yaptığını
bilir. Anlıyor musun, kabalık etmek istemedim," diye ekledi Reade gülümseyerek.

"Bu çocuk artık iyi," diye ilan etti Hiram Driggs. "Ona
ayağa kalkmasına yardım et ve
tekrar nefes almanın tüm püf noktasını öğrenene kadar biraz yürüt. Dalzell, tüm nehri yutmaya ve işimi mahvetmeye çalışmaktan daha iyisini bilmiyor muydun?"

Dan'in dudakları hafifçe aralandı.

"Ah, çok minnettarım," diye iç çekti Laura Bentley. "Dick, Dan'in gemiye
yükseltildiğini gördüğümde sizden sadece beş kişi kalacağından
korkmuştum!"

Kısa süre sonra Dalzell gergin bir şekilde gülebildi. Sonra suratı bir asık suratla karardı.

"Ben Gridley'in en büyük aptalıyım!" diye mırıldandı hafifçe.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Dave Darrin.

"Kano kayboldu ve hepsi benim suçum," diye inledi Dalzell. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Kanoyu yorun!" diye haykırdı Dick sabırsızlıkla. "Hiçbir can kaybı
olmadığı için şanslıyız."

"Ama ben---ben döndüm ve tekneyi devirdim," diye feryat etti Dan.

"Başkalarımız da vardı," dedi Greg utangaç bir şekilde. "Eğer
bebek hissine sahip olsaydık hiçbirimiz dönmezdik ve
hiçbir kaza olmazdı."

"Kano görgü kurallarından bahsetmenin zamanı değil," diye ilan etti Prescott.
"Hepimiz burada olduğumuz için şükredelim. Konuşmadan önce
Dan'ın tekrar kendine gelmesini bekleyeceğiz."

"İyiyim," diye itiraz etti Dan Dalzell.

"Evet; Sanırım öylesin," diye başını salladı Driggs.

"Her neyse, şimdi o nehir suyundan ölmeyeceksin."

"Grup tekneye geri dönmeye hazır mı?" diye seslendi dümenci.

"Ah, acele etme, hemen şimdi!" diye yalvardı Laura Bentley, sessizce ona doğru
giderek. "Hepimiz burada neler olup bittiğiyle çok ilgileniyoruz ve endişeliyiz."

Böylece dümenci sessizce kendi kendine homurdanarak bekledi.

Yaklaşık yirmi liseli kız, sabah nehirde bir gezinti için tekneyi kiralamıştı.
Kızlar serin yaz kıyafetleriyle yeterince zarif görünüyorlardı.
Dick & Co. ve grubun diğer erkek üyelerinin etrafında grup halinde dururken parlak bir görüntü oluşturuyorlardı.

"Sizler istediğinizi söyleyebilirsiniz," diye mırıldandı Dan, "ama kano
gitti ve sonsuza dek gitti! Bu yaz daha fazla eğlenemeyeceğiz."

"Seni rahatsız eden bu muydu, Dan?" diye takıldı Darrin. "Kanoyu kaybettiğin için o kadar kötü hissettin ki
nehrin dibinde kalmaya mı çalıştın?"

"Ayağım sıkıştı ve onu kurtaramadım," diye açıkladı Dan.
"Kendimi kurtarmaya çalışıyordum, deli gibi, emin olabilirsin,
ama birdenbire daha fazla bir şey bilmiyordum. Sizlerin ayağımı
kurtarmak için bir işiniz olmalı."

"Bir tür işti," diye gülümsedi Dick, "özellikle de seninle
aşağıda çok kısıtlı zamanımız olduğu için. Nehir
o noktada yirmi fit derinliğinde olmalı."

"Hepsi," diye onayladı Hiram Driggs.

Bu sırada liseli kızlar küçük gruplara ayrılmıştı,
her grupta Dick & Co.'dan bir üye vardı. Kızlar, ortalama bir okul çocuğunun kalbine çok yakın olan
o anlamsız ama bir o kadar da büyüleyici kahraman hayranlığına katılıyorlardı.

"Kazaya ne sebep oldu?" diye sordu bir kız.

"Cesaret," diye gülümsedi Greg. "Hepimiz sizi görmek için o kadar istekliydik ki,
hepimiz aynı anda döndük. Kanoyu yana yatırdık, sonra
doldu ve aşağı indi. Ama bizi suçlayamazsınız, değil mi?"

"Ama güzel büyük kanonuzu kaybettiniz," diye bağırdı Laura Bentley, sanki güzel gözleri yaşlarla dolacakmış gibi.

"Evet," diye itiraf etti Dick, "ve tabii ki çok kötü. Ama daha
çok daha kötü şeyler olmuş olabilir ve sanırım
bir şekilde kaybımızın üstesinden geleceğiz."

"Ama o kano yaz eğlenceniz için çok şey ifade ediyordu," diye devam etti Laura. "Ah, çok kötü!"

"Belki de kano kaybolmamıştır," diye önerdi Hiram Driggs.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Driggs?" diye bağırdı Laura, ona doğru hızla dönerek.

"Kanoyu tekrar yukarı çıkarmanın bir yolu var mı?" diye sordu Belle Meade hevesle.

"Olabilir," diye yanıtladı Driggs sessizce. "Yine de bir deneyeceğim."

"Hepiniz iskeleye geri dönüyorsunuz," diye seslendi teknenin dümencisi, aynı zamanda teknenin sahibiydi.

Laura parlayan gözlerle ona döndü.

"Giden kimse olduğuna inanmıyorum," dedi. "Zaten buradan ayrılmayız, liseli çocukların kanolarını geri alabilmeleri için bir şans varken suyun yüzeyi.
Beklemenize gerek yok, Bay Morton. Hazır olduğumuzda kalan yolu yürüyebiliriz."

BÖLÜM VIII

BİR UZMAN NE YAPABİLİR

"Kanoyu kesinlikle kaldırabileceğimi söylemiyorum," Bay Driggs aceleyle belirtti, "ya da kaldırırsak buna değeceğini de söylemiyorum. O kano nehir dibindeki kayalara batmış olabilir ve bu zamana kadar ciddi şekilde
çapalanmış olabilir. Ama adamlarımdan birini mavna motorunu ateşlemesi için gönderdim ve bu konuda neler yapılabileceğini görmek için dışarı çıkacağım."

"Ve burada bekleyebilir miyiz?" diye sordu Laura Bentley, hevesle.

"Elbette, genç bayanlar."

"Ah, bu çok hoş, Bay Driggs," diye haykırdı Belle Meade.

Yakında tekne iskelesindeki çalışma motorunun kısa bacasından duman çıkmaya başladı. Beceriksiz görünümlü bir tekneydi---sadece yüzen bir platformdu, motoru, pervanesi, dümeni ve bir vinç tertibatı vardı, ama tekne iskelesinde ve çevresinde çok iyi işler yapmıştı.

"Şimdi tekneye binmek istiyorsunuz, çocuklar," diye seslendi Bay Driggs.
"Eğer orada gerçek bir şey yaparsak, biraz istekli
güce ihtiyacım olacak."

"Kızlardan birkaçı da gidemez mi?" diye seslendi kadınsı bir ses. "Hepimiz korkunç derecede endişeli, bilirsin."

Hiram isteksizmiş gibi ağzını büzdü. Sonra isteksizce
önerdi:

"İki kızdan oluşan bir komite gidebilir, eğer çalışırken
yolumuzdan çekileceklerinden eminlerse. Sadece iki tane! Genç bayanlardan hangisini almalıyız, Bay Prescott?"

"Neden, Bayan Bentley ve Bayan Meade'in seçilebilecek en tatmin edici
bir komite olacağına inanıyorum," diye gülümsedi Dick.

Kızlardan bazıları dışarıda bırakıldıkları için hayal kırıklığıyla kaşlarını çattı,
ama diğerleri ellerini çırptı. Laura ve Belle,
köprünün platformuna çıktılar.

"Ben olsam gitmeye çalışmazdım, Dan," diye ısrar etti. Dick, genç
Dalzell, köpeğe binmek için öne çıktığında.

"İyiyim," diye ısrar etti Dan.

"İyi olduğundan emin misin?" diye sordu Hiram Driggs, Danny Grin'in titrek vücuduna bakarak.

"Elbette iyiyim," diye itiraz etti Dan, ama oldukça zayıf bir şekilde konuşuyordu.

"O zaman senin için daha önemli bir iş var," diye ilan etti Bay Driggs.
"Diğer genç bayanlarla birlikte burada, şamandırada kal ve
onlara sadece "Bizi orada ne yaparken görüyorsun."

Tekne yapımcısının sesinde kesin bir ses vardı,
ne kadar nazik olsa da.

"Çık," diye emretti Driggs dümeni alarak. "Şu motoru ayarla ve bize biraz ilerleme sağla."

Clara Marshall geri koşup bir sandalye alacak kadar düşünceliydi,
sandalyeye indirdi ve Dalzell'in arkasına koydu.

"Otur," diye ısrar etti.

"Teşekkür ederim," dedi Dan minnettar bir şekilde, "ama sandalyeye ihtiyacım yoktu."

Yine de liseli kızlar onu oturmaya ikna ettiler.

"Ben---ben boğulmadım, biliyorsun," diye itiraz etti Dan otururken.

"Hayır; ama ciğerlerine biraz su kaçtı," diye yanıtladı kızlardan biri. "Bay Driggs'in Dick Prescott'a, tahmin edebildikleri kadarıyla, Dick ve Dave sana ulaşıp seni o korkunç tuzaktan kurtarmadan hemen önce ağzını hafifçe açtığını söylediğini duydum. Bay Driggs, iki dakika daha suyun altında kalsaydın, anlatılacak farklı bir hikaye olacağını söyledi."

"Acaba suyun altında ne kadar kaldım?" diye düşündü Dan.

"Boğulmaya yetecek kadar uzun, Danny Grin," diye cevapladı Clara Marshall ciddi bir şekilde.

Bu arada mavna nehre doğru yavaşça ilerliyordu ve biraz yukarı doğru gidiyordu.

"Dick, bu kano sporunun sizin için çok tehlikeli bir spor olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Laura, ona endişeli gözlerle bakarak.

"Bir kanoda nasıl davranacağımızı öğrendiğimizde değil, Laura," diye cevapladı genç Prescott.

"Yine de, ne kadar becerikli olursan ol, her an beklenmedik bir kaza olabilir," diye ısrar etti.

"Bizi şımarık şımarıklar olarak görmek istemezsin, değil mi?" diye sordu Dick
şaşkınlıkla.

"Elbette hayır," diye vurgulayarak cevapladı Laura.

"Yine de bize, içinde biraz tehlike olabilecek her şeyden kaçınmamızı tavsiye edersin."

"Ben de bunu tavsiye etmem," diye itiraz etti Laura tatlı bir ciddiyetle. "Ama-----"

"Bir gün bizi futbol oynarken görmek istersin, değil mi?"

"Lise on bir takımına gireceğini kesinlikle umuyorum. "

"Futbol şüphesiz kano sporundan daha tehlikelidir," diye iddia etti Dick.

"Çocukların en iyi sporlarının bu kadar tehlikeli olması çok kötü görünüyor,
değil mi?" diye sordu genç Bayan Bentley.

"Sana katılamam," diye cevapladı Dick sessizce. "Bir çocuğun karakterini bir erkeğin karakterine dönüştürmek için tehlike ve
onunla başa çıkma yeteneği gerekir."

"O zaman eğitim meselesi olarak pervasız olmaya mı inanıyorsun?" diye sordu Laura, gözlerinde hızlı bir parıltıyla.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Prescott. "Pervasız olmak, kelimenin tam anlamıyla,
anlamına gelir ve yalnızca bir pervasız pervasız olur. Eğer
spor olsun diye kanoyu devirmeye çalışsaydık, bu
genç aptalların işi olurdu."

Kanonun battığı yeri bulmak zor değildi.
Nehrin akıntısı hızlı değildi ve kürekler artık
Dick & Co.'nun değerli teknesinin battığı yerden çok da uzakta değildi.

"Bay Driggs, biraz uzman dalgıçların hizmetlerini ister misiniz?" diye sordu Dave, Belle Meade ile kısa bir sohbetten dönerek.

"Siz çocuklar değil," diye karşılık verdi tekne yapımcısı. "Siz gençler
bir gün boyunca nehrin dibiyle yeterince oynadınız."

"O zaman kanoyu nasıl ele geçirmeyi umuyorsunuz, efendim?" diye sordu Tom Reade.

"Takımla boğuşacağız," diye cevapladı Driggs, mavnanın ön ucunda duran bir ekipman
kutusuna doğru giderken. "Bazen
sürüklediğimiz türden takım kullanacağız "
Boğulan insanları ararken dipte."

Laura Bentley, onun sözleriyle hafifçe ürperdi. Driggs'in keskin gözleri
bu gerçeği fark etti ve bundan sonra boğulan
insanlardan onun duyabileceği şekilde bahsetmemeye dikkat etti.

Takım kısa sürede hazırlandı. Mekanik şeylere karşı en büyük ilgiye sahip olan Tom Reade ve Harry Hazelton, onun yönetimi altında tekne yapımcısına yardım etti.

Kancaların sık sık kaydırılıp yeniden
atarlandığı sırada, mavnanın hareket ettiği yerin üzerinde ileri geri hareket etti.

"Motoru durdur," diye seslendi Driggs. "Bir şeye takıldık!"

Laura bir anlığına biraz solgunlaştı; Belle de huzursuz görünüyordu.
Aynı düşünce iki kızın da aklından geçmişti. Ya takım boğulmuş bir adamın cesedine
takılmış olsaydı?

"Burada biraz hareket edeceğiz," diye önerdi Driggs, mühendisin hemen durmaya veya motoru
çalıştırmaya hazır beklemesini işaret ederek.

Çok geçmeden başka bir ipin kancası takıldı;

"İki ip yaklaşık on iki fit aralıklı," diye duyurdu Driggs.
"Benim fikrim, kanonun iki çapraz desteğine takıldık.
Eğer öyleyse, hemen yukarı çekeriz."

Her iki ip de şimdi vinçe sabitlenmişti, böylece
her iki ipte de eşit bir çekiş olacaktı. Kayışlar artık motor ve bir ırgat arasında bağlanmıştı.

"Çok yavaş bir şekilde çekin," diye emretti Driggs.

İpler birer santim yukarı çıktı. Belle ve Laura
kıç mavnasının kenarına gidip aşağı bakma cazibesine karşı koyamadılar.

"Bir şeyin yaklaştığını görüyorum," diye bağırdı Belle sonunda.

"Kano," dedi Tom Reade, dikkatsizce konuşmaya çalışarak,
ama sesinde bir sevinç tınısı vardı.

Kano, suyun yüzeyine gittikçe yaklaşıyordu.

"Şimdi, her zaman el işaretimi bekleyin," diye seslendi Driggs.
"Kanonun orta kısmını yüzeyden bir inçten fazla yukarı çıkarmak istemiyorum."

Kanonun pruvasının ucu suyun yüzeyinin üzerine çıktığında, haberi anında iniş şamandırasına taşıyan
kıçtan bir tezahürat yükseldi.

Danny Grin ayağa kalktı, şapkasını salladı ve kısık sesle tezahürat etti,
onu çevreleyen kızlar ise mendil ve şemsiye salladı.

Sonra küpeşte tüm uzunluk boyunca suyun hemen üzerinde belirdi.

"Onu şimdi kurtarmak zor bir iş olacak," diye ilan etti Dave.

"Seni endişelendirecek kadar zor değil," diye gülümsedi Driggs.

Bir pompayı sürükledi ve esnek borusunun kanodaki suya girmesine izin verdi.

"Şimdi, siz gençlerden bazıları pompa kollarını tutun," diye emretti Driggs.

Beş liseli çocuk iradesiyle tutundu. Yavaş yavaş, içindeki
su boşaldıkça kano suda
daha da yükseğe çıktı. Artık mavnadaki çocuklardan tezahürat gelmiyordu. Pompayı çalıştırırken tüm nefeslerini kullanıyorlardı, Driggs ise esnek borunun altını dikkatlice yönlendiriyordu.

"İşte!" diye ilan etti Driggs sonunda. "Biraz nem hariç,
kanonuz her zamanki gibi kuru, çocuklar. Ben de hiçbir yerde sızıntı belirtisi göremiyorum. Ama her gün
onu devirmeyi alışkanlık haline getirmeyin, çünkü size yardım etmek için işimi bırakamam. İşte kanonuz ve iyi durumda."

Dick pruvadaki ressamı yakaladı, Driggs ise
grappling takımını bıraktı.

Mavnadan ne büyük bir tezahürat yükseldi ve genç kadınlar Dick ve Şirketinin iyi talihine sevinçten zıplayıp dururken
şamandırada ne kadar da yoğun bir sahne vardı.

"Şimdi, aşağı inip kürekleri alalım," diye önerdi Driggs.

"Birkaçını alır almaz Dick ve ben kanoyu alıp geri kalanını alabiliriz," diye önerdi Dave.

"Genç hanımlar bizimleyken yapamazsın," diye çelişti Hiram Driggs. "Başka bir
rahatsızlık daha yaşayarak onları korkutmak mı istiyorsun?"

Laura, nazik Hiram Driggs'e minnettar bir bakış attı. Mavna
ilerledi, hepsi kurtarılana kadar kürekler arasında dolaşarak.

"Şimdi, Bay Driggs, bir an durmaz mısınız?" diye sordu genç Prescott.
"İskeleye çekilmek biraz aşağılayıcı olacak. Bekleyin ve
kanoya binelim. Kendi gücümüzle
karaya çıkarmayı tercih ederiz."

Laura, Hiram Driggs'in bu fikre karşı çıkacağını umuyordu ama yapmadı.

Kano yanaştı ve beş çocuk dikkatlice
içine girip oturdular.

"Burada bir genç hanım için yer var, eğer aralarında kura çekmenin adil bir yolunu bulabilirsek," diye önerdi Dick şakacı bir şekilde.

"Onlar, şu anda, onları engelleyebilirsem, kanoya binmeyecekler,"
Driggs kesin bir şekilde ilan etti. "Siz oğlanlar, bu kızların hayatlarını riske atmadan önce yeni oyununuzda birkaç dakika daha pratik yapmak istiyorsunuz."

"Korkarım haklısınız, Bay Driggs," diye itiraf etti Dick Prescott gülümseyerek. "Ama çok geçmeden, bu güzel eski savaş kanosuna binmek isteyen liseli kızların
hepsini öldürmeyi umuyoruz."

"Umarım bunu unutmazsın," diye ona gülümsedi Belle Meade.

"Unutmayacağız," diye söz verdi Dave. "Ve sen ve Laura ilk daveti alacaksınız."

"Hazır olacağım," diye cevapladı Laura, "siz oğlanlar, kanoda bizimle gerektiği gibi ilgilenebileceğinizi
hissettiğiniz anda."

"Kendinize düşen bakımı yapmanız gerekecek," diye yanıtladı Tom Reade.
"Bir yolcunun bir kanoda öğrenmesi gereken tek şey, kanonun tam ortasına oturmak ve oradan kıpırdamadan orada kalmaktır."

Dick & Co., Danny Grin olmadan, kürek çekerek uzaklaştı ve mavna içeri girmeden birkaç dakika önce şamandıraya ulaştı.

"Genç bayanlar," dedi Dick, şamandıraya doğru yürürken, "Kaçınızın bizim kanoyla dışarı çıkmak isteyeceğini bilmiyorum, ancak önümüzdeki birkaç gün içinde bunu denemek isteyen herkesi davet etmek istiyoruz. Aynı anda dört erkek ve iki kız çıkabilir,
ve aksilik olması durumunda her kıza bakacak iki iyi yüzücü kalır. Sizi çiftler halinde davet etmemize izin verirseniz çok mutlu oluruz."

Sabahki kazaya rağmen davet coşkuyla karşılandı.

BÖLÜM IX

DICK SİNİRLERİNDEN TİTRİYOR

Hiram Driggs, kanoyu kaldırma zahmetine karşılık hiçbir para kabul etmeyi reddetti.

"Sizden hiçbir şey talep etmeyeceğim, ancak teknenizi devirmek
sıkıntı verici bir alışkanlık haline gelirse," diye ilan etti tekne yapımcısı. "Unutmayın, huş ağacı kabuğu ticaretimizde büyük bir kazananım."

Sonraki dört gün içinde davet edilen tüm kızlar
nehirde yukarı ve geri bir yolculuk yapabilmişti.

Bu zamana kadar Dick & Co. kanolarının ustalığını tamamen kazanmıştı. Artık hiçbir sıkıntıları olmamıştı, çünkü bu yeni Gridley genç Kızılderili kabilesinden "Büyük Şef Prescott", arkadaşları kanolarındayken davranışlarını düzenleyen bazı kurallar koymayı başarmıştı. Bu kurallardan biri, kıçtaki dümenci dışında hiç kimsenin teknedeki pozisyonunu değiştirmemesi gerektiğiydi. Diğerleri, dümenci tarafından kendilerine söylenmediği sürece, doluya bakmazlardı.

Dick, teknenin dümenini kesinlikle kendisi yapmıyordu. Arkadaşlarının her biri, işin herhangi bir kısmında uzmanlaşana kadar, kanoda sık sık ve diğer pozisyonlarda dönüp duruyordu.

"Ama bu kanoya sahip olmanın büyük bir dezavantajı var," diye belirtti Greg bir gün.

"Bu ne?" diye sordu Dave.

"Yarışacak kano yok."

"Lake Pleasant'ta var," diye yanıtladı Dick.

"Ama kanoyu oraya götüremeyiz," diye itiraz etti Tom Reade. "Gridley'den yirmi dört mil uzakta."

"Oraya yürüyüp kanoyu omuzlarımızda taşıyamaz mıyız?" diye önerdi Dave.

Bunu tartışırken, kano şamandıranın üzerinde duruyordu,
ve yakında onu kayıkhaneye götüreceklerdi.

"Şimdi deneyebiliriz," diye önerdi Dick.

İyi bir tutuş sağlayan Dick & Co. savaş kanosunu birkaç omuzlarına kadar kaldırdı. Bunu başarabileceklerini gördüler,
ama kolay bir iş değildi.

"Bu fikirden vazgeçmemiz gerekecek," diye belirtti Tom oldukça kederli bir şekilde.
"Şüphesiz kanoyu Lake Pleasant'a kadar götürebilirdik, eğer yeterince zamanımız olsaydı.
Ama onunla günde beş mil
yol alabileceğimizi sanmıyorum. Bu yüzden kanoyu Lake Pleasant'a kadar omuzlarımızda götürmek ve sonra geri dönmek iki haftadan fazla sürecek."

Dick, çocuklar Driggs'in bahçesinden Main Street'e doğru yürürken alışılmadık derecede düşünceliydi. Lake Pleasant yazın ziyaret etmek için güzel bir yerdi. Bunu biliyordu, çünkü bir keresinde oraya gitmişti.

Gölün bir tarafında, her biri geniş dinlenme alanlarına, iskelelere ve bol miktarda tekneye sahip iki otel vardı. Aynı tarafta daha orta halli insanlar için dört veya beş pansiyon vardı.

Lake Pleasant'taki en büyük eğlence tekne gezisiydi. Gerçekten de, orada genç ve varlıklı adamlar tarafından bir kano kulübü kurulmuştu ve tekne evi Hotel Pleasant arazisinde su kenarındaydı.

Ayrıca, Dick'in Lake Pleasant'a gitme isteğinin başka bir nedeni daha olabilirdi. Sonraki hafta Dr. ve Bayan Bentley, Lake Pleasant'ta Gridley lisesi kızlarından oluşan bir partinin sorumluluğunu üstleneceklerdi ve Laura ile Belle Meade de orada olacaktı.

"Lake Pleasant'ta iyi bir performans gösterdik," diye güldü Dave Darrin. "Hangi oteli himayemizle onurlandırırız? Şartlar, haftada
on dört ila yirmi beş dolar. Yaklaşık iki saat
otellerden birinde veya yaklaşık dokuz saat
pansiyonda kalmaya yetecek kadar paramız var. Ne zaman yola çıkacağız ve kanomuzla
nasıl gideceğiz?"

"Hücremizde huş ağacı kabuğu işinden yaklaşık elli dolar var," diye yüksek sesle düşündü Dick, "ama bu bize hiç yardımcı olmayacak, değil mi?"

"Neden, Danny Grin kanoyu bir vagonla oraya götürmenin maliyeti ne kadar diye sordu.

"Her yöne en az on beş dolar," diye cevapladı Dick.

"Vazgeçeceğiz," dedi Tom. "Lake Pleasant'ta bizim için hiçbir
fikir yok."

"Vazgeçmekten başka yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu,"
Dave, oldukça kasvetli bir şekilde konuşsa da gözlemledi.

Dick hâlâ çok düşünüyordu, ancak Lake Pleasant'a bir yolculuk yapıp orada birkaç gün kalmalarını sağlayacak
hiçbir plan
aklına gelmiyordu.

Cumartesi öğleden sonrasıydı. Sıcak bir gündü, yine de suyun üzerinde, sporlarıyla meşgul ve derin bir güneş yanığı tabakası
alan çocuklar özellikle sıcağı fark etmemişlerdi. Şimdi, sokakta neredeyse isteksizce yürürken yüzlerini sildiler.

"Lake Pleasant'a gitmek istiyorum," diye homurdandı Danny Grin.

"Gidiyorum "Bu gece mi, yoksa yarın sabah mı?" diye takıldı Greg.

"Bir arabam olsaydı akşam yemeğinden sonra yola çıkardım," diye bilgilendirdi Dalzell onları.

"Ama araban yoksa büyüyüp kendi paranı kazanmaya başlayana kadar beklersin," diye güldü Harry Hazelton.

"Ne diyorsun, Dick?" diye sordu Dan Dalzell endişeyle.

"Eğer yolu bulabilirsem Lake Pleasant'ta birkaç gün veya iki hafta kalacağımı söylüyorum," diye karşılık verdi Dick, öğleden sonranın sıcağına hiç uymayan ani bir enerjiyle.

"Yaşasın!" dedi Danny Grin'den. "Ben buna doğru konuşma derim," diye ekledi Darrin.

"Sen yokken geri kalanımız kanoyla nasıl geçineceğiz?" diye sordu Tom Reade.

"Kalabalığın geri kalanı olmadan Lake Pleasant'a gitmem mi sanıyorsun?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Dick.

"O zaman hepimizi ve kanoyu da yanına alacaksın?" diye sordu Tom, daha fazla ilgi göstererek.

"Bunu yapmanın bir yolunu bulabilirsem ya da sizden herhangi biri bulabilirse,"
di genç Prescott'un cevabı.

Bu, başka bir hevesli konuşma dalgası başlattı. Ancak kısa süre sonra Dick hariç hepsi oldukça umutsuz görünüyordu.

Demiryolu, göle sadece sekiz mil uzaklıktan geçiyordu. Tren istasyonundan yolculuğun geri kalanı genellikle otomobillerle yapılırken, bagajlar otomobil kamyonlarına yükleniyor. Tepelere doğru giden bu otomobil hattında ücretler yüksekti. Kanoyu trenle göndermek ve sonra bir otomobil kamyonuna aktarmak, onu doğrudan Gridley'den göle vagonla taşımaktan daha pahalıya mal olurdu.

"Bunun hakkında istediğimiz kadar konuşabiliriz," diye içini çekti Tom, "ama Lake Pleasant'a giden altın yolda telefon direklerini göremiyorum."

"Eğer yapabilirsek yolu bulmalıyız," diye sertçe karşılık verdi Dick.
"Hemen başlayalım."

"Ne zaman başlıyoruz?" diye takıldı Tom.

"Pazartesi sabahı erken," diye güldü Dave. "Ve bu Cumartesi öğleden sonra geç vakit."

Dan Dalzell her zamanki neşeli ruh halinde değildi. Kalbi Dick'inki kadar gitmeye kararlıydı, ama Dan şimdi bu zevk gezisinin imkansız olduğunu hissediyordu.

"Akşam yemeğinden sonra Main Street'te buluşalım," diye önerdi Dick. "Belki o zamana kadar bir iki fikir bulmuş oluruz."

"Ana Cadde'nin oluğunda yatan bir veya iki cüzdan bulabilirsek,
bu fikir bulmaktan daha pratik bir şey olur," diye cevapladı Tom, başını kederli bir şekilde sallayarak. "Ama belki de
gerçekten
cep cüzdanlarını buluruz. Böyle şeyler hikaye kitaplarında anlatılır, bilirsin."

"Cep cüzdanları bulursak," diye gülümsedi Dick, "ondan sonraki ilk endişemiz
onların sahiplerini bulmak olacak. Bu yüzden bu gösteri
olsa bile bize pek faydası olmazdı."

Sonra çocuklar ayrıldı ve akşam yemeği için kendi evlerine gittiler. Ama Dick Prescott her zamanki kadar yemek yemedi. Çok
meşguldü. Küçük kano kulübünün hazinesindeki miktarı kuruşuna kadar biliyordu, çünkü Bay Prescott oğlunun çağrısına bağlı
parayı tutuyordu. Hazinedeki para kesinlikle
Pleasant Gölü'nde bir tatile yol açmazdı.

Yemek biter bitmez Dick dışarı çıktı ve Main Caddesi'ne doğru yürüdü.

"'Lo, Dick!"

Prescott çıplak ayaklı bir çocuğu tanımak ve başını sallamak için döndü, giyimi oldukça yıpranmıştı. Prescott Central Grammar School'a gittiğinde Mart Heckler ondan iki sınıf aşağıdaydı. Şimdi Mart, Central'daki son sınıfa girmek için sonbaharı bekliyordu, bu aynı zamanda okulundaki son yılı olacaktı. Mart'ın ailesi fakirdi ve bu çocuk, bir yıl sonra, emekçiler ordusuna katılmak zorundaydı.

"Bu tatilde çok eğleniyor olmalısın, Dick," diye belirtti Mart oldukça hüzünlü bir şekilde. "O savaş kanosunda çok eğleniyorsun, değil mi?"

"Evet; var, Mart. Eğer seni bir gün şamandırada görürsek, seni küçük bir gezintiye davet ederiz."

"Edecek misin?" diye sordu Mart, gözleri parlayarak. "Tamam! Artık kanonuz olduğuna göre, sanırım bu yaz
bir yere gitmeye çalışmayacaksınız. Evde çok fazla eğlence var, değil mi?"

"Bunu bilmiyorum," dedi genç Prescott hüzünle. "Şu anda
bir süreliğine kanoyu Lake Pleasant'a götürmeyi planlıyoruz."

"Zorba yer, göl," dedi Mart onaylayarak. "Pazartesi
oraya gidiyorum. Birkaç gün uzakta olacağım."

"Oraya nasıl gideceksin?" diye sordu Dick ilgiyle.

"Amcam Billy'yi tanıyorsun, değil mi?" diye sordu Mart. "O bir arabacı,
biliyorsun. Lake Pleasant'a gidip oradaki yeni bir pansiyondan
taşınan bir sürü mobilyayı alacak. Benim de onunla birlikte
gelebileceğimi söyledi. Yemeğimizi
taşırız ve Pazartesi gecesi vagonda uyuruz. "

Dick aniden durdu, heyecandan titriyordu.
Kanoyu tepelerdeki göle
çıkarmanın bir yolunu
kokladığını hissetmeye başladı!

BÖLÜM X

BÜYÜK BİR PLAN KURMAK

"Amcan bu gece her zamanki yerinde olacak, değil mi?" diye sordu
Dick Prescott.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Mart. "Ne oldu? Bizimle
gelmek ister misin? Sanırım Billy Amca buna razı olurdu."

Bu sırada Dick, sokakta yürürken bir grup genç çocuğun güldüğünü duydu.

Bakışlarını takip eden Dick, sokakta küçük kasabalarda yaygın olarak "at arabası" olarak bilinen, ölü atları
kaldırmak amacıyla yapılmış bir araç gördü.

"Fred Ripley'in pazarlığı gitti!" diye kıkırdadı çocuklardan biri.

O sırada Fred Ripley'in kendisi Main Caddesi'ne doğru köşeyi döndü.

"Ve işte Rip'in kendisi," diye güldü bir başka çocuk. "Hey, Rip! At eti nasıl?"

Ama Fred, öfkeyle kızararak, aceleyle ilerledi. "N'aber?" diye sordu genç Prescott, çocuklar grubu gelirken.

"Fred'in midillisi hakkında bir şey duymadın mı?" diye sordu kalabalıktan biri.

"Bir midilli aldığını biliyorum," diye cevapladı Dick.

"Evet; ama Squire Ripley bu öğleden sonra Ripley ahırına bir veteriner çağırdı ve midilliye baktı," diye gönüllü oldu
hazır muhbir. "Veteriner, midillinin derisinin bir veya iki dolar değerinde olduğunu, ancak canlı olarak hiçbir şeye değmeyeceğini söyledi. Yani
Squire Ripley midillinin vurulmasını emretti ve o araba zavallı hayvanı
alıp götürüyor."

"Kanonuz kazanacak mı?" diye sordu başka bir çocuk.

"Bunu bekliyoruz," diye başını salladı Dick.

"Rip'e harika bir şaka, değil mi?" diye sırıttı bir diğeri.

"Onun talihsizliğinin beni özellikle mutlu ettiğini söyleyemem," diye cevapladı Prescott
ciddi bir şekilde.

"Eh, midillisine 'sokulmuş' olmasına sevindim," diye devam etti diğer çocuk. "Rip iyi değil!"

"Eğer hak ettiğimizi alırsak, hepimiz az çok mutsuz oluruz," diye gülümsedi Dick.

"Rip bizim gibi küçük çocuklarla bu kadar göğüs göğüse gelmeyecek," diye tahmin etti bir başka ilkokul öğrencisi. "Eğer denerse, tek yapmamız gereken ona 'At eti nasıl, Rip?' diye sormak."

Kendine rağmen Dick avukatın oğlunun bu kadar hassas bir konuda alay konusu
olduğunda yaşadığı utanç düşüncesiyle gülmeden edemedi. Sonra Dick sordu:

"Mart, amcan şimdi standında mı?"

"Sanırım öyle," diye başını salladı Heckler.

"Hadi oraya gidip onu görelim."

"O zaman bizimle birlikte yolculuğa çıkmaya mı çalışacaksın?" diye sordu Mart.

"Sanırım öyle."

"Zorba!" diye parladı Mart, Gridley'deki genç oğlanların çoğu gibi,
Dick & Co.'nun liderine büyük hayranlık duyuyordu.

Otuz yaşında bir adam olan Billy Heckler, standındaydı.

"Dick pazartesi günü bizimle Lake Pleasant'a gitmek istiyor," diye başladı Mart, ancak Dick hemen ekledi:

"Anladığım kadarıyla Bay Heckler, yüksüz olarak göle gidiyorsunuz."

"Evet," diye başını salladı kamyon şoförü.

"Sonra aklıma geldi, belki de sizinle kanomuzu ve biraz yatak
almak için anlaşabiliriz ve ayrıca adamların vagonda
yolculuk etmesine izin verebilirim."

"Kaç kişisiniz?" diye sordu Billy Heckler.

"Her zamanki altı kişi," diye gülümsedi Dick. "Eğer bunu yapabilirseniz, bize ne kadar ücret
alırsınız?"

"On beş dolar," diye cevapladı sürücü, birkaç dakika düşündükten sonra.

Dick'in yüzünde cevap karşısındaki hayal kırıklığı okunuyordu.

"Korkarım bu bizi işin dışında bırakıyor," dedi sessizce. "Umarım, zaten yük olmadan yukarı çıkıyorsunuz, birkaç dolar karşılığında bizim teçhizatımızı almaya
isteyebilirsiniz. Bu sizin için
iyi olurdu, değil mi?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Billy. "Yük taşımak, boş bir vagondan daha fazla yıpratır. Bunu görebiliyorsunuz, değil mi?"

"Evet," diye başını salladı Dick düşünceli bir şekilde. "Ama, görüyorsunuz, biz sadece
çocuklarız ve henüz erkekler gibi paradan konuşamıyoruz."

"Bazı erkekler parayla ilgili konuşmaktan başka bir şey yapamazlar,"
Billy Heckler sırıttı. "Peki, size yardımcı olmak istiyorum çocuklar. Peki
teklifiniz nedir?"

"Beş dolardan fazla ödeyebileceğimizi düşünmüyoruz," diye hemen cevapladı Dick. "Bunda para yok," diye cevapladı Billy Heckler, bir tahta parçası alıp yontarak.

"Hayır; korkarım yok," diye itiraf etti Dick. "Sanırım kalabalığımız
evde kalıp nehirde kano kullanmakla yetinmek zorunda kalacak."

"Nehir güzel bir yer," diye savundu Heckler. "Siz neden
evde kalıp nehirde kanonuzu kullanmaktan memnun değilsiniz?"

"Çünkü," diye gülümsedi genç Prescott, "sanırım yazın bir yerlere gitmek istemek insan doğası. O zaman Pleasant Gölü'nde başka mürettebat kanoları olduğunu anlarız. Elbette,
kanoda birkaç gün geçirdikten sonra, gerçek kano
yarışçıları olduğumuza inanıyoruz."

"Eğer buna on dolar diyebilirseniz," diye önerdi Heckler birkaç dakika sonra, "bu-----"

"Kalabalığın yeterince parası yok," diye cevapladı Dick. "Görüyorsun ya, kanoyu da geri almalıyız. Sonra da orada kendimizi beslemek için
para kullanmak zorunda kalacağız. Oraya gitmek için beş dolardan fazla harcamak zorunda kalırsak nasıl gidebileceğimizi bilmiyorum."

Billy Heckler başını sallamaya başladı, ama Mart, Dick'in arkasına geçerek, kuvvetli işaretler yaptı.

"Eh, sanırım yapabilirim," diye kabul etti Heckler sonunda. "Bu işte hiçbir şey yok, ama eskiden ben de bir çocuk olduğumu hatırlıyorum. O zaman anlaşalım, olur mu?"

"Önce diğer arkadaşları görmem gerekecek," diye cevapladı Prescott.
"Ama acele edeceğim. Arkadaşlar da evde izin almak zorunda kalacak, biliyorsun."

"Yarın akşam altıdan önce bana haber ver," diye önerdi Billy. "Ancak, şu andan itibaren başlangıç ​​saatine kadar göle çekmek için ücretli bir
yük emri alırsam, o zaman
sizinle olan anlaşmam iptal olur."

"Elbette," diye kabul etti Dick. "Ve teşekkür ederim, Bay Heckler. Şimdi,
acele edip diğer adamlara bakacağım."

Dick hemen uzaklaştı. Ana Cadde'ye ulaştığında
diğer adamların orada olduğunu gördü. Dick, yaptığı yarı-düzenlemeyi neşeyle
açıkladı.

"Harika!" diye bağırdı Dave.

"Harika, eğer hepimiz evde meseleleri halledebilirsek," Tom Reade başını salladı.
"Pekala, arkadaşlar, şimdi ne yapmamız gerektiğini hepiniz biliyorsunuz.
Aynı yerde tekrar buluşacağız. Herkes evde en güzel
ikna
etmelerini yapsın. Herhangi birimiz yolculuktan
alıkonulursa her şey mahvolur. Rip'in midillisi hakkında bir şey duydun mu, Dick?"

"Evet."

"Ona r---" diye başladı Greg Holmes, ama aniden durdu.

Çünkü köşeyi dönen Fred Ripley, Dick & Co.'yu gördü ve küçük kalabalığın arasından geçmek zorunda kalmamak için dikkatlice
etraflarından dolaştı.

"Meleklerden bahsetmişken-----!" dedi Dave Darrin kuru bir şekilde.

"Onu kızdırma, Darry," diye ısrar etti Dick çok alçak bir sesle.

Ama Fred onların tüm sözlerini duydu. Yumruklarını sıkarak yürürken daha da kızardı.

"Atın bu kadar kötü satıldığını görmek ve
babamın hayvanı vurup götürmesini emrettiğini bilmek onlar için sadece et!"
diye mırıldandı genç Ripley sertçe. "Elbette tüm kasaba artık bunu biliyor. Prescott'un ahmakları ve birkaç kişi daha
benim talihsizliğim için çok sevinecek, ama neyse ki Gridley'deki tüm iyi insanların sempatisini kazanacağım!"

Fred'in kulakları o gece yanmış olmalı, çünkü Gridley'li çocukların çoğu at etiyle yaptığı kötü ticarete gülüyordu.

BÖLÜM XI

HEPSİ YARIŞMAYA HAZIR, AMA-----

Hotel Pleasant'ın iskelesinde bir grup kız ertesi Salı sabahı duruyordu.

"Dick, Dave ve kalabalığın geri kalanı kanolarıyla burada olsalardı bu gölün tadını çıkarmaz mıydı?" diye sordu Laura Bentley.

"Evet," diye katıldı Belle Meade. "Ve büyük ihtimalle Gridley Lisesi için birkaç
defa daha defne
kazanacaklardı. Preston Lisesi'nin şu anda burada altı kürekli bir kanosu var ve Trentville Lisesi birkaç gün içinde buraya bir kano ekibi
gönderecek. Ah, keşke çocuklar savaş kanolarıyla buraya
gelmeyi başarabilseler!"

"Çok kötü görünüyor, değil mi," diye belirtti Clara Marshall, "lisedeki en iyi çocuklardan bazılarının
o kadar fakir olması ki
yapmak istedikleri sıradan şeyleri yapamıyorlar?"

"Dick & Co.'daki çocuklardan bazıları Laura, parlayan bir yüzle, "Okuldan ayrılalı on yıl
olduğunda fakir olmayacaklar," diye tahmin etti.

"O zamana kadar hiçbirinin fakir olacağına inanmıyorum," diye katıldı Clara. "Ama şu anda daha fazla paraları olmaması onları çok üzmüş olmalı."

"Keşke şimdi burada olabilselerdi," diye iç çekti Laura.

"Gridley Lisesi'nin spor ve atletizmde daha fazla defne
kazanmasını mı istiyorsun?" diye sordu başka bir kız.

"Evet," diye onayladı Bayan Bentley, "ve ben de oğlanları burada görmek istiyorum,
neyse, bir kano yarışı kazansalar da kazanmasalar da."

"Şu anda diğer taraftan bir mürettebat kanosu kalkıyor!" diye duyurdu Belle Meade.

"Muhtemelen Preston Lisesi'dir," dedi Laura.

"Preston oğlanlarının da bir savaş kanosu var mı?" diye sordu kızlardan biri,
elini gözlerine siper ederek ve gölün karşısındaki kanoya
dikkatle bakarak, çeyrek mil ötede.

"Oteldeki biri Preston oğlanlarının sedir ve branda
kanosu olduğunu söyledi," diye cevapladı Laura.

"Şuradaki huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kano," diye ilan etti uzaktaki tekneyi dikkatle inceleyen kız. "Güneşin kanonun
yanlarındaki ıslak yerlere nasıl
parladığından anlayabiliyorum."

Diğer kızlar şimdi hevesle bakıyorlardı. "Bir dakika bekle," diye yalvardı Clara ve dönerek, yakındaki kayıkhaneye doğru hafifçe koştu. Bir dürbünle geri döndü.

"Acele et!" diye yalvardı Laura Bentley, Clara dürbünü odaklamaya başladığında.

"Sen al," diye cömertçe önerdi Clara, bardağı Laura'ya uzatarak.

Laura kısa sürede dürbünü odaklamıştı.

"Yaşasın kızlar!" diye bağırdı. "Bu Gridley'den gelen savaş kanosu ve
Dick & Co. içinde."

Bardağı Belle Meade'e uzattı, o da hevesle
içine baktı.

"Yaşasın! Gridley Lisesi! Yaşasın!" diye bağırdı diğer kızlar hep bir ağızdan.

Sesleri suyun üzerinden geçmiş olmalıydı, çünkü savaş kanosunun kıç tarafındaki Prescott, aniden ıslak, parlayan küreğiyle birkaç vuruş yaptı ve pruvayı döndürerek kanoyu doğrudan iniş şamandırasına doğru sürdü.

"Yaşasın! Gridley Lisesi! Yaşasın!" diye bağırdı kızlar tekrar, o öğrenim kurumunun kızlarının lise
çığlığını
yaptılar.

Cevap olarak suyun üzerinden bir dizi haykırış geldi.

"Yarış hızında geliyorlar!" diye bağırdı Laura.

"Bu, lisemizin çocuklarının genç kızlara ne kadar bağlı olduğunu gösteriyor," diye güldü Belle.

Birkaç dakika içinde kano oldukça yakındı ve hızla geliyordu. Genç kürekçilerden vokal voleybolu yükseldi:

"T-E-R-R-O-R-S-! Wa-ar! Kıtlık! Veba! Biz buyuz!
Biz buyuz! G-R-I-D-L-E-Y-----H.S.! Rah! rah! rah! Gri-dley!"

"Yaşasın! Gridley! Yaşasın!" diye cevapladı kızlar.

"Whoop! Vay canına! vay canına! _Whoo-oo-oo-oop_! Kızılderililer! Katiller!
Öğle yemeği soyguncuları! Kötü, kötü, kötü! Hız Kulübü! Glee Kulübü! Kano Kulübü---Gridley H.S.!" diye karşılık verdi Dick ve Şirketi.

Kanat çığlıklarını ilk kez halk önünde
çıkarıyorlardı. Bunu şehvetle, coşkuyla ve gururla yapıyorlardı.

"Muhteşem!" Kızlardan bazıları ellerini çırparak bağırdı. Ancak
yeni bağırışa mı yoksa çocukların teknelerini içeri getirmedeki becerikli
şekillerine mi atıfta bulundukları pek açık değildi. Prescott'tan tek bir "Ugh!" sesi duyulunca kürek çekmeyi bıraktılar. Dick,
kendi küreğini iki veya üç kez çevirerek kanoyu şamandıraya doğru nazikçe getirdi. Dave ve Dick kürekleriyle kanoyu şamandıraya tutarken, diğer genç Kızılderililer, birer birer dışarı çıktılar. Karaya çıkanlar şimdi eğilip küpeşteyi nazikçe tutarken, önce Dave, sonra da Dick şamandıraya doğru yürüdüler.

"Hadi bakalım, cesurlar! Hadi bakalım!" diye bağırdı Dick. Kano, on iki el tarafından kavranarak şamandıraya çekildi ve ıslak gövdesi, parlak Temmuz güneş ışığında parıldadı.

"Buraya geleceğini bize hiç söylemedin!" diye bağırdı Laura Bentley,
yarı sitemkar bir şekilde.

"Bizi görmekten sıkıldıysan," diye önerdi Dick gülümseyerek, "havlamamızı başlatıp tekrar hızla uzaklaşırız."

"Elbette sıkılmadık," diye itiraz etti Belle Meade. "Ama neden
geleceğinizi bize söylemediniz?"

"Pazar öğleden sonra geç saatlere kadar emin değildik," diye güvence verdi Dave. "Bazılarımız izin almadan önce evde biraz ikna etmek zorunda kaldık."

"Bu büyük kanoyu buraya nasıl getirdin?" diye sordu Clara Marshall.

"Kanonun içindeki benzinli motoru ve katlanmış beyaz kanatları görmüyor musun?" diye sordu Tom Reade ciddi bir şekilde. "Bunu
kano veya hava gemisi olarak kullanabiliriz."

Başlarında Clara olmak üzere üç veya dört kız öne çıktı
motoru ve "kanatları" aradılar, sonra geri çekilip güldüler.

"Sen tam bir yalancısın, Tom Reade!" diye ilan etti Susie Sharp.

"Bir sahtekâr mı?" diye sordu Tom öfkeyle. "Hiçbir şeye benzemez, Bayan
Susie! Benim hakkımda söyleyebileceğin en kötü şey, bir mucit kadar hayal gücüne sahip olmam."

"Tweedledum ve tweedledee!" Clara güldü.

"Sizleri burada görmek gerçekten güzel görünüyor," diye devam etti Belle coşkuyla.
"Ne kadar kalacaksınız?"

"Başka bir deyişle, bizden ne kadar çabuk kurtulacaksınız?" diye sordu
Danny Grin.

"Kendiniz mi konuşuyorsunuz, Bay Dalzell?" diye ters ters cevap verdi Belle.
"Diğerleri hakkında daha fazla bilgi aldım."

Dan, kendisine gelen kahkahadan oldukça keyif aldı, ancak hemen cevap verdi:

"Diğerleri de ben gittiğimde eve gitmek zorunda. Bunu yapacaklarına dair söz vermek zorundaydılar."

"İki gündür Lake Pleasant'ta kamp yapıyoruz," diye açıkladı Dick.
"Kanomuz ve kamp ekipmanımızla Billy Heckler'ın arabasıyla buraya geldik. Kampı izlemek için Harry'nin bulldog'unu da yanımıza aldık.
Ne kadar kalacağımıza bağlı."

"Neye bağlı?" diye sordu Clara.

"Paramızın ne kadar dayanacağına," diye açıkladı Prescott, samimi bir
gülümsemeyle. "Görüyorsun ya, Wall Street'teki tüm yatırımlarımız
kötü sonuçlandı."

"Genç yaştaki genç adamların
Wall Street'in tuzaklarına
çekildiğini duyduğuma gerçekten üzüldüm," diye karşılık verdi Clara kuru bir şekilde.

"Yani, yüksek finans sektöründe bazı hayal kırıklıkları yaşadıktan sonra," diye devam etti Prescott, "sadece _köpek fonumuz_ sürdüğü sürece kalabiliriz."

"Köpek fonu mu?" diye sordu Susie Sharp, şaşkın bir şekilde.

"Dick, kabuktan kazandığımız paradan bahsediyor," diye açıkladı Greg Holmes
hemen.

"O zaman gerçekten iki hafta burada olmayı mı bekliyorsun?" diye sordu Laura.

"Evet; eğer iki hafta bitmeden çok sağlıklı iştahlar geliştirmez ve fonlarımızı
tüketmezsek," diye onayladı Dick.

"Ah, bunu yapmamalısın," diye ısrar etti Belle.

"Ne yapmamalıyız?" diye sordu Dave.

"Paranızı çok çabuk tüketmeyin," diye açıkladı Belle.

"Bunu yapsanız bile," diye önerdi Susie Sharp, alaycı bir şekilde, "eve
acele etmenize gerek kalmayacak. Biz kızlar, gece geç saatlerde soyulabilecek birkaç güzel çiftlik kamyonu tarlasının nerede olduğunu biliyoruz. Patates,
mısır, karpuz-----"

"Bizim için yem bulmak için çiftçilerin tarlalarını soymayı teklif etmeniz gerçekten çok hoş," diye karşılık verdi Greg. "Ama korkarım ki biz
erkekler çalıntı----- alıcısı olmamıza izin vermeyecek kadar dürüstçe
yetiştirildik."

"Greg Holmes!" diye sözünü kesti Susie Sharp, yüzü kıpkırmızı oldu.

"Hayır; elbette hoş bir davranış," diye devam etti Greg kışkırtıcı bir şekilde,
"ama biz kısa bir tatil yapmayı tercih ediyoruz, böylece eve döndüğümüzde tüm gerçeği anlatabiliriz."

"Çocuklar, eğer isterseniz açlıktan ölebilirsiniz," diye karşılık verdi Susie, başını sallayarak. "Size yardım etmeye çalışmaktan bıktım."

"Biliyorsun, Susie," diye devam etti Danny Grin kötü niyetle, "çiftçilerin tarlaları
genellikle köpekler tarafından korunur. Bir düşünün, karanlık bir gecede bir ağaca
tırmanmaya çalışırken, bir bulldog'un dişleri ayakkabılarınızın topuklarından sadece iki santim uzaktayken."

"Burada kano halkı olarak kimler var?" diye sordu Dick Laura'ya.

Laura'ya Preston Lisesi'ndeki çocuklardan ve Trentville Lisesi'nden gelecek ekipten bahsetti.

"İyi yarışlar çıkarabilmeliyiz," diye belirtti Dave.

"Gridley Lisesi'ni rezil edeceksin, eğer Danny Grin ve Greg Holmes'u
bırakmazsan," diye karşılık verdi Susie.

"Şimdi, bize karşı çok sert olmayın, Bayan Sharp," diye kışkırttı Greg, "sadece
paramız bittiğinde bizi beslemek gibi övgüye değer bir niyetle
sizi suç işlemekten caydırmaya çalıştığımız için. "

"Greg ve Dan'i dışarıda bırakırsan," diye önerdi Clara, "yarış günlerinde kanoda yerlerini almak istediğin iki kızımızı çağırabilirsin."

"Vay canına!" diye mırıldandı Dick aniden.

"Ne oldu?" diye sordu Belle.

"Prescott'a aldırma," diye ısrar etti Tom Reade. "Tam kıyıdan ayrılırken,
diğer tarafta biri göle bir taş attı ve bir dizi dalga oluşturdu, bu da kanoyu biraz salladı. Yani---peki,
hepiniz deniz tutmasını duymuşsunuzdur, değil mi?"

"Deniz tutmasından daha kötü hissedebilirdik," diye devam etti Dick, "eğer yarışmış olsaydık ve sonra aniden Gridley Lisesi'nden okulu spor etkinliklerinde temsil etme yetkimiz olmadığını
hatırlamış olsaydık."

Tom'un yüzü anında asıldı. Dave Darrin de aniden çok ciddi göründü.

"Ne oldu?" diye sordu Laura endişeyle.

"Neden, görüyorsunuz," diye devam etti Dick, "Gridley Lisesi öğrencileri olarak, Lise Atletizm Konseyi tarafından kano kulübümüzün tanınması gibi basit bir formaliteyi
yapmadığımızdan yeterince emin olsak da."

"Yine de yarışabilirsiniz, değil mi?" diye sordu Susie Sharp, çok endişeli görünerek.

"İstediğimiz kadar yarışabiliriz ve kimse bizi durduramaz-----"

"O zaman sorun yok," dedi Susie, inançlı bir tavırla.

"Ama biz kesinlikle "Gridley Lisesi adına yarış."

"Ah, ama bu çok kötü!" diye haykırdı Clara.

"Konseydeki birine yazıp gerekli
yetkiyi alabilirsin, değil mi?" diye sordu Laura.

"Evet, yazabiliriz; ama Konsey'den zamanında harekete geçmek başka bir konu," diye yanıtladı Dick. "Görüyorsun ya, tatil
sezonundayız. Atletizm Konseyi'nin yedi üyesi var ve ben
bu üyelerin yedisinin de şu anda Gridley'den
uzakta olduğuna inanıyorum. Muhtemelen yedi farklı eyaletteler ve
sekreter çoğunun nerede olduğunu bile bilmiyor olabilir."

Gridley Lisesi'nden sekiz kız aniden endişeli göründü.
Lake Pleasant'ta
galip bir Gridley ekibini "destekleme" ihtimaline seviniyorlardı. Şimdi ise her şey
kaybolmuş gibiydi.

"Yapılacak şey ---çok ümit verici görünmese de-----" diye başladı Tom Reade, sonra aniden durdu.

"İstediğinde ne kadar kışkırtıcı olabiliyorsun, Tom," diye surat astı Clara.
"Neden devam etmiyorsun?"

"Çünkü kendimi yeni bir düşünce bataklığında buldum," diye itiraf etti Reade alçakgönüllülükle. "Söylemek üzere olduğum şey, yapılacak ilk şeyin
Gridley Lisesi Atletizm Konseyi'nin Mezunlar Derneği sekreteri
Bay William Howgate'e yazmak olduğu.
Ama tam o sırada aklıma bir soru işareti geldi. Bay Howgate şehir dışında. Burada adresini bilen var mı?"

On dört Gridley'in yüzü boş boş baktı, ta ki Dick sonunda şunu söyleyene kadar:

"Sanırım Gridley'deki adresine gönderilen bir mektup ona ulaşır. İletilir."

"Gridley Lisesi'nde zeki bir çocuk olduğu için Tanrı'ya şükür!" diye mırıldandı Belle. "Elbette bir mektup iletilecek."

"Ve kaybedilecek zaman da yok," diye ısrar etti Susie. "Kızlar,
Dick'i hemen otele götüreceğiz ve oturup o mektubu
yazarken ve postalarken onu izleyeceğiz."

"Tamam!" diye bir koro geldi hemen.

"Hadi çocuklar," diye ekledi Susie, kızlar gönüllü esirleriyle
uzaklaşmaya başlarken.

"Dave'i bırak," diye söze girdi Tom. "Bazılarımız geride kalıp
kanomuzun yanında durmalıyız. Bizim için değerli!"

Böylece Darrin öne doğru itildi. Prescott ile birlikte birkaç metre yürümüşlerdi ki, Prescott aniden dehşete kapılarak durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Clara.

"Kendi kampımız için gayet iyi giyindik," diye cevapladı Dick, flanel gömleğine, eski pantolonuna ve ayaklarındaki yıpranmış
kanvas "spor ayakkabılarına" bakarak. "Kanoda da kendimizi yersiz hissetmedik. Ama otel şık bir yer ve
siz kızları itibarsızlaştırmak için
bu tür bir donanımla yukarı çıkamayız. Bu konuda, hepinizin en zarif yazlık elbiseleri giydiğiniz
zaman ne kadar şık göründüğünüzü bir düşünün. Bizler---şey,
bu kelimeyi söylemeyeceğim. "

"Eğer Gridley'lerimiz sadece kaba kamp kıyafetleri giydikleri için bizimle görülmekten utanıyorlarsa," dedi Laura nazikçe, "o zaman onlarla
olduğunu düşündüğümüz kadar gurur duymamız için bir sebebimiz yok."

"Cevap aldım," diye itiraf etti Dick alçakgönüllülükle. "O zaman devam et. Arkadaşlığımızdan
rahatlayıp, başımızı
olabildiğince dik tutacağız."

Birçok iyi giyimli insanın oturduğu geniş otel verandasına doğru,
kızlar kano kulübünden iki delegeye eşlik ettiler. Ancak,
verandadaki misafirlerden hiçbiri Dick ve Dave'e özel bir ilgi göstermedi. Hem kampçılar hem de kanocular bu yaz tatil beldesinde yeterince yaygındı.

Bir köşesinde bir yazı masası bulunan bir salona giden yolu açan Clara'ydı. Dick masaya oturdu ve
bir an düşündükten sonra yazmaya başladı, sonra hemen
işine daldı. Dave ve kızlar biraz uzakta oturdular, alçak sesle sohbet ettiler.

Salonda Hotel Pleasant'ın başka misafirleri de vardı,
zaman zaman başkaları da girip çıkıyordu.

Oldukça şık giyinmiş genç bir adam salona girdi,
etrafına baktı, sonra bakışları Dick ve Dave'e kayınca irkildi.

Fred'di Ripley.

"Merhaba!" diye mırıldandı Ripley, Dick ve Dave'e bakarken, ancak taşıyabileceği kadar yüksek bir sesle. "Dışarıda, arazide, 'Bu araziye veya otele serseri, dilenci veya seyyar satıcı giremez' yazan bir tabela gördüğümü sanıyordum."

Dick'in parmakları titredi ve kalemini düşürdü, ancak duygularını gizlemeye çalıştı.

Dave Darrin'in yumrukları sıkıca sıkılmıştı, ancak salonda kavga çıkarmanın söz konusu olmadığını anlayacak kadar sağduyuluydu.

Ripley'nin sözleri, büyük odadaki hemen hemen herkesin dikkatini Dick ve Dave'e çekmeye yetecek kadar yüksekti.

BÖLÜM XII

SUSIE BİR SERSERİYİ RAHATSIZ EDİYOR

Laura Bentley dudaklarını ısırdı. Kızardı, sonra ayağa kalkmaya başladı,
ama Susie Sharp onu nazikçe koltuğuna geri itti, sonra
bir pencerenin çerçevesindeki elektrik düğmesine geçti.

Bir zil sesi hemen Susie'nin zilini açtı.

"Müdüre hemen buraya gelmesini rica eder misiniz?" diye sordu
Susie.

O sırada müdür koridordan daha uzakta değildi.
Çabucak içeri girdi, eğilerek.

"Bay Wright," diye sordu Susie soğuk bir şekilde, başını bir sandalyeye yaslanmış, küstahça gülümseyen Fred Ripley'e doğru sallayarak, "lütfen bu sakıncalı kişiyi uzaklaştırın? Misafirlerimizi
rahatsız ediyor."

Fred'in küstah gülümsemesi bir anda kayboldu. Susie'nin isteği yüksek sesle dile getirilmemişti, ama salondaki belki de
yirmi beş yabancı tarafından duyulmuştu.

Ripley'nin yüzü bir anlığına soldu, sonra ateş kırmızısı oldu. Dik durdu, anlaşılmaz bir şekilde kekeledi, sonra sanki
gizlice saklanacak bir yer arıyormuş gibi göründü.

"Sanırım Bayan Sharp," diye cevapladı otel müdürü, bir kez daha eğilerek, "genç adam ayrılmak üzere ve
bir hamalın hizmetlerine ihtiyaç duyulmayacak."

Fred ilgisiz görünmeye çalıştı;
zihninde söyleyecek akıllıca bir şey aradı. Ancak, bir kez olsun, kendine güveni onu tamamen terk etmişti.

"Ah---peki!" diye mırıldandı, sonra döndü ve derin bir sessizlik içinde salondan ayrıldı, bu da tam bir aşağılanmayı tamamladı.

"Bay Wright," dedi Laura, "Gridley'deki en popüler liseli çocuklarımızdan biri olan Bay Darrin'i tanımanızı istiyorum. Dick, bir dakika buraya gelebilir misiniz? Bay Wright, Bay Prescott. İki arkadaşımız, Bay Wright, bir yarış kanosu getirdi. Gölün karşısında kamp yapıyorlar. Preston ve Trentville Lisesi Kano Kulüpleriyle yarışlar düzenlemelerini umuyoruz."

"Arkadaşlarınızla tanıştığıma çok sevindim," dedi müdür, Dick ve Dave ile el sıkışırken. "Preston Lisesi'nden iki genç burada evde kalıyor ve diğerleri Lakeview Evi'nde. Umarım, Bay Prescott, birkaç güzel lise yarışı yapabiliriz. Buradaki sezonun neşesini artıracak."

"Teşekkür ederim," dedi Dick. "Ama korkarım ki efendim, ihmalkarlıktan daha
kötüydük --- aptalca.

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Wright, tavrı her iki oldukça
zavallı görünümlü çocuğu da hemen rahatlattı.

"Neden efendim," diye açıkladı Prescott, "bu sabaha kadar, okulumuzun Atletizm Konseyi'nden Gridley Lisesi'ni temsil etmek için yetki almayı hiç düşünmemiştik. Şu anda bu yetkiyi isteyen bir mektup yazmakla meşgulüm."

"Buna bir el atayım," diye yalvardı Bay Wright. "Mektubunuz
hiç de özel nitelikte mi?"

"Hiç de değil, efendim."

"Görebilir miyim?"

"Elbette, Bay Wright."

Otel müdürü Dick'i yazı masasına kadar takip etti ve orada mektuba şöyle bir göz attı.

"Sadece bir önerim var," dedi müdür. "Neden
sekreter Bay Howgate'e cevabını bu otele telgrafla, ödemeli olarak göndermesini
istemiyorsunuz?"

"Bu iyi olur," diye kabul etti Dick açık sözlü bir şekilde, "eğer cevabı
çok uzun olmazsa veya birden fazla telgraf göndermek zorunda kalmazsa. "Bizim paramız tam olarak aşırı yüklü değil, Bay Wright."

"Bu hiç de önemli değil," diye cevapladı otel müdürü, Prescott'tan başka kimsenin duymayacağı kadar alçak bir sesle. "Sizin için buraya gönderilen tüm telgraflar otel tarafından ödenecektir. Sizin için hiçbir masraf olmayacak, Bay Prescott."

"Bunu neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum, Bay Wright," dedi Dick, diğerine dikkatle bakarak.

"Tamamen bir iş meselesi, oğlum," diye gülümsedi otel müdürü ona. "Lake Pleasant'ta olmasını umduğum yarışlar
yaz sezonu için bir cazibe merkezidir. Bir yarış programı ayarlayın ve her iki otelin de bunu duyuracağından emin olabilirsiniz. Buraya çok sayıda genci çekmek için yeterli olacaktır ve bu otel ağırladığı misafir sayısıyla
gelişiyor. Peki bana bir iyilik yapıp Bay Howgate'ten cevabını telgrafla göndermesini ister misin---topla---buraya adreslemesi?"

Bu Prescott'un anlayabileceği bir şeye benzemeye başladı.
Dave'i yanına çağırdı ve arkadaşına neyin tartışıldığını anlattı.

"Tamam!" diye parladı Darrin. "Teşekkür ederim, Bay Wright."

Böylece Dick mektuba önerilen eklemeyi yaptı. Bir zarfa adres yazıp mühürledikten sonra müdür mektubu postaya
aldı. Sonra geri döndü ve sekiz Gridley Lisesi kızının kalbini
kazanan bir incelikle şunları söyledi:

"Bay Prescott, siz ve arkadaşlarınız gölün bu yakasına
geldiğinizde bu oteli karargahınız yaparsanız bana minnettar kalırsınız. Sizi burada görmekten her zaman mutluluk duyarız."

Müdüre nezaketi için teşekkür eden Dick ve Dave, Laura'ya verandaya kadar eşlik ettiler; orada diğer misafirlerden bazılarıyla tanıştırıldılar. Sonra iki oğlan ve kızlar bir kez daha göl kenarına doğru yola koyuldular.

"Bay Wright çok nazikti," diye mırıldandı Dick minnettar bir şekilde.

"Kimseye karşı nezaketini asla kaybetmez," diye cevapladı Laura. "Siz oğlanlar her gün geleceksiniz, değil mi? Bir veya iki piknik yapmalıyız."

"Ve hepiniz kampımızı ziyaret etmelisiniz." diye ısrar etti Dick. "Çok büyük bir yer değil ama gerçek Gridley'ler gibi bir karşılama olacak. Eğer riske girmeye cesaret edersen, sana kamp yemeği bile teklif ederiz."

"Sonuçta çiftçilerin bahçeleri tehlikede," diye güldü
Susie. "Eğer bizi eğlendirmek için kilerinizi
tüketecekseniz, biz kızlar yediklerimizi telafi etmek için çiftçileri kesinlikle
soyacağız."

Susie'nin yüzü o kadar ciddileşmişti ki Prescott ona
şaşkınca bakmaktan kendini alamadı.

"Çiftçileri soymak hakkında ne diyeceğimi bilmiyorum, değil mi kızlar?"
Susie sordu.

"Evet," diye hemen kabul etti Laura Bentley. Arkadaşının
aklından neler geçtiğini bilmiyordu ama Susie'yi yeterince iyi tanıyordu ve ikincisinin çok kötü bir şey planlamadığından emindi.

"Sizi ikişer ikişer çıkaramaz mıyız?" diye önerdi Dick, gençler şamandıraya yaklaşırken.

"Şimdi mi?" diye sordu Laura.

"Evet; "Çünkü 'şimdi' her zaman bir şeyler yapmak için en iyi zamandır," diye yanıtladı Prescott

Hiç vakit kaybetmeden plan kabul edildi. Clara ve Susie
kanoyla ilk gezintiye çıktılar, Tom Reade komutayı ele aldı,
Dick ve Dave ise şamandırada kaldı.

Kızlar ikişer ikişer suya çıkarıldı. Bu toplamda yaklaşık iki saat sürdü, ancak partideki herkes bundan çok keyif aldı.

Ama sonunda öğle yemeği saatine yaklaştı.

"Peki, kampımızdaki pikniğe ne zaman geleceksin?" diye sordu Dick, misafirperverlik gösterisiyle.

"Günün hangi saatinde?" diye sordu Laura.

"Annen ve Bayan Meade refakatçi olarak geleceklerse," diye cevapladı Dick, "en iyi zaman gece olur."

"Neden gece?"

"Çünkü o zaman kampımızın bakımsız halini bu kadar net göremezdin."

"Kamp ateşinin yanında piknik yapmak çok keyifli olurdu," diye kabul etti Belle. "Yine de, o durumda, öğleden sonra dört buçuk civarında sizin yerinize varmak isteriz."

"Neden?"

"Böylece biz kızlar ünlü bir ziyafeti hazırlamaya yardımcı olmanın keyfini çıkarabiliriz," diye devam etti Bayan Meade. "Çocuklar, eğer gelirsek, öğle yemeğini
geçip o akşamki ziyafet için büyük iştahlar getiririz.
Kampınızın yemek listesindeki başlıca madde nedir?"

"Konserve yiyecekler," diye cevapladı Tom Reade.

"Ona inanmayın," diye hemen araya girdi Dick. "Göl alabalığı,
levrek ve levrek. Bu gölde balık bol ve biz şimdiden
harika bir balık tutma yeri bulduk. Bu sabah saat beşte kalktık
ve yarım saatte o kadar çok balık yakaladık ki buzumuz olmadığı için bazılarını
geri suya attık."

"Akşam olursa anneleriniz de gelir mi?" diye sordu Dick, Laura ve Belle'e bakarak.

"Elbette," diye başını salladı Laura hemen.

"Ve bundan çok keyif alacağız," diye devam etti Dick, "eğer Dr. Bentley de gelirse. Babanız burada mı, Bayan Meade?"

"Üzgünüm ama o burada değil," diye cevapladı Belle. "Gerçek bir piknik,
gerçek ormanda, gerçek suyun yanında, ona çok çekici gelirdi."

"Ama tarihi belirlemedik," diye haykırdı Susie sabırsızlıkla.

"Yarın gece nasıl olur?" diye önerdi Dick.

"Ünlü," diye cevapladı Laura. "Şimdi, çocuklar, yarın öğleden sonra balıkları yakalayın ve diğer yiyeceklerle fazla uğraşmayın. Ünlü ziyafetimizde konserve yiyecek olmayacak. Biz
kızlar tüm bahçe malzemelerini getireceğiz."

"Ve ayrıca çiftçilerden çalacağız," diye ekledi Susie şakayla.

"Evet, çalacaksın!" diye alay etti Danny Grin neşeli bir şekilde.

"Sana söz veriyoruz, bahçe hattında getirdiğimiz her şeyi çalacağız," diye ilan etti Susie hararetle.

"O zaman çiftçiyle önceden ayarlayacaksın," diye güldü Greg.

"Sana söz veriyoruz, bunu da yapmayacağız," diye güldü Laura, arkadaşının desteğini alarak, Susie'nin meşgul küçük kafasından neler geçtiğini
hiç bilmese de.

"İşte öğle yemeği zili çaldı!" diye bağırdı Dick sitemle. "Siz kızları
yemeğinizden uzak tutuyoruz. Hadi çocuklar.
Sizinle birlikte
kanoya binin."

"Ama yarın sabah geri döneceksin?" diye bastırdı Bayan Bentley.

"Evet; saat kaçta?"

"Saat on."

"Bizi tam zamanında burada bulacaksın."

Dick ve ekibi kamplarına geri döndüler ve çok eğlenceli vakit geçirdiklerini, henüz gerçek eğlencenin gelmediğini hissettiler.

Dick, o gün tekrar otele gidip bir telgraf gelip gelmediğini kontrol etmeye değmeyeceğini düşündü.
Her halükarda, mektubun Bay Howgate'i ertesi günden daha erken bulamayacağından emindi.

Ama ertesi sabah saat onda, kıyafetlerine mümkün olan en iyi görünümü kazandırmış olan Dick & Co., Hotel Pleasant'ın şamandırasının yanına yavaşça kürek çekti.

Daha karaya çıkmadan, babası ve annesiyle Lakeview House'da konaklayan Fred Ripley, Dick & Co.'nun göl kenarındaki kampından yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki ormandaki bir arabadan indi.

"O pislikler gitti," diye düşündü Fred, savaş kanosunun otel şamandırasına girmesini izlerken. "Şimdi, bazen düşündüğüm kadar
yaratıcılık yeteneğim varsa, bu ucuz kalabalığı evsiz ve yiyeceksiz bırakarak
buradaki kalışlarını kısaltabileceğime inanıyorum!"

BÖLÜM XIII

RIPLEY VARİSİ YANILTMAYA ÇALIŞIYOR

Fred, şimdi uzakta olan kanoyu inceledi, sonra kampa dikkatlice
baktı.

Dick & Co. tarafından gözlemlenen herhangi bir varlığı belirtisinin, altı öfkeli çocukla birlikte kanonun hızla geri dönmesiyle sonuçlanacağını biliyordu.

Genç Ripley de, şimdi planladığı rezaletin faili olarak
ortaya çıkma riskini göze alamadı. Babasının kesin gazabından korkuyordu.

"Arkasında çalışabileceğim çalılık perdeleri var," diye karar verdi Ripley. "Çalılıklara sevindim, çünkü dikkat edersem
beni canlı bir ruh bile göremez. Şimdi, biraz hızlı çalışma zamanı."

Ripley'nin çocukların yiyecek stokunun nerede saklandığını keşfetmesi uzun sürmedi.

"Bu adamlar meme gibi davranıyor!" diye mırıldandı Fred iğrenerek. "Burada
gidip her şeyi açıkta bırakıyorlar. Dünyada
bir düşmanları olmasa bile, o zaman bile bir serseri gelip kampı
temizleyebilirdi. Hımm! İki serseri, eğer bir süre
çalışmak isterlerse, buradaki tüm yiyecekleri götürebilirler.
Prescott ve arkadaşları ne kadar da zavallı, parasız herifler!"

Fred tekrar arazinin durumunu inceledi, sonra ceketini çıkardı
ve bir kenara fırlattı.

"Şimdi, işe!" dedi kendi kendine neşeyle.

Öncelikle, yiyecek stoklarını bir araya getirdi. Bunların çoğu
konserve yiyecekler şeklindeydi. Ripley bunları
tek büyük bir yığın halinde topladı.

Sonra çadıra doğru yürüdü ve oradan birkaç noktadan ve açıdan Lake Pleasant'ın diğer tarafındaki otelin iniş şamandırasına dikkatlice baktı.

"Otelden çadırın aşağıda mı yukarıda mı olduğunu göremiyorlar,"
Fred kararlıydı. "Hadi bakalım!"

Cep çakısının en büyük ucunu açan Fred, halatlardan birini kesti. Çadırın etrafından dolaştı, her birini sırayla kesti, ta ki branda barınak beyaz bir kütle halinde devrilene kadar.

"Ama acımayacaklar mı?" diye güldü Fred, kamp malzemelerini taşımaya başlarken.

Gr-r-r-r-r! Gr-r-r-r!

Fred, göl kıyısına yakın bir çalılık için yükünü
yüklemeye başlamak üzere doğrulurken, Ripley o uğursuz homurtuyu duydu.
Ayrıca çalılıkların arasında hareket eden bir şeyin sesi de vardı.

Fred döndüğünde yüzü bembeyaz oldu.

"Harry Hazelton'ın bulldog'u!" diye titredi, şimdi tamamen korkmuştu
o çirkin ağızdaki parlayan dişleri gördüğünde.
"O canavarı yanlarında getirdiklerini bilmiyordum.
Benim için göl! Eğer suya girebilirsem
köpekten daha hızlı yüzebilirim!"

Bütün bunlar bir anda aklından geçti. Genç Ripley
tam uçuşa başladı.

Arkasından vahşice sıçrayarak bulldog Towser geldi!

Tökezledi! Fred'in ayağı bir köke takıldı. Korkakça bir korkuyla bağıran
Fred Ripley yere düştü.

Ayağa kalkmak için zaman yoktu. Öfkeyle homurdanan Towser
bir sıçrayışla üzerine geldi.

Gr-r-r-r-r!

Fred çığlık atarak, köpeğin dişlerini gömleğinin arkasında hissetti.

"Çık dışarı, canavar!" Genç Ripley zayıf bir sesle yalvardı.

Gr-r-r-r! tek cevaptı. Açıkça köpek o gömleğin tadını beğenmişti, çünkü sıkıca tutuyordu.

"Uzaklaş---lütfen yap!" diye kekeledi Fred kırık bir sesle. "Uzaklaş. Isırmayın. Güzel köpek! Güzel, güzel köpek! Lütfen
bırakın!"

Gr-r-r-r-r!

Ama Towser henüz ısırmaya çalışmadı. Bir bulldog için ve şu anda
alanın ne kadar tam hakimi olduğu düşünüldüğünde, Towser
inanılmaz iyi bir tavır sergiledi. Sadece genç Ripley hareket ettiğinde kampın dört ayaklı polisi o uyarı homurtusunu çıkardı.

"Güzel köpek!" diye yalvararak ikna etti Fred. "İyi yaşlı dostum!"

Towser bu bayağı iltifatlara hiçbir cevap vermedi. Sanki esiri kaçmak için hiçbir çaba sarf etmese bile oldukça memnun olacakmış gibi görünmeye başladı.

"Ayakta olmak istemez miydim, elimde bir av tüfeğiyle!" diye dişlerini gıcırdattı Fred.

"Gr-r-r-r," diye cevapladı Towser, sanki insan zihinlerini mükemmel bir şekilde okuyabiliyormuş gibi. Fred birkaç dakika boyunca tamamen sessiz kaldı, kontrol edemediği titreme hariç.

Aynı anlarda Towser kendini daha rahat hissettirdi,
patilerini Fred'in sol kürek kemiğinin üzerine koyarak yattı. Dişleri Ripley'in gömleğine sıkıca bağlıydı.

"Şimdi, burada ne kadar kalacaksın, canavar?" diye dik dik baktı Fred Ripley, ama kıpırdanarak hoşnutsuzluğunu vurgulamaya cesaret edemedi. Bu, kendi hoşnutsuzluğunun köpeğin hoşnutsuzluğundan
çok daha az olduğu bir andı.

Otelde Dick Prescott şu telgrafı arkadaşlarına okuyordu:

"Mektubunuz alındı. Konsey'in diğer üyeleriyle iletişim kuruyorum.
Haber aldığımda size haber vereceğim. Howgate imzalı."

"Oh, izninizi hemen alacaksınız," diye ilan etti Laura neşeyle. "Sadece bir biçim meselesi."

Laura bildiği bir şeyi söylemedi --- Dr. Bentley'in isteği üzerine Bay Howgate'e telgraf çekip, oğlanlara lise organizasyonu olarak yarışma izni verilmesini istediğini söyledi.

"Bu sabah sizi genç hanımlara kanoyla gezdirebilir miyiz?" diye sordu Dick.

"Sadece birkaçımız veya çok kısa geziler için," diye yanıtladı Laura.
"Gerçek şu ki, biz kızlar bu öğlen size ev sahipliği yapacağız."

"Ev sahibi mi?" diye sordu Dave, şaşkın bir şekilde.

"Evet; öğle yemeğinde ev sahibiniz olacağız," diye gülümsedi Laura.

"Ama kızların öğle yemeğini atlayıp bu akşamki piknik yemeğini tercih edeceğinizi düşünmüştüm."

"Çocuklar öğle yemeğini görene kadar bekleyin," diye güldü Susie Sharp, "ve
o yemeği atlamış olabileceğimizi düşüneceksiniz.
Size söz veriyorum, aydınlık ve gölgeli olacak. Tost, marul
salatası, ay ışığı çorbası, perilerin keki, tüylü puding ve hayalet
meyvesi."

"Biraz köpek bisküvisi olmayacak mı?" diye sordu Danny Grin umutla.

"Size özel bir tabak olacak," diye söz verdi Susie.

Böylece kano şamandıraya çekildi ve orada bırakıldı ve ardından genel bir sohbet başladı.

Öğle vakti, Dr. Bentley gençlere katıldı, onlarla hoş bir şekilde
sohbet etti ve ardından onları otele götürdü.

Orada, küçük bir özel yemek odasında, çocuklar Bayan Bentley
ve Bayan Meade ile tanıştılar. Öğle yemeği kısa süre sonra servis edildi.

Susie'nin çocukların beklediğinden çok daha ayrıntılı olsa da, zarif bir yemekti.

Yemeğin sonunda, ciddiyetle bakan bir garson, Danny Grin'in dirseğine üç köpek bisküvisi olan bir tabak uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi Dan Dalzell nazikçe. "Ama onları
gelecekte kullanmak üzere saklayacağım."

Dick'in hafifçe asık suratına rağmen, Dan bisküviyi ceketinin
cebine çok sakin bir şekilde koydu, ancak kızlardan bazıları kıkırdamamak için
zorlandı.

Yemekten sonra, parti, güzel eski karaağaçların
gölgesindeki çimenliğe dağıldı. Biraz sonra, bir çift atın çektiği bir çiftlik arabası grubun yakınında durdu.

"Şimdi, bizi mazur görün, çocuklar," diye duyurdu Laura, gizemli bir tavırla. "Biz kızların yapması gereken küçük bir işimiz var.
Saat dört buçuktan önce geri döneceğiz."

"O saatten epey önce geri dönmüş olmak daha iyi olmaz mıydı?" diye ısrar etti Dick. "Görüyorsunuz, aynı anda üçten fazla yolcu taşıyamayız ve gölün üzerinden geçireceğimiz on bir misafirimiz olacak."

"Neden, söylemedim mi?" diye sordu Laura, şaşkın bir şekilde. "Babam sizden bu öğleden sonra dört gidiş-dönüş ve bu gece de bir o kadar daha fazla dönüş yapmanızı istemenin bir külfet olacağını söyledi, bu yüzden
otel teknelerinden birini bizi götürmesi ve bu akşam bizi çağırması için ayarladı. Siz aldırmazsınız, değil mi çocuklar? Ama
bizimle gölün üzerinden geçmeniz için saat dört buçukta burada olmanızı istiyoruz."

"Burada olacağız," diye söz verdi Dick hemen.

Altı liseli çocuk, kızların çiftlik arabasıyla uzaklaşmasını izledi,
erkeklere mendil ve şemsiye salladılar.

"Saat iki," diye belirtti Dick, saatine bakarak. "Yani
gölde bir tur atsak?"

"Ya da kampa geri dönelim, daha düzgün bir hale getirelim mi?" diye önerdi Tom
Reade.

"Ne işe yarar?" diye sordu Prescott. "Bu sabah oradan ayrılmadan önce her şeyi
olabildiğince düzelttik. Kampın güvenliğine gelince, Harry'nin köpeği Towser'ın buna göz kulak olacağına güvenilebilir." 

Böylece Dick ve ekibi kanolarıyla göle doğru yöneldi. 

BÖLÜM XIV 

YALANCI HAZIR BİR YALAN SÖYLÜYOR

"Orada garip bir görüntü var," diye duyurdu Dave, küreğiyle kıyıya doğru işaret ederek. 

Şimdi otelin iskelesinden yaklaşık üç mil yukarıdaydılar. 
Kırsal alanın kamyon bahçeciliğine ayrılmış bir bölümüne girmişlerdi. 

"Kadınlar ürün topluyor," dedi Dick, bir bakıştan sonra. 

"Bundan hoşlanmadım," diye tiksintiyle söyledi Dave. 

"Çok ileri gittiğimizi ve çok medeni olduğumuzu düşündüm. Yıllar önce kadınların tarlalarda çalıştığını biliyordum ama
bizim bu tür şeylerin üstünde olduğumuzu düşünüyordum."

"Belki de çiftçinin oğullarının hepsi kızdı," diye önerdi Danny Grin.

"Zaten ben de bundan hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi Dave.

"Ben de," diye onayladı Tom. "Tarlalarda kadınların çalışması, erkeklerin çok tembel
görüntüsünü yaratıyor."

Kıyıdaki manzara uzun süre dikkat çekecek kadar ilginç değildi,
bu yüzden genç kanocular yollarına devam ettiler.

Ancak saat dörtten biraz sonra iskeleye geri döndüler.

Çok geçmeden, sekiz genç kadın bir çiftlik vagonunda
gezerken görüldü, Dr. ve Bayan Bentley ve Bayan Meade ise patikalardan birinde yürüyorlardı.

Vagon iskeleye ilk ulaşan oldu, tam o sırada yakındaki bir kayıkhaneden
otel çalışanlarından birinin sorumlusu olan bir tekne
tüttürerek çıktı.

"Gel Çocuklar, gelin ve arabayı boşaltmamıza yardım edin," diye seslendi Susie
Sharp.

Dick ve ekibi onun çağrısına cevap olarak atıldı.

"Ne, burada ne var?" diye sordu Dave, arabanın içindekileri görünce gözlerini kocaman açarak.

Onlarca mısır koçanı, bir çuval taze patates, salatalık,
domates, bir düzine büyük karpuz ve bir sepet erken yaz elması vardı.

"Şşş!" diye uyardı Laura gizemli bir şekilde. "Size ziyafet için bir çiftçiyi soyacağımıza söz vermemiş miydik? Köy pikniği için yiyecek aramaya gidebilen tek kişilerin çocuklar olduğunu mu sanıyordunuz?"

"Siz kızlar yiyecek aramaya gitmediniz---değil mi?" diye soludu Dick Prescott.

"Kesinlikle gittik," diye karşılık verdi Susie Sharp.

"Bunu yapacağımızı söylememiş miydik? Ve bütün bunlar bunu kanıtlamıyor mu?"

"O zaman çiftçiye bunun için ödeme yaptın," diye tahmin etti Tom Reade akıllıca.

"Biz öyle bir şey yapmadık," diye ısrar etti Bayan Sharp. "Yaptık mı, kızlar?"

Yedi genç kadın başı şiddetle inkar ederek salladı.

"Çiftçiye ödeme yapmadık ve onunla hiçbir anlaşma yapmadık," dedi Laura sessizce, gözleri yaramazlıkla parıldayarak.
"Sadece tarlaya gelene kadar yol boyunca sürdük,
ve----"

"- ... "Kızlar bizimle dalga geçiyor," diye cevapladı Dick bilerek. "Şeyleri çaldılar, öyle mi? Yani, gerçekten çaldılar mı? Saçmalık! Bunun için fazla iyi kızlar! Ama sanırım iyi kızlar bile,
bazı düzgün adamlar gibi, ara sıra, umutsuzca bir şey yaptıklarına inanarak
eğlence buluyorlar. Elbette
bu şeyleri gerçekten çalmadılar."

"Eğer çalsalardı," diye mırıldandı Tom, "bizim bilmek
istemeyeceğimiz türden kızlar olurlardı."

"Önemli değil," diye temin etti Dick. "Er ya da geç bu şakalarının gerçeği ortaya çıkacak. Ülkede onlardan
daha iyi kız yok."

Bu sırada yaşlılar da onlara katılmıştı. Dr. Bentley'nin
grubu tüm alanı kaplayarak tekneye bindi.

"Bize pruva ipini uzat, biz de size bir
çekiş
yapabiliriz," diye önerdi doktor. "Kürek çekmenizin bir faydası yok."

"Çok teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Dick, "ama kürek çekmek sadece
bu kanoyu almamızın sebebi olan eğlence. Bunu yapıyoruz çünkü
hoşumuza gidiyor. Ve size gölün karşısına ne kadar hızlı geçebileceğimizi göstereceğiz."

Düdük çalınca tekne suya indirildi. Dick, arkadaşlarına söz verdi. İlk başta, orta düzeyde kürek çekmeyle bile, kano, teknenin önünde gidiyordu, ancak tekne yavaş yavaş yukarı doğru çekildi.

"Siz çocuklar, sanki çalışıyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz," diye seslendi Dr. Bentley.

"Çok az iş yapıyoruz, efendim," diye cevapladı Dave. "Kanoyu bundan daha hızlı
gittirebiliriz, ancak misafirlerimizin önünde koşmak pek işe yaramaz."

Aslında, kano, Dick ve ekibinin yalnızca orta düzeyde bir enerji harcamasıyla
suyun içinde hızla kaydı.

Birkaç dakika içinde göl geçildi. Teknenin geri çekilebileceği bir nokta
bulundu. Bu sırada çocuklar
karaya çıkmışlardı, kanoları çekilmişti ve misafirlerinin karaya çıkmasına
yardım etmeye hazırdılar.

"Kampın biraz altına indik," dedi Dick, "ama oraya yürümemiz bir dakikadan fazla sürmez. Sizi kampa aldıktan sonra bahçe kamyonu için geri döneceğiz."

Çalılıkların arasından bir uyarı sesi geldi Gr-r-r-r-r!

"Towser!" diye sertçe konuştu Harry Hazelton. "Senden utanıyorum!"

"Utanmalısın!" diye bir başka sesle cevap geldi, üstelik asık suratlı bir sesle.

"Fred Ripley mi?" diye mırıldandı Dick. "Burada ne işi olabilir ki?"

Piknik yapanların hepsi farkında olmadan adımlarını hızlandırdılar. Sonra gerçekten gülünç bir manzarayla karşılaştılar.

Fred, sabah saat ondan beri yattığı yerde yatıyordu.
Üzerinde ceket yoktu, yüzü aşağı doğru uzanmıştı, Towser hala omzunda kamp kurmuştu ve köpeğin dişleri hala gömleğindeydi.

"Gel ve bu zavallı köpeği uzaklaştır!" diye emretti Fred, asık suratlı bir
tonla. "Bu, size dostça bir dönüş yapmaya çalışmam için aldığım güzel bir ödül!"

Dick, Dave ve Tom, menzile giren ve sıra dışı sahneyi
bir anlığına gören ilk kişilerdi. Durdular, soluk soluğa kaldılar, ancak bakışları hızla tüm olayı
gözden geçirdi. Ripley'in ne yaptığını ve köpeğin yağmacının üzerine
nasıl geldiğini anladılar.

Bu sırada grubun diğer üyeleri görüş alanına girdi. Fred
hâlâ yerde yatıyordu, asık suratlı ve onursuz
durumuna öfkeyle bakıyordu, Towser ise hâlâ iş için gözünü açık tutuyordu.

"Bu köpeği uzaklaştır!" diye tekrar emretti Fred.

"Köpek seni burada nasıl yakaladı?" diye sordu Dick sessizce.

"Bu köpeği uzaklaştır, sana söyleyeyim," diye çıkıştı Fred. "Size iyilik yapmaya çalışıyordum ama köpek araya girip
yanlış tarafı ele geçirmek zorundaydı."

"Bize iyilik yapmaya mı çalışıyordunuz?" diye merakla soludu Dick.

"Evet---ama bu son olacak, eğer bu köpeği
çağırmazsan," diye hırladı genç Ripley.

Belki de gruptaki hiç kimsenin Fred'in sıra dışı hikayesine
inanmadığını söylemeye gerek yok.

"Hazelton, şu köpeğini götür yoksa mahkemeye gidip
canavarın vurulması için emir çıkaracağım!" diye çıkıştı genç Ripley.

Ama tam o sırada yoldan başka bir ses duyuldu:

"Fred! Fred! Orada mısın?"

Bu, Squire Ripley'in sesiydi ama avukatın kendisi henüz
görülemiyordu.

"Evet, efendim; oğlunuz burada," diye cevapladı Dick. "Gel ve
nasıl olduğunu gör!"

"Köpeğini hemen oradan çek, Hazelton!" Fred ısrar etti.

Ama Harry, Dick'in ufak bir işaretiyle, köpeğini
çağırmak için kıpırdamadı veya ağzını açmadı.

Çalılıkların arasından telaşlı adımların sesi duyuldu. Sonra Avukat
Ripley gruba girdi.

"Fred, bu ne anlama geliyor?" diye sordu avukat, sertçe bakarak.

"Biz de tam olarak bunu öğrenmek isteyebileceğinizi düşündük, efendim," diye cevapladı Dick. "Bütün gün kamptan uzaktaydık ve az önce bu sahneye geri döndük, Bay Ripley. Siz kanıt konusunda bir tür uzmansınız, efendim. Lütfen bundan ne anladığınızı bize
söyler misiniz? İşte çadırımız kesilmiş. Tüm yiyecek
malzemelerimiz bir yığın halinde, sadece yerde dağılmış
olanlar hariç. Oğlunuz, köpeğimiz onu yakalayıp yere
bıraktığında göle doğru gidiyor gibi görünüyor. Bir avukat olarak, Bay Ripley, bu şekilde sunulan kanıtlardan ne sonuç çıkarırsınız?"

"O köpeği çağırın!" diye emretti Bay Ripley. "İsteyerek, efendim," diye kabul etti Dick, "şimdi bulduğumuz tüm kanıtlara bakma fırsatınız oldu. Harry, bu şerefi siz mi yapacaksınız?"

Hafifçe gülümseyen Hazelton, Towser'la konuşmak için öne çıktı.
Kampın dört ayaklı koruyucusu, Fred'in gömleğini bırakma fikrine ilk başta biraz
kızgınlık gösterdi. Ancak, Hazelton bir süre sonra köpeğini alıp bir
ağaca bağlamayı başardı.

Fred ayağa kalktı, yüzü ateş kırmızısıydı ve gözle görülür şekilde titriyordu.

"Bunun anlamı ne, genç adam?" diye sordu Avukat Ripley.

"Anlamı," diye öfkeyle boğuldu avukatın oğlu, "sadece şu:
Bu sabah koşum takımıyla buraya geliyordum,
aşağıda bayağı bir kaba kahkaha duydum. Seslerin
çocuklara ait olmadığını biliyordum ve bu yüzden bir şeyler olması gerektiğini anladım. Arabadan indim ve buraya geldim. Kampta iki serseri gördüm. Çadırı çoktan kesmişlerdi ve ben geldiğimde
yiyecekleri götürmeyi planlıyorlardı. Sonra beni
öne çıktığımda gördüler. Onlara bu şekilde
hırsızlık yaptıkları için ne düşündüğümü söyledim. Sonra serseriler üzerime atlayıp
beni dövmeye hazırlandı. Kendimi savunmak için ellerimi kaldırdığım anda bu köpek
ormandan fırlayıp geldi ve serseriler kaçtı.
Diğer aptal köpeklerden daha fazla
aklı olmayan köpek beni
yere bastırdı ve burada tuttu."

"Bütün gün mü?" diye sordu babası.

"Evet; saatlerdir burada tutsaktım," diye titrek bir sesle söyledi Fred. "Ve şimdi bu adamlar lise arkadaşlarımın önünde," kızlara doğru başını sallayarak, "benim hırsız ve yıkıcı olduğumu iddia etmek istiyorlar."

"Bu hikaye yeterince basit," diye yorumladı avukat,
diğerlerine oldukça sert bir şekilde dönerek. "İçinizden herhangi biri buna
karşı çıkmak
istiyor mu?"

Hiç kimse konuşmadı.

"Sana ne istediğimi söyleyeceğim, baba," diye araya girdi Fred öfkeyle. "Mahkemeden o köpeğin yakalanıp vurulması için bir emir istiyorum.
O vahşi ve tehlikeli bir hayvan!"

"Böyle bir mahkeme emrinin kolayca alınabileceğini düşünüyorum," diye cevapladı Bay Ripley soğuk bir şekilde.

Harry Hazelton solgunlaştı, yumruklarını sıktı, ama o anda konuşmamak için
sağduyulu davrandı. Diğer çocukların hepsi çok
endişeli görünüyordu.

"Köpek tarafından ısırıldın mı?" diye sordu Dr. Bentley sessizce.

"Ben---henüz bilmiyorum," diye cevapladı Fred. "Bunu söyleyemem."

"Bay Ripley," dedi Dr. Bentley çok sessizce, "eğer köpeğin vurulması için mahkeme emri almayı düşünüyorsanız, o zaman genç adamı bir kenara çekip muayene etmeme izin vermenizi öneririm.
Ben bir hekimim, arkamda uzun yıllar süren bir uygulama var ve herhangi bir mahkeme beni oğlunuzun ısırılıp ısırılmadığı ve eğer ısırıldıysa ne ölçüde ısırıldığı konusunda ifade vermeye yetkili ilan eder."

"Burada muayene olmayı tercih etmiyorum," diye ilan etti Fred somurtkan bir şekilde.
"Eğer böyle bir şey yaptırmak istersem kendi hekimimiz yapabilir."

"Genç adam," diye cevapladı Dr. Bentley, "babanız seçkin bir avukat.
Bu nedenle, vücudunuzdaki yaraların varlığı veya yokluğu konusunda bir muayeneyi şimdi reddederseniz, reddetmenizin köpeğin ölümü için açılan
çelişmeli mahkeme davasında dikkate alınması gerektiğini size bildirmeye yetkilidir."

"Dr. Bentley oldukça haklı ve konuyu doğru bir şekilde ifade etti," diye cevapladı Bay Ripley. "Fred, şimdi muayene edilmek istiyor musun?
Eğer öyleyse, doktorla birlikte tenha bir yere gidebiliriz,
ve köpeğin sahibi ve istenen diğer tanıklarla."

"Şimdi tek yapmak istediğim buradan uzaklaşmak," diye cevapladı Fred somurtkan bir şekilde. "Prescott ve arkadaşlarından mümkün olan en kısa sürede kurtulmak istiyorum."

"Çok iyi, o zaman," diye başını salladı babası. "İstediğini yapabilirsin,
ama Dr. Bentley'nin acil muayene önerisini reddedersen
köpeği mahvedecek bir emir alma şansın olmayacak."

Fred'in diğer cevabı, arkasını dönerken öfkeli bir homurtuydu. Babası şöyle dedi:

"Oğlumun burada uygunsuz bir şekilde bulunduğuna dair şüpheleriniz
doğruya yakınsa, o zaman en içten özürlerimi hak ediyorsunuz.
Fred tuhaf ve gergin bir çocuk, ama dürtülerinin
genel olarak doğru olduğuna inanıyorum. Bu garip duruma nasıl düştüğüne dair
anlattığına inandığımı da ekleyeceğim. Sabahın erken saatlerinde arabayı
aldı. Ben de daha büyük
otomobilimizde bir tur attıktan sonra dönüyorum. Runabout'umu yolun kenarında gördüm ve
durup oğlumun burada olup olmadığına bakmak aklıma geldi. Oğlumun buradaki tuhaf deneyimi hakkında söylenecek başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, Bay Ripley," diye yanıtladı Dr. Bentley, Dick'e yan yan baktıktan sonra.

"O zaman hepinize iyi günler dilerim," diye yanıtladı Squire Ripley, şapkasını kadınlara doğru kaldırarak.

Dr. Bentley avukatı gözden kaybettikten sonra, sonra gülümseyerek Hazelton'a döndü.

"Harry," diye belirtti doktor, "köpeğiniz mahkeme kararıyla vurulmayacak."

BÖLÜM XV

EN BÜYÜK ZİYAFETTE

Gölün kenarındaki o piknik muhteşem bir olaydı.

Tom ve Dan, Clara ve Susie'yi balık tutarken onları izlemeleri için kanoyla dışarı çıkardılar.

Diğer dört çocuk da istekle yere yığıldı, yeni halatlar ördüler ve çadırı tekrar kurdular.

Sonra kucak dolusu yakacak odun toplandı ve birkaç kamp ateşleri yakıldı.

Karanlık çökmeden hemen önce kano yaklaşık dört düzine balıkla geldi.

Tom ve Dan bunları bir kenara alıp hızla temizlediler. Dick ve Dave biraz utanarak böyle bir olay için yeterli tabaklarının olmadığını fark etmeye başladıkları anda, tekneden gelen adam iki sepet dolusu tabakla belirdi. Sonra üç katlanır masa getirdi ve onları kurmaya başladı,
sonra kamp taburelerini getirdi. Dr. Bentley hiçbir şeyi gözden kaçırmamıştı.
Son olarak ağaçlara kağıt fenerler asıldı ve tam
karanlıkta bunlar yakıldı.

Patatesler bir kazanda kaynatılmaya hazırlandı. Közler tırmıklandı
ve hala kabuklu mısırlar közlere konuldu ve
üzerleri kapatılarak
kızartıldı. Kızlardan bazıları tüm grubun yiyebileceğinden daha fazla domates dilimledi. Salatalıklar da hazırlandı.

Balıklar ateşin üzerindeki ızgaralarda kızartıldı. Her şey karanlık çökmeden hemen
önce hazırdı.

Dick, tekneciyi akşam yemeğine katılmaya içten bir şekilde davet etti,
sonuncusu başını salladı, teşekkürlerini iletti ve
aceleyle uzaklaştı.

Ne kadar da iştah açıcı bir yemekti! Hiçbir şey ters gitmemiş gibiydi.
Masaların etrafına oturanlar gerçekten neşeli bir partiydi.

Birdenbire bir kesinti oldu. "Kamp! Ah, diyorum ki---kamp!"
yoldan gelen sert bir ses bağırdı.

"Burada!" diye bağırdı Dick, masadan kalkarak. "Kim o?"

"Orada kız var mı?" diye sordu aynı ses.

"Birkaç tane," diye onayladı Dick.

"Piknik mi yapıyorsun, yoksa?" diye sordu garip ses.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" diye cevapladı Dick içtenlikle.

"Bir sürü taze sebze de, ha?"

"Evet," diye onayladı Dick yavaşça ve tuhaf bir hisle.
Kızların "çalmak" hakkında gülerek konuşmalarını hatırladı ve
şimdi ne olacağını merak ediyordu.

"Sanırım istediğim kızlar onlar, o zaman," diye devam etti görünmeyen konuşmacının sesi.

Dick & Co. aniden bir tedirginlik hissetti, çünkü o ses sanki kanuna aitmiş gibi geliyordu.

Bir an sonra kaba giyimli bir adam çemberin içine doğru ilerledi.

"Benim adım Dobson," dedi yeni gelen, kızlara dikkatle bakarak.
"Sanırım bu öğleden sonra kamyon bahçemdeydiniz, değil mi?"

"Neden------evet," diye itiraf etti Laura, sesini bulan ilk kişi.
Ayağa kalktı ve Bay Dobson'a tomurcuklanan bir tedirginlik ifadesiyle baktı.

"Sebzelerimin çoğunu aldın, değil mi?" diye sordu çiftçi.

"Evet," diye kekeledi Laura, "ama-----"

"Affedersiniz hanımefendi, ama bu tür bir işlem hakkında pek fazla 'ama' olmaz," diye ısrar etti çiftçi.

Burada, orada bulunan herkesten daha az endişeli görünen Dr. Bentley araya girdi:

"Adınız Dobson mı?" diye sordu.

"O zaman Gibson değil mi?" diye bastırdı doktor.

"Elbette adım Gibson değil, eğer Dobson ise," diye karşılık verdi çiftçi.
"Benim evimden yaklaşık çeyrek mil uzakta yaşayan Gibson adında bir adam var."

"O zaman sizi bir tarafa çekip sizinle küçük bir
sohbet etmem gerekeceğini düşünüyorum," diye gülümsedi doktor ayağa kalkarak. "Beni takip eder misiniz?"

Çiftçi konuşmadan başını salladı ve iki adam uzaklaştı.

On dakika sonra Dr. Bentley gençlerin yanına döndü.

"Çiftçinin öfkesini yatıştırdım," diye duyurdu gülerek.
"Ve şimdi, genç hanımlar, eğer benim yargım bir şeye değerse, bence
kediyi çuvaldan çıkarmanın zamanı geldi."

Sekiz liseli kız kızardı ve oldukça şaşkın görünüyorlardı.

"Neden, herhangi bir sorun mu var?" diye sordu Bayan Bentley endişeyle, Bayan Meade ise nefes nefese cevabı bekliyordu.

"Aşırı derecede sorun yok," diye yanıtladı Dr. Bentley. "Ne olduğunu
açıklayacağım. Bu genç hanımlardan bazıları, oğlanların ara sıra ziyafet için meyve bahçelerini veya bahçeleri soyduğunu duymuş, gülerek
bu akşamın genç ev sahiplerine bu akşamki akşam yemeği için gerekli
sebzeleri çalacaklarına dair söz vermişler. Şimdi, bazı oğlanlar bazen böyle şeyler yapabilirken,
iyi bir evi ve annesinin eğitimini almış hiçbir oğlanın böyle küçük hırsızlıklara bulaşma ihtimalinin düşük olduğunu
eklemeye gerek yok. Oğlanların kızlara gerçek bir
çalmayla bir an bile itibar etmediklerini
sanmıyorum."

"Biz etmedik," diye hemen söze girdi Dick. "Bu şakanın bir yerlerde bir bağlantısı olduğunu biliyorduk."

"Bu genç hanımlar bana danıştı," diye devam etti Dr. Bentley. "Elbette
tüm meselenin çok gizli kalmasını istediler ve benden gizlilik sözü aldılar. Onlara planlarından hiç hoşlanmadığımı söyledim, ancak beni kandırdılar ve en iyi yargıma rağmen onların kandırmalarına çok fazla boyun eğdiğimi kabul ediyorum. Çiftçiye ödeme yapmadıklarını veya onunla herhangi bir anlaşma yapmadıklarını söyleyebilmek istiyorlardı. Bu doğru. Çiftçiye yaklaşmadılar --- beni gönderdiler. Çiftçi Gibson'a gittim ve onunla malzemeler için anlaşma yaptım, genç hanımların bahçesinden çıkaracakları her şey için ona önceden adil bir fiyat ödedim.
Yine de, konuya gösterdiğim özene ve onlara verdiğim çok açık talimatlara rağmen, yoldan çıktıkları ve Bay Gibson'ın yerine Bay Dobson'ın kamyon bahçesine indikleri anlaşılıyor.
Bay Dobson, hiçbir ödeme almadığı için, doğal olarak Bay Gibson parayı alırken sebzelerini yağmaladı.
Ama Bay Dobson'a durumu tatmin edici bir şekilde açıklayabildim ve onu yolladım"

Bu resitali sekiz çok üzgün liseli kız dinledi.

Çocuklar, rahatsız olmuş arkadaşlarına karşı erkekçe bir sempati duymasalardı, düpedüz gülerlerdi.

"Daha kötü olmamasına sevindim," dedi Bayan Bentley rahatlamış bir sesle. "Aynı zamanda çok aptalca bir performanstı."

"Öyleydi," diye başını salladı doktor ve kızlara dönüp ekledi:

"Canlarım, bu sefer beni çok isteksiz suç ortağınız yapmayı başardığınız için, size pek bir şey söyleyemem. Ama
Hepinizin durumu ve sonucunu anladığınızı ve
bir daha asla böyle bir şekilde gülünç duruma düşmenize
izin vermeyeceğinizi umuyorum."

"Bunu yapacağımıza inanmıyorum," diye cevapladı Laura. "Sonrasında kendimizden utandık, ama meyve ve sebze toplamaya söz verdiğimiz için şakanın yapılması gerektiğini hissedecek kadar aptaldık."

"Tom Reade," diye çıkıştı Susie Sharp, "kendini zor zaptedebildiğin
bir kahkahayla patlıyorsun."

"Ben değil!" diye hemen reddetti Tom. "Kendimi kutluyorum, biz çocuklar senin birinin bahçesini soyduğun iddiasını ciddiye almayacak kadar aklımız başımızdaydı. Öyle oldu ki, sen tam da bunu yaptın, ama bunu bilmiyordun ve bunu istememiştin."

Utanç verici bir sessizlik oldu. Sonra Dick şunu önerdi:

"Hadi etrafta iyi huylu bir kahkaha atalım ve her şeyi unutalım."

Bu, durumun tuhaflığını hafifletti. Daha sonra bir
karpuz kesilip masalara getirildi.

"Gridley, ahoy!" karanlık suların ötesinden bir ses seslendi.

"Kim var orada?" diye seslendi Dick.

"Preston Lisesi Kano Kulübü. Kampınızı ziyaret edebilir miyiz?"

"Onları davet edeyim mi?" diye sordu Dick, Bayan Bentley'e bakarak
ve sonra kızlara. Onların onayını aldıktan sonra seslendi:

"Gelin, Preston Lisesi! Hoş geldiniz!"

Küreklerin yumuşak sıçrama sesi ziyaretçilerin kıyıya
geldiklerini gösterdi. Kamp fenerini alan Dan Dalzell onları karşılamak için koştu.

Bir an sonra altı Prestonlu çocuk birbiri ardına kıyıya
çıkıyordu. Masada özür dileyen Dick, onları karşılamak için öne çıktı.

Preston Lisesi'nden iki çocuk zaten
Laura Bentley ve bazı arkadaşlarıyla tanışıyordu.
Hızla tanıştırıldılar.

"Gridley koltuklarına oturun ve biraz karpuz yiyin,"
Dick ziyaretçilere baskı yaptı, o ve arkadaşları bu olayın şerefine
uymak için ayağa kalktılar.

"Sanki kendimizi bir ziyafete davet etmeye çalışıyormuşuz gibi görünüyor," diye güldü Preston Lisesi "Kızılderilileri"nin "büyük şefi" Hartwell. "Bu kadar kaba görünmek istememiştik, Prescott."

"Tek bildiğim," Dick içtenlikle gülümsedi, "hepinizin içtenlikle
hoş geldiniz. Bir ateş yakıp biraz balık pişirebilir miyiz?"

"Aklınıza bile getirmeyin, teşekkür ederim," diye yalvardı Hartwell. "Akşam yemeklerimizi yedik---akşam yemekleri, otel halkı buna ısrarla akşam yemeği diyor. Sizinle birlikte olmamıza ve karpuzların etrafta dolaşmasını izlememize
izin verilmesi yeterince keyifli."

"Çuf! çuf! Püf! üf!" diye ses çıkardı geri dönen tekne. Dick, Dr. Bentley ve hanımlara endişeyle baktı. Teknenin
gelmesi, keyifli akşamın sona ermesinin zamanı geldiği anlamına mı geliyordu?

"Burada bu kadar lezzetli karpuzları nereden ve nasıl bulduğunuzu sorabilir miyim?" diye sordu Preston'lardan Brown.

"Genç hanımlara sor," diye atıldı Danny Grin, böylece en azından sonraki otuz saniye boyunca
çok sevilmedi.

"Dr. Bentley ve genç hanımlar kavunları bir çiftçiden aldılar," diye açıkladı Tom Reade, Dan'in sırtının alt kısmına görünmeyen bir
dürtme yaparak.

"Bu kavunlar çalınacak kadar iyi görünüyor," diye güldü Hartwell ve
iddiasını karşılayan tam sessizliği anlayamadı.

"Birkaçınızdan yardım isteniyor çocuklar!" diye seslendi tekne görevlisinin sesi.

Dick ve ekibinden dördü suyun kenarına koştu. Geri döndüler, üstü torbalarla kaplı büyük bir kovanın altında sendeleyerek.

"Bu ne?" diye sordu Dick.

"Dondurma," diye açıkladı doktor. "Bayan Bentley'nin önerisi."

"Preston Lisesi'nin arkadaşları olarak, araya girdiğimiz için kendimizden utanıyoruz," diye haykırdı Hartwell. "Geri çekilmemize izin
verebilir misiniz?"

"Saat ondan sonra herhangi bir zamanda," Bayan Bentley nazikçe gülümsedi.
"Şu anda bizi terk ederseniz çok hayal kırıklığına uğrarız."

Tabak ve kaşık sesleri duyuldu. Bayan Bentley ve Bayan Meade kamp şöleninin bu kısmına başkanlık ettiler.

"Siz Gridley'liler iyi vakit geçiriyor musunuz diye sormamıza gerek yok," diye açıkladı Hartwell hemen. "Ama bu tür bir olaya karışacağımızı hiç düşünmemiştik. Aslında, iş
şimdi yasaklanmış olsa da, işin çağrımızın amacı olduğunu kabul ediyorum."

"Ne tür bir iş?" diye sordu Dick Prescott.

"Sizleri bir yarışa davet etmeye geldik," diye açıkladı Büyük Şef
Hartwell.

"Bir yarış mı?" diye kıkırdadı Dave. "Yaşadığımız yerde bizi nasıl ısırdığınıza şaşırdım!"

"Bizi bir kano yarışında yenebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Hartwell.

"Evet," diye karşılık verdi Dick. "Tek yapmamız gereken tarihi belirlemek.
Seni
adını verdiğin herhangi bir tarihte yeneriz! Bu övünmek değil, lütfen anla! Bu sadece eski, eski Gridley Lisesi tarzı."

Genç hanımlar bu duyguyu neşeyle alkışladılar.

BÖLÜM XVI

BİR SAÇ DERİSİ AVCILIĞI HAYAL KIRIKLIĞI

"Bizi denemek ister misin, Gridley?" diye seslendi Büyük Şef Hartwell, Preston Lisesi kanosundan.

Ertesi sabah neredeyse saat on olmuştu ama Dick ve ekibi
kahvaltıdan sonra kamplarını yeni kurmuşlardı, çünkü
ziyafetten sonra geç yatmışlardı.

"Seni denemek ister miyiz?" diye cevapladı Dick gülerek. "Neden,
bunu yapmak zorunda değiliz. Sana bir dayak atmaya hazırız,
ama, istediğin zaman. Seni dövmekten kendimizi alamayız,
biliyorsun. Gridley'nin yolu bu!"

"Brag iyi bir köpektir," diye alay etti Brown, Preston kanosunun pruva koltuğundan.

"İki köpeği de burada tutuyoruz," diye bağırdı Dave kışkırtıcı bir şekilde.

"Bizi pataklamak için mi geliyorsun?" diye ısrar etti Hartwell.

"Evet; eğer ısrar ediyorsan," diye kabul etti Dick. "Ama bunu
yapmak istemiyoruz."

"Kanona bin ve dışarı çık ve övünmelerinin ne kadarını
yapabileceğini gör," diye sakince yanıtladı Hartwell.

"Ne? Şimdi mi?" diye sordu Prescott.

"Bir şeyi yapmak için her zaman en iyi zaman 'şimdi'dir," diye ilan etti Preston Lisesi'nden Mason.

"Ah, hayır," diye gülümsedi Dick, başını iki yana sallayarak. "Sizler
bu sabah bir süredir dışarıdaydınız. Bize ısınmamız için zaman vermelisin."

"Gridley'in böyle ufak bir şeye ihtiyacı olduğunu düşünmemiştim," diye alay etti Hartwell. "Siz Gridleyliler o kadar emin kazananlarsınız ki,
hazırlık gibi ufak bir şeye ihtiyacınız olmamalı."

"Gridley'in kazanmasının nedenlerinden biri," diye karşılık verdi Dick, "spor müsabakalarına
girerken her zaman sağduyumuzu kullanmamızdır. Bu yüzden,
bu konudaki haklarımızı bize hediye etmenizi rica edeceğiz.
On beş dakika içinde hazır olacağız."

Kano yavaşça suya indirildi. Harry, dünkü olayları hatırlayarak, Towser'ı çağırdı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Burada kal, evlat ve izle. Belki bugün
Rip'in gömleğinin geri kalanını alırsın."

"Belki de almaz," diye kıkırdadı Dave. "Ben buna bir köpeğe
boş umutlar vermek derim. Rip bugün buradan beş mil
yakınına girmeyecek. Ama belki Towser bizim için başka bir av
avı yakalar."

"Sizinle kanoya binin, aylak cesurlar!" diye seslendi Büyük Şef
Prescott kararlı bir şekilde.

Gridley savaş kanosu, pürüzsüzce kayarak uzaklaştı.

"Bizim teknemiz 'Pathfinder'," diye seslendi Hartwell, suyun karşısına.
"Teknenize ne ad veriyorsunuz?"

"'Saç Derisi Avcısı'," diye gülümsedi Dick. Aslında o ve
arkadaşları kanoya isim vermeyi unutmuşlardı, ama o an
adını verdi. Arkadaşları arasında hemen ilgi gördü.

"Sizin kürek çekme becerinizle hiçbir yarışı kazanabileceğinize inanmıyorsunuz, değil mi?" diye seslendi Hartwell alaycı bir şekilde.

"Savaş başlayana kadar düşmana tüm inceliklerimizi göstermiyoruz," oldu Prescott'un sevimli cevabı. "O zaman bile
en iyi
numaralarımızı göremeyeceksiniz; "Bizi göremeyecek kadar kürek çekmekle meşgul olacaksınız."

Dick, mürettebatının işlerine ısınmasına ancak çok yavaş bir şekilde izin verdi. Prestonlu çocuklar kısa süre sonra gölün ortasına kürek çektiler ve orada dinlendiler.

"Şimdi geri dönüp onlara bir fırça atacağız," diye mırıldandı Dick arkadaşlarına. "Çalılıkta verdiğim hiçbir emri aşmayın. Preston'ların bizden önde gittiğini görürsek hiç endişelenmeyin."

"Kazanmamız gerekmiyor mu?" diye sordu Dave.

"Özellikle de onlara attığımız tüm o övünmelerden sonra?" diye ekledi Tom.

"Eğer kolayca yapabilirsek kazanırız," diye cevapladı Dick. "Aksi takdirde kazanamayız."

"Peki Gridley konuşmamız ne olacak?" diye sordu Greg.

"Fark şu ki, bugün gerçek bir yarış değil," diye açıkladı Prescott. "Bu sadece bir yarış ve biz sadece Preston'lıların bize kano kullanımı hakkında neler gösterebileceğini görmek için buradayız."

Oldukça yavaş ve kolay bir dalışta, "Scalp-hunter" "Pathfinder"ın yanına geldi.

"Hazır mısın, Gridley?" diye seslendi Hartwell sabırsızlıkla.

"Olabildiğince hazırız," dedi Dick.

"Uçuyoruz "Başla, yoksa dur."

"Her ikisi de," diye başını salladı Dick.

"O zaman," diye önerdi Hartwell, "pruvanız bizimkiyle aynı hizaya gelene kadar ilerleyin. Ben emir verdiğimde her iki mürettebat da ellerinden gelenin en iyisini yaparak kürek çeksin. Gölün alt ucundaki iki kavrulmuş çama doğru dümen tutun."

"Bu iyi," diye kabul etti Dick.

Savaş kanosu çok yavaşça yan yana ilerledi, kabuklu yanları iyi yağlanmış, güneş ışığında parlıyordu. Preston kanosu kabuktan değildi, sedir iskeletliydi ve brandayla kaplıydı.

Hartwell açıkça tamamen adil bir yarış istiyordu, çünkü "Kafa Derisi Avcısı"nın pruvasına birkaç ayaklık bir mesafe bile vermişti,
"Hadi!" diye bağırmadan önce.

Küreklerin muhteşem parıltısı arasında iki kano yola koyuldu. Preston Lisesi teknesi kısa süre sonra bir ayak kadar öne geçti
ve bunu korudu. Şimdi yarışma inatçıydı. Gridley iki ayak daha kazandı.

"Görüyorsun ya," diye seslendi Dick alçak bir sesle, "bu Gridley yolu."

"Öyle mi?" diye sordu Hartwell. "Hanky-pank!"

Son iki kelimenin bir işaret olduğu yeterince açıktı. Preston Lisesi erkekleri stillerinde veya dalış hızlarında çok fazla gözle görülür değişiklik yapmasa da, "Pathfinder" şimdi fark edilir şekilde öne geçti. Bir dakika içinde temiz bir on ayaklık bir fark yakaladı ve aralığı
artırması muhtemel görünüyordu.

"Neden sen gelmiyorsun, Gridley?" diye seslendi öndeki kanodaki büyük şef.

"Çok erken," diye gülümsedi Dick. Gridley erkeklerinin hızlarını
artırmalarına da izin vermedi. Şu anda "Pathfinder" iki boy öndeydi.

"Neden bize söylemedin," diye sordu Hartwell omzunun üzerinden,
"çok övülen Gridley yolunun 'çok geride' olduğunu?"

"Henüz çamlara ulaşmadık, değil mi?" diye sordu Dick.

"Hayır; ve sen de bugün, o beceriksiz küvetini daha hızlı itmediğin sürece ulaşamayacaksın."

"Bizi bekleme," diye cevapladı Dick iyi huylu bir şekilde. "Biraz sonra burada olacağız."

"Karaya çıktığımızda seni bekleyeceğiz," diye güldü Hartwell. "Mırıldanma
mırıldanma!"

Kesinlikle bir başka gizli işaret, çünkü "Pathfinder" yine Gridley rakibinden
uzaklaşmaya başladı.

"Dursak iyi olur ve sadece balık tutuyormuş gibi davransak," diye mırıldandı Tom Reade, ama Dick sertçe sessizliğini korudu. Preston kürekçilerinin her hareketini izliyordu.

"Neden, bizi dört boy önde götürüyorlar," diye mırıldandı Darrin, kısık bir sesle. Ancak Prescott endişeli görünmüyordu.

"Yavaş yavaş hızımızı artırmaya çalışacağız," diye cevapladı Dick.

"Diğer arkadaşlar da öyle," diye tahmin etti Tom. "Henüz
onların hızına yakın bir hızda gitmiyorlar."

Çeyrek mil boyunca kanolar aynı göreceli pozisyonu korudu.

"Hadi, canlanın," diye seslendi Dick yumuşak bir sesle. "Bir, iki, üç, dört!
Bir, iki, üç, dört!"

Ritmi yakalayan Dick ve ekibi iyi vuruşlar yaptı, kürek çekmeleri daha hızlı ve daha güçlü hale geldi. Aralığın bir buçuk boyu kapandı.

"Porky-poo!" diye emretti Hartwell.

Cevap veren Preston Lisesi çocukları sanki öfke onları ele geçirmiş gibi kürek çektiler. Onlar da hızı korudular.

"Şimdi sert vur," diye emretti Dick. "Bir, iki, üç, dört!"

Gridley hiçbir spor sahasında veya başka bir yarışmada bundan daha asilce karşılık vermemişti. Kürekler havada uçtu, ıslak bıçakları havada parladı, sonra tekrar suyun altında kayboldu. Her bir toparlanma
hızlı, hızlı ve ritmikti!

Ama Hartwell'in mürettebatı da yapıldığı malzemeyi gösteriyordu.

"Kürek çekmeyi bırakın---geri su!" diye bağırdı Hartwell sonunda.

"Pathfinder" suyun üzerinde hareketsiz yatıyordu, yanmış çamların olduğu kıyıdan sadece iki metre uzaktaydı.

Aynı anda Gridley Lisesi "Saç Derisi Avcısı" kıçta yedi boydan biraz daha gerideydi.

"Bu iyi ve ısıtıcıydı," diye gülümsedi Büyük Şef Dick, ikinci kano geldiğinde.

"Yah, yah, yah!" diye karşılık verdi Preston Lisesi öğrencileri, alaycı sırıtışlarla keyiflerini belli ederek.

"Bize anlattığın o harika, her şeyi fetheden yol nerede?" diye homurdandı Hartwell.

"Yarıştığımızda öğreneceksin," diye gülümsedi Prescott sakince.

"Yarıştığımızda mı?" diye tekrarladı Preston'ın büyük şefi. "Az önce yarışmadık mı? Yoksa sen yarışta olmadığın için bunun bir yarış olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Yarış değildi," diye cevapladı Dick. "Sadece bir fırça."

"Çalı mı?" diye tekrarladı Hartwell öfkeyle. "Size meydan okumadık mı ve siz kabul etmediniz mi? Ayrıca, kaybetmediniz mi?"

"Çalıyı kaybettik," diye itiraf etti Dick.

"Yarışı bize kaybettiniz," diye kararlı bir şekilde ilan etti Hartwell. "Preston Lisesi, Gridley Lisesi'ni birkaç boy farkla yendi!"

"Kesinlikle öyle değil," diye karşılık verdi Dick soğukkanlılıkla. "Preston Lisesi sadece
Gridley Lisesi'nden birkaç çocuğu uzaklaştırdı.
Gridley Lisesi kano ekibini yenmediniz."

"Neden yenmedik?" diye sordu Preston Lisesi büyük şefi.

"Çünkü dün gece yaptığımız tüm sohbeti hatırlarsanız, 'Scalp-hunter' ekibi henüz resmi değil. Gridley Lisesi Atletizm Konseyi tarafından yetkilendirilmedik."

"Bununla mı kurtulacaksın?" diye patladı Hartwell.

"Hayır," diye gülümsedi Dick. "Gridley Lisesi'ni yenilginin
sorunundan bu şekilde kurtarırız. Gridley Lisesi'ni resmi bir kano ekibi olarak temsil etme yetkisine sahip olur olmaz, bize karşı elde
edebildiğin her zaferi talep edebilirsin. Ama henüz lisemizi yenemedin çünkü Gridley Lisesi'ni resmi olarak
temsil etmiyoruz. Her şey açık değil mi?"

"Sanırım öyle," diye onayladı Hartwell hayal kırıklığıyla. "Ama biz Gridley Lisesi Kano Kulübü'yle
yarıştığımızı varsaydık."

"O zaman bundan sonra daha fazla düşünmek istersin," diye güldü Dick.
"Ama çok hayal kırıklığına uğrama, Preston. Atletik Konseyimizden onay alır almaz sana
ciddi bir yarış ve elimizden alabileceğin tüm şan ve şöhret için bir şans vereceğiz."

Biraz daha iyi niyetli bir konuşma oldu, ardından iki kano kulübü ayrıldı.

Dick "Scalp-hunter"ı kampa geri götürdü. Orada, kano
karaya çekilir çekilmez, Dave Darrin kendini
çimlere attı ve şöyle dedi:

"Bu sabah bize bir şey öğretiyor! Preston Lisesi'ndeki çocuklarla aynı sınıfta değiliz. Gelecek yazdan önce, okulumuz adına yarışmamız
gerekmez!"

BÖLÜM XVII

TELEFONLA İYİ SÖZ

"Birkaç gün içinde yarışacağız," diye ilan etti Dick sakin bir şekilde. "Yakında yarışmamız gerekiyor, çünkü paramız uzun süre dayanmayacak ve tüm yaz burada kalamayız."

"Atletik Konseyi yarışı kaybettiğimiz için bize teşekkür edecek," diye mırıldandı Greg Holmes, ironik bir şekilde.

"Kaybetmeyeceğiz," diye iddia etti Dick, "sizler Gridley'e karşı yarışı kaybetmediğiniz sürece."

"Yarışı kaybetmek mi?" diye yankıladı Tom Reade öfkeyle. "Dick Prescott, sence böyle bir şey yapar mıyız?"

"Eminim yapmazsınız," diye itiraf etti büyük şefleri soğukkanlı bir şekilde.

"Bu sabah elimizden gelenin en iyisini yapmadığımızı mı söylüyorsunuz?"
diye sordu Danny Grin.

"En iyimiz mi?" diye ekledi Hazelton.

"Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık---bu sabah," diye devam etti Dick. "Ama gerçek bir yarışa girdiğimizde çok daha iyi hazırlanmış olacağız."

"Bu sabah bitiş çizgisinde olduğumdan daha sert kürek çekebileceğime inanmıyorum," diye savundu Reade. "Aslında, çekemeyeceğimi biliyorum. Sırtım hala yaptığım işten dolayı ağrıyor."

"Hiç şüphem yok," diye gülümsedi Dick. "Sırtımın ağrıdığını biliyorum."

"Peki Preston Lisesi'ne karşı başka bir yarışta nasıl kazanacağız?" diye sordu Darrin merakla.

"Bu sabah Preston'ların kürek çekme işini incelediniz mi?" diye sordu Prescott.

"Küreklerini her zaman önümüzde gördüm," diye mırıldandı Greg.

"Küreklerini koymak için iyi bir yerdi, çalışmak için," diye güldü Dick. "Kürek çekmelerinden, bizi neden
kolayca yendiklerini göremiyor musun?"

"Hayır! Görebiliyor musun?" diye meydan okudu Tom.

"Evet. Preston'lılar küreklerini bizden daha iyi daldırıyorlar.
Böylece kürek her zaman rüzgarı kesiyor, rüzgara çarpmak yerine. Kendilerine geldiklerinde küreklerini, kanonun ilerleyişine sırtlarını zorlamadan sudan çıkaracak şekilde çeviriyorlar. Ben kürek çekme çalışmalarını her zaman inceliyordum ve umarım siz de aynısını yapıyorsunuzdur."

"Preston'ların zaten daha hafif ve daha hızlı bir kanosu var," diye iddia etti
Dave.

"Bence bu açıdan bize göre biraz daha avantajlılar," diye başını salladı Dick.
"Aynı zamanda, kürek çekme tarzlarını yenerek Preston'ı yenmemiz gerektiğinden eminim."

"Kürek çekme tarzlarını mı yeneceğiz?" diye tekrarladı Reade. "Neden, bize
söylediklerine göre, onların kürek çekme tarzlarına bile yetişemiyoruz."

"Eşitleyeceğiz," diye cevapladı Dick, "ve onu
geçmeliyiz. Saat ikide, arkadaşlar, iki saatlik
talim için dışarı çıkıyoruz. Sonra Preston'ın daldırma ve toparlanmada üstünlüğünü gördüğümü düşündüğüm şeyi açıklamaya çalışacağım. Eğer gerçekten doğru gözlemlediysem, o zaman çok daha iyisini yapabilmemiz gerekir, çünkü Preston Lisesi kürek çalışmasını nasıl geliştirebileceğimizi de gördüğümü düşünüyorum, böylece performansları neredeyse beceriksiz görünüyor. "

"Eğer bunu başarabilirsen," diye ilan etti Hazelton gönülsüzce, "o zaman
harikasın, Dick."

"Göreceğiz," diye gülümsedi büyük şef.

"Ve eğer doğru düzgün göremezsek," diye mırıldandı Reade, "o zaman Preston bize öyle bir tokat atar ki Trentville Lisesi'nden gelen bir meydan okumayı kabul etmeye bile cesaret edemeyiz."

Sabahın geri kalanında Dick ve ekibi her zamankinden çok daha düşünceliydi. Yenilgiyle karşılaşmışlardı ---hoşlarına gitmeyen bir şey.
Yine de, Gridley Lisesi ekibine resmen katıldıklarında bir yenilgiyle karşılaşırlarsa ne kadar kötü hissedeceklerini önceden biliyorlardı ---çünkü okullarının onuru onlar için çok değerliydi.

Öğle yemeği saat birden önce bitmişti. Dick, "Kafa derisi avcısının" ikiden bir dakika önce suya
atılmasına izin vermeyecekti. Sindirimin yeterince ilerlediğinden emin olmak istiyordu, böylece ellerinden gelenin en iyisini yapabilirler.

Ancak belirlenen zamanda mürettebatı suya çıkardı
ve orada Preston Lisesi erkek çocuklarının daha iyi kürek çekme stili hakkında
öğrendiğini düşündüğü şeyleri dikkatlice açıkladı.

"Kesinlikle benim görmediğim çok şey gördün," diye itiraf etti Reade,
"ve bence sen de doğru gördün, Dick."

"Eski kanoyu kesinlikle daha hızlı ilerletebiliriz,"
Dave neşeyle mırıldandı.

"Şimdi, Dick, Preston stilinde
olabileceğini düşündüğün iyileştirmeler neler?" diye sordu Danny Grin hevesle.

"Yarın iyileştirmeleri veya herhangi bir
tür gösterişi denemek için yeterli zaman olacak," diye sabırla cevapladı Prescott. "Bu öğleden sonra
kendimizi Preston Lisesi arkadaşlarının yaptığı gibi kürek çekmeye sınırlayalım. Yarın onlardan
daha iyisini yapıp yapamayacağımızı göreceğiz."

Biraz daha pratik yaptıktan sonra, yeni kürek çekme stiline ne kadar daha kolay alıştıkları şaşırtıcıydı.

"Küreklerinizi birkaç dakika dinlendirin," diye emretti Dick. "Derin
nefesler alın. Sonra hızınızı yeni vuruşla yapabileceğiniz
en iyi seviyeye çıkaracağım. Uçarak otele inmeye çalışacağız."

Her şey hazır olduğunda Prescott emir verdi.

"Şimdi, en iyi hızınızı ve işe uygun şekilde koyabileceğiniz tüm gücünüzü kullanın. Hadi! Bir, iki, üç, dört! Bir, iki, üç, dört!"

Kano gölün karşısına doğru hızla ilerledi, Dick ve ekibi artık o sabah kendileri için imkansız olan bir hızda seyahat ettiklerinin tamamen farkındaydı.

"Kürek çekmeyi bırakın! Durgun su! Geri gitmeyi bırakın!"

Dick kendi küreğinin ustaca hareketleriyle kanoyu şamandıraya doğru hafifçe savurdu.

Yakındaki kayıkhaneden Bob Hartwell geldi.

"Sizleri izliyordum," diye seslendi.

"Bu yeterince adil," diye cevapladı Dick.

"Bu sabahkinden daha iyi gidiyorsun," diye devam etti Hartwell. "Neredeyse bizim felç geçirecektin."

"Neredeyse?" diye tekrarladı genç Prescott, kaşlarını kaldırarak. "Preston Lisesi'ndeki aksiyonunu epeyce geliştirmedik mi?"

Bob Hartwell gülmeye başladı.

"Siz Gridley'li arkadaşlar her zaman dünya şampiyonusunuz, değil mi?"
diye sordu neşeli bir şekilde. "İlk başta, bunun tamamen sizin övünmeniz olduğunu ve sizin
bragitle birlikte genişlemiş kafataslarından muzdarip olduğunuzu düşündüm. Ama şimdi, kendinizi hiçbir şeyde yenilemeyeceğinize ikna etmek için
kendinize güvenerek konuştuğunuzu görmeye başlıyorum. Ve spor yazarlarının dediği gibi, bunun o kadar da kötü bir 'uyuşturucu' olduğunu da sanmıyorum."

"Biraz denemeni dinleyelim," diye ısrar etti Dick.

"Övünmek mi?" diye sordu Hartwell. "Hayır; henüz gerçekten samimi bir övünme yapabilecek kadar
fikirde ustalaştığımı sanmıyorum.
Ancak, övünme dışında bir şeyde bizi yenersen, o zaman övünme sırasındaki
formunu kopyalamaya çalışacağım."

Bu sırada Dick ve Şirketi kanolarını şamandıraya doğru çekiyorlardı.

"Umarım Rip bu arazide gizlice dolaşmıyordur," diye mırıldandı Danny Grin.

"Rip kim?" diye sordu Bob Hartwell merakla. Sonra: "Ah, çok meraklı olduğum için özür dilerim," dedi, Dick'in Dalzell'e kaşlarını çattığını görünce.

"Sizler otel arazisine doğru giderken ben şamandırada kalacağım," dedi Tom. "Hepiniz gidin, ben de kalıp kanonuzu bekleyeceğim," diye önerdi
Bob Hartwell. "Yani, eğer bana nöbetçi olarak güvenmeye razıysanız."

"Elbette razıyız," diye yanıtladı Dick. "Ama kendi grubumuzdan birinin böyle bir işi yapması doğru. Bizimle geliyor musun, Hartwell?"

"Elbette, evet," diye yanıtladı Bob, "burada size hiçbir şekilde hizmet edemezsem."

Çocuklar yavaşça yürüyüş yollarından yürüdüler. Sonra verandaya Müdür Wright geldi, elinde sarı bir zarf sallıyordu.

"Muhtemelen Gridley Lisesi Atletizm Konseyi'nden gelen cevaptır," diye açıkladı Dick, Hartwell'e dönerek. "Önden koşup seni bırakmama aldırmazsın, değil mi?"

"Önden koşup beni bırakabilirsin, eğer övünmekte olduğun kadar
koşmakta da becerikliysen," diye kıkırdadı Bob. Gruptaki tüm çocuklar
kısa süre sonra verandadaydı. Bay Wright, Dick'e zarfı vermek için
merdivenlerden indi.

Dick aceleyle zarfı açtı.

"Her şey yolunda!" diye neşeyle seslendi. "Bay Howgate bu haberi gönderdi:"

_"'Atletik Konseyi, Kano Kulübünüzle birlikte Gridley Lisesi'ni suda temsil etmenizi onaylıyor ve onaylıyor. Başarılar dilerim!
Gridley'in sporlardaki standardını pervasızlıkla düşürme riskine
girmeyin."_

"Gridley ve Preston düzenli bir etkinlikte ne zaman yarışacak?" diye sordu Bob Hartwell hemen.

"Bay Wright bize birkaç konuda çok nazik davrandı," diye cevapladı Dick. "Ona hangi tarihin en tatmin edici olacağını sormak istiyorum."

XVIII. BÖLÜM

"BİR MUDSCOW'A KARŞI KAZANAMAYACAĞIZ"

"Bay Wright'a yarışarak nasıl yardımcı olabiliriz?" diye sordu Hartwell.

"Liseli erkekler arasında bir kano yarışının reklamını yaparak bu otele daha fazla misafir çekmemi sağladı," diye açıkladı müdür kendi kendine. "Bakalım. Bugün perşembe. Yarış yarından sonraki gün -cumartesi- yapılacaksa bu her iki ekibe de hazırlanmak için yeterli zaman verir mi?"

"Cumartesi Gridley için uygun," diye hemen cevapladı Dick.

"Preston da," diye garanti verdi Bob Hartwell.

"Cumartesi günü öğleden sonra üçte mi?" diye sordu Bay Wright.

"Evet, efendim," diye başını salladı Prescott. "Ama reklam yapmak için yeterli zamanınız olacak mı, Bay Wright?"

"Bolca zamanım var," diye cevapladı müdür, "eğer mektuplarımı bu geceki postayla gönderirsem. Bir Gridley gazetesinde ve ayrıca
Preston ve Trentville'de ilan vereceğim. Birkaç başka
şehirdeki gazetelere de kopya göndereceğim ve demiryolcuların bundan haberdar olmasını sağlayacağım. Neyse ki demiryolcuları kendi ilanlarına dikkat edecekler, çünkü bu onlara fazladan yolcu getirme şansı verecek. Şimdi çocuklar, mürettebattan herhangi biri yarışa hazırlanmak için masraf parası çekmek istiyor mu?"

"Preston Lisesi masraf parası istemiyor, teşekkür ederim, efendim," diye hemen açıkladı Bob. "Hepimizin bol miktarda parası var."

"Gridley Lisesi mürettebatı neredeyse yoksul," diye itiraf etti Dick, gülümseyerek.

"O zaman sen-----"

"Teşekkür ederim, Bay Wright," diye devam etti Prescott. "Paramız olsaydı bunu
kullanabileceğimizi bilmiyorum, ancak her halükarda, amatör olarak konumumuzu
feda etme riski olmadan otel yönetiminden kabul
edemeyeceğimizden eminim. Yarış için para kabul ettiğimiz için 'profesyonel' olarak elenebiliriz."

"Affedersiniz," diye araya girdi Bay Wright, bir uşak ona bir telgraf uzatırken.
Mesajı okurken yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Belki bu konuya farklı bir bakış açısı getirir," diye gülümsedi otel müdürü. "Bu telgraf Bay Howgate'ten ve şöyle diyor:"

_"'Size kırk dolarlık çek gönderiyorum. Lütfen Prescott'a,
Kaptan Gridley Lisesi Kano Kulübü'ne, tekne üniformaları ve diğer masraflar için sizden bu miktarı çekmesine izin verin.
Para, Konsey tarafından Lise Atletizm fonundan oylandı.'"_

"Bu çok düşünceli," diye mırıldandı genç Prescott, tamamen şaşırmış bir şekilde. "Ancak, paraya ihtiyacımız olacağına inanmıyorum."

"Bir tür üniformanız olmalı," diye önerdi Hartwell. "Biz
Preston'lılar kano üniformaları giyeriz. "

"Özel üniformalar olmadan da kürek çekebiliriz," diye gülümsedi
Dick,

"Peki eski Gridley Lisesi'nde nasıl görünürdü?" diye ima etti
Bob cömertçe. "Unutmayın, hem görünüşte hem de performansta,
okulunuzun prestijini ve onurunu göz önünde bulundurmalısınız."

"Parayı kabul edip üniformalar almanızın iyi olacağını düşünüyorum,"
Bay Wright düşünceli bir şekilde ilan etti. "Cumartesi gününe kadar burada olmaları için
onlara telgraf çekmeniz gerekecek."

"Odamda A.B. Lollard kataloğu var," diye önerdi Hartwell
"Koşup alırım, siz de inceleyip
hızlı bir karar verebilirsiniz."

"Üniforma seçimini yaptıktan sonra," dedi Bay Wright,
"telgrafınızı yazın ve imzalamam için bana getirin. Lollard halkı beni tanır ve emrime saygı gösterir."

Artık işler kesinlikle amatör kullanımlar dahilinde olacak şekilde düzenlendiğinden, Dick, Dave ve diğerleri katalogda sunulan şaşırtıcı üniforma
teşhirine göz attıklarında ilgilerini çekecek yeni bir nedenleri olduğunu fark ettiler.

Seçim yapıldığında Dick genç Holmes'a dönerek şöyle dedi:

"Greg, Tom'u rahatlatmak için inişe koş ve ona
acele etmesini söyle. Biz de onun seçimimizi onaylamasını veya onaylamadığını belirtmesini istiyoruz."

Reade, tüm yolu koşarak
gittiğine tanıklık eden nefes nefese bir şekilde geldi. Söylemeye gerek yok, arkadaşlarıyla
seçtikleri üniforma konusunda yürekten hemfikirdi.

Seçilen üniforma pahalı değildi. Kolsuz
pamuklu gömlekler, beyaz pamuklu pantolonlar, diz boyu ve yanlarında kırmızı şerit ve ince, hafif tekne ayakkabılarından oluşuyordu.

Çocuk başına toplam maliyet üç dolar seksen üç sentti.
Kesinlikle pahalı bir kano üniforması değildi! Ek olarak
ödenecek bazı ekspres ücretleri olacaktı.

"Başka ihtiyacınız olabilecek her şey için yaklaşık on beş dolarınız kalacak," diye önerdi Bay Wright.

"Evet; ama harcamak istemiyoruz," diye cevapladı Dick. "Sadece
Gridley Lisesi düşüncesi bizi herhangi bir üniformaya karar vermeye itiyor."

"Daha mütevazı olamazdın," diye gülümsedi Bob Hartwell, kendi mürettebatının daha pahalı üniformalarını
düşünürken.

Telgraf hazırlandı. Bay Wright imzaladı ve gönderdi.
Sonra kendi reklam
meselesini hazırlamak için aceleyle ofisine gitti.

Gridley kızları arazide hiçbir yerde görünmediği için,
Dick onları sormadı. Bunun yerine o ve arkadaşları aceleyle
göl kenarına geri döndüler ve orada bir saat daha sıkı antrenman yaptılar.
Prescott mürettebatını gölün ortasında, yaklaşık olarak orada tuttu,
burada alçak sesle söylenen talimatları kıyıdan duyulmuyordu.

"Şimdi kazanacak mıyız?" diye sordu Dan Dalzell.

"Böyle göz kamaştırıcı üniformalar mı?" diye sordu Reade.

"Yarın ve cumartesi sabahı çok fazla sıkı çalışmamız gerekiyor," diye ekledi Dave. "Preston Lisesi gösterisine yakın bir yerde kürek çekeceğimizi sanmıyorum."

"Yarın sıkı çalışacağız," diye kabul etti Dick, "ama ondan sonra yaptığımızla yetinmek zorunda kalacağız. Cumartesi sabahı
hiç sıkı çalışma yapmak istemiyoruz. Sadece kaslarımızı öğleden sonraki gerçek mücadele için esnek tutacak kadar egzersiz."

"Artık daha uzun süre dışarıda kalmalıyız," diye ısrar etti Hazelton.

"Siz de öyle düşünüyor musunuz?" diye sordu Dick düşünceli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
bugün için yeterince sıkı kano çalışması yaptık. Çok fazla antrenmandan dolayı bitkin düşmek istemiyoruz."

"Ama yapamayız---Cumartesi günü yarışı kaybetmemeliyiz," diye neredeyse homurdandı Dave Darrin.

"O zaman aşırı antrenman yapmasak iyi olur," dedi Dick sessizce. "Eğer büyük bir tekme
duymazsam kanoyu kampımıza doğru çevireceğim."

İtiraz yoktu, ancak Dick & Co.'nun bazı üyeleri hafifçe kaşlarını çattı. Dick'in yargısına büyük güvenleri vardı,
ancak onlara antrenmanda aşırı temkinli görünüyordu.

"Keşke cumartesi gecesi olsaydı," diye mırıldandı Tom Reade, indikten sonra
çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanarak.

"Böylece yenilmenin ve okulunuzun da yenilmesinin nasıl bir his olduğunu anlarsınız, öyle mi?" diye sordu Danny Grin. "Konuşmayı kes!" diye emretti Tom sertçe. "Yenilmeyeceğiz. Preston Lisesi bizi kampa alırsa Gridley'de bir daha yüzümüzü göstermeye cesaret edemeyiz."

"Peki Preston'dakiler onları uzaklaştırırsak ne hissederler?" diye sordu Greg.

"Ah, Preston'da pek bir önemi olmayacak," diye cevapladı Tom soğukkanlılıkla.
"Preston'ın Gridley kadar atletik müsabakaları kazanma konusunda büyük bir ünü yok."

"Ne kadar çok düşünürsem," diye mırıldandı Dave, "kendimize o kadar çok hayran kalıyorum. Biz birinci sınıftan bile daha yeniyiz. Henüz ikinci sınıfa terfiyle girdik. Yine de evden
uzaklaşıyoruz ve hemen Gridley renkleri altında dövüşmeye başlıyoruz, sanki gerçek üçüncü veya dördüncü sınıf öğrencileriymişiz gibi! Aman Tanrım, Cumartesi öğleden sonra dayak yersek kendimden nefret edeceğim!"

"Hepimiz kendimizden hoşlanmayız," diye gülümsedi Dick Prescott sakince. "Bu yüzden
Preston veya Trentville tarafından
yenilmemize izin vermeyi hiç düşünmedik."

"Acaba Trentville Preston kadar iyi mi?" diye sordu Tom merakla.

"Onları çalışırken görene kadar söyleyemeyiz," diye önerdi Greg.

"Kim ne zaman yiyecek?" diye sordu Dan. Bu kalabalığı kamp yemeği için hazırlık yapmaya
başlattı. Tam zamanında
hazırlandı ve altı sağlıklı çocuk oturup tadını çıkardı. Bundan sonra
mutlu bir tembellik dönemi geldi. Sonra, az çok isteksizce,
gençler bulaşıkları yıkamaya ve kampı genel olarak
düzenlemeye koyuldular.

"Ateşe biraz odun atsan iyi olur; hava oldukça kararıyor," diye önerdi Dick. "Feneri alıp yakacağım."

Gr-r-r-r-r! diye duyuldu Towser'ın sesi, yakın mesafeden. Bunu, Hazelton'ın bulldog'unun sesiyle havlamalar ve havlamalar izledi.

"Yavru köpek ne belaya bulaştı?" diye sordu Harry, kamp ateşine bir kucak odun
atarak, sonra da sertçe dönerek.

Gr-r-r-r! Vay canına! Hav! sesi daha yakından duyuldu, buna çalılıklarda hatırı sayılır bir
gürültü eşlik etti.

"Bu yavru köpek belada," diye bildirdi Tom bilgece. "Hadi çocuklar!
Feneri getirin, Dick!"

Altı çocuk, başında fenerle Dick, bulldog'u karşılamaya gitti.

Towser'a rastladılar, çok heyecanlı bir şekilde homurdanıyordu, çalılıklarda bir şeyler
harmanlıyordu.

"Dur, oğlum!" diye emretti Harry. "Ne oldu, ihtiyar?"

Sonra köpeğe rastladı. Karanlıkta Towser'ın ne olduğunu anlamak kolay değildi. Ama Prescott, feneriyle köpeğe yaklaştı.

"Towser'ın ayağı çelik bir tuzağa takıldı. Korkarım bacağı
kırıldı," diye titredi Hazelton, kendini evcil hayvanının yanına
atarken. "Dur, oğlum! Bırak da onu senden alayım."

Tom Reade, yavrunun
yerde sürüklediği zincir olan çelik tilki tuzağının çenelerini açarken, köpek tutulmasına izin verdi.

"Bu tuhaf bir kaza," diye yorumladı Greg Holmes.

"Kaza mı?" diye öfkeyle bağırdı Harry. "Bu bir kaza değil. Kasıtlı olarak
yapıldı ve bunu yapan iki ayaklı köpeğin adını söylemek için tek bir tahminde bulunmam yeterli!"

Tüm çocuklar Hazelton'ın Fred Ripley'i tuzağı kurmakla suçladığını hemen anladılar.

Towser serbest bırakılır bırakılmaz biraz topalladı, ancak
bacağının kırılmadığını, tuzakta kesildiğini kanıtladı.

"Hav!" diye bağırdı, yaralı bacağıyla
koşabildiğini anladığı anda öfkeyle. Sonra dişlerini göstererek
tehditkar bir şekilde homurdandı ve ormanın içinden sıçradı, Dick ve Şirketi de onu
hızla takip etti.

"Towser düşmanının hala yakında olduğunu biliyor!" diye bağırdı Harry sevinçle.
"Hadi çocuklar! O sinsi sinsiliği yakalayacağız!"

Bir bulldog'un güçlü noktası kokusu değildir. Çocukları yola götürdü, sonra durdu, homurdandı, açıkça suçluydu.

Elli metre ötede bir ağacın tepesinde, yapraklar arasında iyi gizlenmiş Fred Ripley ve başka bir genç vardı. Birkaç dakika boyunca
takip olayını soluk soluğa dinlediler, sonra
kendilerini daha rahat hissettiler.

"Tuzak numarasını pek iyi yapamadın," diye fısıldadı Fred, yanındaki tulumlu gence.

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," diye fısıldadı yabancı. "Ama önemli değil. Kanoyu bir çamurlu su kayağıyla yarış kazanamayacak şekilde nasıl onarabileceğimizi görüyorum!"

BÖLÜM XIX

GRIDLEY'E NE OLDU?

"Bugün göle bir sürü Gridleyli geliyor!" diye bağırdı Susie Sharp, kız arkadaşlarıyla iskelede buluşmak için koşarken heyecanla.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Laura hevesle.

"Bay Wright az önce bir telefon mesajı aldı, onlara burada akşam yemeği verilmesi için düzenlemeler yapılması isteniyor. Akşam geri dönecekler."

"Dick çok memnun olacak!" diye bağırdı Laura. "Sanırım tüm çocuklarımız çok memnun olacak," diye cevapladı Susie kuru bir şekilde.

"Elbette; demek istediğim buydu," diye açıkladı Laura hafifçe kızararak.

"Biliyorum. Dick Prescott'un Lake Pleasant'taki tek çocuk olduğunu mu düşünüyorsun," diye takıldı Bayan Sharp.

"Bunu kes!" Clara Marshall yalvardı. "Saçma sapan konuşma."

Şamandıranın bir ucunda "Pathfinder" vardı. Diğer ucunda ise "Scalp-hunter" vardı, kapsamlı bir elden geçirme ve bir kat yağla
oluşturulabilecek kadar parlaktı.

İkinci kanonun üzerine Gridley Lisesi kızları bir tür onur kıtası olarak
kendilerini yerleştirmişlerdi.

Kanoların hiçbirinin
kurcalanacağından şüphelenilmiyordu. Lise ve üniversite sporları "temizdir."
Yarışmacılar kazanmak uğruna
hiçbir sinsi hileye başvurmaz.

Yakındaki kayıkhanede her iki mürettebatın üyeleri oturuyordu,
çok samimi bir şekilde kaynaşıyorlardı. Yanlarında yarışın bazı yetkilileri vardı.

Otel arazisinin su cephesi boyunca, sandalyelerde, kamp taburelerinde veya
çimlerde oturan bekleyen seyircilerden oluşan birçok küçük grup vardı.

Sabahleyin, gölde ölçülü bir parkurun her iki ucuna şamandıralar yerleştirilmişti. Parkur, üst şamandıranın etrafından başlayıp başlangıç ​​çizgisine dönen bir mil uzunluğunda olacaktı. Tekne ve kano yarışlarının normal kuralları, temiz su, kirlenme ve benzeri durumlar için geçerli olacaktı ve ayrıca rakip kanolar birbirine yakınsa üst şamandırada geçiş hakkı olacaktı.

"Saat şimdi iki buçuk," diye duyurdu başlangıç ​​görevlisi, saatine bakarak.

"İki kırkta," dedi hakem, "her iki kanoyu da suya göndereceğim. Bundan sonra her mürettebat kaptanı istediği anda adamlarını gemiye alıp istediği ısınma çalışmasını yapabilir. İki elli altıda ilk top atılacak ve her iki mürettebat da hizalama için derhal hakem teknesine gelmelidir. Tam üçte ikinci atış yapılacak --- başlama işareti. Kaptanlardan herhangi birinin sormak istediği bir şey var mı?"

Her iki kaptanın da sorusu yoktu.

"Saat iki kırk olduğunda bana haber ver, zaman tutucu," dedi hakem, kapıya doğru giderek. "Her iki kaptan da gecikmeleri önlemek için tetikte olacak."

Hakem dışarı baktığında en az dört yüz seyircinin orada olduğunu gördü. Preston'dan iki sahne dolusu erkek, kadın, erkek ve kız çocuğu gelmişti. Trentville de bir heyet göndermişti.

"'Gridley' diye bağıranların nesi var?" diye bağırdı Dick, ayağa fırlayıp kapıya doğru yürürken.

Arkadaşları da onu takip etti. Gridley'den gelen otomobil otobüsünün sahile doğru geldiğini görmek için zamanında şamandıraya ulaştılar. İçinde her yaştan otuz kişi vardı.

"Ah, sen Prescott!" diye bağırdı bastırılamayan genç bir adam, bir megafon aracılığıyla. "Bu öğleden sonra bizi aptal yerine koymaya cesaret etme!
Gridley kazanmalı!"

"Endişelenmeyin!" diye bağırdı Dick, elini sallayarak. "Gridley
kazanacak!"

"Evet, efendim!" diye bağırdı Bob Hartwell gülerek. "Preston Lisesi, Gridley'in ikincilik için kazanmasını garantiliyor!"

İnsanlar şamandıraya o kadar çok akın ettiler ki
Bay Wright, mürettebatın yolundan çekilmeleri için onları ikna etmek için dört otel çalışanının hizmetlerini kullanmak zorunda kaldı.

"Şamandıraya daha fazla giriş yok, bayanlar ve baylar!" diye bağırdı
otel müdürü. "Mürettebatın kullanımı için açık tutun!"

"Unutma, Prescott," diye bağırdı bir ses, "sadece bir galibiyet!"

"Bu Gridley yolu," diye karşılık verdi Dick.

"Mürettebat kaptanları!" diye bağırdı hakem. "Teknenizi suya indirmeye hazır olun!
Biraz ön hazırlık yapma zamanı."

"Tutun ve suya indirin!" diye bağırdı Bob Hartwell, ileri doğru koşarak.

Preston Lisesi kanosu bir
şıplamayla suya girdi. Prestonlu çocuklar yerlerini doldurmaya başladılar.

"Gridley, suya indirmek için hazır ol!" diye seslendi Prescott, "Onu
kolayca içeri kaydır!"

Hayatın bir parçası kadar zarif olan büyük savaş kanosu
suya kaydı, sonra bir kuğu gibi orada kaldı. Dave Darrin
pruva halatını tuttu, güzel tekne hafifçe şamandıraya yaslandı.

"Adamlarını dışarı çıkarıp onları ısıtmayacak mısın, Prescott?" diye sordu Hakem Tyndall.

"Hayır, efendim; sadece son beş dakika için. Sadece kanın iyi akmaya başlaması için
yeterince çalışmak istiyoruz."

Bu yüzden sadece Dave kanonun yanında duruyordu. Şapkasız, Gridley Lisesi
çocukları, Büyük Şef Prescott'tan gemiye binmeden önce haber bekleyerek şamandırada aşağı yukarı volta attılar.

"Keşke Dick çocuklarımızı hemen işe koysa," diye mırıldandı Belle huzursuzca. "Bakın Bob Hartwell'in Preston'daki arkadaşları orada ne kadar güzel bir gösteri yapıyor."

Aslında Preston'lı çocuklar hızlı, istikrarlı, sağlam kürek çekmeleriyle muhteşem bir gösteri yapıyorlardı. Kıyıdan onlara
birçok tezahürat yükseldi.

"Bizim için zaman geldi, Gridley," diye duyurdu Prescott, birkaç dakika geçtikten sonra.

Arkadaşları tetikte bir şekilde yerlerine atıldılar. Bir anda
oturdular, her biri küreğini elinde tutuyordu ve şamandırayı hafifçe tutuyordu.

"Çekilin," dedi Dick, çok alçak bir sesle. "Kafa derisi avcısı" gölün ortasına doğru yöneldiğinde vahşi bir Gridley çığlığı koptu.

Ama oğlanlardan hiçbiri aldırış etmedi. Her birinin kulakları sadece
kaptanın emirleri için açıktı.

Bir şekilde, kano hareket ederken, her biri aynı hisse kapıldı.
"Deri avcısı" olması gerektiği gibi hareket etmiyordu.

"En azından sizden biri yapması gereken her şeyi yapmıyor,
ya da tam yapması gerektiği gibi," diye mırıldandı Dick sessizce. "Hangisi o?"

Hemen bir yanıt gelmedi, ancak beş oğlanın hepsi işlerine yeniden dikkat etti.
Yine de, hepsinin aynı
tedirgin edici "bir yerde gevşek bir vida" olduğu izlenimi vardı.

"Sanki bizi geri tutan bir sürtünme varmış gibi," diye mırıldandı Dick hayal kırıklığıyla.

"Belki de henüz tam olarak ısınmadığımız içindir," diye ima etti Tom.

"Hayır; sorun o değil," diye yanıtladı Prescott. "Keşke
neyi rahatsız ettiğimizi bilseydim. İkinci hızı alın, dostlar ve her biriniz
onun düşüşünü ve toparlanmasını izleyin. Unutmayın, bir kano yarışını kazandıran disiplinli kürek çekmedir."

Bir sonraki hızda biraz daha hızlı ilerledikleri kesin.
Yine de bir yerde belirgin bir hız eksikliği veya geri çekilme vardı.

"Sinirlerinizi kaybetmeyin, Gridley!" diye seslendi Hartwell'in sesi, Preston kanosu rüzgarı sıkıştıran bir hızla
geçerken suyun üzerinde.

"Bir çekme ister misiniz, Gridley?" diye seslendi kıyıdan biri.

"Bir sonraki hız, dostlar! Sertçe vurun," diye seslendi Dick Prescott.
Alnında aşırı gerginlikten kaynaklanan terleme belirdi.

Gridley'lerin mürettebat kaptanı ne kadar çabalarsa çabalasın,
kendisini saran kasvetli depresyondan kurtulamıyordu. Bir şeyler
yanlıştı ---kökten yanlıştı! "Scalp-hunter" kazanan bir yürüyüş göstermiyordu!

"En iyi hız ve iş, dostlar!" diye seslendi Dick, her zamanki gibi sessizce,
ama sesinde neredeyse bir umutsuzluk tınısı vardı.

Şimdi, gerçekten de, Gridley teknesi suda hızla ilerliyordu. Yine de tüm
mürettebatı ve kıyıdaki birçok kişi, savaş kanosunun ödül alma yürüyüşü göstermediğini fark etti.

Dick, Dave, Tom ve diğerleri nasıl da çalışıyorlardı, tüm enerjilerini göreve
veriyorlardı! Yine de hepsi aynı korkunç şüpheleri hissediyordu.

Pat! İlk silah sesi duyulmuştu.

"Çizgiye doğru, dostlar!" diye seslendi Dick. "Mümkün olduğunca
buhar verin. Sizi daha önce ısıtmamakla hata ettim. Kanınızı hareket ettirin. Bir, iki, üç, dört! Çırpın! Çırpın!"

Vücutları ter içindeydi, nefesleri hızla geliyordu,
yüzleri derinden kızarmıştı, Dick ve ekibi kürek çekmeye eğilmişti. Hızlı hareket ediyorlardı, ancak olması gerektiği kadar hızlı değillerdi
ve geri. "Çocuklarımıza ne zarar verebilir ki?" diye bağırdı Laura Bentley endişeyle izlerken.

"Hızlı hareket ediyorlar," diye yanıtladı Clara Marshall.

"Yine de olması gerektiği gibi değil," diye ısrar etti Laura. "Bugün Preston Lisesi'nin gösterdiği kolay, hızlı formdan hiçbir şey yok."

"Yenilgiye dair bir imada bulunmayın!" diye ürperdi Belle Meade. "Gridley'in yenilgisine dayanabilirdik ama çocuklar dayanamadı."

Preston'ın kanosu şimdi suyun üzerinde duruyordu, hakemin emriyle hizalanmaya hazırdı. Gridley'in teknesi çizgiye yaklaşırken zorlanıyor gibiydi.

Birdenbire hakemlerin suya indirme düdüğünden üç keskin, kısa, tiz ses duyuldu.

"Prescott!" diye kükredi hakem.

"Şimdi, ne oluyor, merak ediyorum?" diye sordu Dick kendi kendine, kalbinde batan bir hisle.

Hakemlerin teknesi Gridley Lisesi girişine doğru hızla ilerliyordu.

XX. BÖLÜM

"ÇOK KÜÇÜK! SICAK YELKEN!"

"Kaptan Prescott, teknenizde ne sorun var?" diye sordu Hakem Tyndall, hakemlerin teknesi yaklaşırken.

"Bizde bir sorun var gibi görünüyor, kabul ediyorum efendim," diye cevap verdi Dick. "Ne olduğunu söylerseniz size çok minnettar olurum efendim.

"Neyi çekiyorsunuz?" diye sordu hakem açıkça.

"Çekiyor musunuz?" diye tekrarladı Dick şaşkınlıkla.

"Ben de bunu sordum," diye tekrarladı hakem. "Bu son hamlede aşağı indiğinizde, eminim ki bir an arkanızdaki suyun üzerinde bir ip parçası gördüm. Sonra, daha geride,
başka bir şeyin yüzeye doğru çekildiğini gördüm."

"Neden, hiçbir şeyi çekemeyiz," diye ısrar etti Dick. "Kanomuzun
suya indirildiğini gördün."

"Geç başlangıç, kanoları hemen hizalamazsan, hakem," diye uyardı zaman tutucu.

Ancak Bay Tyndall'ın kendi görüşleri vardı.

"Başlangıç ​​saati gecikecek," diye sertçe duyurdu. "Kaptan
Prescott, kanonuzu iskeleye götürün."

"Tamam, efendim."

"Kaptan Hartwell, siz takip edeceksiniz."

"Çok iyi, efendim."

İniş platformuna girerken Dick mürettebatına rahat bir tempo verdi,
ama kısa süre sonra şamandıranın yanına vardılar.

"Şimdi, kanonuzu sudan çıkarın, Gridley," diye emretti hakem, iskeleden karaya çıkarak. "Uçağa bir göz atmak istiyorum."

Dick ve ekibi savaş kanosunu önce şamandıranın pruvasına kaldırdı. Tam kıç sudan çıkarken onlarca gırtlaktan bir çığlık yükseldi.

Çünkü hakem kıç tarafına yakın bir yerde kanonun dibine sabitlenmiş bir ipi yakalamıştı.

O ipi çekerek birkaç metre kadarını getirdi---sonra,
ipin dış ucundan hafif bir battaniye geldi, damlayan.
Battaniyenin ortasından ipin ucu sabitlenmişti.

Dick Prescott soluk soluğa kaldı. Arkadaşları gözlerini ovuşturdular.
Karaya çıkan Bob Hartwell, tamamen dehşet içinde baktı.

"Terbiye aşkına!" diye soluk soluğa kaldı Hakem Tyndall. "Böyle bir
sürükleme yapan kimdi?"

Yüzeyin altından çekilen battaniye, belki de mürettebatının onu suda geçirebileceği her düzinede bir boy kadar kanoyu geciktirebileceğine güvenilebilecek bir sürükleyiciydi.

"Bizimkilerden hiçbiri bu numarayı yapmadı," diye hararetle ilan etti Dick. "Kanomuzu suya indirdiğimizi gördünüz, Bay Hakem ve suya indirdiğimizde temizdi."

"Doğal olarak Gridley ekibinin Gridley kanosuna bir sürtünme
kurduğundan şüphelenmem," diye kuru bir şekilde belirtti hakem, halatı kanoya geri
geri takip ederken. "Bakın! Bir alçak,
altınızdaki çerçeve kirişlerinden birine bir vida gözü bükmeyi
başardı.
Halat vida gözüne sabitlenmiş. Kaptan Prescott, bu
bu şamandıranın altında, sizin tekneniz yan yana dururken saklanan
biri tarafından yapılmış olabilir. Ağzını suyun üstüne,
bu şamandıranın kirişlerinin altına getirebilirdi. Sonra, aynı serseri, suyun altında gizlenen eliyle ve koluyla
kolayca dışarı uzanıp vida gözünü sabitleyebilirdi. "

"Prescott," diye soluk soluğa kaldı Bob Hartwell, iğrenmiş bir sesle, "Umarım
arkadaşlarımızdan veya onların arkadaşlarından herhangi birinin
bu kadar aşağılık bir işten suçlu olabileceğine inanmıyorsundur!"

"Hartwell," diye hemen cevapladı Dick, elini Preston Lisesi'nden bir çocuğun koluna koyarak, "Preston Lisesi'nden bu kadar
aşağılık bir şey şüphelenebileceğimize inanman beni rahatsız etti. Elbette Preston Lisesi'nden şüphelenmiyoruz!"

Hakem şimdi vidalı gözü kano iskeletindeki yatağından çevirdi.
Sonra ıslak ipi ve battaniyeyi topladı
ve tüm kütleyi kıyıya doğru fırlattı.

"Kendi cebimden yirmi beş dolar öderim," diye ilan etti yarış görevlisi hararetle, "bu şekilde temiz sporu bozmaya çalışan alçaklara karşı kanıt için!"

Seyirci kalabalığının neredeyse tamamı şimdi şamandıraya doğru
dolanmıştı.

"Sanırım bu aşağılık işin arkasında kimin olduğunu tahmin edebiliriz," diye hırladı Danny Grin, yüzü bir kez olsun tehditkar bir şekilde
çatıştı.

"Kim yaptı?" diye meydan okudu Hakem Tyndall. Dalzell ağzını açtı ama Prescott sertçe şu emri verdi:

"Sessiz ol, Dan! Kanıtın olmadığında isim verme."

"Preston'dan biri olabilir mi?" diye sordu Hartwell endişeyle.
"Eğer öyleyse, yalvarırım Dalzell, ismi bana ver ---gerekirse özel olarak.
Yazı boyunca bu işi araştırırdım."

"Dalzell'in aklında kim olduğunu biliyorum, Hartwell," diye karşılık verdi Dick. "Preston'dan
çok mil uzakta olan hiç kimse de değil. Ama
bir zerre kanıt olmadan suçlamada bulunma hakkımız yok."

"O zaman ismin verilmesine izin vermiyorsunuz?" diye patladı hakem.

"Ben de reddediyorum, efendim, sizin yapacağınızla aynı sebepten," diye cevapladı Dick soğukkanlılıkla. "Sadece bir korkak, bir düzenbaz veya bir aptal, makul bir kanıt sunmadan
başka birini suçlar. Zaten büyük bir
zarar
verilmedi. Sürüklenme zamanında bulundu."

"Kanonu çıkar, Hartwell," diye emretti Bay Tyndall. "Bu sefer,
onları suya indirdiğimizde, her iki teknenin de iyi durumda olduğundan emin olacağız."

"Pathfinder" şamandıraya çekildiğinde,
hile yapıldığına dair herhangi bir kanıttan arınmış olduğu görüldü.

"Şimdi, suya indir ve her bir kanoyu, havalanana kadar izleyelim," diye duyurdu Bay Tyndall. "Kaptan Prescott, ilk topun sesi duyulmadan önce on dakika sizin için yeterli olur mu?"

"Evet, efendim."

"Gridley'e bolca zaman vermenizi tercih ederim, efendim," diye ısrar etti Bob Hartwell.
"Gridley Lisesi'nden adil bir şekilde kazanamazsak,
hiç kazanmak istemeyiz."

"O zaman, ilk top, üç yirmi sekizde," diye seslendi Bay Tyndall.
"İkinci top üç buçuk."

"Pathfinder" yavaşça "Scalp-hunter"ı midlake'e kadar takip etti.

"Teknen şimdi nasıl gidiyor, Gridley?" diye seslendi Preston'dan büyük şef.

"Şimdi bir kano gibi gidiyor," diye seslendi Dick neşeyle.

Ardından arkadaşlarını rahatça kürek çekmeye gönderdi. Dick ve ekibinin altısı da kanonun davranışındaki farkı fark ettiklerinde heyecanla heyecanlandılar.

"Kesinlikle kazanacağız," diye tahmin etti Prescott neşeyle.

"Kazanmazsak, yine de sert bir mücadele veriyormuş gibi görünen hareketler yapacağız," diye cevapladı Tom.

"Keşke ayağım, sürüklemeyi ayarlayan köpeğin boynunda olsaydı!" diye mırıldandı Darrin kindarca.

"Yok," diye cevapladı Dick sessizce. "Drag'i
düzenleyen adam muhtemelen planı planlayan adamla aynı adam değildi."

"En azından bir gün, belli bir partiyle kavga çıkaracağım," diye tehdit etti Dave, kaşları öfkeyle koyulaşmıştı.

"Şimdi unutun," diye ısrar etti Dick. "Zihni öfkeli bir tutkuyla
yönetilmiş olan adam atletik çalışma için en iyi formda değildir.
Hepiniz, tüm tatsız düşünceleri kovun."

Gridley'den büyük şef, savaşçılarını savaş kanosunda kademeli olarak ısıttı. Onları neredeyse en iyi hızlarında, tam ilk silah ateşlendiğinde, hakemlerin teknesindeki
başlangıç ​​hakeminin elinde bir tabanca ile, ciddi şekilde harekete geçirdi.

"En iyi tarzımızla oraya gideceğiz," diye seslendi Prescott. "Kıyıdaki insanlara bakmaya değer bir şeyler vermeye çalışın---bir şey görmek için yeterince uzun süre beklediler! Bir, iki, üç, dört!
Bir, iki, üç, dört!"

Gridley Lisesi'ndeki çocuklar işlerini tam bir kesinlikle yapıyorlardı, hızlı, becerikli, güçlü vuruşları huş ağacı kabuğundan yapılmış tekneyi kıyıdan bir tezahüratla suyun üzerinde hızla fırlatıyordu.

"Çizgide durur durmaz derin nefes alın," diye uyardı Dick arkadaşlarını. "Başlangıçta ilk nefesin sizi dört vuruş taşımasını sağlamaya çalışın!"

Kısa bir süre sonra hakem kanoları burunlarını çizgiye ve birbirinden tatmin edici bir aralıkla yerleştirmişti.

"Başlangıca otuz saniye kaldı!" diye seslendi zaman tutucu. "Yirmi saniye!"

Gridley kanosunda her çocuk hafifçe öne eğilmiş bir şekilde oturuyordu, küreği uygun
pozisyonda kaldırılmıştı.

"On saniye!" marş motoru çağırdı. Sonra-----

Pat! Kanolar fırladı. Diğer tüm seslerin arasında
Dick'in alçak sesle:

"Bir, iki, üç, dört! Bir, iki, üç, dört!"

Preston'lı oğlanlar onu duydular ve Dick eğlenerek,
onların kendi vuruşlarını bilinçsizce onun sayımına uyarladıklarını fark etti.

"Şu rakam işini kesin," diye homurdandı Bob Hartwell, suyun karşısından. "Bizimkileri şaşırtıyorsun."

"Bizim işaretlerimizi dinlememeliler," diye güldü Dick. "Bir,
iki, üç, dört!"

"Hadi çocuklar; Gridley kalabalığının önüne geçin, onları duyamayız," diye ısrar etti Hartwell. "Hanky ​​pank!"

Bunun üzerine Preston kanosu hafifçe öne geçmeyi başardı. Ancak Dick sayımını değiştirmedi. Üst şamandıraya hafifçe yönlendirilmeye itirazı yoktu.

Ancak kısa süre sonra Preston Lisesi mesafeyi iki boy yaptı.
Dick biraz daha hızlı saymaya başladı.

"Biraz daha buhar verin, çocuklar," diye ısrar etti.

Böylece fark biraz kapandı. Ancak Hartwell geriye bakarak,
şöyle seslendi:

"Mumbleby hoptop!"

Bu sinyal ne anlama geliyorsa, Preston çocukları artık daha güçlü ve biraz daha hızlı bir
kürek çekiyorlardı. Dick de
kürek çekmeyi artırdı.

Ancak tüm bunlara rağmen Preston artık neredeyse fark edilemeyecek kazanımlarla giderek daha fazla
öne geçiyordu. Savaş kanosunun pruva koltuğunda oturan Dave Darrin, iki kano arasındaki su aralığına kaşlarını çatarak baktı.

"Daha fazla buhar!" diye ısrar etti Dick. Gridley kanosu rakip tekneye doğru
sürünürken, Hartwell saçma kod sinyallerinden birini daha mırıldandı.

"Preston henüz kendini serbest bırakmadı ve biz çoktan
soluk soluğa kaldık," dedi Tom Reade kendi kendine, yüreği çökerek. "Daha fazla
pratik yapmadan okul ekibi olarak katılmak aptallıktı!"

Bu sırada Dick Prescott savaş kanosunda tüm şüpheleri sakin bir şekilde görmezden gelen tek kişiydi. Elbette
kazanacağından emin olamazdı. Aslında, tüm şanslar ona karşıydı.
Ama başkalarına göre, Gridley'nin
yenilemeyeceği duygusu onun üzerinde güçlüydü.

Üst şamandıraya yarıdan fazla yol kat etmiş olan Preston Lisesi iki boydan fazla
öndeydi.

"Hadi Gridley! Hadi! Bir şeyler yap!" kıyıdan gelen uzak ama belirgin haykırışlar duyuldu. Arabalarda veya
bisikletlerde birçok seyirci rakip ekipleri takip ediyordu.

"Prescott, neyin var senin?" diye kıyıdan gelen bir feryat duyuldu.

Başka cesaret kırıcı çağrılar da vardı. Dick, Dick & Co.'ya olan inancında daha az güçlü olsaydı,
rahatsızlığın altında parçalanabilirdi.

Bob Hartwell, bir omzunun üzerinden gülümseyerek geriye bakarak,
Gridley'li çocukların çalıştığını gördü.

"Onları soktuk, çocuklar," diye seslendi Preston Lisesi'nin büyük şefi ekibine. "Rahat olun, ama hiçbir şey kazanmalarına
izin vermeyin. Son düzlüğün son yarısına gelene kadar
önümüzü artırmaya çalışmayacağız."

Üst şamandıradan 150 metre uzakta Dick şu kelimeyi
geçti:

"Hadi, biraz kamburlaş. Şamandıraya vardığımızda onları endişelendirmek istiyoruz.
Preston için havayı ısıtın! Bir, iki, üç, dört!"

Bu mesafenin bir kısmı kat edildi. Preston şamandırayı dönerken
Hartwell ve ekibi, onu dönmek üzere olan Gridley ile yüz yüze geldi.

"Bir, iki, üç, dört!" dedi Dick neredeyse yavaşça. Zaten kendi adamlarına sinyali iletmişti, hiçbiri yavaş sayımına uymadı, ancak diğer yandan Preston Lisesi yaklaşık on beş saniye boyunca o sürünerek sayıma yavaşladı.

"Hadi, hazır olun, ahbaplar! Kürek çekin!" diye kükredi Hartwell. "O cenaze marşını boş verin. Dipperty-dip!"

Preston kısa transından kurtuldu ve öne atıldı. Ancak Gridley
şimdiden şamandıranın etrafındaydı ve hızla geliyordu.

Üst şamandıradan eve yarı yolda Preston'ı güçlü bir şekilde giderken buldu,
Gridley Lisesi'nin iki buçuk boy önünde.

"Ah, sen, Prescott, kalk ve koş!" diye geldi kıyıdan gelen kasvetli, çaresiz tavsiye.

Zihninde bitiş çizgisine olan mesafeyi ölçerken,
Dick Prescott'un gözleri parladı.

"Hadi, yedek gücünüz, arkadaşlar!" diye alçak, gergin bir sesle seslendi. "Her vuruşu sayın! Tam kas! Sırtınızı boş verin! Bir, iki, üç, dört!"

Gridley muhteşem bir gösteri yaptı. Kısa süre sonra rakiplerin farkı iki boydan azdı.

"Steam-ho!" diye seslendi Hartwell. "Sıcak yelken!"

Preston'ın kürekleri, şimdiye kadar gösterdikleri en iyi, en hızlı vuruşla, güneş ışığında hep birlikte parladı. Kıyıda Preston destekçileri ciğerlerini neşeyle haykırarak boşalttı.

"Bir römorkör bekle, Prescott!"

"Gerçek olanla karşı karşıyasın, Gridley!"

"İçeri gir, Hartwell! Diğer kano kıyıya bağlı!"

"Daha fazla buhar!" diye emretti Dick. "Daha fazla buhar! En iyi, ödüllü
vurum şimdi."

Hartwell tekrar geriye baktı. Şimdi savaş kanosunun pruvası, Preston teknesinin kıçından yarım boydan azdı.

Yukarı ve yukarı çıktı. Hartwell, bir enerji patlamasıyla
ödül işaretini bağırdı:

"Dinky-bat! Sıcak yelken!"

Yeni ani hareket Preston Lisesi'ni bir kez daha öne taşıdı.

BÖLÜM XXI

DOĞANIN KÖTÜ BİR ÇİZGİSİ VAR

"Hadi, Prescott!"

"Yoksa bat!"

"Gridley'e geri dönme!"

Gridley destekçileri Preston'ın iyi çalışmasının etkilerini fark ettikçe kıyıdan gelen haykırışlar cesaret verici değildi.

"Preston Lisesi kazandı!"

Gerçekten de Hartwell'in teknesinin galip gelmesi gerekiyordu.

Bitiş çizgisine olan mesafe giderek kısaldı.

Doğru, Büyük Şef Dick pruvasını bir kez daha "Pathfinder"ın kıçına yaklaştırıyordu, ancak Preston'ın henüz biraz
yedek buharı kaldığı açıktı.

"Hadi, Hartwell! Hadi! Kazandın! Yaşasın!"

Aniden suyun üzerinden Dick Prescott'un emri geldi:

"Hadi, Gridley! Sırtınızı kırın!"

Bu sefer sayma yoktu ve buna gerek de yoktu.
Dave'den Dick'e kadar altısı da tüm güçlerini ve rüzgarlarını "Scalp-hunter"ı suyun üzerinden fırlatma görevine verdiler.
Dick'in mürettebatı için belirlediği yorucu, öldürücü bir hızdı,
ama uzun sürmesi gerekmiyordu. Bitiş çizgisi çok yakındı.

Hartwell, "Scalp-hunter'ın pruvasının kendi kanosunun ortasıyla aynı hizaya geldiğini gördü.

"Hadi çocuklar---son bir büyük hamle!" diye bağırdı.

Kıyıdan gelen ani bir haykırış başka bir hikaye anlatıyordu. Savaş kanosunun burnu artık Preston kanosunun pruvasından altı fit daha ilerideydi.

"Hadi, Dick! Hadi! Hadi!"

"Hızlı ol! Son hızlı hamle!" diye bağırdı Dick Prescott. "Boyun bükün!"

Hartwell mürettebatına seslenmeye çalıştı ama kendini
duyuramadı. Kıyıdan ve yakındaki teknelerden gelen bağırışlar
diğer tüm sesleri bastırdı.

İki kano hızlarında ekspres trenlerle yarışıyor gibiydi.
Sonra bir grubun tezahüratları diğerinin inlemelerini bastırdı.

Gridley Lisesi, bitiş çizgisini Preston Lisesi'nden bir buçuk boy farkla geçti.

"Pathfinder" kıçtan çizgiyi terk ettiği anda Preston teknesinden bir tabanca sesi gibi bir ses geldi.

Preston cesurlarından biri küreğini tam
küreğin üzerinden kırmıştı.

"Scalp-hunter" dönerken Dick o kırık küreği
suyun üzerinde yüzerken gördü.

"Siz çizgiyi geçene kadar küreğin kırılmamasına sevindim,"
Dick "Eğer öyle olsaydı, gerçek sonuç şüpheli olurdu."

"Mürettebatın kazandı, Prescott!" diye seslendi Bob Hart kısık bir sesle. "Tebrikler!"

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Dick. "Sen kesinlikle cömert bir düşmansın."

"Bu öğleden sonra rakipler, ama asla düşmanlar!" diye itiraz etti genç Hartwell.

Şimdi teknenin düdüğünden gelen bir ses iki kanoyu geri çağırdı.
Teknenin pruvasında duran Hakem Tyndall, kıyıdakilerin açıkça duyabilmesi için
şunları duyurdu:

"Gridley bir buçuk boy farkla kazandı!" Kıyıdan çılgın bir tezahürat geldi. Ayrıca, mendil ve şemsiyelerin çılgınca sallanması da vardı. Gridley destekçileri sayıca az olsa da, coşkuları büyüktü.

"Pathfinder" iniş şamandırasına doğru yola çıktığında, kalabalık
kanolarla buluşmak için koştu. Ancak, kalabalığın istediği Preston teknesi değildi, çünkü bu bir Gridley kalabalığıydı.

Dick, bu gerçeği keskin gözleriyle fark ederek, kolay kürek çekme emrini verdi. Sonra savaş kanosunu döndürdü ve kampa doğru yöneldi.

Kalabalığın hiç hoşuna gitmedi.

"Geri dön, Prescott! Bu taraftan, Gridley! Seni istiyoruz!"

"Neden karaya çıkmıyorsun, Dick?" diye sordu Tom Reade.

"Ne! O kalabalığın insafına kal!" diye haykırdı Prescott.
"Bu bir Gridley kalabalığı. Kazanmamızdan o kadar memnunlar ki
bize yapacakları şey, kaybetseydik yapacaklarından daha kötü olabilir."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Dave, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Sanırım kamp bizim için yeterince iyi. Zaten güvenli bir yer," diye yanıtladı Prescott.

Birkaç dakika sonra "Saç Derisi Avcısı" kampın önündeki
plaja hafifçe dokundu.

Towser onları neşeli bir havlamayla karşıladı.

"Yani kamp yerine yarışı mı izliyordun?"

Tom, köpeği alaycı bir sitemle süzerek talep etti.

"Ah, ama yorgunum!" diye mırıldandı Darrin, kanoyu kıyıya çektikten sonra.
"Bu yeşil çimenler davetkar görünüyor."

Kendini boylu boyunca çimenlerin üzerine attı.

"Kalk, senin için," diye emretti Dick, onu bir kolundan kavrayıp
Dave'i ayağa kaldırarak. "Yarışın zorluğundan sonra kanının neredeyse ateş
sıcaklığına ulaştığını bilmiyor musun? Bu gece tüm kampı ayakta tutacak bir
üşüme mi istiyorsun?"

"Yatmak istiyorum," diye mırıldandı Darrin. "Ve uyumak istiyorum."

"O zaman yarış kıyafetlerini çıkar, diğer kıyafetlerini giy,
sonra battaniyelerine iyice sarıl ve
çadıra uzan," diye emretti Dick. "Ben de öyle yapacağım."

Artık gerginlik bitmişti ve Dick & Co.'nun her üyesi kendini o kadar yorgun hissediyordu ki, sıradan kıyafetler giymek yavaş ilerleyen bir süreçti. Ancak bir süre sonra altı kişi de battaniyelerine sarılıp çadırın yapraklarla kaplı zeminine uzanmıştı.

Dick ve Harry hariç hepsi uyuyordu, o sırada bir araba kampın yakınında durdu.

"Evde kimse var mı?" diye seslendi Hakem Tyndall, çadırın kapağının arasından başını uzatıp yatan çocukları görerek. "Hepiniz burada mısınız?
Bu iyi. Ben tek kişilik bir komiteyim, oteldeki Gridley ekibi tarafından buraya gönderildim. Akşam yemeği sipariş ediyorlar ve sizin hemen gelmenizi istiyorlar. Siz onur konuğu olacaksınız."

"Gridley halkına en içten teşekkürlerimizi iletmek için yeterince nazik olur musunuz," diye karşılık verdi Dick hemen hakemi selamlamak için ayağa kalkarak, "ve nazikçe bizi mazur görmelerini ister misiniz? Lütfen onlara,
sıkı bir eğitimde olduğumuzu, daha fazla yarışın olacağını ve
ziyafetlerin bizi bir sonraki yarış için mahvedebileceğini temin edin."

"Bu mesajı iletmekte zorluk çekeceğimden korkuyorum," diye itiraz etti Bay Tyndall. "Gridley'li arkadaşlarınız sizi otelde ağırlayacaklardır."

"Bizi oraya eyalet milislerinden daha azıyla götüremezler," diye ilan etti uyanmış olan Dave. "Bizi dinlenmemizden uzaklaştırmaya çalışan daha küçük silahlı adamlarla dövüşebilir ve onları kırbaçlayabiliriz.
Dostlarımız bize iyi davranıyorlar ama acı çektiğimizi anlayamıyorlar mı?"

"Gerçekten _çok_ bitkin görünüyorsunuz," diye onayladı Bay Tyndall, liseli çocukların insanlığıyla sarılmış çeşitli paketlere baktıktan sonra. "Ama
bir saat içinde gelmek için yeterli enerjiyi toplayamaz mısın?"

"Gridley halkı gerçekten bizim dostumuzsa," diye itiraz etti Tom Reade gözlerini açarak, "yarın sabaha kadar uyumamıza izin verirler. O son büyük hamlede neredeyse gençliğimizi öldürüyorduk ve şimdi kemiklerimizi ve ağrıyan kaslarımızı dinlendirmemiz gerekiyor."

"Ama oteldeki insanlara ne söyleyebilirim?" diye yalvardı Bay Tyndall.

"Onlara nezaketlerini takdir ettiğimizi söyle," diye güldü Dick.

"Tamam. Onlara bir şey söyleyeceğim," diye mırıldandı Bay Tyndall,
arkasını dönerken.

"Kalkın, hepiniz!" diye emretti Dick Prescott. "Bu bizim açımızdan pek nazik görünmüyor, bizim için bir eğlence ayarlanmışken. Gidip yarın ağrılarımızla ilgileneceğiz."

Ancak öğleden sonraki hakem hepsinin ne kadar katı hareket ettiğini fark ettiğinde şefkatle dolduğunu fark etti.

"Yanıma gelmeye çalışmayın çocuklar," diye ısrar etti. "Bu gece çok katısınız
ve ağrınız var. Bazı insanlar, ben de dahil,
on beş yaşındaki çocukların yirmi beş yaşındaki erkeklerin bedensel dayanıklılığına sahip olmadığını fark etmiyor. Bu öğleden sonra harika bir iş çıkardınız
ve artık dinlenmeye hakkınız var."

"Bir şekilde oraya varacağız," diye söz verdi Dick.

"Hayır; varmayacaksınız. Denemeyin. Gridley ziyaretçileri sizi bu gece dışarı sürüklemeye çalışırsa kabalık ederler. Sizi bırakmayacağım
ve ev halkına iyi kazanılmış bir dinlenmenin tadını çıkardığınızı söyleyeceğim."

"Ama Preston Lisesi öğrencilerinden hiçbirine bizi ne kadar sakat bulduğunuzu söylemeyin," diye yalvardı Dave Darrin.

"Ben yapsam ne umurunda olurdu ki?" diye güldü Bay Tyndall. "Sizler
yarışı kazandınız, değil mi? Ve bahse girerim ki Preston çocukları
sizden çok daha kötü hissediyorlardır. Gelmeyin! İyi
geceler."

"Tyndall bizi rahat bırakacak kadar beceriksiz," diye içini çekti Tom minnettar bir şekilde,
bir kez daha
çökerken.

Daha sonra Dick ve ekibi çadırdan çıktı, bir ateş yaktı ve
akşam yemeği yediler, ama yemeğe pek dikkat etmediler.

"Her gün yarışmak istemezdim," diye homurdandı Reade, akşam yemeğinden sonra
ateşin yanına çömelirken.

"Eğer yapsaydık," diye karşılık verdi Dick, "bu ağrıları ve bu tutukluğu hızla atlatırdık."

Çocuklar bir saat kadar ateşin etrafında kaldılar.
Battaniyelerine doğru ilk kaybolan Dan Dalzell oldu. Hazelton onu takip etti.

Sonra hareket genelleşti. Kısa süre sonra herkes derin bir uykuya daldı.

Saatlerce hiçbir ses onlara ulaşmadı veya onları rahatsız etmedi. Uyuyanlardan hiçbiri gökyüzünün giderek bulutlandığını ve uzaktan gelen bir gök gürültüsünün olduğunu anlayacak kadar kıpırdamadı. Kamp ateşi gecenin genel karanlığına
daralmıştı ki, yavaş ve sessizce hareket eden bir otomobil
yol boyunca gizlice ilerledi.

İçinde Squire Ripley'in oğlu oturuyordu. Fred, Dick & Co.'nun kano yarışını kaybetmesini sağlama planının başarısızlığı üzerine saatlerce düşündükten sonra, sonunda sevmediği çocukların kampına gizlice, gece vakti bir ziyaret yapmaya karar verdi. Amacı, ellerinin bulabileceği her türlü kötülüğü yapmaktı.

Babasının aile arabası ve otomobili, ikisi de otel garajındaydı ve emrindeydi. Kısa süre sonra Fred Ripley, otomobil
ile kırsal yoldan hızla uzaklaşıyordu.

Kampa yaklaştığında, farları söndürdü, sonra da
gürültü yapmamak için yavaşça ilerledi. Sonunda arabayı durdurdu.

Gr-r-r-r! karanlıktan çıktı. Sadık Towser hala
görev yerindeydi. Karanlıktan yavaşça, şüpheli bir şekilde
çıktı. Düşmanını tanımış olabilirdi çünkü Towser
arabaya yaklaştı ve dişlerini çirkin bir şekilde gösterdi.

Fred arabasını ileri doğru çalıştırmakta hiç vakit kaybetmedi. "Keşke o köpek
arabanın önüne geçmeye cesaret edebilseydi," diye mırıldandı
kamptan yavaşça uzaklaşırken. "O hayvanı
ezip geçmek ne kadar eğlenceli olurdu! O nöbetteyken arabadan inmeye cesaret edemiyorum. Onu şimdilik unuttum, ama Tanrı bilir ki onu hatırlamak için bir sebebim var."

Towser bir iki veda homurtusu çıkardı. İki yüz metre daha ileride Fred, aynı anda elektrikli farları
açarak ciddi bir şekilde hızını artırdı.

"Bu gece geç döneceğim," diye düşündü Fred. "Makineyi yolun biraz aşağısında bırakacağım ve yürüyerek buraya geleceğim.
Bu arada, Dick Prescott ve kalabalığıyla
görüşmek için bir plan düşüneceğim. İyi bir içki kulübü de bulacağım
ve sonra o lanet köpek sorun çıkarırsa onu sakinleştireceğim."

Fred bir saat veya daha fazla bir süre arabayı bir köy yolundan diğerine rastgele sürdü.

"Acaba o köpek hiç uyuyor mu," diye mırıldandı. "Gerçekten bilmek istiyorum. Eğer bu gece o yoldan geri döneceksem,
dönmem gerek, çünkü kötü bir fırtına geliyor."

Arabayı döndürerek hızla geri döndü. Yaklaşık yirmi dakika sonra kampın hemen üstündeki yolun bir kısmına ulaştı.

Başının üstünde şimşekler parlak bir şekilde çakıyordu. Her çakmayı şiddetli bir gök gürültüsü takip ediyordu. Büyük yağmur damlaları düşüyordu ama kötü görevine odaklanmış olan Fred aldırış etmiyordu. Her neyse, şimşeklerden korkmuyordu. Şimşeklerin yardımıyla yolun kenarında bir ağaç dalı bulana kadar aradı ve onu bıçağıyla bir sopaya dönüştürdü.

"Prescott'un pisliklerini uyandırmayacağım," diye düşündü, "ve eğer tetikteyse köpeğin dikkatini çekmek istiyorum."

Ripley sopayla silahlanmış bir şekilde çadıra yaklaşırken, geniş, beyaz bir şimşek yolu çadırı yoldan gösteriyordu.

Fred durdu. "Hepsi uyuyor, pislikler!" diye mırıldandı.
"Buna sevindim. O köpek nerede? Neden etrafta dolaşmıyor?
Şimdi ona hazırım."

Fred, bulldog'a karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak gizlice ilerledi.

Birdenbire gökyüzü, avukatın oğlunun gözlerini elleriyle kapattığı kadar
parlak bir şimşek çakmasıyla yırtıldı.

Pat! Çat! Hemen hemen anında gök gürültüsü şimşeği takip etti.

"Otele geri dönerken boğulmak
istemiyorsam buradan çıkmanın zamanı geldi," diye karar verdi Ripley. "Prescott'la hesaplaşmayı
ertelemem gerekecek. Ayrıca, fırtına o adamları
uyandıracak ve ben burada yakalanmak istemiyorum."

Suyun yakınına inen bir şimşek daha geldi.
Gök gürültüsünün
çatırtı sesi aynı anda geldi.

Çadıra bakan Fred, şimşeğin sırt direğine çarptığını gördü. Açıkça
akıntı direklerden birinden aşağı doğru akıyordu, çünkü çadırın içinden gelen mavimsi beyaz elektrik sıvısının
yerden aktığını gördü. Çadır çöktü, sonra düştü.

"Aman Tanrım!" gecenin bu kötü yolcusu titredi. "O şimşeğin hepsini gerdiğini görmek şaşırtıcı olacak. Acaba Dick Prescott ve kalabalığını mı öldürdü?"

Fred'in üzerinde kontrol edilemez bir merak oluştu. Dönüp çadıra doğru
koştu. Şiddetle brandayı çekiştirdi. Kaldırırken bir başka keskin şimşek ona Gridley Lisesi'nden altı çocuğun sıra halinde hareketsiz yattığını gösterdi.

"Yıldırım onları bitirdi!" diye soludu genç Ripley, korku ve hayretle
yenilerek.

BÖLÜM XXII

FRED MİNNETTAR ---BİR SANİYE!

Fred Ripley birkaç dakika orada durup büyülenmiş bir şekilde Dick ve Şirketinin hareketsiz figürlerine
büyülenmiş bir korkuyla baktı.

Çoğu zaman karanlıkta duruyordu ama şimşek çakmaları
geldiğinde altı hareketsiz figürü tekrar gördü. Hatta korkutucu
gök gürültüsü bile uyuyanları uyandırmayı başaramadı.

"Ah, bu çok korkunç!" Ripley sonunda nefes nefese kaldı, içindeki korkak
güçlü bir şekilde yüzeye çıktı. "Buna daha fazla dayanamıyorum!"

Bilinçsizce yüksek sesle konuştu, sesi bir feryada dönüştü. Sonra
tuvalin kıvrımlarını bırakırken, içeriden bir ses öfkeyle bağırdı:

"Bırak şunu! Dışarı çıkmak istiyorum."

Dave Darrin'in sesiydi ve Dave altı çocuktan en çabuk sinirleneniydi.

Fred, hemen oradan uzaklaşması gerektiğini biliyordu.
Tuvalin altında bir kıpırdanma oldu. Ripley kaçmak için döndü.

Gr-r-r-r! Towser yolunu keserek durdu.

Fred, Towser dişlerini göstererek yaklaşırken "Çabuk ol, Darrin!" diye yalvardı. "Çabuk ol! Yoksa bu köpek beni çiğneyecek. "

"Kim var orada?" diye seslendi Darrin, başını çökmüş çadırdan dışarı
çıkarıp vücudunun geri kalanını da arkasından çekerek.

Başka bir şimşek çakması Ripley'in korkmuş yüzünü gösterdi.

"Ah, sen misin?" diye sordu Dave alaycı bir tonla.

"Acele et ve bu bulldog'u sustur!" diye ısrar etti avukatın oğlu.

"Endişelenme," diye karşılık verdi Darrin sakince. "Towser dişlerini
çok derine batırmaz! Kendine saygısı olan bir köpek."

Kano kulübünün üyelerinden biri oradayken,
yavru boğa daha az vahşilik gösterdi. Fred'e
göz atmakla yetindi, bir anda atılmaya hazırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Dave, çadıra oldukça şaşkın bir şekilde bakarak.

"Kulübenize yıldırım düştü," diye cevapladı Fred, geveze bir şekilde ve
sonra, yalan söylemeye her zaman hazır bir şekilde, "Arabayla geçiyordum,
otele geri dönmek için acele ediyordum ve olan biteni gördüm.
Şimşek sırt direği boyunca ilerledi, sonra çadıra doğru
ve yanlardan yere doğru. Korkarım ki sizinkilerden
birileri de düştü. İlk başta hepinizin öldürüldüğünü düşündüm, bu yüzden araştırmak için buraya koştum."

Ancak Dave bu ifadenin son kısmına pek aldırış etmedi.
Tuvalin bir tarafını tutmuş, yukarı kaldırmıştı.

"Dick!" diye bağırdı şehvetle. "Tom, Greg, Dan, Harry!"

Hiçbir tepki gelmedi. Gök gürültüsü her zamankinden daha yüksek sesle
gümlemeye devam etti.

"Bu tuvali yukarı kaldır," diye emretti Dave Darrin sertçe ve Ripley, Towser'ın ona baktığını bilerek itaat etti. Darrin içeri girdi,
arkadaşlarının her birini sırayla sarstı ve onlara seslendi.

"Onları uyandıramam! "Onları konuşturamıyorum," diye bildirdi Darrin,
tekrar sürünerek dışarı çıkarken, yüzü acıdan bembeyazdı. "Korkarım
onlar-----"

"Evet," diye başını salladı Ripley, boğuk bir sesle. "Öldüler!"

"Buraya nasıl geldiğini söyledin?" diye sordu Dave aniden. "Bir
arabayla mı?"

"Evet."

"O zaman çadırın içine hava girmesi için brandayı destekleyeceğiz ve
sonra beni olabildiğince hızlı bir şekilde Hotel Pleasant'a götüreceksin!"

"Belki de gitmem," diye alay etti Fred.

"Belki de gidersin," diye karşılık verdi Dave Darrin öfkeyle. Sesi
haklı bir küçümsemeyle çınlıyordu. "Ya böyle bir zamanda
yanımda kalırsın, ya da dişimi ve tırnağımla üstüne çökerim --- köpeğin çok
yetenekli yardımıyla!"

Gr-r-r-r! onaylandı Towser, yine dişlerini göstererek.

"Ben---seni götüreceğim!" diye titrek bir sesle söyledi Ripley.

"Elbette götüreceksin," diye başını salladı Darrin. "Fenerin iyi olup olmadığına
bakana kadar bekle."

Çadırın içine süründü, feneri buldu ve bir kibrit çaktı.
Gariptir ki fener yaralanmamıştı.
Feneri dışarıya
yerleştiren Darrin, şans eseri arkadaşına, altındakilerin hava alabilmesi için
kanvasın desteklenmesinde yardım etmesini sert bir şekilde emretti.

Bu iş bitince, "Hadi, gel," diye emretti Darrin. "Towser,
beyefendiyi---gözle!"

Böylece yamaçtan yukarı doğru yürümeye başladılar, tam önlerinde bir homurtu
dular. Aynı anda Towser bir çığlık atarak döndü
ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Şimdi, bana patronluk taslayıp tasmayacağını göreceğiz," diye homurdandı Fred Ripley, sol elinde tuttuğu sopayı sallayarak. "Köpeğin
artık işe yaramaz."

"Ne sen ne de ben, sinirlerimizi korumazsak artık işe yaramayız," diye sessizce söyledi Darrin, fenerin ışınlarını yollarındaki nesneye doğru çevirirken. "Towser'ın dünyada kaçacağı tek bir şey var ve o da tam önümüzde olan şey --- kuduz bir köpek!"

O anda Fred de yollarındaki nesneyi gördü. Şüpheli bir cinsten büyük bir köpek, başı öne eğik, ancak kan çanağına dönmüş gözleri onları kurnazca izliyordu.
Sarılmış çeneleri, hayvanın kuduz olduğuna dair inanç taşıyordu.

Fred bağırmadı veya kıpırdamadı. İkisini de yapamayacak kadar korkmuştu.
Ama Dave çok gizlice feneri yere koydu. Sonra, kasları
tamamen sabitlenmiş bir şekilde, yerde yatan sekiz fitlik bir sopayı kaptı.

"Hadi, gel, canavar!" diye meydan okudu Darrin, sopayla hafifçe
bir hamle yaparak.

Bu meydan okuma karşısında öfkelenen kuduz köpek, ağzı
açık bir şekilde öne doğru atıldı. Dave tereddüt etmeden,
sopayı hayvanın ağzına
sertçe saplayan bir hamle yaptı.

Darbeden sendeleyen köpek yan tarafına düştü. Bir daha asla
ayağa kalkmadı, çünkü Darrin şimdi sopayı bir sopa gibi kullanıp, tehlikeli hayvana
yağmur gibi
yağdı, ta ki içinde hiç hayat kalmadığından emin olana kadar.

"Darrin, bu senin harika cesaretin!" diye soludu Fred, kendi kendine rağmen
kendinden kopan bir hayranlıkla. "Ve sen
hayatımı kurtardın!"

"Bunu düşünmüyordum," dedi Dave, feneri alırken sertçe. "Hayatını kurtardığımı asla övüneceğime inanma. Şimdi arabaya git ve çabuk ol."

Küçümseyen cevaptan dolayı inleyen Fred, kızgınlığının arttığını hissetti.
Öyle hızlı bir şekilde öne atıldı ki, başka bir şey
olmasaydı
arabaya atlayıp kurtulabilirdi.

Towser, kendi türünden kuduz bir örnekten kaçmış olmasına rağmen, etrafta dolaşmıştı. Şimdi, Fred'in atlayacağı gibi,
hırlayarak otomobile atladı.

"Haklısın, Towser. Gizlice gir!" diye bağırdı Dave, koşarak
geldi ve arabaya atladı. "Hadi, Ripley, asıl sen, biraz hızlı ve dürüst iş yap!"

"Önce o köpeği arabadan at," diye yalvardı Fred.

"Yapmayacağım," diye karşılık verdi Darrin. "Köpek, bu geceki iyi davranışının garantisidir."

Mümkün olan en kısa sürede gölün alt ucundan koştular,
sonra da otele doğru koştular.

Dr. Bentley orada tahrik oldu. Giyinirken,
kendi büyük arabasını sipariş etmesi için bir uşak gönderdi.

Tam Ripley sahneden kaybolduğunda, arazide veya otelde kimse bir şey bilmiyor veya umursamıyor gibiydi.

Rekor sürede giyinmiş olan Dr. Bentley aşağı indi.

"Şimdi hızlı gideceğiz, Darrin," diye duyurdu doktor, çantasını arabaya
bırakıp direksiyona otururken. "Yıldırım mı çarptı, dedin? Korkunç bir fırtınaydı ama şimdi duruyor."

Kampa varmadan önce yıldızlar çıkmıştı. Doğanın tehlikeli ruh halinden eser yoktu.

Dr. Bentley öncelikle brandanın kaldırılıp bir kenara atılmasını emretti. Çadır fena halde harap olmuş ve yanmıştı, ancak
yağmur beş baygın çocuğun bedenlerini yakabilecek alevlerin
yükselmesini engellemişti.

"Ceketini çıkar, Darrin ve dört adamın işini birkaç dakika yap," dedi Dr. Bentley kısaca.

"Yüzü bulabilirsem," diye cevapladı Dave, "yüz adamın işini yaparım."

Birkaç dakika sıkı çalıştıktan sonra Tom Reade gözlerini açtı. Kısa bir süre sonra
otel teknelerinden birinin üfleme sesi duyuldu.
Çünkü doktor, aceleyle giysilerini giyerken, Bayan Bentley'e ne yapması gerektiğini söylemişti. Tekne, yataklar, yatak takımları ve diğer şeylerle birlikte
çok daha büyük bir çadır ve dört yetenekli işçi getirdi.

Greg sıradakiydi. Ancak ne o ne de Reade o sırada pek bir şey yapamıyorlardı. Yeni çadır kurulup yataklar yerleştirildiğinde, hala baygın olanlar
oraya taşındı.
Daha sonra Greg ve Tom daha kuru olan bölmelere yardım edildi.

Bilincini yerine getirme çabalarına en uzun süre direnen Dick oldu. Ancak sonunda gözlerini açtı.

"Hiçbirinizin ölmemiş olması bir lütuftu," diye mırıldandı Dr. Bentley dindar bir şekilde. "Biraz daha akıntı olsaydı,
işiniz bitebilirdi."

Ama şimdi genç arkadaşlarıyla ilgilendikten sonra, Dr. Bentley
otele dönmeyi düşünmedi.
Gece boyunca orada kaldı,
sorumlulukları giderek güçlenmesine
rağmen
ve sonunda derin bir uykuya daldı.

Sabah, saat sekizden önce, tekne gölün o tarafında tekrar
bitti. Bu sefer Bayan Bentley,
Bayan Meade ve kızların yanı sıra otelin mutfağından taze, özenle hazırlanmış bir sürü yiyecek getirdi.

"Bu çok hoş bir dünya!" diye iç çekti Dick Prescott, lüks bir memnuniyetle.

"Evet, aynı dünyada sizinle birlikte birkaç iyi arkadaşınız olduğunda," diye ekledi Tom.

Dave ve Dan gece öldürülen kuduz köpeğin cesedini
almak için uzaklaştılar. Gridley'den yanlarında getirdikleri çadır bir daha asla hizmete girmeyecekti, bu yüzden Dick & Co., Müdür Wright'ın gölde kaldıkları süre boyunca bu daha büyük, daha iyi çadırı ve ayrıca karyolaları kullanmalarını kabul etmeleri için kendilerinden rica ettiğini öğrendiklerinde çok sevindiler.

XXIII. BÖLÜM

TRENTVILLE, MÜTHİŞ

"Scalp-hunter" üst şamandıranın etrafından dönerek aşağı doğru yöneldiğinde, Trentville Lisesi kanosuna karşı iki boy farkla öndeydi.

Bugün gölde daha fazla kalabalık vardı ve daha fazla buharlı ve benzinli tekne vardı.

Dick & Co. hala önde giderken, buharlı ve pnömatik düdükler gürültülü bir uğultuya dönüştü.

Batı kıyısında, daha büyük otelin arazisinde, sadece Gridley halkından küçük bir grup izlemek ve tezahürat etmek için ayakta duruyordu. Bunlar Bentley'ler, Bayan Meade ve diğer yarışı izleyen aynı kız grubuydu.

Bugün memleketten hiçbir gezi gelmemişti, çünkü Gridley'deki hiç kimse liseli gençlerinin deneyimli Trentville Lisesi kano ekibini yenebileceğine inanmamıştı.

Trentville'in Preston Lisesi'ni neredeyse beş boy farkla yenmesinden sadece iki gün önce.

Dick & Co. veya Gridley Lisesi için hangi gösteri vardı?

Bu yüzden Gridley kalabalığı çok küçüktü.

Ancak, izleyen yüzlerce kişi sadece en iyi ekibin kazanmasını istiyordu, çünkü onları Gridley'e veya Trentville'e bağlayan hiçbir bağları yoktu.

Ancak beklenmedik bir şey olmuştu.

İlk olarak, Trentville kanosu ve ekibi göle vardığında Dick Prescott, Preston Lisesi ve Trentville Lisesi'nin önce birlikte yarışmasını istemişti.

Böylece Trentville'in çalışmalarını izleme fırsatı buldu. Dahası,
Trentville'e karşı kendi yarışını erteleyerek Dick, mürettebatını hem kürek çekme hem de dayanıklılık konusunda eğitmek ve eğitmek için daha fazla zamana sahip olmuştu.

Bu fırsatlardan iyi yararlanmıştı. Bugün, en başından itibaren mürettebatını öyle idare etmişti ki, Trentville'e karşı hafif bir
öncülük
sağlamıştı. Bu yavaş yavaş artırılmıştı ve şimdi
şamandıra bu kadar büyük bir
öncülükle döndürüldüğüne göre,
karada veya diğer teknelerde Trentville Lisesi'nin
daha fazla şansı olduğuna
inanan kimse yoktu.

Ancak, Trentville kanosuna kaptanlık eden Pascal'ın konuya
başka bir bakış açısı vardı. Ted Pascal'ın kanoda geçirdiği üçüncü yaz mevsimiydi.
Birden fazla mürettebatı eğitmişti ve sporun tüm inceliklerini biliyordu.

"Sanırım Prescott artık her şeyi hallettiğini düşünüyor,"
diye gülümsedi Pascal kendi kendine. "Zavallı adam. O iyi bir genç birinci sınıf öğrencisi ve
onu kandırmaktan nefret ediyorum. Ama yakında işimize başlayacağız. Gridley
ekibi artık çok yorgun olmalı."

Şu anda Ted Pascal, terleyen ama kendine güvenen ekibinin
başının üzerinden sessizce kelimeyi geçirdi.

"Biraz daha sıkılaşın, şimdi---bir seferde biraz," Pascal'ın takipçilerine verdiği mesajdı.

Ev parkuru yarı yarıya tamamlandığında, Trentville aracının "Kayma" olarak adlandırıldığı

rakibinin hızla yaklaştığı fark edildi.

Dick de bunun farkına hemen vardı.

"Trentville çok fazla yeni form gösteriyor, arkadaşlar ve hemen yanımıza geliyor," diye seslendi Dick sessizce. "Bu yarış kazanılmadı!
Gerçek şu ki, kaybetmek üzereyiz. Form! form! kas! Bir daha
tökezleme, Hazelton! Bir, iki, üç, dört!"

Ama Trentville Lisesi teknesi hâlâ onlara doğru
sürünmeye devam ediyordu. Kıyıdaki Gridley Lisesi kızları o kadar
tedirgin oldular ki mendil sallamayı ve tezahürat etmeyi unuttular.

"Daha fazla itme! Güç ve hız," diye soludu Dick, çünkü şimdi
yorucu hız Dick & Co.'nun liderini bile etkilemeye başlamıştı.

"Slip-over"ın pruvası artık "Scalp-hunter"ın kıçını geçmişti. Reade de bunu gördü ve bir inilti çıkardı.

Kıyıdan ve seyircileri tutan teknelerden yeni tezahüratlar yükseldi, çünkü bu seyircilerin çoğu tamamen tarafsızdı ve sadece heyecanlı bir yarış görmek istiyorlardı.

"Kendini dışarı at, Gridley!" diye gürledi suyun üzerinden bir ses.

Dick ve Co. ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı---ya da aynı şeyi yapıyorlardı---en azından öyle olduklarına inanıyorlardı.

Yine de Trentville kanosu istikrarlı bir şekilde yukarı doğru süründü, sonra çeyrek boy, yarım boy öndeydi. Trentville mürettebatının yakında Gridley oğlanlarından bir boy önde olacağı gibi görünüyordu.

Dick'in tüm arkadaşları çaresizdi. Dick de öyleydi,
ama olabildiğince sakinliğini korudu.

"Pruvamızı yukarı çek!" diye bağırdı istikrarlı bir şekilde. "Ne olursa olsun,
pruvamızı Trentville ile aynı hizaya çek!"

Bir mucize eseri Gridley oğlanları kollarında ve sırtlarında bu işi başarmak için yeterli güç buldular.

Sonra "Saç Derisi Avcısı" birer santim geride kaldı.

"Bir kere yakaladık!" diye bağırdı Dick sakin bir sesle. "Tekrar
yapmalıyız. Bir, iki, üç, dört! Hımm! Hımm! Gücü
ver!"

"Saç derisi avcısı" santim santim yukarı tırmandı, ama Dick ve ekibi
tamamen bitkin hissediyordu.

"İyi gidiyordun, evlat," diye seslendi Ted Pascal'ın suyun üzerinden gelen sakin sesi, "ama daha fazlasını yapamazsın. Bu yarışı biz alıyoruz!"

"Sen mi?" diye meydan okudu Dick.

"Evet; hepiniz dahil oldunuz ve yedek buharımız kaldı."

"Öyle mi?" diye çıkıştı genç Prescott. "O zaman şimdi bunu kanıtlamanın zamanı."

Derin bir nefes alan Dick Prescott bağırdı:

"Gridley'in ne istediğini hatırlayın! Yenilgi yok. Hadi koşun, Gridleyler!
Şimdi---okulunuzun onuru için içeri girin ve kendinizi öldürün!"

Dick bunu tam anlamıyla kastetmiyordu, ama hızlı gözü parkurun kalan
mesafesini ölçmüştü.

Kaptan, adamlarının her birinin neye dayanabileceğini ve bunun altında ne kadar süre dayanabileceklerini bilecek kadar iyiydi.

"Hayat, yenilenlere pek de faydalı değildir!" diye bağırmaya devam etti Dick. "Kazanmak için
gidin---kendinizi öldürün!"

Daha önceki bir noktada bu korkunç derecede kötü bir liderlik olurdu. Dick ve ekibinden herhangi birinin ciddi bir fiziksel zayıflığı olsaydı felaketle sonuçlanırdı.

Ama Dick Prescott çocuklarını tanıyordu!

"Kendinizi öldürün!" diye bağırdı tekrar, iki kanonun başa baş gittiğini gördüğünde.
"Gridley Lisesi'nin onuru için!"

Çok asil bir cevaptı, ancak et ve kan bu yeni ve vahşi
ızdıraba uzun süre dayanamazdı.

"Uyan, Trentville!" diye bağırdı Ted Pascal, "Kafa derisi avcısı"nın yaklaştığını gördüğünde. "Uyan! Tüm buharını boşalt!
İlerle!"

Dick Prescott başka bir şey söylemedi. Gergin bakışları artık bitiş çizgisine sabitlenmişti. Arkadaşlarından hiçbiri hayali çizgiye bile bakmadı. Tüm düşünceleri, tüm bakışları gibi
küreklerindeydi.

"Son bir hamle, şimdi!" diye seslendi Dick. "Gridley için tempoyu artırın!"

Ama Trentville övündüğü yedek buharını gösteriyordu.

Bitişe yaklaşmış olsalar da Pascal mürettebatının yenilgiye uğramasına
izin vermeyi hiç düşünmemişti.

Artık düdük sesleri duyulmuyordu. Her seyirci bir sonraki birkaç saniye içinde varılacak sonucu
nefes nefese bekliyordu.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Sonra son geldi.

Pascal küreğinin işe yarayabilecek son vuruşunu yaptığında inleyerek koltuğuna çöktü.

Gerçekten çılgınca bir tezahürat vardı ve şimdi bir kez daha sağır edici düdük sesleri duyuldu.

Hakemlerin suya indirilmesinden sonra, gürültü biraz azalır azalmaz,
bir megafondan duyuru geldi:

"Gridley Lisesi üç çeyrek boy farkla kazandı."

Dick haberi duydu, sonra sessizce emretti:

"Kürek çek---kolayca."

Kendi bıçağının bir dönüşü pruvayı döndürdü ve böylece "Saç Derisi Avcısı"
otel iniş şamandırasına doğru kaydı.

Bugün, aşırı sevinçlerinden korkacak neşeli bir Gridley kalabalığı yoktu.
Sadece kendi kasabalarından birkaç çok nazik dostları
onları tebrik etmek için aceleyle öne çıktı.

Ama Dr. Bentley, o genç adam kanodan iner inmez Dick'in kolunu kavradı.

"Mürettebatını da getir ve beni takip et, Prescott," diye fısıldadı doktor. "Sizler güçsüz görünüyorsunuz. Bu çılgın, muhteşem bir bitişti, ama mürettebatınıza fazla yüklenmiş olabilirsiniz diye korkuyorum. Hepinizi muayene etmek istiyorum, çaresiz 'kendini öldür' emrinizle çok fazla zarar
verilmediğinden emin olmak için."

Dr. Bentley kayıkhaneye doğru yol gösterdi, bir otel çalışanı ise "Saç Derisi Avcısı"nı yönetti.

Her çocuğun kalbini kısaca dinledi, sonra hepsini on dakika
hareketsizce oturttu. Bu sürenin sonunda onları tekrar kalp atışlarına
bakarak muayene etti. Yarım saat sonra üçüncü bir muayene yaptı.

"Hiçbirinizin kalıcı bir yaralanma geçirdiğine inanmıyorum,"
dedi Dr. Bentley sonunda. "Ama Prescott, bir daha asla 'kendini öldür' emri vermeye cesaret etme. Bu benim emrim ve kesin bir emir. Gridley Lisesi Atletizm Birliği'nin tıbbi direktörü olduğumu hatırlayabilirsiniz. Siz gençler
bir daha böyle bir tempoyu denerseniz, şüphesiz ki hepiniz gelecekteki atletik etkinliklerden diskalifiye edileceksiniz. Unutma."

Bu dersten sonra Dick ve ekibinin sıcak suyla süngerlemelerine, ovalanmalarına ve normal kıyafetler giymelerine izin verildi. Sonra arkadaşlarıyla buluşmak için
çıktılar.

Ancak Ted Pascal öne atılan ilk kişiydi. Onların ortaya çıkmasını bekliyordu.

"Prescott, bir mürettebat kaptanı olarak harika bir adamsın!" diye ilan etti Trentville'lerin büyük şefi. "Seni yendiğimizden emindim,
ve şimdi bile bizi nasıl geride bıraktığını hayal edemiyorum. Ama
harika bir yarıştı ve seni tebrik ediyorum!"

"Ve hepimiz iyi niyetin için teşekkür ederiz," diye hemen cevapladı Dick.
"Doğrusunu söylemek gerekirse, Pascal, ben de bizi neredeyse yeneceğini
düşünüyordum."

"Neredeyse mi?" diye yankıladı Ted. "Neden tamamen değil?"

"Çünkü Gridley asla tam olarak yenilmez. Bu bizim yolumuz, bilirsin---bir önceki nesil Gridley çocukları tarafından benimsenen ve o zamandan beri
uygulanan bir yol."

"Bu 'Gridley yolu' hakkında çok şey duydum," diye güldü Ted Pascal,
"ama bugün bana ilk kez oynandı."

"Futbol oynar mısın?" diye sordu Dick.

"Hayır."

"Beyzbol?"

"Denedim ama dokuza ulaşamadım," diye itiraf etti Pascal.

"O zaman 'Gridley' yolunun sana tekrar oynanma ihtimalinin olduğunu sanmıyorum, ta ki bir tenis maçında kızlarımızdan biriyle karşılaşana kadar."

İki ekip kaynaştı, yaklaşık on dakika sohbet edip şakalaştılar. Ama sonunda Dick ayrıldı ve Laura, Belle, Susie ve diğer kızların otelin daha yukarısında bir noktada onları beklediğini görünce
kano sohbetinden çekildi zeminler.

"Kızların bizimle konuşmak için beklediğini biliyorum," dedi Dick arkadaşlarına, "ve bize karşı çok naziktiler. Gelin."

"Bizim gibi zavallı ölümlülerle konuşmaya asla fırsat bulamayacağını düşündük," diye itiraf etti Laura, oğlanlar lise kızlarına katılırken.

"Esas olarak babanın suçuydu," diye itiraz etti Dick gülerek.

"Nasıl oldu?"

"Ona sorman gerekecek. Belki de Atletizm Birliği'nin tıbbi direktörünün bize
söyleyeceklerini ifşa etme özgürlüğümüz yok."

"Özellikle de bir 'kızartma' niteliğinde olduğunda," diye ekledi Danny
Grin.

"Babam sizden herhangi birine sert davrandıysa, eminim ki iyi bir nedeni vardır," diye cevapladı Laura ciddi bir şekilde, ama gözleri parlıyordu.
"Ama Trentville'e karşı ne kadar da muhteşem bir yarış çıkardınız ve bir ara sizi yendiğimizden emindik."

"Hepimiz bir ara aynı şeyi hissettik," diye araya girdi Tom Reade.

"Dick hariç," diye ekledi Darry. "Neden, eğer biri Dick Prescott'u öldürecek olsaydı, Dick ertesi gün gelip onun ölümünü kanıtlamasında ısrar ederdi."

"Her neyse, muhteşem bir yarıştı," diye parladı Belle. "Bir şey
fark ettiniz mi, çocuklar?"

"Nerede?" diye sordu Tom, boş boş etrafına bakarak.

"Bizimle ilgili bir şey mi var?" diye sordu Susie in.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Tom, "tanıdığımız en iyi, en zarif
ve en tatlı görünümlü kızlardan biri olmanız dışında. Ama bu haftanın her günü doğru."

"Biz sana böyle bir şey sormadık," diye surat astı Susie, "ama
şüphesiz hepsi yeterince doğru. Ama hepimizin ne giydiğini fark etmiyor musun?"

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," diye önerdi Greg umutla. "Her biriniz Gridley Lisesi rozetini takıyorsunuz."

"Doğru!" diye onayladı Susie sıcak bir şekilde. "Ama rozetleri neden taktığımızı tahmin edemiyor musun? Çünkü Gridley'li çocuklar bugün senin kazandığın
gibi bir yarışı kazanabildiklerinde rozeti takmak gerçek bir onur."

"Ve bizim adımıza takılması daha büyük bir onur," diye güldü Dick.

"Gerçekten güzel bir şey söyleyecek ilk çocuğun kim olacağını görmek için bekliyordum!" diye bağırdı Clara Marshall.

"Buraya başka kano kulüpleri geldiğini duydun mu---yarışlar düzenleyebileceğin lise kulüpleri?" diye sordu Laura.

"Hayır," dedi Dick başını iki yana sallayarak. "Buraya bir düzine bile gelse, korkarım şansımızı kaybetmek zorunda kalırız."

"Neden?" diye sordu Belle hemen.

"Çünkü burada sadece iki veya üç gün daha kalabiliriz."

"Ah, bu çok yazık," diye atıldı Susie. "Gerçekten Gridley'e geri dönmek zorunda mısın?"

"Evet," dedi Dick ciddiyetle.

"Bize uygun bir şekilde anlatabileceğiniz bir sebep mi?" diye sordu Laura.

"Bundan utanmıyoruz, çünkü buna engel olamıyoruz," diye karşılık verdi Prescott. "Buradaki tatilimiz neredeyse sona eriyor
sadece paramız da aynı durumda olduğu için---neredeyse sona eriyor,
görüyorsunuz ya."

"Ah, ne yazık!" diye haykırdı Clara sempatiyle.

"Parasız olmak utançtan daha fazlasıdır," diye patladı Tom Reade.
"Bu bir suçtur veya öyle olmalıdır. Kimsenin fakir olma hakkı yoktur---ama ne yapabiliriz?"

"Ah, neyse, yaz aylarında eski güzel Gridley'de geçirilecek çok güzel zamanlar var," diye ilan etti Dick kararlı bir şekilde. "Ve
orada kanomuz olacak."

Gençler sohbet ederken
otel arazisinden yukarı doğru yürüyorlardı, ta ki şu ana kadar
yerle yolu ayıran taş duvarın hemen arkasında duruyorlardı.

"Neden---bakın neler geliyor!" diye ısrar etti Dave Darrin, sahte bir ilgiyle.

Elbette hepsi baktı.

Fred Ripley, şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş, ağır ağır yürüyerek geldi.

Bir elinde bir takım elbise çantası tutuyordu ve omzunun o tarafa doğru çökmesinden, bu rahatlık ağır görünüyordu.

Genç Ripley'nin yüzünde derin bir asık surat vardı.

"Görünüşüne bakılırsa," diye önerdi Tom Reade, "Rip Tatlı Öfke Ülkesi'ne kadar
ta yürüyor. Muhtemelen bunu bir bahis
üzerine yapıyor ve önünde ne kadar uzun bir yol olduğunu yeni yeni fark ediyor. Acaba ömrü boyunca hedefine
varabilecek mi?"

Fred'in ayakkabıları, genellikle çok cilalı olmasına rağmen, şimdiden tozla
dolmuştu. Normalde dik ve tertemiz olan yakası, hüzünle solmuş ve kırışmıştı. Tüm havası, karışık bir üzüntü ve öfkeydi.

"Acaba başına ne gelmiş olabilir?" diye sordu Susie merakla.

"Sanırım vicdanı onu kovalıyor olabilir," diye gülümsedi Dick.

Gerçekte olan şey, Squire Ripley'in, oğlu, Ripley'lerin kaldığı Lakeview House'daki misafirlerden biri olan beyaz saçlı bir adama çok saygısızca bir cevap verdiğinde orada bulunmasıydı.

Avukat, büyük bir öfkeyle, oğlunu yaşlılara karşı bu büyük saygısızlık
eyleminden dolayı eve göndermeye karar vermişti.

Cezayı daha da tamamlamak için, Bay Ripley oğluna tepeleri aşarak tren istasyonuna kadar uzun bir yolculuk yapmasını emretmişti. Genç adama sadece tren biletini almaya yetecek kadar para verilmişti. İlerlemesini daha da zorlaştırmak için elbise çantası eklenmişti.

"Yaşlılara gereken saygıyı gösteremeyen genç bir adama
sert davranılmalıdır," dedi Avukat Ripley oğluna. "Uzun yürüyüşünden bitkin bir şekilde eve döneceksin. Annen ve ben dönene kadar,
evdeki hizmetçilerin sana kilerinden ayırabileceği yiyeceklere güvenmek zorunda kalacaksın.
Bana karşı suçlanmak için mağazalardan hiçbir şey sipariş etmeye cesaret etme.
Şimdi eve git, sıcak kasabada yaz tatilini geçir ve
bugün ne kadar kötü bir herif olduğunu düşün."

Fred bunları düşünürken aniden başını kaldırdı ve
on dört çift Gridley gözünün ona dikildiğini gördü. Gençler, kendilerini gözlemlenirken buldukları anda,
okullarından gelen asık suratlı genç yayadan bakışlarını hemen çevirdiler. "Acaba Fred Ripley'e ne oldu?" diye tekrarladı Susie,
sözlerinin konusu biraz uzaktayken. "Bir şeyler
çok ters gitti. Kör bir adam bile bunu görebilirdi."

Bu sırada Fred kendi kendine şöyle düşünüyordu:

"Eğer vali beni yaşlı bir adama verdiğim tek bir sert cevaptan dolayı bu aşağılanmaya maruz bırakırsa, aynı vali
benim burada gölde yaptığım
her şeyi bilse bana ne yapardı? Ya o çiftçinin oğlunu şamandıranın altında yüzmesi ve o sürgüyü kanoya bağlaması için tuttuğumu bilse? Vali Prescott'un teçhizatını
parçalamaya çalıştığımı bilse ne yapardı?"

Fred babasının sert, kasvetli öfkesinin zihinsel olasılığı karşısında ürperdi.

Fakat genç Ripley, bazen olduğu gibi, o anda yakalanmadı.
Şimdilik, sevmemesi için hiçbir sebebi olmayanlara karşı kötü oyunlar planlamaya devam edecekti. Ancak onun zamanı kesinlikle gelecekti.

Dick & Co. kısa bir süre sonra Lake Pleasant'a veda etmek zorunda kaldı.
Harika vakit geçirmişlerdi ve lise atletizmine bu girişte büyük bir itibar kazanmışlardı.
Yazın geri kalanında anılarında kalacak kadar
zevk almışlardı.

Kanolarını eve dönüş yolculuğunda taşımanın maliyeti,
Gridley Lisesi Atletizm Konseyi'nin fonlarından karşılandı.

Dick & Co. o yaz lise takımlarına karşı üç kano yarışına daha katıldı. Bunların hepsi ana nehirde koşuldu ve
Dick & Co. hepsini "Gridley
yoluyla" kazanmanın büyük şanını yaşadı.

Yazdan sonra, okul yılının açılışı tekrar geldi.
Okuyucularımız, Dick & Co.'nun ikinci sınıflarında başına gelenleri, "_Lise Çocukları Serisinin_" ikinci cildinde öğrenebilirler. Bu cilt, "_Lise Atıcısı;
Ya da, Dick & Co. Gridley Elması'nda_" başlığıyla yayınlanmıştır.

İkinci sınıflarını takip eden yaz tatilinde genç arkadaşlarımızın başına neler geldiğine gelince, her şey "_Lise Çocukları Tatil Serisinin_" ikinci cildinde anlatılmaktadır. Bu ilginç cilt, "_Lise Çocukları Yaz Kampı; Ya da, Dick Prescott Altılısının Gridley Eleven İçin Eğitimi_" başlığıyla yayınlanmıştır. Gerçek Amerikalı çocukların hem işten hem de oyundan en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını ve hayatın her yılını gelecek daha iyi bir yıl için bir hazırlık haline getirmeyi nasıl başaracaklarını anlatan muhteşem bir hikaye olduğu görülecektir. Bu ciltte, Dick & Co.'nun arkadaşları, bu altı güçlü çocuğun ormanda sağlıklı heyecan ve macera dolu bir hayat yaşadığını göreceklerdir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH SCHOOL BOYS' CANOE CLUB***


******* This file should be named 12728.txt or 12728.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/7/2/12728



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

