*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The High School Boys in Summer Camp (Liseli Erkekler Yaz Kampında)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: June 25, 2004  [eBook #12729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The High School Boys in Summer Camp, by H.
Irving Hancock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The High School Boys in Summer Camp

Author: H. Irving Hancock

Release Date: June 25, 2004  [eBook #12729]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH SCHOOL BOYS IN SUMMER

*** START OF TURKISH PART ***
CAMP***

Jim Ludwig tarafından hazırlanan E-metin

Yaz Kampındaki Liseli Çocuklar
veya
Gridley Eleven için Dick Prescott Altılısı Eğitimi

H. Irving Hancock tarafından

İÇERİK

BÖLÜMLER
I. Dört Çeyrek Şapkalı Adam
II. Dick ve Biraz Yüksek Finans
III. Ormanın İnsan Gizemi
IV. Dave Darrin Öfkeli
V. Dick Karanlıkta Boğuşuyor
VI. Tehlike Ayakta Geliyor
VII. Deli Kafileyle Mücadele
VIII. Ziyafet Ziyaretçileri
IX. Dick'in Orman Keşfi
X. Yeni Bir Tuzak Kurmak
XI. Yakalanması Zor Bir Avcı
XII. "Etiket" Oyundur--Etiket Mosher!
XIII. Sıkıntıda!
XIV. Bir Ambulans Vakasını Yıkmak!
XV. Bir Eğitim Maçının Kesintiye Uğraması
XVI. On Dakikalık Gerçek Cesaret
XVII. Büyük Fırtına Sırasında
XVIII. Bay Page'in Babası Gibi
XIX. Yeni ve Daha Kötü Bir Işıkta Görüldü
XX. Biraz Sahte Kötülük
XXI. Adli Tabip Eğitimden Bahsediyor
XXII. Bay Bull'a Ragtime Taklidi
XXIII. Doktordan "Ödünç Alınan" Etiket
XIV. Sonuç

BÖLÜM I

DÖRT KUART ŞAPKALI ADAM

"Adamınızı Eagle Oteli'nin lobisinde veya Main Caddesi'ndeki otelin
mahallesinde bulacaksınız," dedi Dick Prescott.
"Onu fark etmeniz neredeyse imkansız."

"Ama Bay Hibbert'ı gördüğümde onu nasıl tanıyacağım?" diye sordu yabancı.

"Adının Hibbert olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Dick. "Ancak,
o, Avrupa'dan yeni gelmiş
şehre yeni ulaşmış tek genç adam. Sandıkları her yere etiketler yapıştırılmış."

"Genç adamı tanıyorsunuz, efendim," diye söze girdi Tom Reade, sessizce gülümseyerek. "Her zaman bir kin çiti yakası takar. O yakaya
bir minstrel gösterisi fatura edebilirsiniz."

"Bir yaka, insanlarla dolu bir şehirde sadece küçük bir kimlik belirleme aracıdır," diye belirtti yabancı neşeyle.

"Peki, efendim, adamınız ayrıca dört litrelik ipek bir şapka ve
düzgün bir şemsiye örtüsünü andıran uzun siyah bir ceket giyiyor," diye devam etti Tom.

"Ve lavanta pantolon," diye ekledi Greg Holmes.

"Her zaman bunları mı giyiyor, öyle mi?" diye sordu yabancı.

"Şimdiye kadar öyle," diye başını salladı Dick. "Bay Hibbert, dün öğleden sonra geç saatlerden beri şehirde ve bugün öğleden sonra daha dört."

"Adamımı kolayca bulabileceğim," diye gülümsedi yabancı.
"Bana Eagle Hotel'de konaklayacağını söyledin.
Şimdiye kadar sadece Bay Hibbert'in Gridley'de olduğunu biliyordum.
Teşekkürler, genç beyefendiler."

"Şimdi, bunu nasıl bildiğini merak ediyorum," diye mırıldandı Tom düşünceli bir şekilde.

"Neyi biliyordu?" diye sordu Dave Darrin.

"Biz beyefendiyiz," diye yanıtladı Tom.

"Ah, bunu tahmin etti," diye önerdi Harry Hazelton.

"O zaman iyi bir tahminci," diye belirtti Tom. "Her zaman bu kadar seçici bir adam görmekten hoşlanırım. Bunu itiraf etmekten utanıyorum ama Dick
kalabalığımızda beyefendi gibi görünen tek kişi.
Pazarlık en güzel kıyafetlerini giymiş. Bize bakın!"

Diğer beşi kesinlikle yeterince şık görünüyorlardı, "Pazarlık en güzel kıyafetlerini" giymemiş olsalar bile.

"Şimdi, arkadaşlar, kano için alabileceğim en düşük fiyat ne?"
Dick saatine baktıktan sonra sordu. "Tren iki dakika sonra geliyor."

Beş arkadaşı hemen düşünceli göründü.

"Elbette alabildiğin en fazlasını alacaksın," diye ısrar etti Greg.

"İyi bir fiyat almaya çalışacağım," diye başını salladı Dick, "ama
kendimi sıkı pazarlıkçılarla karşı karşıya bulabilirim. O yüzden acele edin ve her koşulda kabul edebileceğim
en düşük fiyat için oy verin."

"Ne diyorsun?" diye sordu Tom Reade, Dave'e bakarak.

"En düşük fiyattan altmış dolar almalıyız," diye cevapladı Darrin yavaşça. "Yetmiş beş dolar çekmek istiyorum, çünkü
son miktarın her kuruşuna ihtiyacımız var."

"Yetmişle idare edebiliriz," diye ima etti Harry Hazelton. "Diyelim ki
düşünebileceğimiz en düşük fiyat olarak yetmiş dolar diyelim."

"Ne olursa olsun altmış beş dolar," diye ısrar etti Dan Dalzell, diğer adıyla "Danny Grin."

"Senin fikrin ne, Dick?" diye sordu Tom Reade, uzaktan gelen düdük sesi duyulurken.

"Eğer siz altmış veya yetmiş dolarlık bir alt fiyatla yetinecekseniz," diye önerdi Prescott, "benim yerime başka birini seçmenizi isterdim. "

"Sence elli almamız gerekecek mi?" diye sordu Tom Reade dehşet içinde.

"Beni gönderirsen ve takası benim ellerime bırakırsan," diye karşılık verdi genç Prescott, "o zaman doksan doları en düşük fiyat olarak kabul etmek zorunda kalacaksın, yoksa hiç satış olmayacak."

"Yaşasın!" diye kıkırdadı Danny Grin. "Konuşma bu! Doksan---ya da
hiçbir şey!"

"Bu kadarını alabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Dave şüpheyle.

"Almak zorundayım yoksa hiçbir takas yapmam," diye gülümsedi Dick, ancak
gözlerinde bir kararlılık parıltısı vardı.

"O zaman doksan dolar ya da hiç," diye kabul etti Tom Reade,
nefesinin altından, "'Hiçbir şey'i kabul ederek." diye ekledi.

Dick etrafına, arkadaşlarının yüzlerine baktığında hepsi onaylayarak başlarını salladılar.

"O zaman son talimatlarımı aldım," diye duyurdu Dick, doğuya giden tren Gridley istasyonuna girerken. Birkaç dakika önce, batıya giden trenden inmişti, Bay Hibbert'ı arayan yabancı.

"Sana iyi şanslar dilerim, dostum!" diye neşeyle bağırdı Dave, Dick vagon basamaklarını
çıkarken.

"Hepimize iyi şanslar dilerim," diye seslendi Dick vagon platformundan,
"ve "Sana geri getirmeye çalışacağım."

Dick günlük vagonlardan birine girdiğinde tren hareket ediyordu.
Arkadaşları sessizce, şimdi yaptıkları gibi istasyondan
ayrılmak yerine, hepsinin Dick ile birlikte gitmeyi dilediler.
Ancak Dick & Co.'nun parası azdı ve herkes genç Prescott'un bir saatten fazla uzaklıktaki Porthampton'a gidiş-dönüş biletini almak için katkıda bulunmuştu.

"Dick'in kano için doksan dolar alabileceğine inanıyor musun?" diye sordu Dave, liseli çocuklar Main Street'e yarı yolda olduklarında.

"Neden olmasın? Altı kürekli bir savaş kanosu, gerçek ve suya uygun durumda," diye cevapladı Tom Reade.

"Ama bu sadece ikinci el bir kano," diye savundu Darrin. "Bir yıl önce Vahşi Batı müzayedesinden aldığımızda ikinci eldi."

"O kano her zamanki gibi iyi durumda," diye iddia etti Greg. "Bunu satmamız bizim için utanç verici. Bu yaz onunla çok eğlenebilirdik."

"Evet," diye iç çekti Danny Grin, "keşke Harry ve ben ebeveynlerimiz tarafından kanoyla daha fazla ilgilenmemiz yasaklanmasaydı."

"Bir şey kesin," diye söze girdi Tom hemen. "İki arkadaşımız kanoya girmekten men edildiğinden hiç eğlenemezdik.
Dick ve ekibi her zaman bir arada olmuştur, bilirsin. Altı kişiyiz, ama daha küçük gruplara ayrılmıyoruz ve saflarımızı yeni gelenlerle birlikte oluşturmuyoruz."

"Babamın kanoyla ilgili bu kadar tekmelemesinin nedenini anlamıyorum," diye iç çekti
Harry Hazelton. "Geçen yaz boyunca eski güzel kanodan keyif aldık,
ve içimizden hiçbiri ne içinde ne de kanodan zarar görmedi."

"Babanın neden itiraz ettiğini anlıyorum, Harry," diye lafa girdi Darrin. "Bu yaz, buralarda kanolardan kaynaklanan beş boğulma kazası ve bunlardan ikisinin de bizim nehrimizde olmasıyla, babanın kano konusunda gergin olması için haklı."

"Ben yüzebilirim," diye savundu Harry.

"Burada, nehirde boğulan iki adam da yüzebilir," diye karşılık verdi Reade. "Harry, itiraz ettikleri için ne babanı ne de Dan'in annesini suçlamıyorum. Neyse, bu yaz farklı bir eğlence yaşayacağımızı düşün."

"Kanoyu satarsak," diye güldü Darrin. "Ama henüz satmadık."

"Ah, Dick kano için bir şeyler alabilir," diye ısrar etti Reade.

"Evet; ama 'bir şey' şimdi faturayı karşılamayacak, çünkü hepiniz
Dick'in bunun için doksan dolardan azını almayacağını söylediğini duydunuz.
Dick böyle bir şey söylediğinde bunu kastediyor. Doksan dolar getirecek, ya da-----"

"Ya da hiçbir şey," diye bitirdi Dave. "Bir şekilde, eski, ikinci el bir savaş kanosu için doksan dolar verecek herhangi bir adamın neye benzediğini anlayamıyorum, hatta bu kano Kızılderili modelinde bile olsa."

"Ve günümüzde bulunması çok zor olan hakiki huş ağacı kabuğundan yapılmış," diye ekledi Reade. "Arkadaşlar, bizim yaşlı Dick'in
kırılmış bir şekilde geri döneceğine inanamıyorum. Yenilgi onun alışkanlığı değil, biliyorsunuz."

Böylece Dick & Co.'nun "Şirketi" gerilimin
kurbanı olarak Main Street'e doğru yürüdü. Genç liderlerinin Porthampton'daki görevinin sonucunu bilmeyi umabilmeleri için birkaç saat geçmesi gerekir.

Dick & Co.'nun tüm üyeleri okuyucularımıza yeterince aşinadır. Bu altı genç Amerikalı, Gridley'liler, amatör sporcular ve lise öğrencileri, okuyucuya ilk olarak Central Grammar School'daki erken arkadaşlıklarının hareketli günlerinde tanıtıldı.
Maceraları "_Grammar
School Boys Series_"de ayrıntılı olarak anlatılmıştır.
Atletizmde, grammar school öğrencileri olarak nasıl başladıkları ve daha da önemlisi, karakter oluşturmada nasıl başladıkları bu seride anlatılmıştır. Daha sonra Dick & Co. ile "_Lise
Çocukları Serisi_"nde karşılaştık. Tüm okuyucularımız heyecan verici
"_Lise Birinci Sınıf Öğrencileri_" hikayesini hatırlar. Genç Prescott ve arkadaşlarının, birinci sınıf öğrencileriyken bile "farklı" olmaları kaçınılmazdı; yani, en ufak bir "tazelik" olmadan, Gridley Lisesi'ndeki ilk yıllarında etkilerini hissettirmeyi başardılar. Birinci sınıf öğrencileri olarak atletizme katılmalarına izin verilmese de, Gridley Lisesi atletizmini birkaç kademe "yükseltmeyi" başardılar ve Atletizm Derneği'nin daha önce hiç olmadığı kadar sağlam bir temele oturmasına yardımcı oldular. Birinci sınıf yıllarında, hepsi artık okuyucularımız için tamamen tanıdık olan birkaç kayda değer şey daha yaptılar. İkinci lise yılındaki işleri "_The High School Pitcher_" adlı kitapta ayrıntılı olarak anlatılıyor. Bu ikinci ciltte, Dick & Co.'nun lise atletizmine resmi ve heyecan verici girişi, coşkulu maceralar ve mizahi durumlarla dolu bir şekilde muhteşem bir şekilde anlatılıyor. Gridley Lisesi çocuklarımızın normal okul yılları arasındaki tatillerini anlatmayı amaçlayan bu dizi, bir önceki cilt olan "_The High School Boys
Canoe Club_" ile başlıyor. O cildin sayfaları arasında Dick & Co.'nun Vahşi Batı gösterisinin açık artırmasında altı kürekli bir Kızılderili savaş kanosu elde etme şekli anlatılıyor. Bu kanoyu kullanılabilir duruma getirmek için yaşadıkları tüm sorunlar son derece ilginç bir okuma oldu. Lake Pleasant'taki tatillerini çevreleyen maceralar okuyucularımız için gerçekten heyecan vericiydi. Diğer liselerden kano kulüpleriyle nasıl tanıştıkları ve yarıştıkları
keyifli bir şekilde anlatılmıştı. Fred Ripley'in o tatil sırasında Dick & Co.'nun eğlencesini
bozma çabaları, hikayenin bir başka güçlü özelliğini oluşturuyordu.

Şimdi genç lise arkadaşlarımızı, 4 Temmuz'dan hemen sonra, kariyerlerinin çok heyecan verici bir noktasında buluyoruz.
İma edildiği gibi, Harry Hazelton ve Dan Dalzell'in ebeveynleri kano sporu konusunda gerginleşmişlerdi ve oğullarını bir daha bu spora girmemeleri konusunda uyarmışlardı. Dick & Co. her zaman sporun her türünde yoldaş oldukları için, diğer dört arkadaş derhal kanoyu satmaya ve geliri kamp yapmak için "gerçek ormana" gitmeye ayırmaya karar vermişlerdi.

Ve şimdi Porthampton'da muhtemel bir müşteri bulunmuştu ve Dick satışın yapılıp yapılamayacağını görmek için trenle yola çıkmıştı.

"Yirmi sentim kaldı. Kalabalıkta beş dondurma almaya yetecek kadar para var mı?" diye sordu Tom Reade, iki on sent göstererek.

"Yarım dolarım var ama görmeden inanamayacaksınız," diye güldü Dave Darrin.

"O zaman krema için de yeter," diye karar verdi Tom.

"Siz öyle diyorsanız ben de kendi yarımı koyarım," diye devam etti Dave. "Ama yakında epey paraya ihtiyacımız olabilir. Nane meyvemizi saklamak daha iyi olmaz mı?"

"Kanoyu sattığımızda bol paramız olacak," diye önerdi
Danny Grin.

"Çok doğru, yaşlı Smilax," diye başını salladı Dave. "Peki ya Dick satmazsa?"

"O zaman bol paramız olmayacak," diye hemen yanıtladı Greg.

"Dick gittiği partilere satış yapmazsa,"
Dave tartışmacı bir şekilde devam etti, "ona başka bir şehre bilet almak için para isteyebiliriz. Biraz daha para gelene kadar küçük sermayemizi harcamak akıllıca olmayacaktır. "

"Bu kulağa mantıklı geliyor," diye kabul etti Reade, bozuk paralarını cebine
geri atarak. "Yine de, dondurma teklifini finanse edecek kadar
zengin olmadığımız ve hala yeterli sermayemiz
kalmadığı için üzgünüm."

"Ben de üzgünüm," diye iç çekti Danny Grin. "Dick Prescott'ın haberi geri getirmesini beklemek
çok yorucu bir teklif."

"Benim evime gel," diye önerdi Dave. "Çadır ve kamp malzemeleri evinden
o kataloğu aldım. Hadi gidip
katalogu inceleyelim ve Dick kano için parayı aldığında kampımız için ne almak istediğimize karar vermeye çalışalım."

"Dick'in kanoyu gerçekten sattığını bilseydik, bu çok eğlenceli olurdu," diye gülümsedi genç Holmes hüzünle. "Ancak, öğrenene kadar, tüm yanlış umutlardan kaçınmamızı ve tüm kataloglardan uzak durmamızı öneriyorum."

Bu sırada Tom, Dave'i dürttü. İki adam geçiyordu ve biri diğerine şöyle diyordu:

"Evet; çift evi seksen iki yüz dolara sattım---yirmi iki yüz net kâr. Sonra o parayla dört bin daha koydum ve Miller evini satın aldım. Birkaç yıl içinde Miller evinden en az on altı bin dolara kurtulacağım. Emlak parasının
bu kadar kolay geldiği bir zamanı hiç bilmedim."

"Gerçek paradan mı bahsediyor?" diye homurdandı Darrin. "Olamaz!"

"Öyle," diye ilan etti Tom. "O, Wrenville'den Buller. Emlakta
çok başarılı bir adam. Babam onu ​​tanır."

"Hıh! Binlerce şeyden bahsetmişken, birkaç on dolarlık banknot bizi
yaz için idare ederdi," diye mırıldandı Dave Darrin. "Acaba erkekler
bir çocuğun iflas etmesinin nasıl bir his olduğunu hiç düşünürler mi?"

"Babamla bir keresinde bu şekilde konuşmuştum," diye gülümsedi Tom.

"Ne dedi?" diye sordu Danny Grin.

"Ah, babam bana işe başlamamda ve çok para kazanmamda hiçbir sakınca olmadığını
söylemişti. Bunu kendisinin
nasıl elde ettiğini açıkladı."

Diğer gençler şimdi gülümsüyorlardı, çünkü hepsinin bildiği gibi, Bay Reade'in çok fazla parası olduğu söylenmiyordu.

"Peki, kataloğu incelemek için evime mi geliyorsunuz?" diye tekrar önerdi Dave. "Bu, gerginliğimiz sırasında zaman öldürmeye yardımcı olur."

Dolarlarını elde etmeden önce harcamak konusunda biraz aptalca hissetseler de, dört liseli çocuk Darrin'i takip etmek için döndüler, o sırada arkalarından bir ses geldi:

"Ah, çocuklar! Bir dakika lütfen!"

"Dört litrelik ipek şapkalı adam," diye fısıldadı Tom, beş arkadaş yem atıp dönerken.

"Adam mı?" diye yankıladı Darry, yine fısıldayarak. "Hıh! Hibbert
daha çok babasının gardırobunu alıp evden kaçan bir çocuğa benziyor."

Elbette, onlara doğru aceleyle yürürken Bay Hibbert genç görünüyordu.
Yirmi ikiden fazla olamazdı---belki ondan bir yaş daha küçüktü. Çok uzun boylu değildi, çok da tıknaz değildi.
Yuvarlak, pembe, melek gibi, düzgünce tıraş edilmiş yüzü onu neredeyse kız gibi gösteriyordu. Kusursuz, pahalı giyinmişti, ancak bu sıcak Temmuz öğleden sonrasında siyah bir redingot ve yüksek ipek şapka
günün hava durumu raporuyla biraz uyuşmuyordu.

"Sadece siz çocuklardan bana bir iyilik yapmanızı rica etmek istedim,"
Bay Alonzo Hibbert devam etti.

"Lütfen iyiliği söyleyin," diye ısrar etti Tom ağır ağır nazik bir şekilde.

"Bana oradaki dükkanın hangisi olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu Bay Hibbert, şık bir bastonla işaret ederek, caddenin karşısında.

"Orası Anderson'ın Dondurma Dükkanı," diye cevapladı Tom ciddi bir şekilde.

"Hadi oraya gidelim," diye önerdi Bay Hibbert gülümseyerek, bir yüzden diğerine
bakarken.

"Bu öneri evin hemen önündeydi ve reddedildi," diye devam etti Tom.

"Sorun neydi, çocuklar?" diye sordu genç Bay Hibbert neşeyle.
"Fiyatınız yok muydu?"

"Tam tersine, fiyatımız vardı," diye cevapladı Reade her zamanki gibi ciddi bir şekilde. "Ancak, tartışmadan sonra sermayemizi başka şekillerde kullanabileceğimize karar verdik."

"Ama şu anki sermayemi başka şekilde kullanabileceğim bir şey yok," diye devam etti Bay Hibbert her zamanki gibi gülümseyerek. "Bu yüzden lütfen gelin. "

Teklife atlamak yerine, Dick'in ortakları dört litrelik şapkalı adama biraz şüpheyle baktılar. Genellikle, yabancılardan kabul etmek isteyecekleri bir nezaket teklif edildiğinde, bu çocuklar teklifi aynı şüpheyle karşılamaya eğilimliydi. Dick & Co.'nun yabancılara karşı kaba davranmak istemesi değildi, daha ziyade dünyayla olan çocukça deneyimleri, onlara yabancılardan gelen bu tür tekliflerin genellikle birtakım koşullara bağlı olduğunu öğretmişti.

"Siz genç adamlar dondurma sevmez misiniz?" diye sordu Bay Hibbert, hissettiği kadar şaşkın bir şekilde.

"Elbette severiz, Bay Hibbert," diye cevapladı Tom. "Ama fikir ne? Sizin için ne yapmamızı istiyorsunuz?"

"Sizden arkadaşlığınızın zevki için rica ediyorum," diye açıkladı Bay Hibbert.
"Bu kasabada yabancıyım ve biraz arkadaşlığa ihtiyacım var."

"Ve---sonra?" diye devam etti Reade.

"'Sonra'?" diye tekrarladı Alonzo Hibbert şaşkın bir şekilde.

"Sizin için ne yapmamızı istiyorsunuz?" diye sordu Tom.

"Ah, anladım," diye cevapladı Hibbert, büyük bir keyifle gülerek. "Davetimi şu anda talep etmeyi beklediğim hizmetler için bir yem olarak mı düşünüyorsunuz. Sizi temin ederim ki öyle bir şey yok. Tek istediğim önümüzdeki yarım saat boyunca konuşabileceğim
biri. Bana yardım etmeyecek misiniz?"

"Bay Hibbert," diye aniden söze girdi Dave, "Şu anda kasabada sizinle konuşmak isteyen bir adam olduğunu hatırladım. Onunla istasyonda buluştuk ve seni
nerede bulabileceğini sordu."

"Sanırım kimi kastettiğini biliyorum," diye itiraf etti Hibbert.

"Ona Eagle Hotel'de konaklayacağını söyledik," diye ekledi Greg.

"O zaman, beni arayan adam Eagle Hotel'e gittiyse,
başka bir yerde olduğumu çoktan öğrenmiştir. Beni
bulmak onun işi, onu şehirde dolaşmak benim değil. Beni dondurma dükkanında da, başka herhangi bir yerde de bulabilir. Genç adamlar bana eşlik ederek beni memnun eder misiniz?"

Darrin'in başını sallamasıyla diğerleri sıraya girdi. Bay Hibbert sokağın karşısına geçerek, başka müşterisi olmayan
dükkana girdi.

Garson dondurma siparişlerini almak için iki masaya yaklaştığında, etkinliğin ev sahibi konuklarına döndü.

"Genç hanıma siparişlerinizi verin beyler," dedi Alonzo Hibbert.

"Çilek," dedi Tom.

"Vanilya," diye rica etti Dave.

"Ah, şekerleme!" diye araya girdi ev sahibi.

"Fudge dondurmamız yok efendim," diye belirtti garson gülümsemeden.

"Siparişlerine şekerleme diye bağırdım," diye belirtti Hibbert neşeyle. "Çok
mütevazılar. Genç kadın, kesip içine farklı tatlarda krema ve
buz koyduğun o kavunlardan hala var mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman, genç beyler, siparişi her biriniz için
birer kavunla değiştirmeme izin verin."

Garson işini yapmaya giderken, Reade ve Darrin birbirlerine
biraz şaşkın bir şekilde baktılar. Bay Hibbert'in sipariş ettiği
lezzet porsiyon başına çeyrek dolara mal oldu.

Siparişler getirilip masaya konduğunda, Alonzo Hibbert
cebinden bir tomar banknot çıkardı, en dıştakini
sıyırıp garsona uzattı. Yine de ev sahibi parasını
kaba bir şekilde sergilemeye çalıştığına dair hiçbir işaret vermedi. Paraya sahip olduğunun oldukça
bilincinde değilmiş gibi görünüyordu.

"Bunlar sizin favorileriniz mi?" diye sordu Bay Hibbert hemen
Greg'e, her biri yarım bir kavun.

"Tam olarak favoriler değil," diye cevapladı Greg. "Böyle pahalı bir
ziyafete harcayacak paramız genelde olmuyor."

"Siz de öyle değil misiniz?" diye sordu Hibbert, sanki dünyadaki herkesin kendisi kadar paraya sahip olmamasının nedenini merak ediyormuş gibi, büyük bir şaşkınlıkla.

Sonra, bir duraklamanın ardından ev sahibi Greg'e sordu:

"Her zaman bol paraya sahip olmak ister misin?"

"Sanırım herkes bundan hoşlanır," diye mırıldandı genç Holmes.

"Bir tahminde bulunayım mı?" diye sordu Hibbert.

"Elbette, eğer hoşunuza giderse," diye cevapladı Greg kibarca.

"O zaman, Greg Holmes, çok yakında kendinizi
bir milyoner bulacağınızı iddia ediyorum. "

Bu o kadar içtenlikle ve belli bir samimiyetle söylendi ki,
beş arkadaş da ev sahibine dikkatle baktı.

"Bu ne kadar yakında olacak?" diye sordu Greg gülerek.

"Bir hafta içinde," diye yanıtladı Alonzo Hibbert her zamanki gibi ciddi bir şekilde.
Greg'e dostça bir ilgiyle baktı.

Tom Reade neredeyse duyulabilecek şekilde homurdandı, sonra
açıkça gülmemek için ağzının kenarlarını aşağı çekti. Dave de,
gülümseyen genç ev sahibine bir kez daha hızlıca baktı.

"Keşke kesin bir peygamber olsaydın," diye mırıldandı Greg gülmemeye çalışarak.

"Öyleyim," diye ilan etti Bay Hibbert ciddi bir şekilde. "Sana söylediklerimi dinle,
Greg Holmes, bir hafta içinde kendini milyoner olarak tanıyacaksın."

"Gerçek para mı?" diye sordu Greg.

"Gerçek para," diye başını salladı Hibbert olumlu bir şekilde. "Yoksa
hisse senetlerinde, tahviller veya gerçek paraya çevrilebilecek gayrimenkuller."

Bu sırada, Tom, Dave ve diğerleri, Greg de dahil, Alonzo Hibbert'in ölçüsünü almışlardı veya aldıklarına inanıyorlardı. O zaman, ev sahibi bir
deliydi. Zararsız ve çok sevimli bir deli, elbette,
ama yine de dengesiz bir zihnin kurbanıydı.

"Kremalarını mı yedin?" diye sordu Bay Hibbert, etrafına bakarak. "O zaman
birer tane daha alırız."

Garson kadına işaret ederek siparişi verdi.

"Henüz bana nasıl bildiğimi sorma," diye devam etti ev sahibi, bir kez daha Greg Holmes'a dönerek, "ama bir hafta içinde kendine bir
milyoner bulacaksın. Biliyorum. Hepsi senin kulağında."

Konuşurken Hibbert, Greg'in sağ kulağını şakacı bir şekilde şaklattı.

"Hepsi Greg'in kulağında mı?" diye mırıldandı Tom Reade kendi kendine. "Bunu en başından beri biliyordum."

"Hepsi kulağına, Holmes!" diye tekrarladı Hibbert. "Yine de hepsi
gerçek para olacak. Ah, şaşırmayacaksın değil mi!"

"Ben---Sanırım servet üzerime yağdığında," diye mırıldandı
Greg, şimdi gözlerini kaldırıp Darry'nin ona doğru fırlattığı alaycı bakışla karşılaşmaktan korkuyordu.

Bu sırada tren istasyonundaki yabancı odaya girdi
ve sonra masaya doğru geldi.

"Bay Hibbert, işte istasyonda sizi soran adam," diye duyurdu Tom alçak bir sesle.

Hibbert döndü ve yabancıya meraklı gözlerle baktı.

"Siz Bay Hibbert misiniz?" diye sordu ikincisi.

"Evet," diye başını salladı dört litrelik şapkalı adam. "Benim adım Colquitt," diye açıkladı yabancı. "Ben-----'denim"

"Şey---evet, kesinlikle öyle," diye mırıldandı Bay Hibbert. "Ve işte
çocuk. Adı Greg Holmes. Sağ kulağını görüyor musun?"

"Görüyorum," diye onayladı Colquitt, hızlı ve keskin bir bakıştan sonra.

"O çocuk," diye tekrarladı Hibbert bir anlık tereddütten sonra.

"Nerede yaşıyorsun, genç adam?" diye sordu Colquitt.

Greg sokağının adını ve numarasını verdi.

"Aile hekiminin adı?" diye devam etti yabancı.

"Dr. Bentley."

"O her zaman aile hekimin miydi?"

"Hatırladığım kadarıyla," diye ilan etti Greg.

"Teşekkür ederim," ve Colquitt gitmek için döndü.

"Kalıp bizimle buz yemez misin?" diye ısrar etti Hibbert.

"Yapılacak çok şey var," diye cevapladı Colquitt, başını iki yana sallayarak ve yürüyerek.

Şimdi liseli oğlanlar kendilerini iki kat, üç kat şaşkın buldular.
Bay Hibbert sevimli bir deliyse, Colquitt'e ne demeli? İkisi de genç Holmes hakkında gizemli bir şeyler biliyormuş gibi görünüyordu.

Tom Reade de derin derin düşünüyordu. Dave Darrin kaşlarını çatmıştı.
Dan Dalzell hafifçe sırıtırken, Hazelton tüm dikkatini önündeki ikinci buza veriyordu.

Ancak Hibbert, sanki fal ve kulaklar hakkında her şeyi unutmuş gibi diğer konulara hafifçe geçti.
Beş arkadaş daha fazla buz tutamayacaklarını hissedene kadar zaman keyifli bir şekilde geçti. Sonra Hibbert hesabı ödedikten sonra dondurmacıdan onlarla birlikte ayrıldı.

Dışarıda Bay Colquitt ile bir kez daha karşılaştılar.

"Sizinle biraz konuşabilir miyim, efendim?" diye sordu Colquitt.

"Bir düzine," diye hemen kabul etti Hibbert.

İkisi de oğlanlardan ayrılıp kaldırımda birlikte yavaşça yürüdüler. Ama gençler Hibbert'in içtenlikle şöyle dediğini duydular:

"Sana söylüyorum, Colquitt, o çocuk. Kulağı ve her şeyi var. Ve sahip olacağı parayla şanslı olacak!"

"Ve size söylüyorum, Bay Hibbert, o hiç de o çocuk değil," diye karşılık verdi Colquitt, daha da büyük bir pozitiflikle.

Daha fazlası söylendi, ancak ikisi de duymayacak şekilde geçti.

"Greg," diye ilan etti Tom Reade ciddiyetle, "görünüşe göre sen milyon dolarlık çocuksun!"

"Biliyorum," diye sırıttı genç Holmes. "Ben öyleyim! Ayrıca
benim olmadığım da aynı derecede kesin görünüyor!"

"Siz bu işin tamamı hakkında ne düşünüyorsunuz, arkadaşlar?" diye sordu Tom,
diğer arkadaşlarına dönerek.

"Benim kendi fikrim var," diye güldü Dave Darrin.

"Bize hemen verin!" diye yalvardı Danny Grin.

"Benim fikrim," diye açıkladı Dave, "Hibbert'in oldukça zararsız bir deli olduğu, ancak biraz da izlenmesi gereken biri."

"Peki ya Colquitt?" diye ısrar etti Hazelton.

"Colquitt," diye tahmin etti Darry, "Hibbert'in koruyucusu."

"Bu hafif deli fikri," diye gözlemledi Tom, "bu kavurucu Temmuz havasında dört litrelik ipek bir şapka, kin-çit yakası ve uzun, siyah, çift düğmeli bir ceket giymek konusunda ısrar eden bir adama çok uyuyor."

"Tüm rüyanın sadece bir kısmını ele almak istiyorum "inanıyorum," diye iç çekti genç Holmes. "Genç bir milyoner olduğumun bana
kanıtlanmasına oldukça razıyım!"

"Milyon elinde olsaydı ne yapardın?" diye sordu Danny Grin.

"Cebime aktarırdım," diye cevapladı Greg.

"Sırada ne var?" diye bastırdı Dan.

"Parayla aceleyle bankaya giderdim."

"Ve---sonra?" diye ısrar etti Dan.

"Sonra," diye ekledi pratik Tom Reade, "savaş kanomuz için Dick'e doksan dolar ödeyerek gerilimimizi
sonlandırırdı!"

"Öyle yapardım," diye kabul etti Greg.

BÖLÜM II

DICK VE BİRAZ YÜKSEK FİNANS

"Kendimi görgüsüz bir adam gibi hissediyorum," diye yakındı Dave Darrin.

"Şimdi ne yaptın?" diye sordu Greg, milyon dolarlık transından
çıkarak.

"Yapmadığım şey bu," diye cevapladı Darry. "Hiçbirimizin yapmadığı bir şey de bu. Çok hoş, hatta biraz dengesiz ev sahibimize eğlencesi için teşekkür etmedik."

"Çok rahat karışamayız," diye açıkladı Reade, sokağa bakarak. "Hibbert ve kee---yani arkadaşı---hala ciddi ciddi konuşuyorlar. Acaba zavallı Hibbert'i zaman zaman kilitliyorlar mı?"

Colquitt ve genç Bay Hibbert şimdi Eagle Oteli'ne dönmüşlerdi. Dave saatine baktı ve şunları söyledi:

"Arkadaşlar, saat altıyı on geçiyor. Akşam yemeği yemek isteyenler
acele etse iyi olur."

"Akşam yemeği yiyemeyeceğimden eminim," diye açıkladı Hazelton, neredeyse endişeli görünüyordu. "O krema ve kavundan o kadar çok yedim ki başka bir şey için
bir kübik inçlik yerim kalmadı."

Yine de liseli çocuklar saat yedide buluşmayı kabul ettikten sonra farklı yönlere doğru ayrıldılar. Prescott şehre döndüğünde hepsi orada olmak istiyordu.

Akşam yemeğinden sonra Greg evden çıkalı beş dakika bile olmamıştı ki
Bay Hibbert Holmes kulübesinin kapısında belirdi ve içeri girdi. Arayan kişi Greg'in babasını sordu, o beyefendiyle tanıştı
ve ikisi yaklaşık beş dakika özel sohbette kaldı.

Ancak ilk dakika bitmeden Greg'in babasının kaldırımdan kahkahalarla güldüğü duyulmuş olabilir.
Sonunda Bayan Holmes konferansa çağrıldı. Tekrar geldi, biraz eğlenmiş gibi görünüyordu.

Bu toplantıdan sonra Hibbert Main Street'e geri döndü ve orada Tom Colquitt ile karşılaştı.

"Şimdi tatmin oldun mu?" diye sordu ikincisi.

"Şaşkınım," diye cevapladı Hibbert, bir sanrıyı bırakmaktan nefret eden bir adamın havası ve tonuyla.

Colquitt ve Hibbert, bir buçuk blok bile gitmeden Dave, Tom ve diğerleriyle karşılaştılar, sadece Dick arkadaşların
toplantısında yoktu. İlginç bir şekilde, toplantı aynı dondurma dükkanının önünde gerçekleşti.

"Tam da biraz daha krema almak için, çocuklar," diye önerdi genç Bay Hibbert.

"Ve biz de bundan zevk alırdık, teşekkür ederim," diye yanıtladı Tom nezaketle,
"ama bir nokta var, efendim, geçmemiz için bir engel olacak. Bu yüzden bu öğleden sonra sizinle geçirdiğimiz güzel zamanın çok hoş bir anısını yaşamakla yetineceğiz. "

"Bizimle içeri gelseniz iyi olur," diye ısrar etti Bay Colquitt. "Köşede, kendi başımıza kalabileceğimiz
bir masa görüyorum.
Görüyorsunuz ya, çocuklar, Hibbert'in bu öğleden sonra sizinkilerden birine söylediklerinden sonra, size bir açıklama yapmamız gerektiğini düşünüyoruz. "İçeride, bir sokak köşesinde yapabileceğimizden çok daha iyi bir şekilde açıklama yapabiliriz."

O merak levyesi, çocukları yabancılardan çok fazla şey kabul ettikleri korkusundan uzaklaştırdı. Bu yüzden gizemli şeflerini takip ettiler. Genç Bay Hibbert, o öğleden sonra içilenlere benzer
dondurmalar sipariş etti. Sonra Bay Colquitt, canlı bir tavırla başladı:

"Genç Holmes'un büyük bir paranın kayıp varisi olabileceği şüphesiyle ilgili olarak, Bay Hibbert'in bu fikre nasıl
dahil olduğunu anlatacağım."

Sonra, sanki çok büyük bir söz vermiş olmaktan korkar gibi, Bay Colquitt durakladı.

"Bu şekilde," diye devam etti sonunda. "Yıllar önce eyaletin bu kesiminde bir
demiryolu kazası oldu. Çok sayıda yolcu
öldü. Bunların arasında zengin bir adamın karısı da vardı. Kocası hayatını
kurtardı, ama o kadar kötü yaralandı ki, bir yıl kadar
zihni acı çekti. Yurtdışına götürülmek zorunda kaldı. Enkazda ölenler arasında birkaç bebek vardı ve çiftin bebek oğlunun da onlardan biri olması gerekiyordu. Baba şimdi
sağlıklı ve iyi durumda, ancak çok yalnız bir adam. Son birkaç haftadır bu babanın oğlunun enkazda ölmediğine, ancak her iki ebeveynin de öldüğüne inanan diğer insanların bebeğin sorumluluğunu üstlendiğine inanmak için bazı nedenleri oldu.

"Hepsi bu," diye devam etti Bay Colquitt, "kayıp bebeğin sağ kulağının dış kenarında küçük bir v şeklinde çentik olması dışında. Muhtemelen çocuğun büyümesiyle, eğer hala hayattaysa, çentik o kadar küçülmüştür ki, Holmes'un sağ kulağındaki çentik gibi zar zor fark edilebilir. Bay Hibbert dün Gridley'e geldi ve tesadüfen, otelin yakınında gördüğü ilk genç adamlardan biri genç Holmes'tu. Hibbert, genellikle fark edilmeyecek kadar küçük olan o çentiği tesadüfen gördü. Hibbert büyük bir heyecanla endişeli babaya telgraf çekti ve baba da Blinders'ın dedektiflik bürosuna telgraf çekti, bu da beni Gridley'e gönderdi."

"Greg'in kayıp oğul olması mümkün değil," diye fısıldadı Tom Reade şaşkınlıkla.

"O değil," diye hemen ilan etti Tom Colquitt. "Bugün şehre
vardıktan hemen sonra bundan emin oldum. Öncelikle, aile hekimi Dr. Bentley'nin adını öğrendim. O beyefendiyi gördüm ve bana genç Holmes'un Bay ve Bayan Holmes'un oğlu olduğunu bildiğini söyledi, çünkü Dr. Bentley bana genç Greg'in doğum belgesini
imzaladığını söyledi. Bu yeterli bir kanıttı, ama birkaç dakika önce Bay ve Bayan Holmes'u da gördüm. Söz konusu zengin adamın kayıp oğlunun vücudunda onu
tanımlayacak iki işaret daha vardı."

"Bu işaretler neler?" diye sordu Dave Darrin derin bir ilgiyle.

Tom Colquitt tereddüt etti, genç Bay Hibbert'a baktı.

"Söyle onlara," dört litrelik şapkalı genç adam başını salladı.

"Aradığımız genç adamın," diye cevapladı dedektif, "sağ kürek kemiğinin üzerinde kahverengimsi bir ben ve göğüs kemiğinin solunda kırmızımsı bir leke olacak. Çocuk bu izlerle doğdu. Kulağındaki kesik, hemşirenin çocuğu tuttuğu sırada geçirdiği bir kazadan kaynaklandı."

"Yavruyu sizin için bulacağız," diye söz verdi Danny Grin hafifçe.

"Peki Bay Hibbert de bir dedektif mi?" diye sordu Tom Reade.

"Hayır," diye cevapladı Colquitt büyük bir hızla, Bay Hibbert ise utangaç bir şekilde sırıtarak ekledi:

"Sanırım bunun için yeterince beynim yok. Ama, Efendi Holmes,
lütfen söyleyin, son şüphemi gidermek için. Bay Colquitt'in tarif ettiği gibi
bir lekeniz var mı?"

"Ben kendimde hiç böyle bir leke görmedim," diye cevapladı Greg.

"Onlar onda yok," diye araya girdi Dave, "yoksa geri kalanımız
yüzme sırasında izleri fark ederdik."

"O zaman Gregory Holmes'un kayıp genç adam olduğuna dair son fikrin
şimdi ortadan kaybolmalı, sevgili Bay Hibbert," diye gülümsedi Bay Colquitt. "Yenildim," diye itiraf etti Alonzo Hibbert, iç çekerek. "Hiçbir şeyde iyi değilim. Dedektif bile olamazdım."

"Şimdi seni terk etmeliyim," diye önerdi Bay Colquitt, ayağa kalkarak. "Müvekkilime telgraf çekmeliyim. Zavallı adam, çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Dedektif kalkıp dışarı çıktığında Hazelton eğilip genç Holmes'a mırıldandı:

"Keşke milyon dolarlık çocuk sen olsaydın?"

"Annem ve babamdan vazgeçmek zorunda kalsaydım," diye yanıtladı Greg, büyük bir hızla.

"Her şeyde aptal gibi görünüyorum," diye iç çekti Alonzo Hibbert iğrenerek.

"Hayır; bence, efendim," diye önerdi Tom Reade, "üçünü de aramak yerine tek bir tabelaya bakarak ilerlemek hatasını yaptınız."

"Bir buz daha alın!" Bay Hibbert hemen neşelenerek ısrar etti. "Beni doğru yola soktun. Sonuçta aptal değildim---sadece fazla hızlıydım"

Ama çocuklar teşekkürlerini mırıldanırken başlarını salladılar.

Bu yüzden ayağa kalkmak üzereyken arkalarından neşeyle bir ses
duyuldu:

"Olduğunuz yerde kalın, çocuklar. Herkes dondurma yiyecek."

"Dick!" diye bağırdı beş hevesli ses aynı anda, Prescott gülümseyerek onlara katılırken.

Sonra hepsinin gözleri aynı soruyu çerçeveledi, dudakları da bunu söylemeyi
reddetti.

"Kanoyu sattın mı?"

Dick genç Bay Hibbert'a sorarcasına bakarken, Dave Darrin onu tanıttı. Dick ayrıca Hibbert'ın beş arkadaşına gönüllü olarak ev sahipliği yaptığını da öğrendi.

"Şimdi, dönüp bizimle birlikte bir dondurma yiyeceksiniz, değil mi, Bay Hibbert?" Genç Prescott ısrar etti.

Genç adam bunu kabul etti, ancak
zarif
elden çıkarıldıktan sonra, Tom Colquitt ile daha fazla konuşmak için
gitmek üzere mazur görülmesini rica etti.

"Sanırım kanoyu sattın, Dick?" dedi Tom, merhum ev sahibi yanlarından ayrılır ayrılmaz.

"Evet," diye gülümsedi liderleri.

"Bize bunun karşılığında ne aldığını söyleyebilirsin," diye ısrar etti Danny Grin.

"Tahmin et," diye ima etti Dick.

"Elli," dedi Dave hemen.

"Doksandan aşağısını almayacağını söyledi," diye karşılık verdi Hazelton.

"Doksan dolar," diye tahmin etti Tom.

"Arkadaşlar," diye güldü Dick, "bir keresinde trende o kadar
moralim bozuktu ve bir takas şansı konusunda o kadar
üzgündüm ki
elli dolara
atlardım diye düşünüyorum. Sonra doksan dolardan azını almamaya dair verdiğim sözü hatırladım. Bununla
yüz dolara fırladım, sonra derece derece yetmişe düştüm. Ama sözüm
beni
doksan dolara geri çekti."

"Tam olarak bir söz değildi," diye araya girdi Dave. "Neyse, Dick,
tutulması gereken türden bir söz değildi."

"Yarısında sözün tutulması gerektiğini hissettim ve diğer yarısında da bozmanın daha iyi olabileceğini düşündüm,"
Prescott gülerek devam etti. "Tam Porthampton'a ulaştığımda,
ancak, oradaki tüm güzel yazlık evleri gördüğümde,
figürlerim yükselmeye başladı. Elbette, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanonun günümüzde
oldukça nadir olduğunu fark ettim; böyle bir teknenin
sert ve sabit, temel bir değere sahip olduğunu. Başka bir deyişle, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kano,
getireceği şeye değer."

"Ve daha fazlası değil," diye başını salladı Dave Darrin. "Yani elli doları almakla akıllılık ettin."

"Kano için elli dolar aldığımı kim söyledi?" diye gülümsedi Dick.

"Ne aldın?" diye ısrar etti Harry Hazelton, sabırsızlığı her dakika artarak.

"Gerçekten ne aldığımı bilmek istiyor musun?" diye takıldı Dick.

"Elbette istiyorum," diye homurdandı Harry. "Hepimiz istiyoruz!"

"O zaman sana söyleyeyim," diye başını salladı Dick. Ancak bunun yerine,
ceplerini yoklamaya başladı.

"O zaman bize anlat!" diye emretti Hazelton sertçe.

"Çek aldım," diye gülümsedi Dick.

"Ne kadar?" diye bastırdı Hazelton.

"Peki, açıklayayım," dedi Dick, hala gülüyordu. "Görüyorsun ya,
kanoyu tarif etmem veya övmem gerekmedi, çünkü
kanoyu kalabalığı için satın alan Bay Eades, bildiğiniz gibi üç
gün önce buradaydı ve kanoyu suda ve suda
gözden geçirdi. Tek mesele kanonun fiyatını belirlemekti.
Bu yüzden, Bay Eades'e ulaştığımda, pazarlık etmeye başladık. Bana kano için
ne kadar istediğimi sordu. Sanırım, arkadaşlar, sinirlerim
başımı döndürdü, çünkü ona iki yüz dolar dedim."

"Anlamadınız mı?" diye soludu Hazelton.

"Anlamadım," diye cevapladı Dick ayık bir şekilde.

"Ne kadar-----"

"Bay Eades, kendisini ve ortaklarını temsil ettiğini söyledi, onlar
kanoyu ülke kulüplerindeki küçük göle

koymak istiyorlardı. Ona bizimki gibi bir kanonun gölete
koymak için pahalı bir şey olduğunu söyledim. Sonra bana
yetmiş beş dolar teklif etti."

"Bu iyi, yuvarlak bir meblağ ve bu yaz bize çok yardımcı olacak,"
Dave Darrin başını salladı. "Kabul ettiğinize sevindim."

"Anlamadım," diye gülümsedi Dick. "Bay Eades sonunda seksen teklif etti ve
Gridley'e kanoyu görmeye geldiğinde
o zaman ticaret yapmadığımız için pişman olduğumu söyledim. Bay Eades
buraya geldiğinde arkadaşları adına konuşma yetkisi olmadığını, yalnızca kanoya bakıp rapor verebileceğini söyledi.
Daha sonra fiyatında bir veya iki küçük artış daha yaptı,
ama ben ticaret konusuna olan ilgimi kaybetmiş gibiydim
ve Gridley'e bir sonraki trenin ne zaman kalktığını görmek için zaman çizelgeme baktım.
Sonra başka konulardan konuştuk ve dostlar,
oldukça asık suratlıydım, ama gerçeği belli etmedim.
Sonunda,
bana daha fazla para teklif etti, sonra biraz daha. Sonunda fiyatımı düşürdüm ve ona son teklifimi yaptım. Bay Eades bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu ve sonra aniden çek defterini çıkarıp benim için bir çek yazdı."

"Yüz dolara yakın mı?" diye sordu Dave, derin bir ilgiyle.

Cevap olarak Dick çeki masaya fırlattı. Vahşi bir kapışma yaşandı.

"Yüz elli dolar!" diye soludu Tom Reade.

"Şu çeki bana göster!" diye sordu Greg Holmes inanmaz bir şekilde.

Çek elden ele dolaştı, her biri yarı şaşkın bir şekilde ona bakıyordu. Ama çek kesinlikle yüz elli dolar yazıyordu.

"Bak, Dick," diye sordu Tom endişeyle, "emin misin ---yani, bizim şu kano için yüz elli dolar almak dürüstçe miydi?"

"Bunu düşündüğümden emin olabilirsin," diye cevapladı Prescott.
"Hiç kimseyi dolandırmak istemiyorum. Ama kanolar için uygun huş ağacı kabuğu bu ülkede geçmişte kaldı.
Tekne üreticisi olan arkadaşımız Hiram Driggs, bana huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanonun günümüzde bunun için alınabilecek en değerli şey olduğunu söyledi.
Ama Bay Eades çeki yazıp bana uzattıktan sonra,
şöyle dedi: 'Şimdi, ticaret tamamlandı ve kapandı, Prescott, kanonun
gerçekten ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?' Ona da size verdiğim gibi epeyce cevap verdim ve Bay Eades memnun kalmazsa çeki geri vermeyi teklif ettim. Arkadaşlar, bir iki dakikalığına yüreğim ağzıma geldi, beni yanına alıp çekini geri isteyeceğinden korkuyordum. Ama Bay Eades sadece gülümsedi ve memnun
olduğumu söyledi.

"Bahse girerim ki iki yüz dolarlık bir fiyata giderdi," diye ilan etti
Hazelton. "Dick, sonradan iki yüz dolara
dayanamadığın için pişman olmadın mı?"

"Ben değil," diye hemen cevapladı genç Prescott. "Çok
açgözlü olsaydım tamamen kaybetmeyi hak ederdim ve büyük ihtimalle
kaybederdim. Arkadaşlar, sanırım
elde ettiğimiz fiyattan gayet memnun olabiliriz."

"Ben öyleyim!" diye hemen ilan etti Dave Darrin. "En çılgın hayalimden yüz dolar daha fazlasına ulaştık."

Bu arada, Bay Eades'in arkadaşlarından, eski güzel savaş kanosunda gerçekten bir ödülü olduğunu öğrendiğinden bahsedilebilir.
Başka bir kır kulübünün arazi komitesi, bir ay sonra aynı kano için iki yüz elli dolar teklif etti.

"Şimdi, arkadaşlar," diye devam etti Dick, "buradan ayrılıp
bu parayı yaz kampımız için nasıl harcayacağımıza karar versek?"

Oylama anında kabul edildi. Arkadaşlar sevinç çığlıklarıyla
Dave'in evine doğru yürüdüler.

BÖLÜM III

ORMANIN İNSAN SIRRI

"Hadi, işe koyulun!" diye bağırdı Dick Prescott. "Bütün tembellere yıkım!"

"Lütfen beş dakika izin rica edebilir miyim?" diye yalvardı Danny Grin,
bir elini kaldırarak.

"Neden?" diye sordu Prescott sertçe. "Kendimi bunun doğru olduğuna ikna etmek için o kadar zaman harcamak istiyorum," diye cevapladı Danny.

"Yarın sabah uyandığında bunun doğru olduğunu anlayacaksın," diye güldü Dick. "Ama herhangi bir arkadaş şimdi işinin herhangi bir kısmından
kaçarsa bu yarı yarıya gerçek görünmeyecektir. Hazır mısınız, arkadaşlar?"

"Hazır!" diye geldi nakarat.

"Tom Reade en iyi ustabaşı olacak, değil mi?" diye yalvardı Prescott.
"Tom'un bu tür işler için bir yeteneği var ve bu zor olacak."

Çocuklar, Porter kasabasının beş mil ötesinde, derin ormandaki yarım dönümlük bir açıklığın ortasında duruyorlardı. Burada orman her yöne doğru millerce uzanıyordu. Bu genç kampçılar etraflarına baktıklarında sanki hayal ettiklerinden çok daha fazla kamp malzemesine sahiplermiş gibi görünüyorlardı.

On iki fite yirmi fit ve sırt direğinde on bir fit yüksekliğinde, altı fitlik duvarları olan çadır, onların en büyük hazinesiydi. Otuz beş dolara mal olmuştu ve en yakın büyük şehirden satın alınmıştı.

"Önce çadırı kuracağız," diye seslendi Reade.

"Elbette," diye gülümsedi Dave. "Zaten sen bunun patronusun,
Tom."

"Hadi, o zaman, ve brandayı ser," diye emretti Tom. "Bu tarafa getir.
Açıklığın kenarındaki ağaçların altına istiyoruz. Dan, sen en uzun direkleri getir."

Tom'un daha fazla yönlendirmesiyle branda tam istediği yere serildi.
Sonra sırt direği en yüksek iki ayakta duran direğin tepesine sabitlendi.

"Banyonun altına yerleştir," diye emretti Tom. "Direklerin metal uçlarını
kanvastaki uygun çatı deliklerinden geçireceğiz.
İşte, doğru. Dick, sen ve Greg o uzun direğin yanında durun;
Dave, sen ve Dan diğerinin yanında. Hadi, o zaman---onu kaldırın!"

İki direk ve sırt direği yerden kalktı,
kanvas sırt direğinden şekilsizce sarkıyordu.

"Şu tahta kızağı buraya getir, Harry," Foreman Reade'in bir sonraki emriydi. "Şimdi, ben tutarken bu kazığı çak.
Ellerime değil, kazığa vurmayı unutma."

Kazık kısa sürede yerine çakılınca Reade, bir gergi ipinin halkasını etrafına geçirdi, ipi kısmen sıktı. Sonra bir sonraki köşeye kaydı, burada süreç tekrarlandı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Danny Grin, dördüncü köşe kazığı çakılırken ve çadır şekil almaya başladığında.

"Siz direkleri tutan arkadaşlar şimdi onları bırakabilirsiniz," diye seslendi
Tom. "Gelin ve diğer kazıklar ve gergi ipleri konusunda yardım edin."

Çadırın belirli bir tarafındaki ipler sabitlenir sabitlenmez, yan duvar direkleri yerlerine oturtuldu. Sonunda çadırı kurma görevi, tüm iplerin son sıkılması hariç, tamamlandı. Şimdi Dick ve Dave, ustabaşılarının emriyle,
çadır duvarlarının alt kısımlarını yerinde tutan daha kısa kazıkları çakmaya başladılar.

Çocuklar büyük, yeni çadırlarının tüm boyutlarını görmek için geri çekilirken, birkaç kişinin boğazından "Yaşasın!" sesi yükseldi.

"Aman Tanrım, o bir dev!" diye haykırdı Danny Grin, kapı kanatlarını geriye itip içeriye bakarak.

"Bizim boyutumuzdaki bir kalabalık için çadırı çok büyük bulmayacağız,"
diye ilan etti Dick. "Hepiniz geçen yaz kullandığımız çadırda ne kadar kalabalık olduğumuzu hatırlıyorsunuz. Döşediğimizde bu çadırı doldurabileceğimizi göreceksiniz."

"Dick," diye seslendi Tom, "Harry hariç tüm çetemi al. O ve ben zemini döşeyeceğiz."

Reade ve Hazelton bunun üzerine ikiye dörtlük keresteleri içeri taşımaya başladılar
ve çadırın içindeki zemine istedikleri yere koydular.
Sonra tahtaları çaktılar. Tüm bu keresteleri Gridley'den ikinci el olarak uygun fiyata satın almışlardı.

"Dave, sen ve Dan fırını çalıştırabilirsiniz, Greg ve ben de malzemeleri yerleştirelim," diye önerdi Prescott.

Bunun üzerine Darrin ve Danny Grin küçük bir tuğla yığınını
taşımaya başladılar. Sonra bir küvet dolusu karışık harç, "fırının" kurulacağı yer olarak kararlaştırılan düz noktaya taşındı.

Dave ve Dan'in yaptığı soba pek de büyük bir şey değildi, ancak
rekor sürede birçok yemeğin hazırlanması için
takıldı ve tasarlandı. Dave, öncelikle kullanılacak alanı belirledi. Dört paralel tuğla sırası, her sıra beş tuğla uzunluğunda, yere serildi. Dave, iki ayaklık bir cetvelle, her sıra arasında on altı inçlik bir mesafe ölçtü. Sonra amatörce tuğla döşemeye başladı. Hiçbir şekilde mükemmel bir şekilde yapılmamıştı, ancak şu anda dikilmiş olan bu dört paralel tuğla duvar, yan yana duran üç "soba" sağlıyordu. Harç makul ölçüde kuruduğunda -ve ateş yardımcı olurdu- ızgaralar ve sac parçaları, üç ateşin üzerine duvarların üstlerine serilebilirdi. Böyle bir kampın sahip olabileceği en basit ve en etkili pişirme cihazlarından biriydi. Hatta Dick'in annesi tarafından döşenmiş eski bir gazlı ocak fırını bile vardı.

"Sobaya bakmak beni acıktırıyor," diye ilan etti Danny Grin.

"Saat dört, bu yüzden beklemek için iki saatin daha olacak," diye gülümsedi Dick, saatine bakarken.

Dick ve Greg, ambalaj kutuları ve birkaç parça keresteden, kapaklı, çok güzel dolaplar inşa etmişlerdi.

"Ah, keşke bu sıcak havada kullanabileceğimiz buzumuz olsaydı!" diye iç çekti Greg.

"Ama yok," diye karşılık verdi Dick, "o zaman bunu düşünmenin ne faydası var."

Çadırda Tom ve Harry çekicin son vuruşlarını yapıyorlardı. Zemini çok iyi yapmışlardı.
Saat beş olmuştu. Dick ve ekibi o kadar hızlı çalışmışlardı ki
biraz yorgunlardı.

Heyecan verici bir gün olmuştu. Öğleden önce Gridley'den ayrılmışlardı,
bir buçuk saat boyunca trenle yolculuk yapmışlardı. Porter'a vardıklarında
çocuklar yanlarında getirdikleri öğle yemeklerini yemişlerdi. Sonra
bir çiftçi bulmuşlar, eşyalarını taşıması için onunla pazarlık yapmışlar
ve sonra kamp yerlerine doğru yürümüşlerdi.

Ama kampın başarılı olacağı kesin gibi görünüyordu. Zaten
onların kampıydı ve mutluydular.

"Bir şeyden yeterince memnunum," diye mırıldandı Dick, alnını silerek.

"Aklıma gelen birkaç şeyden memnunum," diye karşılık verdi Darry.

"Bahsettiğim şey," diye kıkırdadı Prescott, "Fred Ripley."

"Ripley için mutlu olmak hiç aklıma gelmedi," diye mırıldandı Tom kuru bir şekilde.

"Yani, bu yaz babasıyla Kanada'ya gittiği için mutluyum," diye devam etti Dick. "Geçen yaz olduğu gibi her zaman bir sürü şey olmayacak. Rip geçen yaz bizim için bir uğursuzluktu. Bu yıl, sorun çıkarması için çok uzakta olduğunu biliyoruz."

"İlk başta biraz garip görünecek," diye onayladı Reade, "kampımıza dönüp, biz yokken Rip'in çadırı şeritlere böldüğünü veya başka bir korkunç eylemde bulunduğunu keşfetmemek."

"Ormandan çıkana kadar övünmeyelim," diye önerdi Darrin.
"Rip Kanada'dan geri dönebilir, biliyorsun."

"Kanadalılar onun ne tür bir adam olduğunu öğrenirse, kesinlikle döner," diye ilan etti Danny Grin ciddiyetle.

"Buraya gelin, arkadaşlar," diye seslendi Dick, "ve akşam yemeğinde ne yiyeceğimize karar vermek için erzak konusunda bir savaş konseyi toplayın."

"Biftek ana yiyecek olacaktı diye düşündüm," diye karşılık verdi Tom.
"Buz olmadan sabaha kadar saklanamaz."

"Biftekle ne yemek istersin?" diye sordu Dick hızla.

Altı kişiden oluşan konsey, yemeğin malzemelerine hızla karar verdi.

Harry, iki kova alarak, su için en yakın pınara doğru yola koyuldu.
Dave, kahve değirmenini dizlerinin arasına alıp, öğütmeye başladı.
Dick, eski bir bıçakla bifteği uygun büyüklükte parçalara ayırmaya başladı.
Greg, soba alanlarından birinde ateş yaktı,

Dan daha fazla yakacak odun getirdi. Her biri için bir görev vardı.

İlk ateş hazır olduğunda, üzerine eski bir ızgara yerleştirildi.
Biftek parçaları bunun üzerine yerleştirildi.
Dave, ikinci ateşin üzerindeki başka bir ızgarada kahve kaynatıyordu.

"Buralarda odun çok az," diye yakındı Harry.

Dick etrafına baktı. Hemen kimse meşgul değildi.

"Herkes dağılsın!" diye seslendi Prescott. "Farklı yönlere gidin.
Herkes bir kucak dolusu kuru odun getirsin. Acele edin!"

Dick, yaklaşık üç dakika sonra geri dönen ilk kişi oldu. Hızlıca içeri girdi, çünkü bifteğin ızgaradan çıkarılmaya
hazır olacağını bekliyordu.

Ancak sobalara ulaşmadan çok önce Dick odununu
ve alt çenesini aynı anda düşürdü.

"Çabuk olun, arkadaşlar!" diye seslendi boğuk bir sesle. "Çabuk olun ve neler
olduğunu görün!"

Sesindeki o gerçek sıkıntı notası diğerlerinin koşarak gelmesine neden oldu.

"Eğer iştahınız yoksa!" diye soludu Tom. "Bifteklerin
tamamını kendiniz yemeye!"

"Hiçbirini yemedim," diye sertçe karşılık verdi Dick. "Görünüşe
göre geri kalanımız da hiçbirini yemeyeceğiz."

"Bir köpek kaptı ya da vahşi bir hayvan!" diye tahmin etti Greg.

"Hiçbir hayvan ağzına aynı anda dört parça biftek
gidemez," diye cevapladı Prescott, hızlı düşünerek. "Ve burada bıraktığım teneke
tabakası da etle birlikte gitti. Hayvanlar teneke
tabakayı
taşımaz."

"Dick ve ben stokları izlemek ve saymak için geride kalacağız," diye seslendi Tom. "Geri kalanınız ormana dağılın ve
hırsızı yakalamaya çalışın. Eğer herhangi biri ona rastlarsa,
bir çığlık atın ve geri kalanımız aceleyle gelir."

Dört izci kaçmaya başladı.

"Başka bir şey eksik mi?" diye sordu Reade, Dick malzemeler arasında bakarken.

"Evet," diye öfkelendi Prescott; "Worcestshire sosu şişelerinden biri
ve iki kutu mısır. Ah, akşam yemeğimizi
bozmuş iki ayaklı bir hırsız!"

"Belki de Rip'in Kanada'da olduğundan fazla emindin," diye sırıttı Reade.

"Fred Ripley yiyecek çalmazdı," diye karşılık verdi Prescott. "Rip
aslında nadiren aç olur. Tom, bu kampta
kimin dolaştığını bilmek için bir dolar verirdim."

"Bilmek için iki dolar verirdim," diye çıkıştı Reade, "ama parayı kamp hazinesinden alırdım."

"Adamın patatesleri de almamış olması garip," diye düşündü Dick,
sobaya dönerek.

"Patatesler pişmemişti," diye önerdi Reade bilgece, "ve muhtemelen
ziyaretçimiz pişene kadar beklemenin akıllıca olmadığını düşündü.
Ama
kabuğu soyulmuş mısır onun işine çok yarayacaktır."

"Bize oynanan kötü bir oyundu," diye titredi Dick.

"Elbette öyleydi---hırsız gerçekten çok aç değilse," diye yanıtladı Tom.

"O durumda, adamı bu kadar suçlamayacağımı düşünüyorum," diye itiraf etti Dick. "Ama şimdi akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?"

"Bir ilham geldi," diye ilan etti Tom, tenceredeki patateslerin bir kısmına çatal batırırken. "Bu patatesler iki veya üç dakika daha
içinde pişecek. Üç kutu konserve sığır eti açın."

"Konserve sığır eti, ilham verici olmaktan çok
bir ilhamdır," diye güldü Dick.

"Üç kutuyu açın," diye ısrar etti Tom. "İşte soğanlar. Ben
birkaçını
soyacağım---ve tüm kamp için ağlamayı yapacağım."

Tom hemen meşgul oldu. Dick, arkadaşının başlamasını izledikten sonra,
hızlı çalışma ruhundan bir şeyler yakaladı.

"Eti bu doğrama kabına boşalt," diye devam etti Tom,
hızla soyulmuş soğanları tahta kaba
atırken.
"Şimdi, patatesleri ateşten alın, süzelim ve
soyalım."

Bu çalışma hızla başladı.

"Şiirin ne olacağını görüyor musun?" diye sırıttı Reade.

"Konserve sığır eti karışımına benziyor," diye gülümsedi Dick.

"Tadı da öyle olacak," diye tahmin etti Reade. "Hadi, şimdi!"

Patatesler hemen hazırlandı. Tom karışımı doğramaya başladı,
Prescott ise tavalardan birini çıkardı.

"Yağları çıkar," diye ısrar etti Tom. "Arkadaşlar içeri gelene kadar bu şeylerden biraz pişirelim. Onları biraz
teselli eder."

"Güzel kokmaya başlıyor," diye mırıldandı Dick, pişirme karışımını karıştırırken.

Tom masayı hazırlamakla meşguldü.

"Arkadaşlar içeri girdiğinde her şey hazır," diye duyurdu Dick, kahve makinesini çıkarıp
ekmeği kesmeye başlarken. "Onları çağırmak daha iyi."

Ellerini ağzına koyarak megafon gibi birkaç yüksek sesle bağırarak ormanda yankılandı.

İlk gelen Dan oldu. Sonra Greg geldi, Harry üçüncü.

"Dave nerede olabilir?" diye sordu Tom, birkaç bağırıştan sonra.

"Eğer gelmezse gidip onu bulacağız," diye önerdi Harry.
"Ama her şeyden önce, bu akşam yemeğinin bir kısmını içimize istifleyelim. "

"Dave'i bekleyeceğiz," diye karşılık verdi Dick hemen.

"Merhaba Dave, merhaba!" diye haykırdı Reade ve Prescott hep bir ağızdan "Akşam yemeği
hazır! Acele et."

"Cevap olmaması garip," dedi Greg, bir dakika bekledikten sonra.

"Dave'e bir şey olmuş olmalı," diye önerdi Danny Grin endişeyle.

"Ona ne olabilir?" diye sordu Hazelton alaycı bir şekilde. "Darry
kendi başının çaresine bakabilir. "Hemen geliyor."

"Onu tekrar arayalım!" diye ısrar etti Dan.

Hep birlikte bağırdılar, sesleri ormanda yankılandı.

"Duydun mu?" diye sordu Dick, bir süre dinledikten sonra hevesle.
"İşte yine başladı."

"Dave, bize cevap veriyor," diye ilan etti Harry.

Ses uzaktan geliyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Dick, öne atılarak. "O bağırış bir
sorundu, ya da ben kötü bir tahminciyim. Dan, sen ve Hazelton kampın yanında
bekleyin. Tom ve Greg de gelin. Dave başı dertteyse
kesinlikle bizden birine ihtiyacı olacak!"

BÖLÜM IV

DAVE DARRIN ÖFKELİ

"Aramaya devam et, Dave!" diye bağırdı Dick, sesin geldiği yere doğru
koşarken.

"Bu taraftan!" diye cevapladı Darry, yaklaştıkça sesi daha da yükseliyordu.

"N'aber?" diye sordu Tom koşarken.

Dave'in sesi öfkeli bir patlama gibi duyuluyordu.

"Eh?" Tom onu ​​sıkıştırdı.

"Buraya gelene kadar bekle, o zaman göreceksin," diye karşılık verdi Dave.

"Yaralanmadın mı?" diye bağırdı Dick.

"Hayır; ama duygularım var!" diye öfkeyle bağırdı Darrin.

Bir dakika daha geçti ve Dick'in önderlik ettiği üçlü oraya ulaştı.

Bu sırada ormanda karanlık çökmeye başlamıştı.
Önde olan Prescott, ilk başta Dave'in bir ağacın yanında durduğu izlenimini
aldı. Ve Dave de öyleydi, ancak orada durmasının nedeni henüz açıklanmamıştı.

Bir an daha geçti ve Tom ve Dick öfkeli Darrin'in durduğu
noktaya ulaştılar.

"Eh, tüm bunların arasında-----" diye başladı Tom şaşkınlıkla.

"Suçlar!" diye bitirdi Darry öfkeyle.

Prescott düpedüz güldü.

"Sanırım komik görünümlü bir nesneyim," diye itiraf etti Dave
Darrin pişmanlıkla. "Ama bu oyunu
bana yapan o haylazı yakalayana kadar bekle! Ah, onun zekası için acı çekmesini sağlayacağım."

Darrin alışılmadık derecede çabuk sinirlenen bir adam olmasına rağmen, genelde
bu sinirleri mükemmel bir şekilde kontrol ederdi. Ancak şimdi o kadar öfkeliydi ki
kekeledi ve durumun komik tarafı ona
çekici gelmiyordu.

Dick'in gördüğü şey, Dave'in sırtını ağacın gövdesine dönmüş şekilde durmasıydı. Darry'nin boynunda bir ilmik vardı. Mahkumun sırtındaki ip, ağacın gövdesine bir kez
dolanmıştı. Sonra, ipin birkaç kıvrımı hem Darrin'in hem de ağaç gövdesinin etrafından öyle bir şekilde geçirilmişti ki, çocuğun kolları
yanlarına sıkıca tutturulmuştu. Ayrıca, her bir kolun etrafına tek bir tur ip sarılmıştı. Son olarak, ip, Darrin'in durduğu ağacın diğer tarafına birkaç kez düğümlenmişti.

"Herkesin seni bu kadar sanatsal bir şekilde bağlayabilmesi için oldukça sabırlı bir şekilde ayakta durmuş olman gerek!" diye patladı Tom Reade.

"Hasta mı? "Sabret, hiçbir şey!" diye hırladı Darry dişlerinin arasından.
"Her zaman o kadar öfkeliydim ki gevelemeden duramıyordum,
ama o herif beni sıkıca yakaladı ve beni daha da güvende kılmaya devam etti."

"Kaç yaşında bir adamdı?" diye sordu Dick.

"Erkek miydi yoksa çocuk muydu bilmiyorum."

"Görme yeteneğin mi zayıflıyor, Dave?" diye sordu Tom.

"Başımın arkasında gözlerim yok," diye çıkıştı Darry. "Söyle bakalım,
sizler acele edip beni kurtarmayacak mısınız?"

"Kendini kurtaramaz mısın?" diye önerdi Reade.

"Bunu yapabilseydim şimdi bu ormanda bu vahşetin failini arıyor olurdum," diye ilan etti Darry. "Acele et ve beni çöz!"

"Çözeceğiz, ama lütfen bir iki dakika daha sabırlı ol," diye yalvardı genç Prescott. "Bu o kadar ustaca ve sanatsal bir iş ki,
tam olarak nasıl yapıldığını öğrenmek istiyorum. Adam sana
nasıl saldırdı?"

"Arkadan," diye mırıldandı Darry.

"Ama nasıl?"

"Bekle, sana anlatacağım," diye devam etti Dave, biraz daha sakin konuşmaya
zorlayarak. "Serbest kaldığımda sana şuradaki yeri
göstereceğim, iki çalı kümesinin arasındaki çalılıkta. Eh,
Buraya kadar gelmiştim ki kayıp biftekleri gördüm. Çalılıktaki yerdeki bir teneke tavada duruyorlardı.
Akşam yemeğimizin hırsızı su veya başka bir şey almak için gitmiş gibi görünüyordu.
Tabii ki ayak uçlarımda, bu ağacın yanından yeni geçmiştim ki
arkamda yumuşak bir ayak sesi duydum. Dönebilmeden önce, ilmik
başımın üzerinden ve sonra boynuma düştü. Bir şimşek gibi
sıkıldı ve bu ağaca doğru çekildim.
Adam beni tutmak için ağacın gövdesine bir tür bağ
sadı-----"

"Evet; bağı görüyorum," diye onayladı Dick. "İyi yapılmıştı."

"Öyle iyi yapılmıştı ki, beni bir anlığına tuttu," diye devam etti Dave. "İlmik
kısa bir süre beni boğdu, bu yüzden pek fazla
aklım başımda değildi. Kendimi toparlamadan önce, adam ipi birkaç kez vücudumun ve kollarımın etrafından geçirmiş ve kollarımdaki
ekstra halkaları almıştı. O zamana kadar o kadar çaresizdim ki
kendimi kurtarmak için kıpırdayamıyordum."

"Ve adamı görmedin mi?" diye sordu Dick.

"Onu hiç göremedim. Arkadan çalıştı ve
şimşek gibi numarasını yaptı."

"Ama şu anda çalılıkta yerde ne biftek ne de tabak var," diye bildirdi Reade, baktıktan sonra.

"Hayır," diye homurdandı Darry. "Beni böyle deneyen adam
gözlerimin üzerinden belki de mendil diyebileceği kirli bir bez geçirdi.
Sonra onu çalılığın yanında duydum. Sonra tekrar buraya geldi
ve o bezi gözlerimden hızla çekti. Ondan son duyduğum şey buydu."

"Sana saldırdığı anda neden bir kükreme başlatmadın?" diye sordu
Tom Reade.

"İp boğazımı o kadar sıkı bağladı ki, yapamadım," diye açıkladı Darry.
"Yıldızlar görüyordum ve başım dönüyordu.
İpi birkaç kez etrafıma doladıktan sonra ipi biraz gevşetti."

"O zaman 'bağırdın' mı?" diye sordu Dick.

"Hayır," diye itiraf etti Dave Darrin dürüstçe. "Tüm nefesimi, o bilinmeyen, görünmeyen adama onun hakkında ne düşündüğümü söylemek için harcadım."

"Eğer bu adam hakkında ne düşündüğümü bilmek istiyorsan," diye mırıldandı genç
Prescott, "bana öyle geliyor ki, bu bilinmeyen adam diğer insanlardan akşam yemeği çalmaktan daha iyi şeyler yapabilecek kadar zeki ve parlak. Bu bağlama, uzun zamandır gördüğüm en yaratıcı şey."

"Belki de," diye karşılık verdi Darry, "eğer senin gibi, başka bir adamda görebilseydim, daha çok takdir ederdim. Hemen gelip, bu ipi kesecek misin?"

"Ben çözerken sakince bekleyebilirsen, hayır," diye cevapladı Dick.
"Kesinlikle iyi bir ip parçası. Bifteklerin parasını ödemeye yarı yarıya yetecek."

Bunun üzerine Prescott düğümleri çözmeye başladı. Parmakları bu egzersizden
ağrıdığında, Greg onun yerini aldı. Bu arada,
Tom Reade, Dave'in biftek tabağını gördüğü çalılığı araştırıyordu. Kamptan alınan yiyeceklere dair hiçbir işaret yoktu.
Tom, uzun gölgeler ormana düşerken, bunu yanan kibritlerin yardımıyla anladı.

"Şimdi, ipi kesmediğine sevindim," dedi Dave, sonunda
kurtulurken. "İpini saklayacağız, çünkü o adamı tekrar bulmayı umuyorum."

"Onu yakalarsan ona ne yapacaksın?" diye sırıttı Reade.

"Belki de onu linç etmek için ipe ihtiyacım olacak," diye sertçe söyledi Darry.

Tom başını geriye atarak içtenlikle güldü.

"Sevgili, vahşi, kana susamış yaşlı Darry!" Reade güldü. "Bir korsan kadar kinci konuşuyorsun ama düşmanını yaralı bulursan her şeyi bırakıp onu tekrar eski haline getirirsin. Darry, bunu yapacağını biliyorsun!"

"Hadi kampa geri dönelim," diye ısrar etti Greg. "Akşam yemeği hazır ama henüz kimse yemedi. Midem boş bir balon gibi."

"Tamam o zaman," diye kabul etti Darrin sertçe, "ama o adamı yemektense yakalamayı tercih ederim."

"Bu 'yemek' kelimesi bir şiir gibi geliyor!" diye iç çekti Greg, dörtlü kampa doğru dönerken kemerini sıkarak.

"Yani can sıkıcını tek bir an bile göremedin mi?" diye sordu Prescott.

"Bir an bile göremedin," diye yanıtladı Darrin. "İpi belimden geçirirken adamın gömlek kollarını iki veya üç kez gördüm. Gömleğinin kolları açık ten rengindeydi, sanırım gömleğinin tamamı da bu renkteydi. Ancak, bu, o alçak herifin tanımına dair sahip olduğum tek ipucu."

"O adamla tanışmak isterim," diye düşündü Dick.

"Belki de bu zevki tadarsın," diye ima etti Darry, şimdiye kadar gösterdiği en yakın gülümsemeyle.

"Yani beni aynı şekilde bağlanmış halde görmek ve
sonra da bu koşullar altında sinirlerime hakim olup olamayacağımı keşfetmek mi istiyorsun?"
diye güldü genç Prescott.

"Ne demek istediğimi boş ver," diye karşılık verdi Dave.

Yollarını bulmak için Dan ve Harry'yi iki veya üç kez aradıktan sonra, kısa süre sonra kampa varmışlardı. Ancak sonunda,
Dan'in yakıp astığı iki fenerin
parlayan közlerini ve ışıklarını gördüler.

"Çok güzel kokan bir şey kokluyorum," diye burnunu çekti Dave. "Sizden biri biftekleri
kurtardı mı? Benden bir şey mi saklıyorsun?"

"Kampta biftek bulacağına inanmıyorum," diye karşılık verdi Dick,
"ama tadı tam olarak aynı olacak bir şey bulacaksın."

Bunun üzerine dörtlü kampa hücum etti. Her biri kampa hizmet eden tek teneke leğende ellerini ve
yüzünü yıkadığında her şey masaya hazırdı.

"Masaya şu fenerlerden birini koy, Dan," diye seslendi Dick, kendini bir havluyla kurulamayı bitirirken. "Başka bir gece, hava karardıktan sonra yemek yersek,
elektrikli bir ışık gibi
ortamı aydınlatacak bir kamp ateşi yakmaya çalışırız."

"Başka bir gece, komşularımızdan bazıları taşınmazsa," diye tahmin etti
Darry, "akşam yemeği yemeye değecek kadar yiyeceğimiz kalmayacak!"

Çocuklar büyük bir neşeyle oturdular, hatta Dave bile hazırlanan
bol yemeği görünce yumuşadı. Hiçbiri
olası merhum hırsızın yakınlığı.
Çocuklar, hırsız kim olursa olsun, altıya birdi. Ayrıca,
bu gizemli yabancı şiddete mizahı tercih ediyor gibiydi.

Yine de, yemek yiyor ve gevezelik ediyorlardı ve Dick her ikisinden de payına düşeni yapıyordu; o genç adam, Prescott da, yakın zamandaki hırsızı daha yakından görebilmeyi umduğu
planlar üzerinde yoğun bir şekilde düşünüyordu.

Bu planlardan arkadaşlarına hiç söz etmedi, çünkü ormanın insan gizeminin o zaman bile
duyulabilecek mesafede, ağaçların arasındaki gölgelerin altında olma ihtimali vardı.

BÖLÜM V

DICK KARANLIKTA BÜTÜNLEŞİYOR

Sonunda yemek bitti, bu sefer hırsızın yardımı olmadan. Dave ve Dan bulaşıkları yıkarken, Tom ve Harry kamp ekipmanlarının bir parçası olarak yanlarında getirdikleri
fıçıyı dolduracak kadar su taşıyorlardı.

Aynı anda, Dick ve Greg altı hafif katlanır kanvas yatağı çözüp kurdular ve çadırın içine sıraladılar. Sonra evdeki annelerin ödünç verdiği yatak takımlarını yerleştirdiler ve altı yatağı yaptılar. Sabahleyin ateş yakmak için yeterli yakıt da getirildi.

"Peki, ormana neden geldik?" diye sordu Dick gülümseyerek.

"Uykumuzu almak için," diye esnedi Tom.

"Yemek yemek için," diye umutla önerdi Hazelton.

"Balık tutmak için," diye ekledi Dave Darrin hemen.

"Sadece uzanıp rahatlamak için," diye ilan etti Danny Grin.

"Bana gelince," diye atıldı Greg Holmes, "Bu gece buraya neden geldiğimizi kafama takmayacağım. On saatlik bir şekerleme yapacağım ve sabah senin için buraya neden geldiğimizi çözmeye çalışacağım, Dick."

Yorgun bir grup çocuk, henüz tükendiklerini kabul etmeye hazır değillerdi, soyunmadan yataklarına uzandılar. Daha sonra pijamalarını giymeyi düşünüyorlardı.

Fitilini alçaltılmış tek bir fener direklerden birine asılıydı.
Prescott uzanmaya güvenmiyordu, çünkü uyanık kalma çabalarına rağmen gözleri ağırdı ve daha
bir süre uyumak istemiyordu.

On dakika içinde sadece Darrin'in gözleri açılmıştı ve o bile uykuya karşı cesurca bir mücadele veriyordu. Ancak sonunda pes etti ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. "Başka bir dünyaya gittiler," diye gülümsedi Dick, arkadaşlarının derin nefeslerini dinlerken; sonra yatağından uzaklaştı. Çadırın bir köşesindeki bir kutunun altından, daha önce sakladığı büyük bir fincan kahve çıkardı. Hala sıcaktı ve onu büyük bir zevkle içti, ancak içeceği
kullanmasının asıl amacı uyanık kalmaktı.

Bir sonraki hamlesi feneri söndürmek oldu. Şimdi su kovasına ve leğene doğru ilerledi. Soğuk suyu yüzüne
çarpıp gözlerini iyice ıslatarak Prescott birkaç derin nefes aldı. Artık bir süre uyanık kalabilecek kadar iyi hissediyordu.

Bu sırada dışarıda, kamp ateşinin birkaç közünün donuk bir şekilde parladığı yerler hariç, her yer karanlıktı.

Dick kendini yere attı, başını dirseklerine yasladı, çadırın girişinde.

"Şimdi, sakın uyumaya cesaret etme!" kendine emir verdi, göz kapaklarının kapanmasını engellemek için emri sık sık tekrarladı.

"Uyanık kal!" diye homurdandı, uyuşukluğun yaklaştığını hissederken. Kendini çimdikledi, birazdan fazla acı çekti.

Ancak sonunda, Dick & Co.'nun genç lideri, uyuşukluğunun bir süreliğine geçtiğini fark etti, tıpkı savaş zamanındaki nöbetçi gibi.

"Şimdi, gerekirse gün doğana kadar uyanık kalabilirim sanırım,"
diye mırıldandı genç Prescott kendi kendine. "Gün ışığında diğer adamlardan birini uyandırıp
yerimi almasına izin vermek o kadar da kötü olmayacak."

Yine de, bir saat geçtikten sonra, Dick doğanın bazı hakları olduğunu ve bunları nasıl savunacağını bildiğini keşfetmeye neredeyse mahkumdu.

Gözleri yeni kapanmıştı ki, irkilerek uyandı.

Birisi çadırın duvarından hafifçe yürüyerek
kapıya doğru geliyordu. Dick çadırın kapağının arkasına kaymak için zar zor vakit bulabilmişti ki, tanımadığı biri kapı girişinde durdu.

Telsizin altından hiçbir şeyi net bir şekilde seçebilmek için hava çok karanlıktı,
ama yabancı altı çocuktan beşinin birlikte horlamasını dinledi, sonra hafifçe kıkırdadı.

"Ah! Komik, hepimizin uyuduğunu ve
bize bu kadar paraya mal olan
yiyeceklerden istediğiniz gibi alabileceğinizi düşünmek!"
diye düşündü Dick öfkeyle. Görünüşte uyuyan kamptan hiçbir ses duymayan yabancı kısa süre sonra ateşe doğru yürüdü.

Burada erzakların çoğu, çadırda yiyecek saklamak çocukların konfor için ihtiyaç duyduğu alanı ciddi şekilde daraltacağı için, ambalaj kutusu dolaplarına istiflenmişti.

Dick çadırdan dışarı çömelerek çıktı. Kalbi her zamankinden biraz daha hızlı atıyordu, belki de, çünkü hemen
avcının kendisinden daha büyük olduğunu gördü.

Kutu dolaplardan birinin önünde hırsız durdu ve
elleriyle içini karıştırdı.

"Sanırım burada ışığa ihtiyacım var," diye düşündü yabancı, yarı
yüksek sesle.

"Affedersiniz, ama siz ışıkla ne istiyorsunuz?" diye sordu Prescott,
aynı anda yabancıyı yüzü öne doğru iterek. Dick
şimdi diğerinin omuzlarına oturdu.

"Yaygara koparmayın," diye tavsiyede bulundu Prescott. "Kendimi bir beyefendi olarak görmeyi seviyorum ve sizi çok fazla karıştırmak istemiyorum."

Yabancı güldü. Gridley çocuğunun ustalık duygusunu biraz
yok eden, kolay ve kendinden emin bir kahkahaydı.

"Ne yapıyorsun, gecenin bu saatinde?" diye sordu yabancı.

"Kendi işime bakıyorum, kendi kampımda," diye rahatça cevapladı Dick.
"Peki sen burada ne yapıyorsun? Kimin işine bakıyorsun?"

"Benimki de öyle sanırım," diye cevapladı hırsız daha sert bir şekilde.

"Başka bir deyişle, açlığınızı gidermek mi?" diye bastırdı Prescott.

"Yarın çok fazla aç kalmamaya dikkat ediyorum,"
geldi şimdi yarı somurtkan cevap.

"Yiyeceklerini genelde böyle mi alıyorsun?" diye sordu Dick kuru bir şekilde.

"Ben çoğunlukla böyle alıyorum," diye cevap geldi.

"Çalmak, ha?"

"Peki, ne olmuş yani?" diye geldi somurtkan cevap. "Dünya bana
bir geçim borcu var."

"Elbette ki var," diye cevapladı Dick neşeyle. "Dünya
her insana bir geçim borcu var. İşte bu yüzden çalmana gerek yok. Sadece yelken aç ve sıkı çalışmayla geçimini sağla.
Bu akşam bifteklerimizi toplayan adam sen misin?"

"Seni ilgilendirmez. Ve şimdi, eğer bana istediğin kadar gevezelik ettiysen, omuzlarımdan in!"

"Sana söyleyecek daha çok şeyim var," diye cevapladı Dick.

"Omuzlarımdan in!"

"İneceğim---seninle işim bitince," diye kabul etti Dick.

"Hemen ineceksin, yoksa seni yuvarlayacağım!" diye geldi şimdi öfkeli olan tehdit.

"Dene," diye ısrar etti Dick soğukkanlılıkla.

Tam o anda yabancı denedi. "Kalktı", sonra
yuvarlanmaya ve genç kampçıyla boğuşmaya çalıştı. Prescott sadece kendi gücüne güvenseydi, o da başarabilirdi.
Ama Dick boynunu tutmak için iki elini de kullandı ve canını acıttı.

"Şimdi, saçmalamayı bırak," diye öğütledi Prescott, "yoksa beş kişiyi daha buraya getirecek bir
çığlık atarım. Sana ne yapacaklarını biliyor musun? Seni neredeyse linç edeceklerdi---okul çocuğu

modası. Okul çocuğu linçinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye somurtkan bir şekilde cevapladı yabancı, mücadeleyi
yenilemeye başlarken.

"Aptalca şakalarını bırakmazsan yakında öğreneceksin,"
dedi Dick ona.

"Asıl sen, evlat. Üzerimden çekil ve ellerini çek, yoksa sana hayatında hiç olmadığı kadar
çok zarar veririm ve arkadaşların gelmeden
ben de bundan sıyrılırım!"

Mücadele o kadar canlıydı ki Dick, sıkılmış yumruğunu
avcının çenesinin kenarına vurmak zorunda kaldı. Bu, yabancıyı bir anlığına sakinleştirdi.

Sorunlu esirinden hafifçe sıçrayan Dick, yakınlarda duran
ağır bir odun sopasını kaptı.

"Haklısın," diye kabul etti Dick, sopayı sallayarak, diğeri oturma pozisyonuna
geçerken. "Ayağa kalk, ama daha fazla kalkmaya çalışma,
diğer bifteklerden daha sert olan bu kazığı hissetmek istemiyorsan!"

Prescott çevik bir şekilde diğerinin kollarından uzak durdu, ancak
ihtiyaç halinde
bir darbe indirebileceği bir yerde kalmak için çabaladı.

"Şimdi," diye belirtti liseli çocuk, "Patron kimmiş gibi bir fikir ediniyorsun."

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu diğeri somurtkan bir şekilde. Zaten
yırtık pırtık eski bir şapkayı yüzünü örtecek şekilde
aşağı çekmişti.

"Seni daha iyi görmek istiyorum," diye cevapladı Prescott. "Seni
her yerde tanıyabilmek istiyorum. Açık kahverengi yün gömlek; kahverengi
kadife pantolon; düşük kesim siyah ayakkabılar; şapka tarif edilemez.
Şimdi, yüzünü görmeme izin ver."

Bunun üzerine Dick hızla eğildi, diğerleri yatmadan önce hazırladığı yağa bulanmış bir demet
çırpıyı aldı ve kamp ateşinin üzerine
bıraktı.

Bir anda geri döndü, yabancıya yakındı. "Ayağa kalkmaya
cesaret etme!" diye tehdit etti Dick, sopayı savurarak.

"Cesaretin varsa vur bana!" diye sırıttı diğeri. "Şimdi doğrulacağım!"

Bunun üzerine sendeleyerek ileri doğru bir hamle yaptı. Prescott sopayı savurdu, tabii ki yabancının kafasına vurmak niyetinde değildi.

Kararsızlığı onu hazırlıksız yakaladı. Yabancı sopaya yaklaştı, Prescott'un elinden çekip
uzaklara fırlattı. Ama Dick yere düştü, kollarını diğerinin bacaklarına doladı ve onu fırlattı.

İkisi birden yere çakılırken, dumanı tüten ateş şimdi alevlendi.

"Sana göstereceğim!" diye kükredi yabancı, artık iyice tahrik olmuş bir şekilde, Prescott ile boğuşurken ve ikili sertçe kucaklaşarak
yerde yuvarlanırken.

Dick korkmuyordu, ama bu gece şahininin kaçmasını istemiyordu, bu yüzden şehvetle bağırdı:

"Arkadaşlar! Gridley! Gr-r-r-id-ley! Çabuk!"

"Bırakın şunu!" tısladı yabancı, artık rahatça en üstteydi ve
Prescott'u rahatça tutuyordu.

"Çabuk!" diye bağırdı Dick.

Yabancı liseli çocuğun boğazını kavradı, sonra
aynı hızla fikrini değiştirdi, çünkü çadırda biri kıpırdanıyordu.
Saldırgan ayağa fırladı, ancak ne kadar hızlı olursa olsun, Dick de
ayaktaydı.

Saldırgan koşmak için dönerken "Geri çekil!" diye uyardı.

"Sen benimsin---hep benim!" diye övündü genç Prescott, bilinmeyen düşmana doğru cesurca
bir sıçrama yaparak.

Ama bu övünme birkaç saniye erken söylenmişti. BÖLÜM VI

TEHLİKE AYAKTA GELİYOR

Şap!

Dick'in yüzüne, daha büyük olan gencin sağ elinin avucu geldi. Bu, eski, bilindik "yüzüne itme" numarasıydı.
Bu manevra o kadar hızlı geldi ki, dengesini kaybeden Dick geriye doğru itildi ve tökezleyip düştü.

Sonra yabancı, ormanda uçmaya alışkın birinin hızıyla kayboldu.

Düşme nedeniyle gözleri kumla dolu olan Dick, Dave Darrin koşarak yaklaşırken
göz kapaklarını ovuşturarak ayağa kalkmaya çalıştı.

"Ne oldu?" diye sordu Dave.

"Hadi! Onu yakalamamız gerek!" diye bağırdı genç Prescott, dönüp
ormana doğru koştu. Ama Dick'in gözleri eskisi kadar keskin değildi ve Darry, genel yönü öğrendikten sonra, yarışta arkadaşını geride bıraktı.

Ancak, yağla ıslanmış odunların alev alev yanan ateşinden uzaklaşınca, çocuklar ormanda dezavantajlı bir durumda buldular kendilerini. Sonunda Darry durup dinledi. Sonra, sesler duyunca,
bir figüre doğru
atılarak döndü.

"Hadi dışarı çık, Darry!" diye güldü Prescott neşeyle.

"Senin olduğunu sanıyordum-----"

"Öteki adam! Evet; biliyorum," diye güldü Dick.

"Nerede? Dinle!"

Ama onlara sadece ormanın gece sesleri cevap verdi.

"Kamp yapsak iyi olur," diye fısıldadı Dick, "yoksa o adam
biz oraya varmadan önce yanımızdan geçip erzakları yağmalayacak."

Dave köpek gibi koşmaya başladı, Dick daha yavaş bir yürüyüşle onu takip etti. İkisi de kısa süre sonra tekrar kamp ateşinin yanındaydı.

"Aynı adam mıydı?" diye sordu Darry alçak bir sesle.

"Öyle olmalı," diye başını salladı Dick, "ama sen onunla karşılaştığında onu hiç görmedin ve ben de yüzünü göremedim.
Ama ten rengi bir gömlek giymişti. Ayrıca kahverengi kadife pantolon ve düşük kesim siyah ayakkabılar giymişti. Yırtık şapkasını gözlerinin üzerine kadar indirmişti, böylece yüzünü tekrar görsem bile onu tanımamı sağlayacak bir
şekilde ona bakamıyordum."

"Asılın şu herif!" diye homurdandı Darry. "Bizi altı kuponla bir insan yemeği bileti mi sanıyor?"

"Aç olmalı," diye karşılık verdi Dick, "o kadar biftekle kaçıp birkaç saat içinde daha fazla yemeğimiz için geri dönebiliyorsa."

"Onu nasıl yakaladın?" diye sordu Dave merakla.

Prescott, genç hırsızın olası ikinci ziyaretine karşı uyanık ve tetikte kalmayı nasıl başardığını anlattı.

"Yani gecenin geri kalanında uyanık kalıp her gece nöbet tutmalıyız, öyle mi?" diye homurdandı Darry iğrenerek. "Tamam!"

"Ya izlemek zorunda kalacağız ya da yemeğimizden ayrılmak zorunda kalacağız," diye onayladı Dick.

"Harry Hazelton'ın bulldog'unu getirmeliydik. Bu sayede nöbet
görmekten kurtulurduk."

"Yavruyu getirmediğimize sevindim," diye karşılık verdi Dick. "O yavru
yaşlanıyor ve daha da huysuzlaşıyor. Bir haydutun bacağından bir iki kilo ısırır ve biz bunun olmasını istemeyiz."

"Neden olmasın?" diye sordu Dave sertçe, gözlerini kocaman açarak.

Dick cevap olarak hafifçe güldü.

"Yiyecek kaynaklarımızın
yok olmasındansa bir serserinin çiğnenmesini tercih ederim," diye devam etti Darry.

"Küçük David, şu anda öfken sana üstün geliyor," diye güldü Prescott.

"Öfken zirvedeyken tehlikelisin---neredeyse kana susamışsın.
Öfken kontrol altındayken herhangi bir iyi huylu adam kadar nazik ve yumuşaksın. Bir boğa yavrusunun dişleriyle
parçalanmış bir insan görmek istemezsin."

"Belki de parçalanmaz," diye kabul etti Darry. "Ama Harry'nin
köpeğinin tutunmaktan---ve tutunmaya devam etmekten daha fazlasını yapacağına inanmıyorum."

"Zaten yavruyu almayacağız," diye cevapladı Dick alçak bir sesle.

"Neden olmasın?" diye tekrar sordu Dave.

"Çünkü, gayet iyi bildiğin gibi, Harry'nin babası yavrunun
sadece birini çiğneyerek başımıza bela açacağından korkuyordu ve bu yüzden köpeği getirmemize izin vermedi."

"Bu bir utançtı," diye ısrar etti Dave.

"Sanmıyorum. Altımız da bir serseriye bakamıyorsak, bizden pek de büyük olmayan bir serseriye, o zaman çok hassasızdır,
ve evde küçük beyaz beşiklerde uyumamız gerekir."

"Ah, o konuşmayı kes!" diye ısrar etti Dave.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye karşılık verdi Dick. "Kendi kampımızı korumak için yeterince büyüğüz ve sayıca fazlayız."

"Elbette öyleyiz; ama bunu başarmak için biraz uykudan vazgeçmemiz gerekecek," diye iddia etti Dave.

"Geceleri uykusu kaçan, gündüzleri telafi edebilir. Ve şimdi, Darry, yatağa gir!"

"Ama nöbette kalmalıyız."

"Sabah, uykunuzdan mahrum kalırsanız kendinizi kötü hissedersiniz.
Ben bir süre daha uyanık kalacağım ve sonra Tom Reade'i arayacağım."

"Yani nöbet tutmaya uygun değilim, öyle mi?" diye homurdandı Darry.

"Hiç de değil," dedi Dick neşeyle. "Şu anda olabildiğince uykulu ve asabisin. Git ve yiyip iç, Davy."

Darrin tekrar homurdandı, sonra Dick'in sakin yüzüne baktı. Aniden
Dave içten bir şekilde kıkırdadı ve arkadaşının sırtına vurdu.

"İyisin, Dick," diye ilan etti. "Sinirini nasıl kontrol edeceğini, akıcı bir şekilde nasıl konuşacağını ve yine de
sopa kullanmış gibi sert vuracağını biliyorsun. Hayır, efendim! Yorgun olsam bile, sinirli değilim.
Sinirli değilim ve sinirli olduğumu veya sinirlerimin kontrolden çıktığını ima eden herhangi birini
eziyet ettirebilirim.
Git ve yat, Dick."

"Henüz değil."

"O zaman ikimiz de uyanık kalıp birlikte izleyeceğiz."

"Sana ne diyeceğim," diye önerdi Dick.

"Ee?"

"Yatağını buraya getir. Bir saat nöbetimde uyumana izin vereceğim. Sonra seni çağıracağım, sen nöbeti tutacaksın ve ben bir saat uyuyacağım. İkimizin de aynı anda dinlenmemizi kaybetmemizin bir anlamı yok. Yine de, eğer bir arkadaşımız diğerine ihtiyaç duyarsa, onu elinin altında tutacaktır."

"Tamam," diye başını salladı Dave. "Her şey, yeter ki uykucu olmakla suçlanmam."

"Uykucu mu?" diye tekrarladı Prescott. "Neden, yardım için sizi aradığımda, cevap veren tek kişi sizdiniz. Hayır; sana tedavi edilemez uykucu demem, Darry."

Şimdi tamamen kendine gelmiş olan Dave çadıra geri döndü, yatağını kaldırıp kamp ateşine birkaç adım
uzaklaştırdı.

"İlk uykuyu sen çek, Dick," diye yalvardı Dave.

"Hayır; sen çek."

"Ama uykum yok; dürüst olmak gerekirse yok."

Bu yüzden Prescott yatağına uzandı ve gözlerini kapattı.

Yüzüne vuran güneş ışığı onu uyandırdı.

"Neden---neden---Darry nerede?" diye düşündü Dick, dik oturarak.

Derin bir nefes alma sesi ona cevap verdi. Dave sırtını bir ağaca yaslayarak oturdu, derin uykudaydı. Saatlerdir uyuyordu, belli ki
tam, kontrol edilemeyen
uyku hali yüzünden uykuya dalmıştı.

Yataktan kalkıp Dick esnedi çünkü hala uykuluydu.

Sonra parmak ucunda yiyeceklerin saklandığı yere doğru yürüdü ve içeriye baktı.

"Dostumuz, düşmanımız tekrar burada olamaz,"
Dick gülümsedi. Darry'ye baktı ama o yorgun genci uyandırmadı.

Prescott olabildiğince sessizce, gerektiğinde daha da büyütülebilecek küçük bir kamp ateşi
yapmakla meşguldü. Bunu
tamamlayınca, suyu kaynatmaya başladı.

"Ho-hum!" diye esnedi Tom Reade, üzerinde sadece iç çamaşırları ve pantolonla,
yarım saat sonra çadırın girişinde dururken.

Dick parmaklarını dudaklarına götürerek fısıldadı:

"Diğerlerini uyandırma. Yorgunlar."

"Darry kesinlikle yorgun görünüyor," diye gülümsedi Tom, ağacın yanındaki rahatsız
duruştaki Dave'e bakarak.

Yine de, uyanık olsaydı oldukça rahatsız olmuş olmalıydı, Darry uyumaya devam etti. Greg dışarı çıktı, Dave'e baktı ve gülümsedi.

Sonra Hazelton, ardından Dalzell dışarı çıktı.

"Burada karyola ne yapıyor?" diye soran ilk kişi Danny Grin oldu.

"Geceleyin hırsız bizi ziyaret etti," diye cevapladı Dick,
"Dave ve ben nöbet tuttuk."

"Darry nöbet turu boyunca şu anki kadar etkili miydi?" diye sordu Reade ironik bir şekilde.

"Sizin için sorun yok," diye karşılık verdi Dick, "yardım çağrımdan hemen sonra bile
uyuyanlar. Dave'i rahat bırakın.
Ne kadar uyursa uyusun, uykusunu
tamamlasın."

Ama o anda Darrin gözlerini açtı, sonra
ayaklarının üzerine sıçradı, kıpkırmızı bir yüzle karışıklığın kurbanı oldu.

"Sizler neye gülüyorsunuz?" diye sordu Dave.

Şimdiye kadar hiçbiri sırıtmaktan fazlasını yapmamıştı, ama şimdi çok genel bir kükreme
yükseldi. "Ben bir budalayım, nöbet tutuyorum ve bunu kabul ediyorum," diye devam etti Darrin,
utanmış gibi görünerek. "Dick, beni uyurken bulduğunda neden beni aramadın?"

"Çünkü," diye cevapladı Prescott, "uyuduğunda, dinlenmeye ihtiyacın olduğu için bunu yaptığını düşündüm."

"En azından sabahın birinden beri derin uykuda olmalıyım," diye devam etti Dave pişmanlıkla. "Ah, ben güvenilecek bir adamım, öyleyim!"

"Eğer sabahın birinden beri sırtını o ağaca yaslamış bir şekilde uyuyorsan,
olabileceğin kadar katı ve topal olmalısın," diye önerdi Reade.

"Ben oldukça topal biriyim," diye itiraf etti Darrin.

"Siz çocuklar hiç koşuşturup kahvaltı almaya doğru hareket edecek misiniz?" diye sordu genç Prescott.

"O sırada ne yapıyordunuz?" Danny Grin bilmek istiyordu.

Cevap olarak Dick Prescott neşeyle yanan kamp ateşini ve buharı tüten su ısıtıcısını işaret etti.

"Ben de daha fazlasını yapmaya hazırım," diye ekledi Dick, "geri kalanınız yaşam belirtileri gösterdiğinde."

Bunun üzerine genel bir telaş başladı.

"Neden beni tüm bu şakalardan kurtarmak için zamanında uyandırmadın?"

Darry, Dick'le yalnız konuşma şansı yakaladığı anda sesinde bir sitemle sordu. "Tom Reade,
tüm yaz boyunca beni uyuduğum için işkence ederek
yaşayamaz."

"Sen bunu hem bakışınla hem de sözlerinle ele vermeseydin, kimse bundan bir şey anlamayacaktı," diye karşılık verdi Prescott.
"Kimseyi aydınlatacak tek bir kelime bile söylememiştim."

Kahvaltı kısa sürede hazırdı, çünkü ormandaki aç çocuklar her zaman yemeye
hazırdır.

Yemek hazırlanırken Prescott arkadaşlarına geceki ziyareti ve kendisinin ve Dave'in o kışkırtıcı hırsızı yakalamaya çalışırkenki payını anlattı.

"Bu kampı gece düzgün bir şekilde korumak için Darry gibi kaç tane muhafız alayı gerekir?" diye sordu Tom kuru bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Prescott, "sizler Dave'in uyuşukluğu hakkında çok alçak sesle şarkı söylemekle çok iyi edersiniz. Dün gece yardım çağırmak zorunda kaldığımda, beni duyabilecek kadar hızlı bir kulağı olan ve bana destek olabilecek tek kişi oydu. Geri kalanınızda ne oldu, uykulu kafalar, yoksa gecenin bir yarısı dışarı çıkmanın tehlikeli olabileceğini mi duydunuz ve hissettiniz?"

Son alay istenen etkiyi yarattı. Darrin'in kahvaltısını huzur içinde yemesine izin verildi.

Yemek bittikten sonra çocuklar birkaç dakika kampın etrafında oturdular. Her biri bulaşık yıkama ve kamp temizliği gibi zahmetli işlere ilk adım atan kişi olmaktan nefret ediyordu.

"Her şeyi yoluna koyduktan sonra," diye sordu Reade, "günün programı ne olacak?"

"Doğumuzda levrek olduğu söylenen bir gölet var," diye cevapladı Dave.
"Olta takımlarını alıp bir sürü balık aramaya gideceğim. Benimle gelen var mı?"

"Gelirim," diye önerdi Danny Grin.

"Bana gelince," diye söze girdi Tom, "yaban mersinlerinin bolca yetiştiği bir yerle ilgili bir fikrim var. Harry, benimle gelip
yaban mersinleri toplar mısın?"

"Eğer beş milden fazla uzakta değilse," diye temkinli bir şekilde onayladı Hazelton.

"O zaman ne yapacağız!" diye sordu Greg Holmes, Prescott'a dönerek.

"Duyduğumuz planlara göre," diye gülümsedi Dick, "sanırım
burada kalıp
serseriyi içeri girip
geri kalan erzakımızı götürmesini engellememiz gerekecek."

"Böyle bir spora ne gerek var!" diye homurdandı Greg.

"Hıh! Belki de en canlı sporlardan biri olacak," diye ilan etti Dick kuru bir şekilde. "Elbette o adam gelirse, onunla rahatça başa çıkmak için ikimize ihtiyacımız olacak. O zor bir müşteri."

"Dan, sen her zaman kürekle bir sanatçıydın," diye ima etti Darry. "Küreğini çıkarıp bu mahallede
ne tür levrek yemi bulabileceğine baksana."

"Ben mi?" diye itiraz etti Dalzell ağır ağır. "Kahretsin! Yem bulmada hiç iyi değilim. Hiç iyi olmadım."

"Küreğini al ve dene," diye emretti Darry. "Eğer biraz
yem bulamazsan balık tutmayı başka bir güne ertelemek zorunda kalacağız."

Bu Dan'i ikna etti. Küreği omzuna aldı, boş bir sebze konservesi aldı ve yola koyuldu, Dave ise olta takımlarını ayırmaya ve levrek yakalamak için uygun kancaları takmaya başladı. Tom ve Harry sabahki iş için ihtiyaç duydukları altı litrelik kovalardan malzemeleri çıkarmaya başladılar.

"Söyleyin, dinleyin, arkadaşlar!" diye sordu Tom, aniden doğrularak.

Kuzeyden uzaklardan donuk bir uğultu sesi geldi.

"Gök gürültüsü mü?" diye önerdi Danny Grin, şaşkınlıkla berrak gökyüzüne bakarak.

"Eğer bir fırtına geliyorsa, bir günlük meyve toplamayı bozar," diye duyurdu Reade.

"Arkadaşlar," diye araya girdi Dick, "bir uğultu, ama aynı zamanda gök gürültüsü gibi de duyulmuyor. Daha çok----- gibi geliyor."

"Dörtnala giden süvariler," diye önerdi Greg.

"Tam da kulağa geldiği gibi," diye başını salladı Prescott. Sonra yere düştü, bir kulağını yere yakın tuttu.

"Ve, gürültü ne olursa olsun," diye devam etti Prescott, "yerde
yol alıyor. Sadece kulaklarınızı aşağı indirin, dostlar."

"Büyük bir şey ve bu tarafa doğru hareket ediyor," diye bağırdı Dave.

"Süvari olamaz," diye savundu Tom. "Hiçbir manevra yok;
eyaletin bu kısmında hiçbir zaman bir eyalet kampı da yapılmadı.
Ne-----"

Ama Dick Prescott bu sırada ayağa kalkmıştı. Dahası,
koşuyordu. İlk uzun ağacın gövdesinin dibinde durdu. Bir sincabın hızıyla yukarı çıktı.
Dalların arasında giderek daha yükseğe çıktı.

"Dikkatli ol, Dick!" diye uyardı Tom Reade. "Eğer
düşersen-----"

"Umarım aptal değilimdir," diye seslendi Dick, daha da yükseklere doğru giderken. Şimdi, bir çocuğun bu kadar hızlı ilerlemek için
iyi bir tırmanıcı olması gereken
en incecik en üstteki dalların arasındaydı. Dick Prescott bile
bir dalı kolayca kırabilir ve yere düşebilirdi.

"Dur!" diye uyardı Tom. "Durmazsan kafanı bir buluta çarpacaksın, bildiğin ilk şey bu."

"Bir şey görebiliyor musun?" diye seslendi Danny Grin.

"Kuzeye doğru epeyce bir toz bulutu görüyorum."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Dave.

"Yaklaşık bir mil diyebilirim ve bu tarafa doğru geliyor, her dakika daha da yaklaşıyor."

"Bulutun arkasında ne var? Görebiliyor musun?" diye haykırdı Greg.

"Görmeye çalışıyorum," diye yanıtladı Dick. "İşte, bir anlığına gördüm.
Bu kampa doğru dörtnala giden bir tür hayvan."

"Süvari olamaz," diye bağırdı Reade. "Hiçbir adam görmüyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye seslendi Prescott, bir eliyle gözlerini koruyarak.
"Söyleyin, arkadaşlar!"

"Ne olduğunu tahmin ettiniz mi?" diye sordu Harry Hazelton.

"Ne olduğunu biliyorum---şimdi!" diye cevapladı Dick. Sonra büyük bir hızla
ağaçtan inmeye başladı.

"Dikkat edin, orada!" diye bağırdı Tom Reade. "Bu alçak bir korkuluk değil, aşağı kayıyorsunuz."

"Yere ulaşana kadar sessiz olun," diye soluk soluğa söyledi Dick. Yaklaştıkça, aşağıdakiler onun gerçekten ürkmüş göründüğünü gördüler.

Sonra Dick alçak dallara ulaştı ve
atlamak için bir fırsat aramaya başladı.

"Buradan çıkmalıyız, arkadaşlar!" diye seslendi. "Bu bölgedeki sığır sahiplerinin sığırlarını tek bir sürü halinde otlatmak için dışarı çıkarma hilesini biliyorsunuz. O sürü bu tarafa doğru gidiyor --- yüzlerce güçlü ve bu kamptan hızla geçecek, yoluna çıkan her şeyi çiğneyecek!"

BÖLÜM VII

ÇILGIN YAYILIŞLA MÜCADELE

"Hiçbir şey yapmıyoruz ve heyecanlanmayın," diye cevapladı Tom Reade başını sallayarak.

"Üç veya dört dakika içinde çok şey olacak," diye karşılık verdi Prescott heyecanla. "Sığırlar üşüştü ve buradan bir kasırga gibi
geçip gidecekler."

"Ağaçlar üşüşmeyi durduracak," diye ısrar etti Tom soğukkanlı bir şekilde.

"Pek bir şey yapmayacaklar," diye cevapladı Dick. "Sığırlar
doğal bir yola doğru gidiyorlar, ağaçların ormanın diğer bölgelerine göre daha az sıklıkta olduğu bir yer."

"Ağaçlar buraya gelmeden önce onları durduracak," diye ısrar etti Reade.

"Ağaçlar böyle bir şey yapmayacak," diye mırıldandı Dick,
hızla etrafına bakarak. "Sığırlar zaten ağaçların arasında.
Sadece o uğultuyu duy. Ve şimdi çok daha yakın. "

"Sanırım hareket etsek iyi olur, hemen yapalım ve hemen yapalım," diye haykırdı
Hazelton, Dick'in yargısının genelde en iyisi olduğunu biliyordu.

"Ve kampımızı bir sürü çılgın sığır tarafından çiğnenip tamamen harabeye
döndürelim mi?" diye soludu Greg Holmes.

"Yüzümün çiğnenmesindense kampın çiğnenmesini tercih ederim," diye karşılık verdi Dalzell.

"Buradan kaçıp kampın yok edilmesini ve
yaz eğlencemizin mahvolmasını istemiyorum," diye itiraz etti Greg. "Sığırları
durdurmalıyız, yoksa onların izdihamını bölmeliyiz."

"Tamam, Holmesy," diye kabul etti Tom alaycı bir şekilde. "Bir sığır izdihamını
durdurmak için
tamamen üzerime düşeni yapman için seni görevlendiriyorum." Reade'in yüzü
birdenbire çok ciddileşti çünkü ağaçların
çılgınca
sığırları durdurmadığını fark etti.

Dick, düşünmüşken, aniden döndü ve
malzemelere doğru bir
kaçış yaptı.

"Bir kutu kibritler, her biriniz!" diye bağırdı. "O zaman
benimle birlikte kuzeyimizdeki o güneşte kavrulmuş çimen parçasına doğru koşun."

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Dave, ama Dick çoktan hızla koşmaya başlamıştı.

"Kibritlerinizi alın ve gelin!" diye seslendi Dick omzunun üzerinden.

Diğerleri de olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip ettiler. Dick, kampın yaklaşık iki yüz metre kuzeyindeki
güneşte yanmış çimen şeridine ulaştı.

"Hey! Orman yangını çıkarıyor!" diye soludu Dan Dalzell, genç Prescott'un kurumuş, sarımsı çimenlerin üzerine eğildiğini
gördüğünde.

"Dağılın, şerit boyunca!" diye bağırdı Prescott, bir çimen kümesini tutuşturur tutuşturmaz ayağa kalkarak. "Bu yanmış çimen şeridinin tamamını
yakın. Kampı---ya da kendimizi--kurtarmanın tek şansı bu!"

Dalzell titredi. Dan, böyle bir yolun kamplarını kurtarmaya nasıl hizmet edeceğini anlayamıyordu. Ama diğerlerinin liderlerinin emirlerini yerine getirdiğini gördü.

"Yerden kalk, Dan!" diye bağırdı Dick, başka bir noktaya doğru koşarken. "Bir sürü yangın başlat!"

Bu yüzden Danny Grin, diğerlerinin hareketleriyle aynı çizgideydi, ancak yolun bilgeliği konusunda biraz şüphe duyuyordu.

Alevler şimdi güneşte kavrulmuş çimen şeridinin bir dönümünden daha fazlasına fışkırıyordu.

"Daha fazla çimen ekin, arkadaşlar!" diye soludu Dick, kunduz gibi çalışıyordu ve ter içindeydi. "Tek umudumuz bu. Acele edin!"

Alevlerle birlikte yoğun bir duman bulutu yükseldi. Rüzgar güneybatıdan estiği için duman, yaklaşan sığırların yüzlerine geliyordu.

"İşte! Elimizden geleni yaptık!" Dick, arkadaşlarının oluşturduğu
sıraya doğru koşarak bağırdı. "Şimdi, bu kavurma
fırınınından geri çekilin."

Yanan çimen şeridinin kenarına yakın altı liseli çocuk şimdi yan yana durmuş, işlerine bakıyorlardı.

"Daha iyi kaçalım!" diye öğüt verdi Danny Grin.

"Nereye gidebiliriz?" diye bağırdı Dick, çıtırdayan alevlerin ve daha büyük toynak seslerinin arasında sesini duyurabilmek için. "Eğer bir alev perdesinin arkasında güvende değilsek, daha güvende olabileceğimiz başka bir yer yok."

Danny Grin kaçmak için döndü, ancak Darry uzanıp onu yakasından
yakalayıp yere fırlattı.

"Aptal olma, Danny ve paniğe kapılma," diye öğüt verdi Darrin. "En azından burada, çeyrek mil mesafedeki herhangi bir yerden daha güvendeyiz."

Ormanda bir boğanın böğürmesi---diğer boğaların da böğürmesi---tüm oğlanların ayakkabılarının içinde titremesine neden oldu. Ama
çocukların hiçbiri kaçmadı.

Ağaçların arasından baktıklarında kısa sürede heyecan verici bir görüntü gördüler.

Sığırlar o kadar sıkışık bir şekilde toplanmışlardı ki, düşen herhangi bir hayvan ancak arkadakiler tarafından çiğnenerek öldürülebilirdi.

"Aman Tanrım, ama bu muhteşem bir görüntü!" diye haykırdı Tom Reade.

Altı oğlandan hiçbiri kaçmayı arzulamadı. Onlara göre, sığırların geri çekilmesi kesinlikle imkansızdı, çünkü arkadan gelen baskı nedeniyle
sığırlar alev alev çimenlerin arasından koşmak zorundaydı. Yine de Dick ve ekibinden hiçbiri dönüp kaçmadı.

Birdenbire boğalardan üçü dizlerinin üzerine çöktü, homurdandı
ve öfkeyle böğürdü. Yarım düzine inek alevlerden uzak durdu, ancak çiğnenip öldürüldüler. Güçlü boğalar bir şekilde ayağa kalktılar, sonra
bir yana doğru dağıldılar.

Bir düzine inek daha alev alev çimenlere daldı, sonra
sıcaklığın etkisiyle
battılar.

Boğaları takip eden sürünün ikiye ayrılması,
bazılarının doğuya, bazılarının batıya gitmesi ve
sapkın sığırları iki çılgın dere halinde arkalarından taşıması bir mucize gibi görünüyordu.

Çocukların anlayamadığı bir şekilde,
arkadan gelen sığırların baskısı, sürünün ön kısmının hareketine uyum sağladı.
Bölünen sürü şimdi hızla ilerledi,
neredeyse doğuya ve batıya doğru iki bölüm halinde ilerledi.

Yaklaşık altı yüz çılgın sığır görüş alanından çıkana kadar
çocuklar konuşmak istemediler. Gerçekten de,
çok zor kurtuldukları tehlikenin farkına vardıkları için kendilerini zayıf hissettiler.

"Sanırım, arkadaşlar," diye önerdi Dave Darrin sonunda boğuk bir sesle, "iyi yaşlı Dick Prescott'a kocaman bir teşekkür borçluyuz!"

"O oyu verdikten sonra," diye önerdi Hazelton, "bu ormanın sahibi gelip kerestesini
ateşe veren adamları yakalamadan önce bu ormandan
çıkmak için acele etsek iyi olur."

"Alev almış ağaç görüyor musun?" diye sordu Dick.

Şimdi, ilk kez, adamlardan ikisi veya üçü Dick'in fikrinin değerini anlamaya başlamıştı. Güneşten yanmış çimen, yaklaşık üç dönüm genişliğinde, ağaçsız bir açıklıktı. Burada
Temmuz sıcağı çimeni
kavurmuştu. Her tarafta, ağaçların altında
çim hala yeşildi. Kırsalda
bulunan her çocuk yeşil çimenin yanmayacağını bilir. Bu nedenle yangın
küçük bir alanla sınırlıydı. Gövdeleri açıklığın kenarına yakın olan birkaç ağaç hafifçe
tütüyordu, ancak keresteye
hiçbir zarar
vermemişti. Bu yangını söndürmek için gerçekten yapılacak hiçbir iş yoktu, devam ederken şiddetliydi ama şimdi sönüyordu.

"Geri dönelim ve kampımızın nasıl olduğuna bakalım," diye önerdi Hazelton.

"Gerek yok," diye yanıtladı Dick. "Sığırların aldığı talimatları gördük ve kampımıza yaklaşmadılar. Bekleyelim ve yer yeterince soğuduğunda yaralı ineklerin yanına gidelim ve onlara yardım edip edemeyeceğimize bakalım."

Dick daha konuşmamıştı ki, kararmış açıklığın hemen kenarındaki ineklerden biri beceriksizce ayağa kalktı, sonra yavaşça kuzeye doğru hareket etti.

Hemen başka bir inek de onu takip etti.

"Artık yerden geçebiliriz," dedi Dick. "Dışarı çıkıp şu hayvanlara bakalım."

Sekiz ölü inek saydılar, hantal leşleri yanmış çimenlerin üzerinde hareketsiz yatıyordu.

"Muhtemelen ciğerlerine çektikleri sıcak hava yüzünden öldüler," diye yorumladı Tom Reade.

"Zavallı hayvanları öldürdük," dedi Danny Grin, nefesi kesilerek.

"Belki de öldürdük," diye itiraf etti Dick. "Ama bir şeyler yapmak zorundaydık.
Neyse, izdihamın gücünü kırdık ve eğer bu kontrol edilmeseydi, daha da fazla sayıda inek öldürülmüş olurdu.
Yorgun bir şekilde düşerlerdi ve sonra arkalarındaki
sığırlar tarafından çiğnenip öldürülürlerdi."

"Bu doğru," diye başını salladı Tom. "Birkaçını öldürsek bile, sanırım kınamaktan çok övgüye hakkımız var."

Hemen iki inek daha ayağa kalktı ve topallayarak uzaklaştı, ama hala hayatta olan dört inek daha vardı, ama kendilerine bakamayacak kadar kötü durumdaydılar.

Liseli çocuklar da acı çeken hayvanlara kovalarla su taşıyarak yardım edemediler. Dick & Co.'nun yanında ateşli silahları yoktu ve yaralı inekleri acılarından kurtaramadılar.

"Hadi, buradan gidelim," diye ısrar etti Dick sonunda. "Burada hiçbir
iyilik yapamayız ve bu bakılacak hoş bir manzara değil."

"Bütün bu birinci sınıf rosto bifteğini yerde bırakmak çok kötü görünüyor, değil mi?" diye ima etti Tom. "Ve bizlerin iştahı çok iyi."

"Sığırlar bizim değil," diye karşılık verdi Dick. "Ölü hayvanlardan herhangi bir et parçasını kendimize alma hakkımız yok."

Böylece kampa geri döndüler ve tabii ki kampı hiç rahatsız edilmemiş buldular.

Öğleden önce başka yerlere gitmeyi
öneren grubun dört üyesi projelerini unutmuştu. BÖLÜM VIII

ZİYAFETE GELEN ZİYARETÇİLER

Bang! bang! sesi yanmış açıklığa doğru duyuldu.

"Hadi gidip bunun ne anlama geldiğine bakalım," diye önerdi Tom.

Ayağa fırladı, açıklığa doğru koşmaya hazırdı.

"Tavsiye istersen," dedi Dick, "ateş bitene kadar beklemeni söylerim. Bizim için amaçlanmayan başıboş bir mermiyi durdurabilirsin."

"Ama ateş etmenin anlamı ne olabilir," diye düşündü Greg.

"Herkes mermileri fırlattığında," diye belirtti Darry, "Ben fazla meraklı değilim."

Bu yüzden çocuklar ateş kesilene kadar beklediler. Sonra çalılıkların arasında hareket eden bir atın sesine benzeyen bir ses duydular.

"Merhaba, orada!" diye seslendi Dick.

"Merhaba, sen!" diye cevap geldi ve atlı bir adam görüş alanına girdi. Özellikle çirkin veya tehlikeli görünmüyordu;
Giysisi açıkça eyer için tasarlanmıştı. Görüş alanına girdiğinde
adam ağır bir otomatik tabancayı eyer kılıfına yerleştirdi.

"Ne oldu?" diye sordu Dick, ayağa kalkıp yeni gelenle buluşmak için
ilerlerken.

"Akın," diye kısaca yanıtladı diğeri.

"Bunun hakkında bir şeyler biliyoruz," diye karşılık verdi Dick.

"Açıklığın yakılması hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu atlı, dizginleri çekip delikanlılara dikkatle bakarak.

"Evet, efendim; otları ateşledik," diye onayladı Prescott.

"Akını durdurmak için mi?"

"Hayır, efendim; yok olacak olan kampımızı kurtarmak için."

"Sıkıştırma," diye davet etti yabancı, öne atılıp elini uzatmak için
eğilirken. "Ateşin bize birkaç sığıra mal oldu, ama sanırım çok daha fazlasının yok olmasını engelledi, çünkü daha derin ormana doğru hücum etselerdi, birçoğu ölürdü."

"O zaman izdiham durduruldu mu?" diye sordu Prescott.

"Evet; iki adamım ayrılmış patikaları takip etti ve geri döndüler
ve iki sürünün durduğunu ve otladığını bildirdiler. Benim adım Ross.
Büyük sürüdeki sığırların yaklaşık dörtte birinin sahibiyim."

"Kampımızı kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımız için bize kızmadığınızı umuyorum," diye devam etti Dick.

"Kendimi ve diğer sahiplerini daha büyük bir kayıptan kurtardınız," diye yanıtladı Bay Ross, "bu yüzden teşekkür ederim."

"Rica ederim, Bay Ross," diye gülümsedi Tom Reade. "Ama
ateş etme olayı neyle ilgiliydi?"

"Hala hayatta gibi görünen sığırların bazılarını, acılarına son vermek için vurdum. Siz çocuklar burada hiç buz yok, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Dick.

"Çok yazık," dedi Bay Ross. "Buzunuz olsaydı size
satın almam için bana pek de para kazandırmayacak birinci sınıf bir sığır eti teklif edebilirdim, çünkü
hayvanları yeterince hızlı kesip buzda bekletmek zorunda kalacağım uzun bir yolculuktan sonra."

"Sığırları açıklığa mı bırakacaksınız?" diye sordu Dick aniden endişelenerek.

"Leşleri gömeceğiz," diye gülümsedi Bay Ross. "Bırakmazsak koku sizi kampınızı bir iki mil taşımaya zorlar.
Ama bakın! Hiç mangal yaptınız mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Dick, sesi aniden ilgisini ele veriyordu.

"Bir tane ister misiniz?" diye devam etti sahibi. "Gerçek batı tarzı bir mangal, ateşin üzerinde bütün bir inekle?"

"Harika olurdu!" diye cevapladı Dick ve ekibinin neredeyse tamamı hep bir ağızdan.

"O zaman, adamlarımı çağırabildiğim anda bir tane yaparız," diye cevapladı Bay Ross neşeyle. "Ölü sığırlardan mutlaka bir miktar iyi şeyler çıkaracağım."

"Bunun için çok fazla yakacak oduna ihtiyacımız olacak, değil mi?" diye sordu Dick, gözleri parlayarak.

"Birazdan fazla," diye başını salladı Bay Ross. "Ve büyük odun."

"Dave, sen ve Tom baltaları alıp biraz gerçek odun bulsanız iyi olur," diye seslendi Prescott. "Harry ve Dan size yardım edip odunu getirecekler. Odunu nereye koyalım, Bay Ross?"

"Yanmış açıklığın ortasına daha iyi olur," diye cevapladı sığır sahibi. "O zaman ateşin hiçbir yöne yayılma şansı olmaz. Ayrıca, büyük bir ateşin ısısının kampınıza çok yakın olmasını istemezsiniz. Et piştikten sonra buraya getirebiliriz. Çocuklar, bol miktarda konserve sebzeniz var mı
ve benzeri?"

"Bol miktarda, efendim," diye neşeyle cevapladı Dick, ancak sığır sahibinin ve yardımcılarının hayvanlarını nasıl temizleyeceğini düşündüğünde yüreği biraz sızladı. Dick ve Greg, Bay Ross'un ihtiyaç duyacaklarını söylediği şeyleri açıklığa taşımakla meşguldüler. Sonra sebzelerin kampta
pişirilmesine karar verildi.

"Yiyecek stokunuzu göreyim, belki başka bir
fikir edinebilirim," diye önerdi sığır sahibi. "Ununuzun olduğunu görüyorum,
ve evet; bir puding için gereken her şeye sahipsiniz,
ve adamlarımdan biri gökyüzünün altında yediğiniz
en iyi haşlanmış pudinglerden birini yapmayı biliyor."

Yan ceplerinden birinden küçük bir boynuz çıkaran Bay Ross,
uzun, tiz bir ses çıkardı.

"Jim, o sesi duyduktan sonra en kısa sürede içeri girecek," diye gülümsedi sığır sahibi.

Jim Hornby beş dakika içinde geldi. Zayıf, uzun,
pürüzlü ve kızarmış bir çiftlik işçisiydi, ancak haşlanmış bir pudinge ihtiyaç duyulduğu söylendiğinde doğruca malzemelerin saklandığı yere yürüdü.

"Burada her şey var ama meyveler yok," diye açıkladı Jim. "Siz çocuklardan herhangi biri
yaban mersini nereden alınır biliyor mu?"

Greg biliyordu ve hemen bir kovayla ayrıldı.

Çıtırda! Çıtırda! Dick'in Bay Ross'un talimatıyla başlattığı, yanmış açık alanda iki canlı ateş yakılıyordu. Bu sırada Bay Ross'un diğer yardımcısı içeri girip sığırların sessiz ve otladığını bildirdi ve şimdi bu yardımcı ve işvereni ineklerden birinin postunu çıkarmaya başladı.

"Bu inek alevlerin içine
girer girmez duman ve sıcak hava tarafından ele geçirildi," diye açıkladı Bay Ross. "Bu nedenle, bu yenmesi güvenli bir et olacak. Ancak bir hayvan çok acı çektikten sonra acı içinde öldüğünde, eti asla yiyecek olarak kullanılmamalıdır. Bill,
deriyi çıkardığımıza göre sen atına bin ve arabaya geri dön. Onu da getir."

Dan ve Harry hala ağır odun getiriyor ve istifliyorlardı, Dave ve Tom'un ellerindeki baltaların sesi duyuluyordu. Çok yoğun bir sahneydi.

"Prescott, büyük odunları yığmaya başlasan iyi olur," diye önerdi Bay Ross, güneşin pozisyonuna dikkat ettikten sonra.

İşler hızla ilerledi.

"Odun kesicilerinizi durdurabilirsiniz, tabii ki ürünlerini kendi kampınız için istemiyorsanız," diye önerdi sığır sahibi ve Prescott kesmeyi durdurmaları için haber gönderdi.

Yirmi dakika içinde, bir çift katır tarafından çekilen büyük vagon, Bill Hopple'ın sürdüğü ve atının arka tahtaya bağlı olduğu halde geldi.

Uzun süreli pratikten doğan bir hız ve beceriyle Bay Ross ineğin karkasını kesmeye başladı. Bill, odun şişleri yapmakla ve bunları iki ateşin üzerine yerleştirmekle meşguldü, Dan ve Harry de ona yardım ediyordu.

Greg Holmes ormandan neredeyse koşarak geldi,
iki litre yaban mersiniyle. Kampta, meyveleri görür görmez, Jim Hornby puding hamurunu karıştırmaya başladı.
Ateşini çoktan hazırlamış ve uygun bir kazan bulmuştu.

Tom puding oyununu izledikten sonra, açıklıktaki iki
ateşe doğru yürüdü.

"Bu yemek için iyi bir fırsat gibi görünüyor," diye iç çekti Tom memnuniyetle.

"Bir şey mi yapıyorsun, Reade?" diye sordu sığır sahibi, hemen hepsinin adını
öğrenmişti.

"Hayır, efendim."

"O zaman bu ineğin kalbini kampınıza götürün.
Bir kazan tuzlu suyun içine koyun ve
yavaşça kaynatın. Bu sayede kalbi
akşam yemeğinizde servis edebilirsiniz."

"Bu ineğin sonu yok mu?" diye soludu Tom.

"Eh, iyi büyüklükte bir inek birkaç yüz kilo et sağlar," diye cevapladı Bay Ross. "Ah, ne yazık ki sizin buzunuz yok,
ve onu elde etmenin veya saklamanın bir yolu yok! Size bir aylık et tedarik edebilirim!"

"Dick, ormana neden geldiğimizi hatırlıyor musun?" diye sordu Tom.

"Kamp yapmak ve iyi vakit geçirmek için," diye güldü Prescott. "Ve şimdiye kadar,
kazandık. Zor zamanlar geçiriyoruz!"

"Başka ne için buraya geldik?"

"Kendimizi sertleştirmek ve eğitmek için, böylece bu sonbaharda Gridley Lisesi futbol onbiri için zorlu bir denemede bulunabiliriz."

"Bir haftalık eğitim masası, bugünkü büyük ziyafetlerin zararını ortadan kaldırır mı?" diye homurdandı Reade.

"Hiçbir adam kendini obur gibi göstermek zorunda değil," diye karşılık verdi Dick. "Belki de hayır," dedi Tom, "ama hepimiz çok cezbedileceğiz.
Jim Hornby'nin yaptığı o pudingi görmelisin."

"Genç adam, o kalbi güneşte bozulmadan
önce pişirecek misin?" diye sordu Bay Ross sertçe.

Tom uysalca döndü ve kampa doğru yürümeye başladı.

"Greg ne yapıyor?" diye seslendi Dick arkasından.

"Holmesy izliyor, Jim Hornby'nin haşlanmış pudingi nasıl yaptığını öğreniyor," diye seslendi Reade.

Korna! korna! diye seslendi bir sekiz mil ötedeki bir yolun engebeli patikasından. Korna sesleri devam etti
ta ki Dick bunun bir işaret olduğunu anlayıp yüksek sesle bağırdı.

"Bu Prescott'un kampı mı?" diye seslendi bir ses.

"Prescott ve arkadaşlarının kampı," diye bağırdı Dick.

"O zaman ziyaretçilere hazır olun!" tekrar seslendi ve bu sefer Dick, sesin Dr. Bentley'e ait olduğunu anladı.

"Ama seni erzaksız yemeyeceğiz," diye seslendi doktor,
şimdi ormanın içinden geçiyordu. "Yanımızda kendi
soğuk öğle yemeğimizi getiriyoruz."

"Soğuk öğle yemeği!" diye karşılık verdi Dick. "Ne aldığımızı gördükten sonra
onu yiyemeyeceksin!"

Ağaçların arasından eteklerin çırpınışları duyuluyordu.
Liseli kızlar barbeküyü paylaşmak için yola koyulmuşlardı,
ancak henüz onları bekleyen ziyafetten habersizlerdi.

BÖLÜM IX

DICK'İN ORMAN KEŞFİ

"Daha iyi bir zamanda gelemezdin!" diye bağırdı Dick neşeyle,
en hoş karşılanan ziyaretçilerle buluşmak için koşarken.

"Bütün bir ineği mangalda pişiriyoruz."

"O zaman Prescott, ineğin yanına dürüstçe geldiğine inanıyorum," diye karşılık verdi
Dr. Bentley, gözleri parlayarak.

Dr. ve Bayan Bentley'nin dışında sekiz kız vardı. Ziyaretçiler, Bentley tur arabasının yanı sıra, Sharp'ların bu keşif gezisinde kullanıldığını ve Susie Sharp'ın da gruptaki kızlardan biri olduğunu hemen açıkladılar. Sharp'lar şoför kullanmıyordu, ancak generalleri arabayı nasıl kullanacağını biliyordu ve şimdi arabaları yoldan oldukça uzakta bir yere götürmekle meşguldü.

"Onu alması için adamlardan birini göndereceğim," diye söz verdi Dick, çok sayıda hoş misafiri kampa götürürken.

"İyi ki özel ve büyük bir puding yaptım," diye sırıttı Jim Hornby.

"Kızlar benim payımı alabilir," diye teklif etti Tom Reade, ancak kendi kendine homurdandı.

"Burada bizden çok daha fazla insana yetecek kadar puding var," diye karşılık verdi Jim. "Küçük pudingler yapmakla uğraşmıyorum."

Çocuklar kızları ve Dr. Bentley ile Bayan Bentley'i karşılamak için hemen içeri çağrıldılar. Elbette kızlar çadırın içini ve kampın tüm düzenlemelerini görmek zorundaydı.

"Keşke erkek olsaydım," diye iç çekti Laura Bentley kıskançlıkla.

"Sen olmadığına sevindim," dedi Dick yiğitçe. "Kızken çok daha
iyisin."

Yolun kenarından korna! korna! sesleri duyuldu. Gürültü devam etti.

"Greg," dedi Dick, "o Bayan Sharp'ın babasının adamı. Belli ki bir şey istiyor. Sen koşarak gelsen iyi olur."

Beş dakikadan kısa bir süre sonra Greg üç adamla birlikte geri döndü, hepsi de beklenmedik kişilerdi. Dört litrelik
şapkası olmayan ve bunun yerine düz bir hasır şapka, ayrıca hafif giysiler ve ipek sabahlık gömleği giymiş olan Bay Alonzo Hibbert, Blinders'ın dedektiflik bürosundaki adam Tom Colquitt'in önünden geldi. Hala arkalarında üçüncü bir adam vardı, hafifçe eğilmiş ve biraz yaşlı görünüyordu, ancak açık kahverengi saçlarında gri çizgiler yoktu.

"Nasılsınız çocuklar?" diye seslendi Bay Hibbert, hızla öne doğru gelirken. "Bu tarafta büyük bir duman gördük ve bu yüzden durduk, sorunun ne olduğunu öğrenmek için. Genç Holmes, barbekünüz için durmamızı istedi, ancak bana göre bu size
çok büyük bir yük gibi görünüyor ve bu yüzden-----"

Burada Bay Hibbert durakladı, Bayan Bentley ve kızların çadırdan çıktığını gördüğünde çok utanmış görünüyordu.

"Başka bir misafiriniz var zaten," diye mırıldandı Hibbert özür dilercesine.
"Hayır; kesinlikle sizi rahatsız etmemeliyiz."

"Nasılsınız Bay Colquitt?" diye selamladı Dr. Bentley. Sonra
diğer tanışmalar da geldi ve daha ne olduğunu anlamadan Hibbert ve
arkadaşları partinin üyeleri oldular ve mangal şölenine katılmaya
mahkum oldular.

Yeni gelenlerle birlikte gelen yaşlı görünümlü adamın Bay
Calvin Page olduğu ortaya çıktı.

"Colquitt ve benim bulmaya çalıştığımız kayıp çocuğun milyoner babası o," diye açıkladı Hibbert Dick'e.

"Şimdiye kadar bir fikrin var mı?" diye sordu Prescott.

"Değerli bir şey yok," diye iç çekti Lon Hibbert.

"Çok kötü," diye mırıldandı Dick. "Bay Page yakışıklı bir adam,
ama yalnız olmalı."

"Öyle," diye onayladı Lon Hibbert.

"Karısının öldüğü doğru değil mi?"

"Evet; ve Page o çocuğunu bulmak için dünyaları verir."

"Belki oğlunu bulamazsa daha iyi olur," diye ima etti Dick.

"Neden, peki?"

"Başkaları tarafından büyütülen kayıp oğul kötü olabilir," diye önerdi Prescott.

"Pooh!" diye hemen katıldı Lon Hibbert. "O kayıp oğul, ne kadar vahşi veya kötü olursa olsun, hala kendini düzeltecek kadar genç.
Prescott, o oğul ne kadar kötü olursa olsun, arkadaşım Page'in oğlunu bulması bir
lütuf olacak! Umarım bir gün o oğula rastlamak benim için iyi bir şans olur ve çocuğu ilk tanıyan ben olurum."

"Prescott," diye araya girdi Bay Ross, öne çıkarak, "bu kalabalığı idare edecek kadar
bıçağınız, çatalınız ve tabağınız yok, değil mi?"

"Üzgünüm ama yok," diye gülümsedi Dick. "Ama bunu başaracağız. Arkadaşlarım ve ben garsonluk yapacağız ve bulaşıklar yıkandıktan sonra ikinci masaya oturacağız."

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın," diye cevapladı sığır sahibi. "Vagonumda katlanır bir masa ve tabaklar var ve Bill Hopple'ı peşlerinden göndereceğim."

Böylece masalar kamp ateşinden çok uzak olmayan ağaçların gölgesine kuruldu. Sharps'lı adam geldi ve Jim ve Bill'le birlikte oturdu. Her şey artık pişince ziyafet başladı.

"Daha önce hiç bu kadar harika bir şey başıma gelmemişti," diye haykırdı Belle Meade, otururken ve iki masaya parlayan gözlerle bakarken. "Kızlar, bu sabah Gridley'den ayrılırken böyle bir
ziyafeti dört gözle beklemiyorduk."

"Bizi ziyaret etmeyi düşünüyordunuz, değil mi?" diye sordu Darry.

"Evet; ama kendi öğle yemeklerimizi getirdik," dedi Laura. "Bizim için bir şey yapmanızı beklemiyorduk---siz çocuklar bir sürü balık
yakalamadığınız sürece."

"Bu sabah balık tutmaya gitmeyi planlıyorduk," diye açıkladı Tom Reade,
"buradaki balık tutmanın çok fazla olup olmadığını bilmiyoruz. Size bu bonfileden biraz verebilir miyim, Bayan Marshall?"

Gençler açık havada, ders çalışmaktan veya hayatın diğer kaygılarından uzakta bir aradayken, genelde olduğu gibi ve her zaman olması gerektiği gibi, neşeli ruhlar hüküm sürüyordu.

Dick, izdihamın hikayesini anlatırken, Bay Ross, izdiham
yaşanan sığırların tuhaflıkları ve çılgın korkuları
sürerken hayvanları kontrol etmenin imkansızlığı hakkında çok şey ekledi.

"Bu yediğim en güzel yemek olduğundan eminim,"
diye açıkladı Bay Page, şu ana kadar oldukça sessiz kalmıştı.

"İhtiyacı olan tek bir şey var," diye karşılık verdi Bay Ross. "Her
yemek yiyen için yaklaşık altı tane kavrulmuş mısır başağımız olsaydı, bu barbekü
çok büyük bir başarı olurdu."

"Mısır bile onu iyileştiremezdi," diye ilan etti Laura Bentley,
Dick ona daha fazla kızarmış et yemesi için yardım ederken.

"O pudingi unutmayın, hanımlar ve beyler!" diye seslendi
Jim Hornby oturduğu yerden. "O puding benim en iyi pudingim ve
şimdiye kadar yaptığım en iyi puding. Pudingi
yediğinizde
kızartılmış mısır koçanı gibi küçük bir şeyi düşünmeyeceksiniz."

"Daha fazla yok, teşekkür ederim," diye cevapladı Clara Marshall, Greg ona daha fazla yemek
alması için tabağını sabitlemeye çalışırken.

"Puding gelene kadar," diye teşvik etti Jim Hornby.

"Puding gelene kadar," diye gülümsedi Clara.

"Ama henüz hiç kimse puding yemeyi düşünmesin," diye ısrar etti Bay Ross,
sahte bir ciddiyetle. "Bu ziyafetin gerçekten lezzetli tek yemeğini
dene kadar hiç kimsenin puding yemesini veya
aklına bile getirmesini yasaklıyorum. "

"Peki bu ne olabilir?" diye seslendi Dr. Bentley.

"İneğin en iyi kısmı," diye cevapladı Bay Ross.

"Çatlak kemiklerle servis edilen ve iliği
içinde pişmiş büyük bir kaburga kızartması. Hadi, Bill. Kızartmayı ve iliği geri getireceğiz."

Ross ve adamı hızla görüş alanından uzaklaştılar. Bay Ross'un sesi açıklıkta duyuluncaya kadar sadece birkaç dakika geçmişti:

"Hırsızlar! Kaburga kızartması gitti---iliği de!"

Dick arkadaşlarına hızla baktı. Aynı fikir Dick & Co.'nun tüm üyelerinin aklındaydı.

"Arkadaşımız, haydut, buradaydı," diye mırıldandı Prescott, aceleyle ayağa kalkarak. "Bu şeyin durdurulması gerekiyor. Hadi, arkadaşlar! Arkadaşlar, lütfen bize birkaç dakika izin verin."

Dick, köpek koşusunda açıklığa doğru yolu gösterdi. Bay Ross orada duruyordu, öfkenin resmi gibi görünüyordu.

"Bu ormanda serseriler olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı sığır sahibi.

"Serseri, hırsız ya da her neyse," diye haykırdı Dick Prescott, "o herif ülkenin bu kısmından taşınmalı. Eğer taşınmazsa, onu
yakalarız. Onunla işimiz bittikten sonra, devam etmek için
yeterince mutlu olacaktır."

"Eğer yapabilirse," diye ekledi Dave Darrin önemli bir şekilde.

"Ah, bu sefer yaygara koparmanın ne anlamı var?" diye sordu Tom Reade neşeyle. "Bir kere olsun o kadar çok etimiz olsun ki
aç bir adama iki yüz pound verip onu kaçırmayalım."

"Bu işin prensibi," diye mırıldandı Dick, yeri dikkatle incelerken. "O iri, iri yarı adam, bizim bol miktarda etimiz olup olmadığını veya sahip olduğumuz her şeyi alıp almadığını zerre kadar umursamıyor.
Onu bastırmalıyız. Onu yakalamalı ve
hırsızlığına son vermeliyiz. Bak! İşte ormanın içinden nereye gitti.
Hadi! Onu takip edeceğiz!"

"Ya onu bulursak?" diye sordu Greg.

"O adamla mantıklı bir şekilde konuşmaya çalışacağız," diye yanıtladı Prescott oldukça
kasvetli bir şekilde.

Çocuklar Prescott'un keşfettiği patikada yürümeye başladıklarında,
başka figürler sahneye çıktı.

"Şimdi, kızlar burada ne yaptığınızı sorabilir miyim?" diye sordu Tom,
tonu sözlerinden daha hoştu.

"Ne olursa olsun eğlenceyi görmek istiyoruz," diye ilan etti Susie Sharp.

"Ah, bolca eğlence olacak, söz veriyorum, eğer o adamı
bulabilirsek," diye iddia etti Darry açıkça.

"Hadi kızlar!" diye bağırdı Belle Meade neşeyle.

"Ama hoş olmayan bir şey olabilir, biliyorsunuz kızlar,"
Dick onları uyardı. "Bu adamı yakalarsak kavga çıkabilir."

"Eğer buna kavga diyebilirseniz, Gridley lisesinden altı çocuk bir adama
saldırdığında, o zaman fikrimi değiştirmem gerekir
Liseli oğlanlarımız," diye ima etti Laura Bentley alaycı bir şekilde.

Kızların onları takip etmeye kararlı olduğu yeterince açıktı,
bu yüzden daha fazla itiraz gelmedi.

"O kadar hızlı gideceğiz ki kızlar yetişemeyecek," diye fısıldadı Tom Reade Dick'e. "Onları kaybedeceğiz ve masaya geri dönmekten
memnun olacaklar."

Ancak bunun beklendiği kadar kolay olmadığı ortaya çıktı.
Ormana giden patika oldukça sadeydi, ancak koşarak takip edilemezdi.

"Arkamda kalın, çocuklar," diye ısrar etti Dick. "Eğer bana yetişirseniz
patikayı silebilirsiniz."

Böylece beş arkadaşı, kızlar arkada, dağınık bir sıra halinde, onun peşinden geldi.

Patikanın götürdüğü en derin ormana. "Kızlar bu kovalamacadan
çok geçmeden yorulup geri dönecekler," dedi Tom Darry'ye.

Tam da olan buydu.

Ormanın en derin yerinde Dick, patikanın geçtiği
bir çalı yığınını ayırdı. Sonra, heyecanla titreşen bir sesle,
bağırdı:

"Hadi, arkadaşlar! Çabuk!"

BÖLÜM X

YENİ BİR TUZAK KURMAK

Dick'in gördüğü ve arkadaşlarını çağırmasını sağlayan şey, kamp avcısının, orman deresinin beslediği bir su birikintisinin kenarında
oturmuş yarı giyinik haliydi; orada banyo yapıyordu.

Ancak Dick'in haykırışını duymuştu. Bu birkaç an, banyo yapan kişinin ayağa fırlaması, kalan giysilerini
kapması ve bir antilop hızıyla ormanda yola koyulması için yeterli olmuştu.

"Hadi!" diye tezahürat etti Dick Prescott. "Tam gaz! Onu yakalayacağız.
Ayakkabılarını giymemiş ve koşarken basacağı
dallar ve taşlar üzerinde çıplak ayakları kısa sürede aksayacak. Onu yakalamadan
çok uzağa gidemez."

"Dağılın, arkadaşlar!" diye seslendi Tom Reade. "O haylazın
sınırımızdan kaçmasına izin vermeyin. Dick, ona iyi bakabildin mi?"

"Harika bir ses," diye onayladı Prescott.

"Hırsız o muydu?" diye sordu Dave.

"Tam da o!" diye karşılık verdi Dick, çünkü hâlâ öndeydi.

"Daha fazla konuşmayın," diye uyardı Reade arkadaşlarını ihtiyatla. "Nefesimizi
tüketeceğiz."

Koşarken Dick'in aklında önemli bir sır vardı. Ancak bunu arkadaşlarına söylemek için henüz doğru zaman değildi, bu yüzden
susup nefesini korumak için elinden geleni yaptı.

Böylece en azından yarım mil hızla kat edildi. Bu sırada, daha önce yaptıkları gibi koşan liseli çocuklar nefes nefese kalmaya başladılar.

"Daha fazla gidemem," diye soludu Hazelton, durup bir ağaca yaslanarak.

"Ben de aynı durumdayım," diye mırıldandı Danny Grin. o da dururken.

Reade, Darrin ve Prescott biraz daha uzağa koştular, ama
sonunda Dick durmak için kısa bir işaret verdi.

"Neredesin, dostum?" diye bağırdı Dick, son nefesini kararlı bir sesle sarf ederek.

"Dostum!" diye alay etti Reade.

"Elbette o adam arayıp nerede olduğunu söyleyecek!" diye alay etti Darry.

"Sana zarar vermeyeceğiz --- vermeye çalışmayacağız," diye söz verdi Dick ciddiyetle, yine sesini
gittiği kadar uzağa göndererek. "Tek istediğimiz seninle konuşmak --- ve biz gerçekten arkadaşız!"

"Söyle bakalım, o hırsıza ne vermeye çalışıyorsun?" diye itiraz etti Tom,
öfkeli bir alt tonla.

"Neden ona arkadaş olduğumuzu ve ona zarar vermeyeceğimizi söylüyorsun?" diye ısrar etti
Dave Darrin.

"Çünkü ben tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum," diye karşılık verdi Prescott, o kadar net bir şekilde
ki, o an için kimse ona daha fazla soru sormadı.

Dick aramalarına devam etti, ancak hiçbir yanıt alamadı.

"Bu arada o adam buradan bir mil uzakta ve hala koşuyor," diye alay etti
Dave.

"Ya da bir yerlerde bize iki kat daha fazla saldırdı ve bizi izleyebileceği ve sinsice bize gülebileceği bir yerde saklandı," diye önerdi Tom, üç liseli çocuk kampa geri dönmek için dönerken.

"Eğer izimizde saklanıyorsa, hırsız onu bize gülerken yakalamama izin vermemeli!" Darry öfkeyle homurdandı.

"Şimdi, bakın, ikiniz de," diye devam etti Dick Prescott ciddiyetle.
"Eğer o adamla karşılaşırsak, ikiniz de ona
tutunmayın. Bırakın ben onu tutayım --- ve bunu yalnız konuşarak yapacağım.
Yumruklarımızı kullanmamalıyız."

"Son birkaç dakikada harika bir şekilde tonunu değiştirdin," diye mırıldandı Dave.

"Eğer değiştirdiysem," diye yanıtladı Dick etkileyici bir şekilde, "bu, bir süre önce bilmediğim
bir şeyi şimdi bildiğim içindir."

"Ve bu ne?" diye sordu Tom hevesle.

"Hemen herkese söyleyeceğim," diye yanıtladı Dick gizemli bir şekilde.

"Ah, saçmalama!" diye homurdandı Darry, kendi kendine, çünkü o da Tom Reade kadar meraklıydı.

Ama Dick neredeyse soluk soluğa kalmış halinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yürüdü. Böylece Harry ve Dan'in onları beklediği yere geri döndüler. Dick, bu ikisine, kampa geri dönerken hırsızla karşılaşmaları gibi olası olmayan bir durumda talimatlarını tekrarladı.

Ancak, kaçaktan hiçbir şey görülmedi ve çocuklar,
küçük yüzme havuzunun yakınında Greg Holmes'u aldılar.

"Sizinle yetişemeyeceğimi biliyordum," diye açıkladı Holmes,
"bu yüzden kızları kampa geri götürdüm ve sonra etrafta dolaşıp
serserilerin çaldığı kemik iliğini bulmaya çalıştım."

"Dick, eğer ona rastlarsak, ona zarar vermemizi istemiyor,"
dedi Dave sertçe.

"Neden olmasın?" diye sordu Greg, gözlerini kocaman açarak.

"Bilmiyorum," diye iç çekti Dave. "Dick'e sor."

"Size her şeyi anlatacağım," diye gülümsedi Dick. "Ama şimdi,
hızla kampa geri dönelim. Bay Colquitt'i en kısa sürede görmek istiyorum."

"Saçmalık! Colquitt gibi bir dedektif, eksik kemik iliği gibi önemsiz gizemlerle uğraşmaz," diye alay etti Reade. "Ayrıca, dedektif tutacak paramız yok. "

"Bir dedektif tutmak istemiyorum," diye cevapladı Dick gizemli bir şekilde,
"ama Bay Colquitt ile bir dakika kadar konuşmak istiyorum ve bunu
yapmaya niyetliyim. Geri dönüş yolunda oyalanmayalım, çocuklar."

Böylece altı çocuk aceleyle ilerledi ve kısa süre sonra kampın görüş alanına girdiler.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Belle Meade. "Hırsızı yakaladınız mı, çocuklar?"

"Hayır," diye seslendi Dave, "ve görünen o ki adam artık bir
hırsız değil, banka çeki gibi
görünürde onurlandırmamız gereken seçkin bir vatandaş."

"Neyden bahsediyorsun?" diye yarı kaşlarını çattı Belle.

"Neyden bahsettiğim hakkında en ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti Dave neşeyle. "Birkaç sözüm için haritayı Dick'e sorman gerekecek."

"Bay Colquitt ve ekibi nerede?" diye sordu Dick.

"Gittiler," diye yanıtladı Laura Bentley.

"Ne kadar zaman önce?" diye sordu Dick, biraz solgunlaşarak ve sıkıntılı bir şekilde.

"Yaklaşık iki dakika önce," diye yanıtladı Dr. Bentley. "Kendilerini mazur gösterdiler
ve araba."

"Beni arabanıza alıp onları takip etmeme yardım edemez misiniz, Doktor?" diye sordu Prescott endişeyle.

"Evet," diye kabul etti Dr. Bentley iyi huylu bir şekilde, "eğer onları aramak için hangi yöne gideceğiniz konusunda bir fikriniz varsa. Doğuya bir mil
üç yol kesişir; batıya yarım mil
dört yol kesişir. Arkadaşlarımız yedi yoldan herhangi birinde olabilir veya kendi
patikalarından geçmiş olabilirler."

Dick aniden durdu, ellerini sıkıca sıktı.

"Bu senin için şans değil mi?" diye sordu ironik bir şekilde. Sonra, aniden,
yüzü aydınlandı.

"Önemli değil," dedi. "Gridley'deki Eagle
Oteli'nden ulaşılabilir."

"Neden onlara ulaşmak isteyesin ki?" diye sordu Laura merakla.

"Bunu kısa bir süreliğine kendime saklamama izin verir misin?"
diye sordu Dick, o kadar hoş bir şekilde ki Laura hiç alınmadı.

"Peki ya benim pudingim?" diye seslendi Jim. "İsteyen var mı?

İstedi mi? Tadına doyasıya varıldı ve bir sonraki öğün için ısıtılmak üzere puding kaldı.

"Şimdi, siz çocuklar benimle gelseniz iyi olur, size yazın
pişmiş etin bir kısmını nasıl saklayabileceğinizi göstereyim, buz," diye önerdi Bay Ross.

"Ve grubum idare ediyor olmalı, yoksa gece bizi yakalayacak," diye ilan etti Dr. Bentley, çok misafirperver bir masadan kalkarken.

"Arkadaşlar, kısa bir not yazıp Dr. Bentley'den postalamasını istersem lütfen beni mazur görün," diye ısrar etti Dick.

Böylece Dave Darrin diğer arkadaşlarını topladı, onları Bay Ross'un ardından
gönderirken, Dick aceleyle bir not karaladı, bir
zarfa koydu ve Alonzo Hibbert veya Thomas
Colquitt, Eagle Hotel, Gridley adresine gönderdi.

Dick dışarı çıktığında diğer arkadaşları işlerini uzun süre durdurdular,
Dr. Bentley ve grubuyla vedalaşmak için. Ayrılan misafirleri arabalarına kadar eşlik ettiler ve
gittiklerini gördüler.

Kurtarılması gereken kızarmış et metal kovalara paketlenir, kapatılır ve sonra kovalar bir dereye indirilirdi, oradaki
soğuk su bir dereceye kadar buzun yerini alırdı.

Sonra Bay Ross ve yardımcıları katlanır masaları ve diğer ödünç alınan eşyaları kaldırdılar.

"Sürüyü kırmak için yaptığınız şey için teşekkürler çocuklar," dedi Bay Ross, eyerin üzerine
çıktıktan sonra elini sallayarak.

Bir kez daha Dick ve ekibi kamplarını tamamen kendilerine ayırmışlardı.

"Keşke her gün böyle ziyaretçilerimiz olabilseydi," diye haykırdı Darry coşkuyla.

"Evet," diye sırıttı Tom, "ama konservelerimiz ne kadar dayanırdı? Her gün bu kadar çok insanı eğlendirmek için zengin olmamız gerekirdi, arkadaşlar, ziyafetin et kısmı bize bedelsiz gelse bile."

"Kampı tekrar düzene sokmak istiyoruz," diye belirtti Dick etrafına bakarak. "Yakılması gereken çok fazla atık yiyecek var. Greg, sen
ateş
yakarsın. Dan, atılması gereken
her yiyecek kırıntısını topla ve onları söz konusu ateşte yak. ​​Dave, sen
çadırı düzeltebilirsin. Ben bir balta alıp biraz yakacak odun ararım.
Dave, bana yardım edersen. Tom kampı düzeltebilir."

İşler böylece bölündüğünde, herkes hızla işe koyulur. Tüm görevler tamamlanınca çocuklar
çimenlere uzanıp hafif bir akşam yemeği hazırlama zamanı gelene kadar dinlenmekten memnundular. O yemek bittikten sonra Dave sordu:

"Bu gece normal nöbet tutacağız, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Dick. "Saat dokuzda yatağa gireceğiz ve sabah altıya kadar nöbet tutacağız. Bu dokuz saat sürecek ---her bir adam için bir buçuk saat nöbet. Nöbetçilik numaralarımızı hangi sırayla yapacağımıza karar vermek için kura çekelim."

Bu yapıldı. Prescott'a ikinci tur on buçuktan gece yarısına kadar düştü. İlk tur Reade'deydi.

Saat dokuzdan birkaç dakika sonra kampta her şey sessizleşti. Yorgun beş liseli çocuk kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, Reade ise derin gölgelerde saklanarak dışarıyı izliyordu.

Genç Prescott'a, Tom omzundan tutup salladığında, daha yeni uykuya dalmış gibi geldi.

"Saat on buçuk," diye fısıldadı Reade, Dick doğrulurken. "Çık
lavaboya ve gözlerine soğuk su çarp. Bu
gözlerini
açar ve seni ferahlatır."

"Serseriden bir şey gördün mü?" diye fısıldadı Dick, ayağa kalkarken.

"Hiçbir işaret yok," diye ilan etti Tom.

"Daha etrafta dolaşması için çok erken," diye fısıldadı Dick, yaz gecesine doğru bayılırken. "İyi geceler, Tom."

Sadece ağaç tepelerindeki hafif esintinin hafif bir kıpırtısı,
gece böceklerinin vızıltısı ve ara sıra bir gece kuşunun ötüşü---genç kamp muhafızının kulağına gelen tüm sesler bunlardı.

Dick suyu gözlerine çarptı, sonra kendini harika bir şekilde
uyanmış hissetti.

"Bay Prowler gelirse, muhtemelen konserve sebzelere ve bisküviye gidecektir," diye karar verdi Prescott. "Yarın bütün gün
yiyebileceğinden daha fazla eti olmalı --- eğer bozulmazsa." 

Bu yüzden Dick, konserve malzemeleri için dolap görevi gören kutulara doğru yaklaşan herhangi bir yabancıyı kolayca izleyebileceği bir yere
yerleşti. 

Prescott çadıra girip kısa bir süre kibrit yakarak saatine hızlıca bir göz attığında, zaman neredeyse gece yarısına kadar akıp geçti. 

Dick çadırdan çıkarken uzaktan gelen bir ayak sesi duyduğunu sandı, kırık bir dalda çıtırdayan. 

"Eğer biri geliyorsa, çadırın gölgesine
kaysam iyi olur," dedi Prescott kendi kendine, buna göre davranarak. 

Şu anda gizli adımlar kampa daha yakın geliyordu. 

"Birisi geliyor, kader kadar kesin," dedi Dick kendi kendine. "Diğer adamlardan bir veya ikisini uyandırayım mı? Ama
dolandırıcıyı alarma geçirebilirler. Kendim hallederim."

BÖLÜM XI

YAKALANMASI ZOR BİR DOLANDIRICI

Dolandırıcıydı.

Çadırın yakınında durup genç uyuyanların derin nefeslerini dinledi. Dick gölgeye doğru daha da çömeldi.

Alçak bir homurtu, yarı kıkırdama sesi çıkararak
karanlıkta ilerledi ve dolaplara doğru yöneldi.

"Dostum, seninle biraz konuşmak istiyorum," diye aniden konuştu Dick Prescott, davetsiz ziyaretçinin arkasına geçerek.

Dostum hızla döndü.

"Benimle hiçbir şey yapmak istemiyorsun," diye sert bir sesle düzeltti. "Senin gibi iki veya üç tane yiyebilirim ve sonra bolca iştahım kalır."

"Belki," diye gülümsedi Dick Prescott yılmadan.

"Ve eğer geri çekilmezsen ben de yapacağım."

"Ama seninle konuşmak istiyorum, dostum," diye ısrar etti Dick.

"Seninle konuşmak istemiyorum," diye çıkıştı hırsız.

"Ne hakkında konuşmak istediğimi bilseydin, konuşurdun," diye devam etti Prescott.

"Yemekle mi ilgili?" diye sordu genç yabancı sertçe.

"O zaman hapisle ilgili," diye alay etti diğeri sertçe.

"Neden hapisle ilgili?" diye sordu Dick.

"Çünkü beni orada görmek istiyorsun!"

"Seni neden hapiste görmek isteyeyim?" diye sordu Prescott.

"Çünkü mutfağını ziyaret ediyorum," diye sırıttı diğeri.
"Ama beni durduramazsın. Tüm kalabalığın beni durduramaz!"

"Neden bizi yemekten temizlemek istiyorsun?" diye sordu Prescott.

"Çünkü nasıl yemek yiyeceğimi biliyorum," diye cevapladı genç yabancı anlamlı bir şekilde. "Bize yiyecek vermemeye çalışmanın tek sebebi bu mu?"

"Başka bir sebebim neden olsun ki? Ve aç olmak neden yeterince iyi bir sebep değil?" diye sordu haydut.

"Bana öyle geldi ki," diye gülümsedi Dick, "belki de
bizi bu ormanda istemiyorsundur."

"Sadece senin arkadaşlığını arzulamıyorum," diye itiraf etti yabancı,
sert bir samimiyetle.

"Burada seni rahatsız ediyor muyuz?"

"Önemli değil," diye geldi somurtkan bir karşılık.

"İlk konuya dönecek olursak, seninle
konuşmak istediğim o konuya-----"

"Bu gece olmaz," diye homurdandı genç haydut. Topuklarının üzerinde dönerek,
yürümeye başladı.

Ama Dick onun yanından ayrılmadı.

"İzimi bırak, sen!" diye emretti diğeri sert bir şekilde. "Yapmazsan
pişman olacaksın!"

Bunun üzerine yabancı koşmaya başladı. İlk bakışta
bu yürüyüş hızlı görünmüyordu, ama hareket halindeki kurdun uzun, rahat, uzun adımlarıydı. Genç Prescott,
diğerine yetişmek için kendini zorlaması gerektiğini fark etti.

"Kulübene geri dön!" diye emretti avcı.

"Bir dakika bekle, böylece seninle konuşabilirim," diye ısrar etti Prescott.

Bu sırada kamptan epeyce uzaklaşmışlardı.

Aniden avcı durdu, bir şimşek gibi döndü ve genç Prescott'un
gözlerine baktı.

"Şimdi seni eğiteceğim!" diye homurdandı avcı.

"Bana _öğreteceğini_ mi söylüyorsun?" diye sordu Prescott. "Ne?"

"Seni eğiteceğim," diye homurdandı diğeri, "istemediğim zamanlarda etrafımda
dolaşmaya devam etmemen için!"

"Adınız muhtemelen Page'dir ve şüphesiz sizi bulmaya çalışan çok zengin bir babanız vardır," diye ısrar etti Dick soğukkanlılıkla. "Bir fikriniz var mı?"

"O peri masalını nerede okudunuz?" diye alaycı bir şekilde sordu haydut.

"Bugün kısmen cildinizde," diye karşılık verdi Dick, "o havuzun yanında giyinirken
seni gördüğümde."

"Benimle dalga geçmeyi bırak!" diye emretti diğeri sertçe. "Ve şimdi
o rahat küçük yatağına geri dön! Sol! Kaybol! Eğer yapmazsan
yakında keşke yapsaydım diye düşüneceksin!"

Ama Dick, diğerinin tehdidinin çok açık samimiyetine rağmen duruşunu korudu ve hayduta gözünü kırpmadan baktı.

"Sana anlatayım," diye devam etti Dick. "Elbette emin olamam,
ama göğsünde ve bir kürek kemiğinde, bugün havuz başında oturup gömleğini giyerken gördüğüm izlere benzeyen
kayıp bir mirasçı var?"

"Ah, o heyecan verici şeyleri unut!" diye alay etti diğeri. "Babamın kim olduğunu
bildiğimi
sanmıyor musun? Yaşlı Bill Mosher aniden zengin olmadı. Bill sarhoşluktan hapisteyken nasıl zengin olabilir?"

"Yani adının Mosher olduğunu mu düşünüyorsun?" diye devam etti Prescott.

"Öyle olduğunu biliyorum," diye sertçe cevapladı hırsız. "Ve bu
ormanlıklarda bir adamın Mosher'dan daha sert, daha güçlü bir adı olamaz."

"Ama adın gerçekten Page olsaydı-----" diye bastırdı Dick.

"Beni böyle kandırmanın anlamı yok," diye tersledi diğeri. Sadece yıldız ışığıyla
aydınlanan karanlıkta bile, yüzündeki asık surat görünürdü. "Bak sana ne diyeceğim," diye ilan etti Mosher, bir an sonra.

"Ee?"

"Defol git!"

"Anlamıyorum------"

"Evet, anlıyorsun," diye karşılık verdi kendine Mosher diyen. "Defol git!
Aceleyle yirmi üç! Kaç!"

"Seni mantığını dinleyene kadar," diye ısrar etti Prescott, "seni
bırakmayacağım."

"Ah, evet, bırakacaksın ve hemen şimdi, yoksa-----"

"Hayır!"

"Buraya bak!"

Mosher, Dick'in yüzünün önünde tehditkar bir şekilde sert, azgın bir yumruk tuttu, ancak liseli çocuk
irkilmedi.

"Defol git! Şimdi, yoksa daha sonra sürün!" diye uyardı Mosher.

"Seni dinleteceğim-----"

"Savunmanı yap!"

En azından Mosher, niyetleri konusunda uyarıda bulunacak kadar "kararlıydı". Kendini korumaya aldı, sonra belki beş saniye bekledi.

"Sakinleşip dinleyecek misin!" diye sordu Dick Prescott sertçe.

Mosher gencinin sol yumruğuna karşı vurdu. Dick kaçtı. Bu bir aldatmacaydı; Dick neredeyse Mosher'ın sağ yumruğunu durduruyordu.

Şimdi darbeler yoğun bir şekilde yağıyordu. Prescott herkesten kaçamazdı,
ancak bu daha güçlü gençten daha çevik ve daha iyi eğitimliydi. Sonunda, burnuna aldığı hafif bir darbeden acı çeken Dick,
içeri daldı ve rakibine sarıldı. Kötü bir karardı ama
ceza onu umutsuzca pervasızlığa sürüklemişti.

"Durdur şunu!" diye soludu liseli çocuk.

"Yapmayacağım!" diye karşılık verdi Mosher, Prescott başı dönene kadar küçük çocuğun beline baskısını
artırdı. O uç noktada
Gridley çocuğu düzgün bir küçük yolculuk yaptı. Aşağı indiler, yuvarlandılar
ve vahşi kediler gibi kavga ettiler ta ki Mosher üstünlüğü ele geçirip liseli çocuğun üzerine
sertçe oturana kadar.

"Sana elimden gelen tüm şansı verdim," diye homurdandı Mosher, Dick'in kafasına, yüzüne ve göğsüne
yumruk üstüne yumruk indirerek, "ve sen zaten kendine
yardım
etmeyeceksin. Şimdi, bütün ilaçlarını alacaksın ve
bir dahaki sefere benimle karşılaştığında beni rahat bırakacak kadar bilgi sahibi olacaksın."

Dick Prescott, gerçekten bir gösteri olmadan tutulduğu haliyle,
olabildiğince uzun süre ve umutsuz bir cesaretle savaştı. Ama sonunda bağırmak zorunda hissetti kendini:

"Arkadaşlar! Gridley! Hadi---çabuk!"

"Çok uzaktalar ve ayrıca uyuyorlar," diye alay etti Mosher,
üç sert darbe daha eşliğinde. "Şimdi, sanırım
bundan sonra kendi işini bilmek ve
benimkini rahat bırakmak için yeterince şey yaşadın. Eğer bir ipim olsaydı seni buraya bağlardım. Şu anki haliyle-----"

Mosher aniden ayağa fırladı, döndü ve ormanın içinden hızla
koştu.

Dick çok incinmişti, ama her zamanki gibi kararlıydı, birkaç
yarım metre daha takip etti. Sonra diğerinin onu doğru yöne
götürecek adımlarını duyamadığını fark eden liseli çocuk durdu.

"Bu sefer pes etsem iyi olur," dedi kendi kendine sertçe.
"Ayrıca, asıl görevim kampı korumak. Ormanda dolaşmaya
çıktığımda, Mosher, kendine böyle diyor, kampa geri dönecek ve ben karanlıkta el yordamıyla dolaşırken erzaklarımızı temizleyecek."

Bu yüzden Dick sadece dönüş yolundan emin olmak için yeterince durakladı.

Sonra, aldığı birçok darbenin acısıyla
yüzünü buruşturarak ağır ağır yürümeye devam etti.

"Neyse ki, bir gözüm yaralanmadığı için şanslıyım," diye düşündü.
"Aklım başımda ve ağrım var, ama düzgün görebiliyorum ve önümüzdeki birkaç gün boyunca
beni çirkinleştirecek bir darbe aldığıma inanmıyorum. Aman Tanrım, o adam kavgada ne kadar da güçlü! Acaba gerçekten Bill Mosher adlı o sert karakterin oğlu mu?"

Dick kampa yaklaşırken daha yumuşak adımlarla yürüdü. Mosher'ın gerçekten geri gelip gelmediğini görmek istiyordu.

Ama kampın ötesindeki açıklıkta hiçbir figür seçilmiyordu.
Dick daha güvenli bir şekilde içeri girdi. İlk işi yiyecek
tedariğine bakmaktı.

"Hiçbir şey gitmedi," diye mırıldandı Dick. Sonra ihtiyaç halinde silah olarak kullanılabilecek kadar büyük bir sopa aradı. Bunu yaparken bakışları bir baltaya takıldı.

"Ben onu kullanmazdım," dedi Prescott kendi kendine. "Ama Mosher'ın birden fazlamız tarafından köşeye sıkıştırılırsa ne yapacağını kimse bilemez. Bundan sonra bu şeyi dışarıda bırakmamalıyız."

Dick baltayı çadıra taşıdı ve diğer uyuyanlardan hiçbirini uyandırmadan sakladı. Sonra dışarı çıktı ve savunma amaçlı olduğunu düşündüğü bir sopa bulana kadar aradı.

Bunu yanına alarak lavaboya gitti ve bir havluyu ıslatarak hırpalanmış yüzünü yıkadı.

"Saat neredeyse bir," dedi, saatine bakmak için bir kibrit çaktıktan sonra. "Dave'i hiç aramayacağım, ama
kalkıp bir buçukta Harry'i arayacağım."

BÖLÜM XII

"ETİKETLEME" OYUNDUR---ETİKETLEME MOSHER!

"Hadi, koşuya başla!" diye seslendi Dick, Hazelton'a.

"Greg, Dave ve Tom, siz onu engelleyin. Geçin, Harry---bir şekilde! Onların sizi durdurmasına izin vermeyin."

Üç gün sonra, Dick ve ekibi bu yaz kampındaki ana görevleri üzerinde çalışıyorlardı, yani sıkı antrenman yapmak ve lise tekrar açıldığında futbol takımına uyum sağlamaya çalışmak.

Hazelton yarış hızında geldi. Alçaktan eğildi, cesurca bir çaba gösterdi. Geçmeyi neredeyse başarıyordu, ancak Tom'un müdahalesi onu tam doğru anda yere indirdi.

"Şimdi bunu bir kez daha deneyin," dedi Prescott. Böylece iş bir saat daha, tüm çocuklar yorulana, sıcaktan ve nefes nefese kalana kadar, şiddetle devam etti.

"Bu, aynı zaman diliminde yaptığım en yorucu iş," diye mırıldandı Reade, yüzünü silerek.

"Evet; futbolun gerektirdiği türden bir iş," diye karşılık verdi Prescott, yüzünü silerek. "Dan, yerden kalk!"

"Sıcak," diye mırıldandı Dalzell, "ve yorgunum."

"O zaman bir kamp taburesinde dinlen. Bu kadar sıcakken
yerde yatarak kendini üşütme."

Birkaç saniyelik düşünülmüş bir isyandan sonra, Danny Grin ayağa kalktı ve
bir tabureye oturdu.

"Serinler serinlemez, üçünüz suya gidip yıkanın," diye emretti Dick. "Diğer üçümüz sen dönene
kadar burada kalacağız."

Artık gündem buydu. Dick & Co.'dan en az iki ve genellikle üç kişi her zaman kampın yakınında kalırdı. Mosher tekrar gelmeyi planlarsa onu karşılamak için bekleyen bir "komite" bulurdu.

Ayrıca, şimdi daha önce olduğundan daha fazla korunması gereken malzeme vardı.
Dick'in karşılaşmasından sonraki sabah, bir çiftçi kampa
gelmişti. Arabası her türlü konserve yiyecekle, hatta Fransız mantarı kutularıyla
doluydu. Bunlar, Alonzo Hibbert'ten, kendisinin ve arkadaşlarının eğlenmesi için bir teşekkür notuyla
gelmişti.

Prescott o zamanlar "Bu erzaklar çok hoş karşılanıyor," demişti, "ama emin değilim ama Hibbert'in kendisinin burada olmasını tercih ederim---ona anlatacak çok şeyim var."

"Zamanında, Eagle House'daki mektubunu aldığında gelecektir," diye cevaplamıştı Reade, çünkü Dick tüm arkadaşlarına genç Mosher'la ilgili şüphelerini
söylemişti.

"Bu öğleden sonra ne yapacağız?" diye sordu Dave, Prescott'un yanına otururken, arkadaşlarından üçü yüzme havuzuna doğru yola çıktı.

"Jimnastik," diye cevapladı Dick. "Özellikle bar işi. Ve biraz da boks,
elbette."

"Şimdilik bokstan muaf tutulman gerek," diye sırıttı Darry. "Bir süredir yeterince uğraşmış gibi görünüyorsun."

Çünkü Dick'in sol yanağı, genç Mosher'ın oraya
yerleştirdiği bir morlukla hâlâ süslüydü. Dick & Co.'nun bu yazki boksu,
gerçek bir işti. Elbette,
öfke veya yaralanma arzusu olmadan, çıplak elle yapılıyordu. Çıplak elle boks, Prescott'un kendisini ve arkadaşlarını
futbol sahasının sert çalışması için sertleştirme fikriydi.

"Bokstan payımı alacağım," diye karşılık verdi Dick. "Yüzümde bir
acı nokta olması beni daha da dikkatli bir şekilde korumamı sağlayacak."

"Hibbert'ten haber alamamamız ne tuhaf," diye düşündü Greg Holmes.

"Kesinlikle hayır," diye iddia etti Dave. "Hibbert henüz Eagle House'a dönmedi ve belki de otel çalışanları postasını iletmekle ilgili bir emir almadı. Ondan haber almamız iki hafta sürebilir."

"Hibbert'in düşünceliliği sayesinde kampta iki haftadan çok daha uzun süre kalabiliriz," diye gözlemledi Prescott, büyük ölçüde artan yiyecek arzına bakarak. "Belki de Hibbert'in geçen gün nezaketimizi geri ödemesi uygundu,
ama bize ekibinin yediğinin yirmi veya otuz katı kadar yiyecek gönderdi."

"Sanırım Hibbert'in ne yapacağını bilemediği kadar çok parası var," diye düşündü Greg yüksek sesle.

"Eğer öyleyse bile," Prescott ciddi bir şekilde gülümsedi, "bize yiyecek sağlamak zorunda hissetmesi için hiçbir sebep yok. Hibbert'e veya o gruptan herhangi birine acilen
ulaşabilmek için o yiyeceğin dörtte beşini verirdim. Jüpiter!"

"Ne haber?" diye sordu Dave, şaşkınlıkla arkadaşına bakarak, çünkü
Dick aniden ayağa fırlamıştı ve şimdi bir Kızılderili gibi
dans ediyordu.

"Söyle bakalım, ama beyin yerine kızarmış yumurtamız olmalı!" diye bağırdı genç Prescott sitemle.

"Bu sert yorumu neden yaptın?" diye sordu Darry.

"Neden, Hibbert'in grubuna nereden ulaşacağımızı gayet iyi biliyoruz," diye devam etti Dick.

"Öyle mi?" diye sordu Greg.

"Elbette," diye haykırdı Dick zafer kazanmış bir şekilde. "Sadece Blinders Dedektiflik Bürosu'ndan Bay Colquitt'e bir not gönder. Şimdi
not yazacağım!"

Dick çadıra yarı yoldaydı ki Darry arkasından seslendi:

"Bu arada, Blinders'ın acentesi hangi şehirde?"

Dick aniden durdu, boş boş baktı.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Siz biliyor musunuz?"

Hiçbiri bilmiyordu. Sonra diğerleri havuzdan gelene kadar beklediler.
Ama hiçbiri Blinders'ın acentesini barındırma şerefine
hangi şehrin sahip olduğunu bilmiyordu.

"Yine de notu yazacağım," diye ısrar etti Dick. "Daha iyisini yapamazsam, adresi basitçe Amerika Birleşik Devletleri olarak yazacağım,
zarfın üzerine postane çalışanlarının doğru şehri bulup mektubu
teslim etmeleri için bir talep yazacağım."

"Mektubu yaz," diye ısrar etti Tom. "Akşam yemeğinden sonra Five Corners'a yürüyüp mektubu postalayacağım. Bu arada, ben orada soruşturmalar yapacağım ve Blinders'ın kalabalığının karargahının bulunduğu
şehri bilen var mı diye bakacağım."

Böylece Dick mektubu yazdı, diğerleri öğle yemeğini hazırlıyordu. Öğleden sonra saat birde Tom yirmi iki millik gidiş-dönüş yürüyüşüne başladı.

"Böyle bir yolculuk yarım günlük bir eğitimin yerini alacak," diye açıkladı Reade.

Hazelton onunla gitmeyi teklif etti, ancak Tom Harry olmadan daha hızlı gidebileceğini söyleyerek reddetti.

Reade o gece hava karardıktan bir saat sonra, sıcak, yorgun, tozlu ve aç bir şekilde geri döndü. Ancak ajansın doğru adresini
bulmuştu ve mektup yolculuğuna başlamıştı.

"Akşam yemeğiniz hazır," diye duyurdu Dick.

"Ve yarı yoldan daha fazlasına kadar her akşam yemeğini karşılamaya hazırım," diye karşılık verdi Reade.
"Bir dakika, yıkanana kadar."

Diğer beş çocuk masanın yanında oturmuş sohbet ediyorlardı, Tom yedi.

"Dan, ateşe biraz daha odun atmayacak mısın?" diye sordu Dick,
yemek sona ererken. "Kampı bundan daha iyi
aydınlatmalıyız."

Greg, Dalzell'e yardım etmek için atıldı. Kısa süre sonra alevler yükseldi, kampın üzerine kızıl, neşeli parıltılarını
yaydı ve ağaçların altında dans eden gölgeler
yarattı.

Hala günün olaylarını tartışırken, ayak sesleri duyuldu, ardından kampa iki sert görünümlü, sert yüzlü adamın gelişi geldi. Dave Darrin bir sopayı almak için atıldı.

"Siz çocuklar hiçbir yanlış yapmadınız, değil mi?" diye sordu adamlardan biri, hafif bir gülümsemeyle.

"Elbette hayır," diye öfkeyle cevapladı Dick.

"O zaman bizden korkmanıza gerek yok, ama kabul ediyorum ki sert görünüyoruz," diye cevapladı aynı adam, rozetini göstererek. "Biz kanunun
memurlarıyız."

"Sizin için ne yapabiliriz efendim?" diye sordu Prescott daha saygılı bir şekilde.

"Siz çocuklar Tag Mosher hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu aynı konuşmacı.

"Bill Mosher'ın oğlu musunuz?" diye karşılık verdi Dick.

"Aynı. Onun hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hiçbir şey, sadece ilk kez buraya kamp kurduğumuzda bizi çok rahatsız etti," diye yanıtladı Prescott.

"O zaman onu görerek tanıyor musunuz?"

"Hepimiz tanıyoruz."

"Tag en son ne zaman buradaydı?" diye üsteledi memur.

"Yaklaşık üç gün önce," diye yanıtladı Dick. "Yiyeceklerimizin epey bir kısmını çaldı."

"Bu, o genç kabadayının eski bir numarası," diye karşılık verdi şerif yardımcısı. "Çocuk 'tag' lakabını bu şekilde aldı.
Çalışmıyor ve başkalarının işleriyle yaşıyor. 'tag' diyebildiği her şeyin kendisine ait olduğunu düşünüyor."

"O zaman, başka bir deyişle, efendim," diye sordu Dave Darrin, "Tag Mosher
sadece sıradan bir hırsız mı?"

"Bu açıdan oldukça iyi," diye yanıtladı şerif yardımcısı. "Ancak şu farkla:
Bugüne kadar Tag, kendi rahatı için o anda ihtiyaç duyduğu şeyler dışında hiçbir şey çalmadı. Kendini zengin etmek için
asla insanları soymadı, sadece çalışma zahmetinden kurtulmak için. Şimdi ise,
onun hakkında daha ciddi bir suçlama var."

"Ne?" diye sordu Dick,

"Mahkemelerin buna ağır saldırı diyip demeyeceğini bilmiyorum," diye yanıtladı şerif yardımcısı. "Ama Tag, bu bölgelerde yeni bir çiftçi olan Henry Leigh'in tavuk kümesinden iki tavuk çaldı. Leigh, Tag'i ormana kadar takip etti ve onu tavukları pişirirken buldu. Leigh, Tag'i yakalamaya çalıştı, ancak Tag büyük bir taş yakaladı ve onu Leigh'in
başına çarptı. Leigh şu anda evde, kırık bir kafatasıyla yatakta ve ölmek üzere. Bize Tag'i tarif etti ve biz de onun peşindeyiz. İlçe, Tag'in başına iki yüz elli dolar ödül koydu. Onu yakaladıktan sonra, Tag Mosher'ın bir daha hırsızlık veya kavga etme şansına sahip olması için sanırım uzun yıllar geçmesi gerekecek. Ama onu üç gündür burada görmediyseniz, devam etmemiz daha iyi olur. Teşekkür ederim. Elbette, Tag'i
görürseniz, ona burada olduğumuza dair hiçbir şey söylemezsiniz?"

"Elbette hayır, efendim," diye cevapladı Dick. "Bu arada, yardıma
ihtiyacınız var mı?"

"Sizden bazılarını mı kastediyorsunuz?" diye sordu vekil.

"Eğer yapabilirsek, bazılarımız size yardım edeceğiz," diye güvence verdi Dick.

"Kaç kişi?"

"Kampı korumak için sayımızın yarısını bırakmalıyız, çünkü Tag
buraya gelip her şeyi mahvedebilir. Üçümüz seninle gelebiliriz."

"Bizimle gelirsen çirkin bir kavgaya karışabilirsin," diye uyardı şerif yardımcısı. "Tag Mosher korkak değil!"

"Hak sahibi olduğumuzda kavga etmekten korkmayız," diye hemen cevapladı Prescott.

"Ayrıca, zaten Tag Mosher'a karşı bir kinimiz var," dedi Dave.

"Umarım kinimiz yoktur," diye azarladı Dick arkadaşını. "Ama şansımız olursa, kanuna yardım etmek için hazır olacağız."

"Sanırım üçünüze ihtiyacımız olabilir," diye düşündü şerif yardımcısı yüksek sesle. "Çocuklar da ormanları erkekler kadar iyi dövebilir. Ama seni yarın
öğleden önce geri getiremeyebiliriz.

"Bu sorun olmaz," diye güvence verdi Dick. "Dave ve Greg, memurlarla birlikte bana katılacaksınız, değil mi?"

Darry ve Holmes ikisi de hevesle onayladı.

"Eğer fazladan yiyeceğiniz varsa, koyun ve gelin," diye ısrar etti şerif yardımcısı. "Kullandığımız otomobilde beş kişilik yer var."

"Burada olduğumuzu nereden biliyordunuz?" diye sordu Reade, Dick ve Greg ise yolculuk için yiyecek toplamak için acele ettiler.

"Kamp ateşinizi gördüm," diye cevapladı şerif yardımcısı lakonik bir şekilde. "Tag'ın bu kadar büyük bir ateş
yakacağına inanmadık ama bir şans verdik
ve içeri baktık. Eğer yapacak başka bir şeyiniz yoksa, genç Uzunbacaklar,
arkadaşlarınız için üç tane sert sopa seçebilirsiniz."

Tom, takma isme iyi niyetle gülerek kendini toparladı.
Üç dakika içinde her şey hazırdı.

Dick, Dave ve Greg memurların ardından uzaklaştı. Çok
uzakta olmayan bir yerde, otomobilin motoru çalışırken durduğu yol vardı.

"Tag araba kullanmayı biliyor mu?" Prescott sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı şerif yardımcısı.

"Eğer biliyorsa ve ortalıkta olsaydı, arabanı iyi durumdayken alabilirdi," diye gülümsedi Dick.

"Doğru," diye başını salladı memur, "ama sadece ikimiz vardık ve Tag Mosher'ı yakalamak iki adamın işi."

"Bunu bilmeliydim," diye güldü Dick. "Bana yeterince sert bir dayak attı."

"İşte burada skoru eşitleyebilirsin," diye güldü Dave sertçe.

"Hiçbir skoru eşitlemek istemiyorum," diye cevapladı Prescott ciddi bir şekilde. "O adam için üzgünüm, özellikle de dönüp bir şeyler yapma şansına bu kadar yaklaşmışken."

"Yani yediğin o sert dayak için en ufak bir kin beslemediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Darry merakla.

"Elbette ki kin beslemediğimi," diye karşılık verdi Dick. "İki adam kavga ettiğinde, biri dayak yemelidir---bu bir spor fırsatıdır.
Tag'e karşı tüm hislerim sempatidir."

"Onu yakalarsan, kaçmasına izin verecek kadar değil mi?" diye hemen araya girdi şerif yardımcısı.

"Elbette hayır, efendim," diye hemen cevapladı Dick kızararak. "Bu, benim kötü bir vatandaş olduğumu söylemekle eşdeğer. Eğer Tag'i bulursam, yardım gelene kadar onu tutmak için elimden geleni yapacağım. Bundan emin olabilirsin."

"O zaman arabaya bin," diye kısaca emretti şerif yardımcısı. "Arabanın arka kısmı sizin için gençler. Bu bana bir şeyi hatırlattı. Birbirimizin adını bilmiyoruz. Benimki Simmons."

Diğer şerifin adının Valden olduğu ortaya çıktı. Çocuklar hemen kendilerini tanıttılar.

Araba, engebeli yollardan geçerek uzaklaştı. Çok ileri uyarı
göndermemek için ışıklar kısıldı. Bu engebeli orman yolunun durumu nedeniyle hız yavaştı.

"Eğer Tag üç gece içinde kampınıza gelmediyse," dedi Bay. Simmons, Bay Valden arabayı sürerken geriye yaslanarak, "o zaman bu mahallede olmadığı için. Bu yüzden gerçek bir arama yapmak için durmadan önce birkaç mil daha gideceğiz."

"Gece vakti burada birini bulmayı nasıl bekleyebilirsin anlamıyorum," diye gözlemledi Dick.

"Aklımda bazı planlar var," diye tek bir açıklama yaptı Simmons.

Yol biraz daha düzelince, Valden biraz daha hızlandı.

"Yavaşlasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Simmons hemen. "Önümüzde çok sağlam olmayan bir köprü var."

O köprü, polis memurunun düşündüğünden daha yakındı. Tam o sırada, arabanın üstü, ormanlık bir yolda dönüş yaparken yapraklara sertçe sürtündü.

"İşte köprü!" diye bağırdı Simmons neredeyse heyecanla. "Yavaşla---dur!"

Valden itaat etmeye çalıştı ama köprü zamanında durmak için çok yakındı. Tahtaların üzerinden araba koştu.

R-r-rip! Çarpma!

Kaba köprüden tahtaların bazıları çoktan kaybolmuştu.
Diğerleri neredeyse kağıt gibi çöktü. Araba yapının içinden aşağı
düştü, sonra bir sıçramayla yere indi, yolcularının korku ve acı çığlıkları eşliğinde
düştü.

BÖLÜM XIII

ÇÖZÜMÜN İÇİNDE!

Deredeki su sadece üç fit derinlikteyken, Memur
Valden fren mekanizmasına sıkışmış sağ elini tutarak arabadan atladı.

Şerif Yardımcısı Simmons yaralanmamış gibi görünüyordu.

Greg Holmes suyun altına girdi, başı bir taşa sertçe çarptı ve alnına kan sıçradı.

Dave Darrin'in başı arabanın yan tarafına çarptı ve ondan bir acı
çığlığı geldi.

Yine de, beyin sarsıntısından başı dönse de Darry ilk birkaç anda
hepsinin en sakin kafasını sergiledi.

"Dick nerede?" diye seslendi, diğerlerinin de orada olduğunu görünce.

Sonra Dave lambalardan birini çekip çıkardı ve görüşüne yardımcı olması için tuttu.

"İşte orada!" diye bağırdı Darrin, ayağı bir şeye değdiğinde.
"Başı suyun altında. Hemen yukarı çık!"

Dave fenerin ışınlarını daha doğrudan doğruya getirirken,
Simmons kurtarmaya koştu. Greg de katıldı.

"Arabanın yanında sıkışmış!" diye soludu Vekil Simmons, Prescott'un su altındaki cesedini bulup sertçe çektikten sonra. "Valden,
arabayı bu taraftan kaldırmama yardım et! Siz iki çocuk, arabayı kaldırdığımızda
arkadaşınızı çıkarın. Hemen!"

Vekil Valden sadece sol elini kullanabilse de,
tüm gücüyle kullandı.

"İşte geliyor," diye soludu Dave, Dick'in cesedini tüm gücüyle çekiştirerek. "Aman Tanrım! Umarım boğulmamıştır!"

Greg de tüm gücünü kullandı. Endişeli olanlara asırlar gibi gelse de aslında sadece birkaç saniyelik bir işti.

Dick'in başı suyun yüzeyinden çıktığında hızlı bir
nefes aldı. Sonra bir tane daha.

"Oh, hava güzel görünüyor," diye inledi. "Ağzımı açmamaya veya nefes almamaya çalıştım, ama neredeyse ciğerlerim patlayacaktı!"

"Şimdi iyi misin?" diye sordu Darry, arkadaşını havaya kaldırarak.

"Eğer kıyıya kadar bana yardım edersen iyi olacağımı düşünüyorum," diye yanıtladı
Prescott zayıf bir şekilde.

"Neden, ne-----" diye başladı Dave endişeyle.

"Arabanın altında sıkıştığım için çok kötü morarmıştım," diye itiraf etti Dick, daha da zayıf bir sesle.

"Kemiklerin kırılmadı, değil mi?" diye atıldı Greg Holmes.

"Ben---Sanırım hayır," diye yanıtladı Dick.

"Onu konuşturma," diye emretti Dave sertçe. "Gücünü kullan ve iyi yaşlı Dick'i yola kaldırmama yardım et."

"Sanırım bu işi daha iyi yapabilirim," diye araya girdi Simmons, arabayı bırakmıştı. "Çocuğu bana ver."

Dick, vekilin güçlü kollarında yola taşındı.

"Ayakta durabilir misin?" diye sordu Simmons.

"Beni ayağa kaldır, beyefendi ve bir bakayım," diye yalvardı Dick.

Birkaç adım attı, yüzünü buruşturdu, yüzü bembeyazdı.

"Dick, ihtiyar," diye kekeledi Dave, "Korkarım bacağını kırdın."

"Hayır; yoksa ayakta durup yürüyemezdim," diye cevapladı Prescott.
"Burası acıyor, arabanın yan tarafının dayandığı yer."

Bir elini sağ kalçasına koydu.

"O zaman kalçan kırılmış," diye inledi Darry.

"Ben de buna inanmıyorum," diye savundu Dick. "Kalçam kırılsa bacağımı hareket ettirebileceğimi veya adım atabileceğimi sanmıyorum."

Ne yapabileceğini göstermek için acı içinde kıvranarak iki veya üç adım attı.

"Sadece kalça çürüğü, ya da yanlış tahmin ediyorum," diye gülümsedi beyaz yüzlü hasta.

"Her neyse, sen bir doktor için etsin," diye ekledi Vekil Simmons,
kaba bir sempatiyle.

"Tamam," diye yanıtladı Dick. "Doktorun ofisine yürüyeceğim.
Kaç mil?"

"Yaklaşık on dört," diye yanıtladı Simmons. "Doktoru sana getireceğim. Ross'un çiftliğine sadece altı mil var. Arabasını ödünç alacağım. O zaman doktoru alıp buraya getirmek için iyi vakit geçirebilirim. Ama başlamadan önce otursan iyi olur."

"Derede araba ile ilgili bir şey yapmayacak mısın?" diye sordu Prescott.

"Ne yapabiliriz?" şerif yardımcısı lakonik bir şekilde talep etti. "Bu kalabalığın arabayı kıyıya çekmeye yetecek kadar
kas gücü yok. Neyse,
motoru şüphesiz hasarlı. Hayır, hayır, Prescott, otur
ya da uzan ve geri kalanınız yardım getirene kadar
burada beklese iyi olur. En geç üç saat içinde geri dönebilirim. Darrin,
köprünün olduğu yerin iki ucuna lambalardan birini
yerleştirir misin? Bu, bir çiftçinin arabanın üstüne binmesini
önleyebilir."

Dave gönüllü olarak itaat etti. Sonra Simmons Prescott'a döndü.

"Şimdi otur, genç adam," diye emretti şerif yardımcısı.

"Oturmamayı tercih ederim," diye cevapladı Dick. "Bir çürükten daha kötüsü yok. Çok sessiz kalırsam
yara daha da sertleşecek. Kalçamı biraz oynatmalıyım, yoksa daha kötü zamanlar geçirebilirim."

"Bu doğru olabilir," diye başını salladı şerif yardımcısı düşünceli bir şekilde. "Pekala, hepiniz iyi olun. En kısa sürede geri döneceğim."

Bununla birlikte dereye doğru yürüdü, içinden geçti ve
diğer taraftan çıktı. Sonra gölgelerin arasında kayboldu.

Ayakta kalmak canını acıtsa da, Dick birkaç dakika sonra
acıya rağmen biraz daha serbestçe hareket edebildiğini fark etti.

"Bu, kırık kemik olmadığını gösteriyor," diye güvence verdi sıkıntılı
arkadaşlarına.

"Öyle mi?" diye sordu Darrin. "Bırakın, keşke bu tür yaralanmalar hakkında daha fazla şey bilseydim. O zaman size yardım edebilirdim."

"Neden, iyi olabilirim ve yarım saat sonra koşabilirim," diye gülümsedi Dick.

"Evet, koşacaksın!" diye alay etti Greg. "Dick, zaten önümüzdeki birkaç gün boyunca koşamayacaksın."

"Kolluk kuvvetlerine yardım etmek için yola çıkmak için iyi bir grubuz," diye belirtti Dave iğrenerek. "Dick dakikada sadece yarım adım atabiliyor.
Bay Valden sadece bir elini kullanabiliyor. Greg'in başı kanlı görünüyor.
Çoğumuz artık bir bebeği bile korkutamayız!"

"Hala, üh!" diyebiliyorum Prescott güldü.

"Bu kadar çok yürümeye çalışmak akıllıca mı?" diye sordu Darry, Greg alnındaki sığ kesikten kanı yıkamak için dereye geri dönerken.

"Evet; çünkü kendime bakabileceğim noktaya gelene kadar sertleşmek istemiyorum," diye cevapladı Dick, birkaç adım daha atarak. "Hayır; bana yardım etme. Tek başıma hareket etmek istiyorum ve bunun için yeterince güçlüyüm."

Bu yüzden Dave, hepsi ıslanmışken, kurutma amaçlı bir ateş yakmanın iyi bir fikir olabileceğini düşünene kadar dinlenmek için kendini çimenlere attı.

Dick yavaşça, çok acı çekerek yola doğru yürümeye başlarken, o da bu şekilde meşgul oldu. Sadece birer adım atabiliyordu.
Greg geri dönerek peşinden koştu, ama Prescott onu geri gönderdi, bu yüzden
Holmes ateşin yanındaki yere uzandı.

Bazen Dick çok kolay hareket edebildiğini fark etti. Sonra
kalçası sertleşiyordu ve birkaç dakika
bir ağaca yaslanmak zorunda kalıyordu.

On dakika veya daha uzun süre yolda böyle hareket etti.

"Sanırım yakında geri dönmeliyim," diye düşündü, "yoksa
bu bana çok fazla iş gibi gelebilir."

Arkasına dönüp baktığında, durduğu yerden ateşin parıltısını, gerçekten çok loş bir şekilde seçebiliyordu.

"Bir işaret fişeğim var," diye gülümsedi Dick, yolun hemen dışında bir ağaç gövdesine yaslanırken. Bir adım atmak üzereydi ki, bir figür
gizlice
kayarak geçti.

"Şaşırtıcı olan şu ki, bu Tag Mosher!" diye soludu Prescott. Tekrar ağaç gövdesine tutundu, izledi, çünkü Tag durmuştu
ve uzaktaki ateşe
yaprakların arasından dikkatle bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Şimdi beni bulmasını istemem!" diye düşündü Dick, Tag'in çaresiz vahşeti düşüncesiyle
üzerinden soğuk bir ürperti geçti.

Ama o anda Prescott yanlışlıkla bir ses çıkardı,
hafif de olsa, genç Mosher'ın kulağına çarptı.

Etiket bir anda dönüp dinleyerek, dikkatle baktı. Sonra, doğrudan Prescott'a doğru geldi.

"Ah, sen misin, öyle mi?" diye sordu genç Mosher sertçe.

"Evet," diye itiraf etti Prescott, olabildiğince kararlı bir şekilde konuşarak,
ancak
kalbi bir anlığına sızladı. Tag'in ona
şu anki zayıflık ve acı durumunda iki kat daha şiddetli olacak bir dayak atmak için zamanı olacağını biliyordu. O dayak birkaç saniye içinde verilebilirdi ve Dick'in sesinin ulaşabileceği yardım, genç Mosher'ın çok iyi bildiği ormanın
ağaçları arasında kaybolup gitmesine kadar
gelemezdi. "Benden ne istiyorsun?" diye sordu Tag, pis pis sırıtan yüzünü Prescott'unkine yaklaştırarak.

BÖLÜM XIV

BİR AMBULANS KUTUSUNU DÖVMEK!

"Arkadaşlarımdan bazıları gelene kadar olduğun yerde durmanı istiyorum," diye cevap verdi Dick.

Sonra, geleceğini hissettiği
şiddetli saldırıya karşı kendini hazırladı. Ancak, yoğun şaşkınlığına rağmen, Tag üzüntüyle bir
iç çekti ve sonra mırıldandı:

"Ben de yapabilirim. Zaten bana bir kin borcun var ve bu sefer sen
üstün."

Bu ne anlama gelebilirdi ki? Kısa bir an için Dick, gecenin heyecan verici olaylarının bir rüyanın
parçaları olduğuna neredeyse inandı. Ama sesini yükselterek bağırdı:

"Dave! Ah, Dave! Gel buraya! Sen de, Greg."

"Geliyorum," diye seslendi Darry'nin sesi. Koşan ayak sesleri yolda duyuldu.

Tag Mosher, sanki kaçmayı düşünüyormuş gibi huzursuzca etrafına baktı. Sonra
keskin gözleri Prescott'un yüzünü inceledi.

"N'aber?" diye sordu Dave, karanlıkta bile başka bir figürü
gördüğünde.

"Darry," diye gülümsedi Dick, "Arkadaşımı, Bay Tag Mosher'ı tanıştırmak istiyorum."

"Ne?" diye soludu Darrin. "Bu Tag Mosher. Aman Tanrım, bu o mu?
Nasıl oldu da onu bizi beklemeye zorladın?"

Sonra, Dave uçarcasına genç Mosher'a doğru yöneldi, ona sarıldı ve onu yere doğru itti.
Greg'in saldırıya katılmasını iki kat daha garantilemek için. Ama
Tag, mücadele etmesine rağmen, pek direnmedi.

"Vazgeç!" diye emretti somurtkan bir şekilde. "Ben varım. Siz
arkadaşlar bunu görmüyor musunuz? Ama hasta olmasaydım ya kaçardım ya da
size asla unutamayacağınız bir kavga yaşatırdım!"

Zeki Dave, Tag'in gerçekten zayıf olduğunu, sanki yakın zamanda geçirdiği bir hastalıktan
kaynaklandığını keşfetmekte uzun sürmedi.

"Söyleyin," diye sordu Darry, "bir ambulans vakasını
çalmak için mi çabaladık?" Sesi kendinden iğrenmeyle çınlıyordu.

"Sağlıklı biri olsaydım," diye homurdandı Tag, "beni asla yere yatırmazdın ya da tutmazdın. Ama bu gece bir kedi yavrusu gibiyim----güç
tü!"

"Burada neler oluyor?" diye sordu Vekil Valden, daha rahat bir görünüm takınarak.

"Tam da senin tarzın," diye cevapladı Dick. "Dave ve Greg
Tag Mosher'ı tutuyorlar."

"Aptallık etmiyorsun, değil mi?" diye sordu şerif yardımcısı. "Hiçbir
hata da yapmıyorsun?"

"Tag Mosher'ı gördüğümüzde tanırız," diye karşılık verdi Darry. "Onu tanımak için
yeterince iyi bir sebebimiz var."

Yaralanmamış sol eliyle Şerif Yardımcısı Valden kelepçelerine uzandı ve onları Dave'e uzattı.

"Al bakalım, Darrin," dedi memur. "Bunları
nasıl takacağını biliyorsun, değil mi?"

"Ben işi çözebilirim, efendim," diye cevap verdi Dave.

Tag, yorgun bir şekilde, çelik bileziklerin bileklerine
takılmasına boyun eğdi. Sonra hıçkırık gibi bir
iç çekti.

"Bunları takmana izin verdim, ama keşke tekrar çıkarsaydın," dedi Valden'a hitap ederek. "Kötü olduğumu biliyorum ve sert olduğumu biliyorum,
ama daha önce hiç bu şeyleri elime almamıştım. Çıkar onları,
olur mu? Lütfen!"

Böyle bir teslimiyet gerçekten de evcildi. Daha önce genç Mosher'ı hiç görmemiş olan Vekil Valden, genç Prescott'a sert bir bakış attı.

"Bu adam bana anlatılan sert suçluya pek benzemiyor," diye belirtti memur.

"Prescott sana sert olduğumu mu söyledi?" diye sordu tutuklu. "Bilmesi
gerekirdi! Bu gece kendimi olduğumdan daha iyi hissettiğim zamanlarda benim tarzımı biraz yansıttı. Sanırım kamplarından bir veya iki sandviç aldığım için yakalandım."

"Neden tutuklandığını bilmek mi istiyorsun?" diye sordu Vekil Valden.

Tag başını salladı.

"Peki," diye devam etti vekil, "Leigh adında bir çiftçinin
kafasını kırdığın için aranıyorsun. Leigh'in yaşayıp yaşamayacağı şüpheli ve onu öldürmekle suçlanabilirsin."

"Ben mi? Bir çiftçiyi mi öldürdüm?" diye sordu Tag, çok
gerçek bir şaşkınlıkla.

"Leigh bunu yapanın sen olduğunu söylüyor," diye cevapladı Valden.

"Böyle bir isimde bir adam duymadım," diye savundu Tag. "Yine de,
eğer benim yaptığımı söylerse, oh, peki, bilmeli ve sanırım
her şey yoluna girecek."

"Her şey yoluna girecek---mahkemeler sana ne yaparsa yapsın,
Mosher," diye karşılık verdi Vekil Valden kısaca. "Darrin, tutuklunun ayağa kalkmasına yardım edip onu köprünün olduğu yere geri götürür müsün? Simmons geri döndüğünde bizi orada bulacağını umuyor."

Böylece Darry ve Greg Holmes genç Mosher'ın ayağa kalkmasına yardım ettiler. Dave
Tag'ın kolunu tuttu, ancak ikincisi direnmedi,
bir rüyadaymış gibi yürüdü.

"Yardıma ihtiyacın var mı, Dick?" diye sordu Greg.

"Sanırım yaslanabileceğim dostça bir kolum olmasına itiraz etmem," diye cevapladı Prescott. "Burada o kadar uzun süre durdum ki
kalçam yine sertleşti."

Dick & Co.'nun lideri yoldan aşağı doğru hareket ederken, Tag şaşkınlıkla
döndü.

"Sorun ne?" diye sordu Tag sonunda.

"Bir araba kazası geçirdik ve ben hafif yaralandım," diye itiraf etti Dick.

"Ve sen zar zor yürüyebiliyorsun?"

"Sadece çaba ve büyük bir acıyla yürüyebiliyorum," dedi Dick.

Tag Mosher yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Şansım beni terk ediyor," diye ilan etti Mosher pişmanlıkla. "Prescott,
seni gördüğümde ve sana baktığımda sakat olduğunu
görmedim. Her zamanki kadar iyi durumda olduğunu düşündüm. Bana gelince, bu gece pek bir şey yapamam, çok zayıfım. Eğer
savaşmaya çalışırsam, beni yeterince kolay idare edebileceğini düşündüm. Eğer koşarsam,
çok uzağa
koşamayacağımı biliyordum ve sen sırtıma atlayıp
beni yere
taşırdın. Bu yüzden senin benimle kendi istediğini
yapmana izin vermenin daha kolay olduğunu düşündüm. Vay canına! Tek yaptığım şey, koltuk değnekleriyle yürümesi gereken
bir sakata teslim olmaktı! Şansım yok oldu!"

Bu sonuncusu, sanki Tag
hayatında daha fazla zevk alamayacakmış gibi büyük bir üzüntü havasıyla söylendi. Hemen
yarı yüksek sesle mırıldandı:

"Ve şimdi bir cinayet işlediğimi söylüyorlar! Bunu
bana da kanıtlayacaklar. Tag Mosher, bittin."

"Neyse, oldukça kötü bir durumdasın, genç adam," diye onayladı Şerif Yardımcısı Valden. "En iyi şansla bile önümüzdeki birkaç
yıl boyunca hapse gireceksin."

"Bu beni öldürecek!" diye mırıldandı Tag somurtkan bir şekilde. "Büyük ormanın dışında hiçbir yerde yaşayamam. Hapishanede---neden, temiz hava eksikliğinden ölürüm! Babam, yaşlı Bill Mosher, hapishanede idare edebilir
--alışkındır. Peki ya ben? Hapishanedeki ilk iki hafta beni öldürecek!"

"Leigh'in kafatasını kırmadan önce bunu düşünmeliydin," diye karşılık verdi Şerif Yardımcısı Valden.

"Sana bunu yapmadığımı ve daha önce bu isimde bir adam duymadığımı söylüyorum!" diye bağırdı Tag Mosher sertçe.

"Leigh senin yaptığını söylüyor," diye tekrarladı şerif yardımcısı mahkûma.

"Ah, peki, o zaman, yaptığımı söyleyelim," diye onayladı Tag asık suratla. "Suçlama yapıldıysa, ben
bittim sayılır. Buradaki hiç kimse
Tag Mosher'ın söyleyebileceği hiçbir şeye inanmayı düşünmez."

Bir şekilde, mahkûmun tatsız ününe rağmen, Dick
Prescott bu üzgün mahkûma karşı olağandışı bir sempati
duyduğunu fark etti. Tag'in gerçekten de kendisine yöneltilen bu son ve en ciddi suçlamadan masum olması mümkün müydü?
Memurların yanlış genç adamın peşine düşmüş olması pek olası görünmüyordu. "Etiket kötüdür, ama yine de içinde yüzeye çok yakın olan bir iyilik de vardır," dedi Prescott kendi kendine. "Bu genç adamın, ormanın güneş ışığından ve temiz havasından uzakta, kilitli tutulmasını düşünmek gerçekten çok kötü görünüyor. Ve yine de, adam öldürmeyi bir spor haline getirirse, elbette
zarar veremeyeceği bir yere konulması gerekecek. Aman Tanrım! Bu tür bir adama neden bu kadar sempati duyduğumu merak ediyorum?"

Şimdi, kırık köprüdeydiler, otomobilin enkazı derede yatıyordu.

"Mosher," dedi vekil sert bir şekilde, "Memur Simmons, senin peşinde olacağımıza inandığından ve bu çılgın eski köprünün tahtalarından bazılarını söküp arabamızın hasar görmesini sağladığından şüpheleniyor. Bunu sen mi yaptın?"

"Ah, sanırım yapmış olmalıyım," diye cevapladı Tag, kötü şöhretli birine karşı
savunma memurlarının suçlamaya hazır olduğu şeyi inkar etmenin faydasız olduğunu hisseden birinin havasıyla.

"O zaman köprüye zarar verdiğini kabul ediyorsun, öyle mi?" diye sordu Valden.

"Ben öyle bir şey kabul etmiyorum," diye karşılık verdi Tag.

"Tahtaları kim söktü?"

"Bilmiyorum."

"Sana karşı kanıtlayacağız," diye kesin bir şekilde ilan etti Valden.

"Ah, sanırım yapacaksın," diye homurdandı Tag. "Yaşlı Bill Mosher'ın oğluna karşı her şeyi kanıtlamak kolaydır. Babam bana yardım edemez."

"Bebek rolü mü yapacaksın?" diye sordu şerif yardımcısı, yarı alaycı bir şekilde.

"Bir hafta boyunca iyi beslenip derin uykuya dalana kadar bekle,
sonra da benimle ilgili bebeksi bir şey bulabilecek misin," diye çıkıştı tutuklu.

Dick Prescott ikiliyi izliyordu, şerife karşı artan bir kızgınlık hissediyordu. Ancak Valden sadece polisin kendisi kadar eski numaralara başvuruyordu --- bir mahkumu çok fazla konuşmaya
ve böylece suçluluğunu ele vermeye zorlamak.

"Affedersin, Tag," diye araya girdi Dick, "ama bir mahkumun istemediği sürece konuşmak zorunda olmadığı bir hukuk ilkesidir.
Sanırım, senin yerinde olsam, şu anda hiçbir şey söylemezdim."

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye karşılık verdi Tag, asık suratla, ancak
Prescott'a karşı biraz somurtkan bir minnettarlık ifadesiyle.

"Hıh! Konuşsan iyi olur ve bildiğin her şeyi içinden atsan iyi olur," diye öğütledi Şerif Yardımcısı Valden küçümseyerek. "Ve itiraf etmen gereken ilk şey, bu çılgın eski köprüden eksik tahtaları çıkarmak."

Tag homurdandı, ancak söyleyecek tek bir sözü yoktu. Bunun yerine, elleri çelik bileziklerle
olabildiğince iyi bir şekilde, sırtını bir ağaca yaslayarak yere oturdu. Ya çok yorgundu ya da kurnazca numara yapıyordu.

"Gel! Sanırım ayakta daha iyi konuşabilirsin," diye uyardı Vekil Valden, Tag'i ceketinin yakasından tutup ayağa kaldırarak.
Mosher, ima edilen emri somurtkan bir sessizlikle kabul etti.

"Mahkûmu işkenceye uğratmak gerekli mi, Bay Valden?" diye sordu Dick sessizce.

"Mahkûmla nasıl başa çıktığım benim işim," diye yanıtladı Valden oldukça net bir şekilde.

"Oturmayı tercih edersin, değil mi, Tag?" diye sordu Dick. Genç Mosher sadece başını sallayarak cevap verdi.

"Ayakta durmak seni daha zayıf hissettiriyor, değil mi?" diye devam etti Prescott.

Başka bir baş sallama.

"Bay Valden," diye ısrar etti Dick, "Umarım beni çok ilerici bulmazsınız,
ama bu mahkûma inanıyorum ve
oturup dinlenerek rahatlamasına izin vermenizi rica edeceğim."

"Bu konuda söyleyecekleriniz neler?" diye sordu Bay Valden, o kadar sert bir şekilde ki
Dick kızardı.

"Ben bir otorite pozisyonunda değilim ve bunu kabul ediyorum," diye yanıtladı Prescott. "Ama gereksiz yere işkence gören bir insan gördüğümde itiraz etme hakkım olduğunu düşünüyorum, değil mi?"

"Bir memura hiçbir şekilde müdahale etme hakkınız yok," diye karşılık verdi Valden daha az sert bir şekilde.

"Bir barış memurunun yaptığı herhangi bir şeye müdahale etmeye de niyetim yok," diye devam etti Dick sessizce, ama ruhla. "Görünüşe göre Tag Mosher'ın oturup dinlenme hakkı var. Tekrar oturmaya çalışırsa ve siz de onu bundan alıkoyarsanız, Tag isterse beni mahkemeye çağırıp
nasıl işkence gördüğünü anlatabilir. Burada ne görürsem onu ​​anlatmaya hazırım."

Valden neredeyse duyulmayacak bir şekilde homurdandı, sonra arkasını döndü. Tag tekrar
yere doğru kaydı, ağaç gövdesine yaslandı ve
mutlak sessizliği korudu.

Zaman yavaş geçti, ama sonunda Vekil Simmons bir arabayla geldi,
ardından Dr. Cutting olarak tanıttığı genç bir adamın bulunduğu başka bir arabayla.

"Sizi hemen kampa geri götüreceğim," diye duyurdu Dr. Cutting,
Simmons tutuklusuna baktıktan ve ardından doktoru Prescott'a tanıttıktan sonra. "Yazlık evinizde ve yatağınızdayken sizi daha iyi muayene edebilirim. Arabaya binebilir misiniz?"

"Kollarımı kullanarak kendimi yukarı çekebilirim," diye cevapladı Dick.

"O zaman bunu ne kadar iyi yapabildiğinizi göreyim," diye ısrar etti genç doktor,
Prescott'u izlemek için geri çekildi, ancak gerekirse ona yardım etmeye hazırdı.

Dick, biraz acı verici bir çabadan sonra arabanın tentesine girdi.

"Doktor, çocukları kamplarına geri götüreceksin, değil mi?" Simmons'ı çağırdı.

"Elbette."

"Ve unutma, Prescott," diye seslendi Simmons, "bu gece ilçeye yardım ettin ve ilçe Doktor Cutting'in faturasını ödeyecek."

Valden ve Simmons alçak sesle birkaç kelime alışverişinde bulundular, ardından ikinci vekil Prescott'ın oturduğu yere geldi.

"Valden bana Tag Mosher ile aranıza girdiğinizi söyledi," diye başladı memur. "Nasıl oldu?"

Dick, müdahalesinin kısa ve doğru bir açıklamasını yaptı.

"Doğru yaptın, Prescott," diye kabul etti Simmons, çocuğun elini sıkarak. "Herhangi bir vatandaşın bir mahkûmun istismara uğradığını gördüğünde müdahale etme hakkı olduğunu unutmayın. Valden özünde iyi bir adamdır ve gerçek bir sıkıntı anında cesur bir savaşçıdır. Ancak o da bir davada tüm kanıtları toplamak zorunda olduğunu hisseden diğer birçok polis memuru gibidir. Bir polis memurunun yapması gereken tek şey bir suçluyu bulup tutuklamaktır. Kanıtları toplamak bölge savcısının işidir ancak bunu öğretemeyeceğiniz çok sayıda polis memuru vardır. Prescott, bir dahaki sefere bir mahkûmun istismara uğradığını gördüğünde bu seferki gibi aynısını yapmalısın. Umarım kalçan yakında iyileşir. Bir iki gün içinde kampına uğramaya çalışacağım. Bu gece kanun ve düzen için yaptığın şey için teşekkür ederim. İyi geceler!"

BÖLÜM XV

BİR EĞİTİM MÜCADELESİNİN KESİNTİSİ

"Hazelton, senin sorunun, bir kuklayı, yanan bir evden atılan bir
patates çuvalını
yakalar gibi yakalaman!" diye güldü Dick.

"Bir kuklayı yakalamanın başka bir yolunu göremiyorum," diye homurdandı Harry,
şaşkın bir şekilde.

"Neden, kuklayı, sana doğru gelen
koşan bir futbol oyuncusunu yakaladığın gibi yakalaman gerekiyor," diye karşılık verdi Prescott.
"Greg, yaklaşık elli yarda uzakta dur. Söz verildiğinde, Harry'ye doğru
doğru koş. Hazelton, Holmes'u yakala ve yanından geçmesine
izin verme. Sadece tutun ve onu yere
indirmeye çalış. Hazır ol, Greg! Koş. Onu yakala, Harry!"

Bu sefer Hazelton oyuna büyük bir şevkle girdi. Tam zamanında Greg'e atıldı, onu yakaladı ve
yere fırlattı.

"İşte böyle!" diye tezahürat etti Dick. "Şimdi, canlı görünüyorsun, Hazelton."

"Bunun sebebi, canlı olan bir şeye sahip olmamdı," diye karşılık verdi Harry. "Canlı bir adamı yakalamak, doldurulmuş bir kuklayı yakalamaktan çok daha kolaydır. Etrafta bolca canlı adam varken kuklayı kullanmanın ne faydası var ki?"

"Ah, kuklanın da kendine göre faydaları var," diye cevapladı Dick akıllıca. "Birçok
hata, canlı bir kuklayı yakalamaktan daha iyi gözlemlenebilir. Kukla, çalışmanızdaki
kusurları ortaya çıkarmak için daha iyidir. Şimdi Reade, kuklaya birkaç hızlı saldırı yap."

Tom işini o kadar akıllıca yaptı ki, tüm izleyicilerde hayranlık uyandırdı.

İki ağaç arasındaki boşluğa sağlam bir direk bağlanmıştı,
ağaçların alt dallarının çatallarına sabitlenmişti.
Mankenin kendisi eski yelken bezinden ve excelsiordan yapılmıştı.
Çok etkileyici görünümlü bir nesne değildi, ancak spor malzemeleri satan evlerin ürettiği futbol mankenlerinin iyi bir
yedeğini oluşturuyordu. Tag Mosher'ın yakalandığı geceden bu yana bir haftadan biraz fazla zaman geçmişti. Doktor tarafından sadece
kesik ve gergin olarak tanımlanan Dick'in kalçası artık o kadar iyileşmişti ki yürüyüşünde
hiçbir sorun görülmüyordu. Aslında, Prescott
kazayı neredeyse hiç hatırlamıyordu.

Diğerleri için günler futbol antrenmanlarıyla doluydu,
uzun yürüyüşler, balık tutma ve eğlence amaçlı meyve toplama gezileri.
Artık Tag Mosher ilçe hapishanesine güvenli bir şekilde kilitlendiğine göre
kampın yiyecek stoklarına baskın yapılmamıştı. Bu nedenle, artık kampta bir seferde sadece bir çocuk bırakmak gerekiyordu ve kalçası iyileşirken Dick genellikle o çocuk oluyordu.

Dick ve ekibinin her üyesi bir meyve kadar kahverengiydi. Kaslar da,
kış mevsiminde evde hiç
gözlemlenmemiş bir sertlikle belirginleşmeye başlamıştı. Bu kamptan, sıkı çalışmadan ve eğitimden yeterince daha fazla olsaydı, Dick ve ekibinin Gridley'e altı yoğun genç dev olarak geri dönmesi muhtemeldi. Hiçbir şey sporcuyu yaz aylarında kamp ve eğitimin bir araya gelmesi kadar hızlı bir şekilde forma sokmaz.

Bu sabah çalışma antrenman tekmeleriyle başladı,
sonra mankeni ele geçirme işine geçti. İki saatlik sıkı çalışma
sonrası yapılmıştı ve herkes rahatça yorgundu.

"Hadi sessiz kalıp serinleyelim," diye ısrar etti Dick sonunda. "Sonra
yüzme havuzu ve temiz kıyafetler için."

"Acaba Tag ormandan çıkıp bir hapishaneye kapatıldığına göre, beklediği gibi öldü mü?" diye düşündü Tom Reade yüksek sesle.

"Korkunç derecede depresif ruhlar içinde olmalı," diye mırıldandı Dick sempatik bir şekilde.

Dave Darrin arkadaşına merakla baktı.

"Dick, o adama karşı olumlu bir sempati duyuyor gibisin."

"Evet," diye itiraf etti Prescott hemen.

"Hatta ondan hoşlanıyor gibisin," diye bastırdı Darry.

"Ondan hoşlanıyorum," diye onayladı Dick. "Darry, eğer diğer birçok kişinin sahip olduğu şansa sahip olsaydı, Tag Mosher'da çok fazla iyi şey bulunabileceğine inanıyorum. Genellikle, bir kişi hayatında
hiç şansı olmadığını söylediğinde, gerçek şu ki şansını
denemek için çok tembeldi. Ama Tag'in gerçek, yeterince kesin bir şansı olduğuna inanmıyorum. Günlerini bir ayyaş ve bir serseriyle geçirdi."

"Yine de Tag okula gitti," diye itiraz etti Tom Reade. "Tag, oldukça fazla eğitim almış biri gibi konuşuyor. Okullar, sıradan
derslerden daha fazlasını öğretiyor. Bir adama
doğruluk ve şerefin ilk prensiplerinden bazılarını veriyorlar. Ancak, eğitimine rağmen, Tag tüm ihtiyaçlarını karşılamanın bir yolu olarak çalmayı tercih ediyor. Ve şimdi, sonunda, belki de bir başkasını öldürmekle
suçlanarak hapiste."

"Acaba Bay Leigh öldü mü?" diye düşündü Dick. "Böyle derin ormanda olmayı seviyorum ama bir dezavantajı var.
Çok fazla haber duymuyoruz."

Arkasından tanıdık bir ses, "Ne haber istiyorsun?" diye sordu. Yumuşak ayaklı Vekil Simmons daireye doğru yürüdü.

"Sadece merak ediyorduk, Bay Simmons," dedi Prescott ayağa kalkarak,
"Bay Leigh öldü mü?"

"Henüz değil," diye cevapladı polis memuru, "ama doktorlar her an ölebileceğini söylüyor."

"O zaman Tag adam öldürmeyle mi yoksa cinayetle mi suçlanacak?"

"Eğer onu yakalayabilirsek cinayetle suçlanabilir," diye cevapladı
şerif yardımcısı.

"Eğer yakalayabilirsen-----Neden, ne oldu?" diye sordu Dick hevesle.

"Tag dün gece hapisten kaçtı," diye cevapladı memur.

"O---serbest mi?"

"O o," diye başını salladı Simmons. "Tag bir çocuk olarak görülüyordu ve olması gerektiği kadar dikkatli bir şekilde izlenmiyordu.
Bu yüzden dışarı çıktı. Sadece bu değil, aynı zamanda gece geç saatlerde gardiyanın ofisini ziyaret etti. Bu yüzden ayrılırken yanında kesilmiş bir av tüfeği - icat edilmiş en kötü silahlardan biri - ve bir tabanca
ve bol miktarda mühimmat götürdü. Şu anda ormanda yaptığım şey bu. Bugün Tag'i görüp görmediğinizi sormaya geldim, ancak ondan haber istemeniz
görmediğinizi gösteriyor."

"Bay Valden sizinle mi?" diye sordu Dick.

"Evet; yolda, arabada. Kampa
gelmeyecek. Sanırım gerçek şu ki"---Simmons'ın gözleri parladı---Valden, geçen gece ona verdiğin azardan sonra seni görmekten utanıyor, Prescott. Genç Mosher'ı hapishaneye götürüp kilitledikten sonra, Valden'a bir laf attım ve bir daha bir mahkûma kötü muamele ettiğini duyarsam onu ​​şerife bildireceğimi söyledim."

"Yani Tag, birkaç topla kaçtı ve siz memurlar onun peşinde misiniz?" diye sordu Tom.

"Evet; ve diğer üç çift memur da dışarıda," başını salladı Bay Simmons.

"O arabayı dereden çıkardın mı?" diye sordu Darry. "Hiç duymadık."

"O araba tamamen harap olmuştu," diye cevapladı memur. "Onu dereden çıkardık ama yakındaki ormanda bıraktık. Köprü yeniden inşa edildi ve eskisinden daha güçlü. Kalçan nasıl, Prescott?"

"Her zamanki gibi, teşekkür ederim," diye cevapladı Dick.

"Bunu duyduğuma sevindim, evlat. Daha önce sana uğramayı düşünüyordum.
Şimdi acele etmeliyim. Elbette, eğer Tag kampına gelirse,
ona beni gördüğünü söylemeyeceksin."

"Elbette hayır, efendim," diye başını salladı Dick. "Ayrıca, onu
gördüğümüzde sana haber vermeye çalışacağız. Evin nerede?"

"Adresim Five Corners," diye cevapladı şerif yardımcısı. "Elveda çocuklar!
Sizi tekrar gördüğüme sevindim."

Kedi ayaklı şerif yardımcısı kısa süre sonra ağaçların arasında gözden kayboldu.

Konuşmaya ilk başlayan Dave oldu ve bu birkaç dakika sonraydı.

"Dick, Tag Mosher'a karşı bir şeyler hissetmek aptallık. O baştan sona kötü. Adam öldürme suçlamasıyla hapse atılmıştı ve şimdi kaçmış, yanında silah ve mühimmat götürmüş, ilçeyi barıştan ve polis memurlarından kurtarmaya yetecek kadar. Eğer köşeye sıkışırsa bunu da yapacaktır. Şimdi, bu tür bir belada iyi olan ne?"

"Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum," diye iç çekti Dick. "Belki de aptalım ama henüz bunu kabul etmeye hazır değilim. Bunun yerine, hala zavallı Tag'a karşı gizlice bir şeyler hissettiğimi iddia ediyorum."

"'Zavallı Tag,' gerçekten!" diye taklit etti Tom Reade. "Tag'ın köşeye sıkışmadan önce vurabileceği
yardımcı şeriflerin zavallı eşleri ve çocukları! Dick, genç Mosher yeni bir kanun kaçağı ve her açıdan kötü bir yumurta."

"Hiçbir düzgün vatandaş ona karşı herhangi bir sempati duymamalı," diye onayladı Harry Hazelton.

"Dick'i rahat bırakın," diye itiraz etti Greg Holmes. "Dick genelde
ne yaptığını bilir, hatta duyguları ve sempatileri konusunda bile."

"Ne diyorsun, Danny?" diye sordu Dave.

"Şerif beni Tag Mosher'dan kurtarsın!" diye cevapladı Danny Grin.

"Sizler önyargılı bir grupsunuz," diye gülümsedi Dick, kamp taburesinden kalkarken. "Bu sefer kampı kim gözetleyecek, geri kalanımız yüzme havuzuna giderken?"

"Ben gözetleyeceğim," diye gönüllü oldu Darry.

Çadırdan temiz iç çamaşırları, sabun ve havlular taşıyan diğer beş kişi, ormanın içinden yeni keşfedilen
bir yüzme havuzuna doğru yola koyuldu.

Dave döndüklerinde tek başına banyo yapmaya gitti. Günün aşçısı olan Tom Reade, çorba tenceresinin kapağını kaldırıp içindekileri inceledi.

"Sizden birinin ormana gidip çorba için o çiçekli, lezzetli ottan biraz getirmesini isterdim," diye seslendi Tom.

"Kastettiğin türü biliyorum," diye başını salladı Prescott. "Gidip alacağım."

Havuzun ters yönünde yürüdü. Yine de,
doğrusunu söylemek gerekirse, aklı aradığı otta pek yoktu.

Zihni neredeyse tamamen Tag Mosher'ın düşüncesindeydi,
bir kez daha serbestti ve büyük ihtimalle bu uçsuz bucaksız ormanda bir yerlerde dolaşıyor.

"Tag'da çok fazla kötülük olduğuna inanmıyorum, daha çok onun
sadece vahşi içgüdülerine ve tutkularına sahip, sıradan, basit bir vahşi olduğuna inanıyorum," diye düşündü Dick. "Acaba Tag'in gerçekten iyi bir adam olma şansı oldu mu? Zavallı adam! Yakalanıp hapse geri gönderilecekse ve sonunda Çiftçi Leigh'e yaptığı saldırının cezasını ödeyecekse, o zaman tekrar iyi bir adam olma şansına sahip olacağına inanmıyorum. Acaba ben mi yanılıyorum ve diğer adamlar mı haklı? Belki de Tag her yönüyle iyi bir adam olma şansını küçümser. Merak ediyorum. Merak ediyorum!"

Düşünceleri Prescott'u oldukça uzağa götürdü. Sonunda durdu,
şaşkınlıkla etrafına bakındı.

"Hıh! Bu tuhaf!" diye mırıldandı. "Şimdi, acaba
buraya neden geldiğimi gerçekten hatırlayabilir miyim?"

Birkaç dakika şaşkınlık devam etti.

"Ah, evet! Şimdi, biliyorum," diye güldü. "Çorba için o lezzetli
ottan biraz istiyorum."

Adımlarını epeyce geri çekmesi ve
biraz farklı bir yöne gitmesi gerekiyordu. Sonunda bir ot parçasına
geldi.

"Bu şey güneşte yanmış," dedi kendi kendine, otun ilk örneklerinden
uzaklaşarak. "Orada, gölgede daha
taze ve daha yeşil olacak."

Dick birkaç hızlı adım attı, bir çalı saçağının önünde durdu.
Eğilerek, otlardan bazılarını toplamak için elini uzattı.

Tam o sırada birinin nefesinin
tutulmasına benzeyen hafif bir ses duydu. Başlayan Prescott başını hafifçe kaldırdı ve
kendisini genç adam yerde yatarken
Tag Mosher'ın gözlerinin içine bakarken buldu. Bir av tüfeğinin iki namlusu Dick'in yüzüne bakıyordu, kaçak adamın parmakları ise silahın
tetiklerindeydi.

"Beni arıyorsan," diye yüzünü buruşturdu Tag, "beni buldun! Ben
tam buradayım ve bu benim baş döndürücü günüm olacak!"

XVI. BÖLÜM

ON DAKİKALIK GERÇEK CESARETE

Hala gözlerini kaçaktan ayırmadan Dick üç
hızlı, geriye doğru adım attı.

"Dur!" diye emretti Tag.

"Zaten duracaktım," diye gülümsedi Dick. "Şimdi ellerini kaldır!"

"Neden?"

"Çünkü burada patron benim!" diye belirtti Tag.

"Senin hiçbir şeyin patronu olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Dick, hala gülümsüyordu.

"Sana söylüyorum," diye açıkladı Mosher. "İyi olmamı mı istiyorsun?"

"Bunun yerine kendin için bir şeyler yapmanı isterdim," diye karşılık verdi Prescott, yoğun bir samimiyetle.

"Ellerini kaldır!" diye emretti Tag, vurguyu belirgin bir şekilde artırarak.

"Bu senin için aptalca bir talep," diye karşılık verdi Dick sakin bir şekilde. "Neden
ellerimi kaldırmak istiyorsun? Silahlı değilim ve sana saldıracak
bir konumda değilim. Sen o kadar korkak mısın, Mosher, silahsız olsan bile
dövebileceğin silahsız bir adamdan mı korkuyorsun?
Kendimi buna inandıramıyorum.

"Benim hakkımda çok iyi bir fikrin var, değil mi?" diye alay etti Tag.

"Senin hakkında iyi bir fikre sahip olmak isterdim," diye ilan etti Prescott.

"Ah! Peki o güzel görüşü kazanmak için ne yapmalıyım?" diye sordu Tag alaycı bir şekilde.

"Bilmek istiyorsan, sana söyleyeyim," diye devam etti Dick. "Sadece
o silahı bırak ve ondan uzaklaş."

"Ve sonra üzerine atlayıp beni tutuklayacaksın!" diye alay etti Tag. "Tamam!"

"Silahından uzaklaş," diye ısrar etti Prescott, "ve ben de iznin olmadan ona
dokunmayacağıma dair sana şeref sözü vereceğim."

"Şeref sözün mü?" diye sordu Tag, istemeden merak etmeye zorlanarak.
"Şeref sözün ne işe yarar?"

"Benim yapabileceğim her şey kadar iyi olurdu," diye yanıtladı Prescott.
"Tag, hiç bir adamın şeref sözüne saygı duymadın mı? Hiç kendininkine saygı göstermedin mi?"

"Okulda bana bir keresinde bu oyun oynandı," diye sırıttı Mosher.
"Yemi yutar yutmaz diğer adam beni tekmeledi
ve kaçıp gitti ve beni orada bıraktı. Şimdi, Prescott, daha fazla
saçmalık istemiyorum. Ellerini kaldır!"

"Zaten reddettim," Dick sakin bir şekilde gülümsedi. "Bu redde
teşekkürlerimi de ekleyeceğim."

"Ellerini kaldır, yoksa silahı sana doğru çevirip
bir veya iki tetiği
çekerim."

"O zaman silah dolu değil," diye kıkırdadı Dick.

"Öyle değil mi?"

"Hayır, çünkü sen yeterince kötü değilsin, Tag, düşmanın olmayan silahsız bir kişiyi vuracak kadar."

"Memurlara beni burada gördüğünü söyleyeceksin, değil mi?"

"Elbette."

"O zaman sen benim düşmanımsın," diye savundu genç Mosher, tam bir inançla.
"O halde ellerini kaldıracak ve daha fazla emir alacaksın, yeter ki ben vereyim,
yoksa seni burada çimenlerin üzerinde uzun bir
uykuda bulurlar!"

"Bu da yaptığın bir başka yanlış tahmin, Tag."

Dick hafifçe gülerek bir koltuğa çöktü çimlerin üzerinde.

"Sen çok küstah bir adamsın," diye kaşlarını çattı genç Mosher.

"Bazen çok kaba olabiliyorum," diye itiraf etti Prescott. "Örneğin,
Tag, kendini tasvir etmeye çalıştığın kadar
kötü olduğuna inanmayacağım."

"Kötü mü?" diye homurdandı genç Mosher, sesinde biraz somurtkan bir gururla. "Ben de onları yaptıkları kadar kötüyüm. O çiftçiye
ne yaptığımı söylüyorlar biliyor musun?"

"Peki, yaptın mı?" diye meydan okudu Prescott.

"Ben söylemiyorum," geldi sert cevap. "Bir kere, bunu inkar etmek
bana hiç fayda sağlamaz. Bir adam her yerde kötü bir üne sahipse
herhangi bir yargıç ve jüri onu asar. Şimdi, ben
asılmaya veya belki yirmi veya otuz yıl hapse atılmaya
karşıyım. Bu bana tuhaf geliyor, değil mi?"

"Yapman gereken şey," diye devam etti Dick, "ve eğer
cesur ve erkeksiysen, yapacağın şey, o silahı bırakmak, yüzünü çevirmek ve
kendini hapishaneye geri götürmek."

"Ve bir daha hapse mi gireceğim?" diye heyecanla titredi Tag.

"Bay Leigh'e saldırmaktan suçluysan, aynı zamanda
cesur ve erkekçe davranıp, bir erkek gibi
hareketinin bedelini ödemeye hazır olmalısın. Suçlu değilsen, o zaman
dünyayla yüzleşip masumiyetini
gerçek bir erkek gibi kanıtlayacak kadar erkekçe davranmalısın. Korkak bir sinsi olma, Tag!"

"Korkak mı?" diye patladı diğeri öfkeyle. "Bunu daha iyi bilmen gerekirdi. Ve memurlar da daha iyi biliyor; ben sadece bir çocuk olabilirim,
ama memurlar sürüler halinde beni arıyorlar. Biliyorum, çünkü
bugün yolda o adamlardan iki çift gördüm."

"Bir erkek mi olacaksın, Tag, yoksa sadece sinsi bir korkak mı?" diye sordu Dick, ayağa kalkarken.

"Otur!" diye emretti Tag sertçe.

"Eğer gerçekten benimle konuşmak istiyorsan ve 'lütfen' dersen,
otururum," Dick öfkeli çocuğa soğukkanlı bir şekilde gülümsedi. "Ama eğer
sadece oturmamı emrediyorsan, o zaman böyle bir şey yapmam.
Benimle konuşmak ister misin?"

"Otur!"

"Lütfen' demedin."

"Söylemeyeceğim."

"O zaman bir süreliğine elveda."

Kesilmiş av tüfeğinin namluları ona
kötü bir şekilde baksa da, Dick Prescott topuklarının üzerinde dönerek uzaklaştı.

"Şimdi, memurlara beni gördüğünü mü söyleyeceksin?" diye seslendi Tag.

"Evet."

Dick'in kampa doğru geri dönerken arkasından bir öfke homurtusu geldi. Prescott göründüğü kadar
soğukkanlı değildi. Vahşi Tag Mosher'ın
silahın bir veya iki namlusunun içindekileri sırtına
gönderme ihtimalinin olduğunu biliyordu. Ancak Dick, cesaretin ilk sırrını, yani korkuyu gizlemeyi öğrenmişti.

Tekrar homurdanan genç Mosher tüfeğin iki çekicini de kurdu,
Dick tıkırtıları duydu ama yine de yürümeye devam etti.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum!" diye bağırdı Tag uyarırcasına.

"Ah, yapmayacaksın," diye cevapladı Dick sakin ve kendine güvenli bir tonla.

Genç Prescott yüz metre daha yürümeye devam etti.
Arkasından hiçbir ses gelmiyordu. Genç Mosher ona doğru sinsice yaklaşmıyorsa,
Prescott artık tüfeğin menzilinin dışında olduğunu biliyordu.

Merakla hareket eden Dick, Tag Mosher'ın
ortalıkta görünmediğini fark etti.

"Ya o adam iddia ettiği kadar kötü değil ya da
kendisinin düşündüğü kadar çaresiz değil," diye kıkırdadı Dick.

Sonra, bir anda, almaya geldiği otları hatırlayan Gridley Lisesi çocuğu, ormanın bu garip serserisini bıraktığı
noktaya doğru yürüdü.

Ama Tag artık orada değildi ---en azından görünürde yoktu. Eğilerek Prescott bir demet ot topladı.

Sonra, saatine baktıktan sonra kampa geri döndü.

Döndüğünde çok geç olmuştu. Dave yüzmekten dönmüştü,
masa kurulmuştu ve herkes oturmaya hazırdı.

"Sanırım bugün otları kullanmak için çok geç," dedi Tom, Dick onları
yatırırken. "Uzun zamandır yoktun, ihtiyar."

"Daha gidecek çok yolum vardı," diye cevapladı Dick sessizce. Sonra birkaç
çim sapını kesti, onları farklı uzunluklarda budadı.
"Arkadaşlar, sizden kura çekmenizi istiyorum.
Akşam yemeğinden sonra Five Corners'a yürümek
istemiyorum ama kısa çöpü çekersem
giderim."

"Hayır; denemeseniz iyi olur," diye uyardı Darrin. "Geri dönmeden önce kalçan sana sorun çıkarmaya başlayabilir. Eğer birinin gitmesi
gerekiyorsa, diğer beşinin çekmesine izin ver."

Ama Dick, çekmenin her şeyi belirlemesi gerektiğinde ısrar etti.

"Sorun ne?" diye sordu Tom Reade kurnazca. "Tag Mosher'ın
izlerini
buldun mu?"

"Onu gördüm," diye cevapladı Dick, "ve onunla konuştum. Şimdi
düşündüğümde, sanırım iki kişi gitse iyi olur. Gidecek olan
iki kişi en kısa çöpü çekenler olacak. Hazır mısın?"

Dick, çimen saplarının bir ucunu örttü, böylece hiç kimse hangi
kurayı çektiğinden emin
olamazdı. Kura Reade ve Darrin'e düştü.

"Şimdi, bize toplantıdan bahset," diye yalvardı Hazelton.

"Oturup yemeye başlayalım," diye önerdi Prescott. "Yemek yerken
toplantıyı anlatacağım."

Herkes servis edilene kadar tabaklar hızla geçti. Sonra Dick arkadaşlarına Tag Mosher ile tanışma hikayesini anlattı.

BÖLÜM XVII

BÜYÜK FIRTINA SIRASINDA

"Hoo-hoo! Hoo-hoo!"

"Kim var orada?" diye bağırdı Dick, ayağa kalkarak.

Sonra, biraz kıkırdama eşliğinde, kadınsı tonlarda, tiz, Gridley Lisesi'nin ünlü savaş çığlığı duyuldu.

"T-E-R-R-O-R-S! Wa-ar! Kıtlık! Veba! Biz buyuz!
Biz buyuz! G-R-I-D-L-E-Y H.S! Rah! rah! rah! rah! _Gri-i-idley_!"

"Gerçek savaş çığlığı sanatçıları olarak kendilerini deneyen bir sürü sıradan kız!"
diye mırıldandı Reade yapmacık bir iğrenme tonuyla.

Ama Dick ve Dave ayağa fırladılar ve şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde
yola doğru koşuyorlardı.

Tag Mosher'ın son sözünden on gün sonraydı. Memurlar
Dick & Co.'dan gelen haberciler tarafından derhal haberdar edilmişti
ve muhtemelen hala büyük ormanlık alanları tarıyorlardı,
ama şimdiye kadar bir sonuç alamadılar.

"Bunu nasıl yaptık çocuklar?" diye seslendi Laura Bentley'nin gülen sesi,
Dick ve Dave görünürde olduğunda.

"Bana sormayın!" diye yalvardı Dave. "Kızlar asla okul bağırışlarını denememeli.
Mendil sallamakla yetinmeliler."

"Bay Zeki!" diye bağırdı Clara Marshall.

Şimdi sekiz kız da yanmış açıklıktaydı, iki çocuğu gülerek
çevreliyorlardı, Greg ve Dan ise koşarak geldiler.

Yolun yakınındaki ormandan Dr. ve Bayan Bentley çıktı.

"Prescott," diye seslendi doktor, "bu son kaprisim için
yazmayı ve izninizi almayı unuttuk."

"Kapristin ne olduğunu bilmiyorum efendim, ama izin önceden
sağlandı," diye güldü Dick. "Ne yapacaksınız zaten, efendim?"

"Korkarım bu fikir sizi sıkacak," diye güldü Dr. Bentley, "ama
yolda aynı iki otomobil, ayrıca iki atlı
araba, tabiri caizse küpeştelere kadar yüklenmiş. İki
küçük, taşınabilir ev, birkaç çadır, bir sürü yatak takımı ve
malzeme ve ihtiyaç duyulan diğer şeyleri getirdik ve sizin kampınızdan çok da uzak olmayan bir
kamp kurmaya çalışacağız. Bilgiler omurganızda herhangi bir
sarsıntıya yol açıyor mu?"

"Hiçbir sarsıntıya yol açmıyor," diye hemen cevapladı Dick, şapkasını çıkarmış bir şekilde Bayan Bentley ve sekiz kızın huzurunda. "Haberler hakkında duyumsal olarak fark ettiğim tek şey büyük bir keyif heyecanı."

"Dave ve diğer çocukların dillerini bulup Dick'in yaptığı kadar iyi kullanamamış olmaları üzücü," diye surat astı Belle Meade.

"Dick Prescott her zaman bizim kaptanımızdır," diye cevapladı Darry, komik bir iç çekişle, "ve onun etkisi özgürlüklerimizi takas edecek kadar bile genişler."

"Hadi ormanın daha içlerine doğru gidelim," diye ısrar etti Belle, Dr. Bentley'e dönerek.

"Sanmıyorum," diye cevapladı doktor kuru bir şekilde.

"Prescott nazik elini uzatan tek kişi olduğundan, Prescott'a bir ödül olarak ve diğerlerine bir ceza olarak hemen buraya yerleşeceğimize inanıyorum."

"Ceza için yaşasın!" diye güldü Darry. "Çok fazlasına dayanabilirim."

"Bu söylediğin ilk güzel şey," diye ilan etti Bayan Meade.

"Yaz tatilinin geri kalanında burada olacaksan daha fazlasını söyleyeceğim," diye söz verdi Darry.

"O kadar uzun değil," diye ilan etti Dr. Bentley. "Ama birkaç
gün burada kalacağız. Sonra diğer kamp yerlerine geçeceğiz. "

"Bugün akşam yemeğine tam zamanında yetişeceksiniz," diye bildirdi Dick yeni gelenlere.

"Biz de kendi yemeğimizi almak için tam zamanında yetişeceğiz," diye gülümsedi Laura.
"Yanımızda bol miktarda malzeme var ve sizi ormandan
çıkartıp yemeyeceğiz. Misafirlerle ilk yemeğimiz, kampımıza gelip geçen gün size yaptığımız
saldırının intikamını aldığınızda olacak."

"Dick," diye sordu doktor, "kampı en iyi nerede kurabileceğimizi düşünüyorsun?"

"Bu, evlerinizin ve çadırlarınızın büyüklüğüne bağlı," diye yanıtladı Prescott.

"Elbette. Senin cevabın benim sorumdan çok daha mantıklı."

"Neyse," diye önerdi Dick kısık bir sesle, "kampınız, hiçbir kampın diğerinin mahremiyetine müdahale etmeyeceği kadar uzakta olmalı. Sanırım bir yer biliyorum, eğer evleriniz çok büyük değilse."

Dr. Bentley iki taşınabilir evin boyutlarından bahsetti.

"Aklımdaki yer gayet iyi iş görecek," diye ilan etti Dick.
"Ve bence arabaları oraya sürebilirsin."

Dan Dalzell, genç Prescott'un bahsettiği
noktadan içeri girmeleri için arabacılara talimat vermek üzere yola gönderildi.

İki araba da oraya varmadan çok geçmedi. Reade
şimdi oğlanların kampında kaldı, bir şeyler ararken
diğer beşi yardım etmek için yeni kampa gitti.

Dr. Bentley, ceketini çıkardıktan sonra şimdi yoğun bir şekilde çalışıyordu.
İki arabaya bir sürü şey boşaltıldı, ardından
arabacılar hemen taşınabilir evleri inşa etmeye başladılar.
Bunlar çok az iş gerektiren bir düzende olduğundan, birkaç saat içinde
kurulmuştu.

Dick ve ekibi çadırları kurdular, ayrıca çeşitli
diğer yollar. Şimdi, Bayan Bentley, liseli kızların yardımıyla,
öğlen yemeğini hazırlamaya başladı.

"Yarın öğlen civarı sizi burada görmek istiyoruz," dedi Laura.
"O zamana kadar her şey yolunda olacak ve ev sahibi olarak hareket etmeye hazır olacağız."

"Yarından önce tekrar gelemez miyiz?" diye sordu Dick,
genel bir gülümsemeye neden olan bir hüzünle.

"Özel olarak çağrılmadığınız sürece gelmezseniz,"
diye ilan etti Bayan Meade, "yakın gelecekte bir sabah uyandığınızda bizi bir sonraki kamp alanına gitmiş halde bulacaksınız."

Dick, Dr. Bentley'e kaçak Tag Mosher'dan ve o genç suçlunun ormanda serbestçe dolaştığından ve
silahlı olduğundan bahsetmişti.

"Ondan korkmuyorum," diye açıkladı doktor açıkça, "ve her zaman kampın seslerinin yakınında olacağım. Siz oğlanların da ihtiyaç halinde buraya gelmeniz uzun sürmez."

Dick şimdi isteksizce arkadaşlarını çağırdı, çünkü Bayan Bentley ve liseli kızlar biraz kendilerine zaman ayırmak isteyebilirlerdi.

"Böyle bir arkadaşlığın elinizin altında olması harika olacak," diye açıkladı Darry neşeyle.

"Sadece seni bir konuda uyarmalıyım," diye karşılık verdi Dick.

"Ne?"

"Bizi ormana getiren serseriyi hatırlıyor musun?"

"Futbol antrenmanı!"

"Kesinlikle, hatta kızların hoş karşılanan varlığı bile, iyi eski Gridley Lisesi'nin onuru için önümüzde duran ciddi ve zor işi engellememeli!"

"Bu da geçerli," diye başını salladı Greg. "Kızların neredeyse ihmal edilmiş hissedeceklerinden korkuyorum."

"Hayır, etmeyecekler," diye karşılık verdi Darry. "Kızların hepsi bizim kadar Gridley Lisesi'ne ait ve bu konuda onlar da bizim kadar büyük futbol taraftarları. Okulumuzun şerefi ve şanı için olduğunu bildiklerinde biraz ihmale katlanacaklar."

"Ayrıca," diye önerdi Dick, "bizi antrenman yaparken izlemek için biraz zaman harcamaktan memnun olabilirler."

Buna itirazımız olmayacak, değil mi?"

"Hiçbir itirazımız olmayacak," diye ilan etti diğerleri.

Kampın sorumluluğu kendisine bırakılan Tom Reade, akşam yemeğini hazırlamayı da üstlenmişti, ancak bu onun
bu tür bir hizmet için günü değildi. Diğerleri şimdi ona yardım etmek için döndüler.

"Kızların gelmesine sevindim ve ayrıca üzgünüm," diye ilan etti Reade.
"Eğer eğitime gerektiği kadar titizlikle devam edersek,
onlara hak ettikleri tüm ilgiyi göstermediğimizi hissedecekler. "

"Eğitimi ihmal etmeyeceğiz," diye karşılık verdi Dick, "ve kızlar da ihmal edilmiş hissetmeyecekler. Bunu buraya gelirken konuştuk,
ve kızları tekrar gördüğümüzde açıklayacağız. Onlar
Gridley Lisesi kızları ve mantıklılar."

Akşam yemeğinin hazır olması uzun sürmedi. Altı aç çocuk
masaya oturdu.

"Acaba Bay Hibbert'tan veya Blinders ajansından haber alamamamızın sebebi nedir?" diye konuştu Dick,
yemek yarıya geldiğinde.

"O partileri neredeyse unutmuştum," diye karşılık verdi Tom. "Hibbert'tan haber alamamak, sanırım, o cömert genç
arkadaşımızın Gridley'deki Eagle Oteli ile iletişimini
kestiği anlamına geliyor. Ama ajansın neden bizimle bir şekilde iletişime geçmediğini anlayamıyorum."

Akşam yemeği her zamankinden daha kısa sürede yendi. Dick ve Dave, belki de diğerlerinden bazıları, diğer kampa geçmek için gizli bir istek
duymuşlardı, ama kimse böyle bir istekten bahsetmedi. Bunun yerine, akşam yemeği
bulaşıkları yıkandı, pişirme kapları temizlendi ve kamp
çok iyi bir düzene sokuldu.

"Kırk beş dakika sonra," dedi Prescott, saatine bakarak, "eğitim işine geri dönmeliyiz."

"Bugün değil," diye yanıtladı Tom.

"Sorun ne?" diye sordu Dick, ona sertçe bakarak.

"Kırk beş dakika sonra," diye haykırdı Reade, "çadırın içinde oturup, hava durumuna bakıyor olacağız."

"Neyden bahsediyorsun, Tom?" diye sordu Darry.

"Cevabını gökyüzünde oku," diye karşılık verdi Reade.

Her ne kadar hiçbiri diğer beş çocuk bunu fark etmişti, gökyüzü
yavaş yavaş bulutlanıyordu. Rüzgar da sertleşiyordu
ve havada normalden fazla nem vardı.

"Pshaw! Bu çok yazık," diye mırıldandı Dick.

"Keşke hava durumu görevlisiyle anlaşıp gece saat ondan sonra yağmur yağdırsak ve gündüz kuru bir zeminimiz olsa," diye iç çekti Dave Darrin.

Yine de çocuklardan hiçbiri birden fazla kişinin aklında en çok yer eden düşünceyi dile getirmedi---Bentley kampına gidip yağmur yağdığı zamanı kızlarla birlikte geçirmek isteği.

Belki de kızların topluluğuna diğerlerinden daha az ilgi duyan Reade sonunda şunu önerdi:

"Diğer kampa birilerini gönderip hepsinin yaklaşan yağmura dayanıp dayanamayacaklarını kontrol etmeliyiz."

"İyi fikir!" diye başını salladı Dick. "Sen koş, Tom."

Reade on dakikadan az bir sürede gitti.

"Dr. Bentley, hava durumu görevlisinin hazırladığı en büyük
yaz yağmurunda olabilecekleri kadar rahat olacaklarını söylüyor," diye bildirdi Tom.

Şimşek çakmaları giderek kararan
gökyüzünü aydınlatıyordu. Uzaktan gelen gök gürültüsü sesleri de duyuluyordu.

"Umarım çok şiddetli bir fırtına olmaz," diye iç çekti Dick. "Bazı
kızlar fırtınada çok tedirgin oluyor."

"Laura'nın bir fırtınadan korktuğunu biliyorum," dedi Dave.

Birkaç dakika sonra büyük yağmur damlaları düşmeye başladı. Kısa süre sonra
dönen su tabakaları indi. Dick & Co. böyle bir sağanak
yağmurda kuru kalmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Taşınabilir evlerin çadır avantajına sahip olduğu yer burası," diye homurdandı Tom. "Şu taşınabilir evlerin bir tür
kauçuk çatısı bile var. Eğer bu fırtına bu hızla gece boyunca devam ederse, gün doğmadan çok önce sular altında kalacağız."

"Bayan Bentley ve kızların havadan korunduğunu bildiğim sürece buna dayanabilirim," diye karşılık verdi Prescott, "Ama fırtına bir veya iki saat sonra dinse bile aldırmam."

Bir süre sonra sohbet kesilince, Reade ve Dalzell hariç herkes
yanlarında ormana getirdikleri az sayıdaki kitaptan okumak için kitap çıkardı.

Şiddetli fırtına, çok eğlenilebilecek
bir öğleden sonrayı sıkıcı hale getirdi.

Ancak Dick ve ekibinden hiçbiri onları bekleyen heyecandan
en ufak bir fikre sahip değildi. Fırtına birçok insan için yağmurdan daha fazlasını içeriyordu.

BÖLÜM XVIII

BAY PAGE'İN TİPİ BABASI

Sanki sağanak yağmur fırtınanın her zamanki gibi
şiddetli bir şekilde devam ettiğini yeterince göstermiyormuş gibi, Harry Hazelton
gökyüzüne bakmak için çadır kapısına gitti.

Aniden geri çekildi.

"Hist!" diye seslendi. "Konserve stoklarımızda biri var ve sanırım o Tag!"

Bir anda Dick ve Dave Hazelton'ın yanındaydı.
Yoğun yağmur hafif bir sis gibi bir perde oluşturuyordu.

"Sanırım o Tag!" diye mırıldandı Dick. "Onun peşinden gideceğiz."

Kauçuk paltolara hızlıca bir dalış oldu. Dick ve Dave dışarı çıkan ilk kişilerdi.

Ama yağmurda görülen figür çoktan yola koyulmuş, çadırdan
uzaklaşmıştı. Bu figür, büyük ağaçların altına gizlice girerken, onlara doğru kesilmiş bir av tüfeğini doğrultmak için döndü.

"O Tag," diye mırıldandı Dick. "Hadi; onu yakalarız."

"Evet; eğer ona yaklaşmamıza izin verirse," diye karşılık verdi Darry, Dick'in yanında koşarken.

Öndeki figür, yiyeceklere başarılı bir baskın yapmış olmalıydı,
çünkü bir çuval taşıyordu ve içinde bir yük varmış gibi görünüyordu.

"Onu yakalayabiliriz --- eğer yeterince hızlı koşabilirsek," diye ilan etti Dick,
çünkü tam o sırada kaçak yenilenmiş bir hızla öne atıldı.

"Eğer bizi silahla durdurmazsa," diye itiraz etti Dave.

"Onun seni bununla durdurmasına izin verme. Bunu bize
kullanmaya cesaret edeceğine inanmıyorum."

"Sadece 'cesaret' meselesiyse," diye yanıtladı Dave, "Tag Mosher'ın
sıkıntıda yapmaktan
korkacağı hiçbir şey olduğuna inanmıyorum."

Fırtına nedeniyle büyük orman karanlıktı. Gölgeler
aldatıcıydı. Dick ve Dave çok hızlı koşmalarına rağmen
birdenbire durdular ve birbirlerine sorgulayıcı bakışlarla baktılar.

"O adam hangi yöne gitti?" diye sordu Dave.

"Biliyorsam ne mutlu bana," diye itiraf etti Dick.

"Hala doğru yolda mıyız ve ondan sadece bir mil geride miyiz?"

"Keşke bunu da bilseydim," diye itiraf etti Prescott.

"Geri dönsek iyi olur," diye önerdi Darry. "Bu ormanda tek bulacağımız şey---ıslanmak."

"Tamam," diye başını salladı Prescott. Kovalamacadan cesaretleri kırılan ikili,
neredeyse yarım mil kadar ıslak, sırılsıklam ormanda geri dönmek için döndüler. Geri döndüklerinde çok da uzağa gitmemişlerdi ki
Tom ve Greg'le karşılaştılar.

"Merhaba, nerelerdeydiniz?" diye sordu Reade.

"Sizden çok da önde değildik," diye cevapladı Dick.

"Greg ve ben sizi önünüzde görmedik veya duymadık."

"Ve Tag Mosher da bizim için aynı şekilde görünmez ve bulunamazdı," diye güldü
Dick, "bu yüzden geri döndük."

"İğreniyorum," diye mırıldandı Dave, "o herifin tüm mal varlığımızı götürmesine izin vermemizin aptalca
yolundan. Sanki kendi arka bahçelerimizden birinde kamp yapmamız gerekiyormuş gibi görünmeye başlıyor,
burada ebeveynlerimiz bizi gözetleyebilir ve koruyabilir!"

Darry'nin tamamen öfkeli olduğuna şüphe yoktu. O anda genç Mosher ile karşılaşsaydı, herhangi bir sonuçla karşılaşmasına aldırmadan, yumruklarıyla hırsıza "yelken açardı".

"Peki, onu aramaya devam edelim mi?" diye sordu Dick.

"Darry'nin dediği gibi," dedi Tom, "Dave isterse bu havada dışarıda kalmaya razıyım."

"Ah, ne faydası var?" diye homurdandı Dave. "O adam ormanı bizden
yüz kat daha iyi biliyor ve kaçmayı başardı.
Kampta birini mi bıraktın?"

"Dan ve Harry orada," diye başını salladı Tom.

"Biz de onlara katılsak iyi olur," diye iç çekti Dave. Böylece grup kampa doğru yöneldi.

Tam açıklığa adım attıkları anda, yolun yönünden açıklığa giren
üç kişilik lastik
kaplı bir grup gördüler.

"Vay canına, bunlar arkadaşlarımız Hibbert, Colquitt ve Bay Page olmalı!"
diye duyurdu Prescott, durup sonra öne doğru koştu. "Sonunda notumuzu almış olmalılar. Ah, Bay Hibbert!"

Üç yolcu ellerini salladı. Sonra üçlünün en yaşlısı Prescott'a
hızla ulaşmak için
hızla koştu.

"Oğlum!" diye soludu Bay Page, Dick'i omuzlarından tutarak. "Onu
buldunuz mu? Bu sabah notunuzu aldık ve
o zamandan beri buraya gelmek için hız yasalarını ihlal ediyoruz. Oğlum! Nerede olduğunu biliyorsun! Belki de artık senin
grubundur? Ona söyledin ve benim gelmeme
karşı onu burada mı tuttun?"

"Hayır, efendim; şu anda burada değil," diye cevapladı Dick başını sallayarak. "Ama çadıra gel, efendim. Sana anlatacak çok şey var."

"Haberi beklemekten kendimi zor tutuyorum!" diye bağırdı heyecanlı baba titrek bir şekilde.

Yine de çadıra girene kadar sessizlik devam etti.
Bay Page, Hibbert ve Colquitt'e kamp taburelerinde yer verildi,
bazı çocuklar boş kutularda yer buldu.

"Hadi oğlum---oğlum! Bana onun hakkında her şeyi anlat," diye yalvardı Bay Page.
"İyi mi? Onu aradığımı biliyor mu?"

"Ona," diye cevapladı Prescott, "büyüdüğünde babası olarak gördüğü adamın oğlu olmadığını ima ettim. Ona onu aradığınızı söyledim ve-----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Page. "Memnun oldu mu---ya da merak etti mi?"

Prescott iki kez yutkundu ve hızlı bir şekilde düşündü, sonra
tüm yüzler ona dönük bir şekilde devam etti:

"Bay Page, eğer bu çocuk senin oğlun çıkarsa-----"

"Onu bana ayrıntılı olarak tarif et!" diye emretti baba.

Dick, Tag Mosher'ı kişisel olarak tarif etmeye başladı. Diğerleri,
Bay Page'i yakından izlerken, Tag'ın onun
oğlu olması gerektiğini düşündüler. Ten rengi, yüz hatları, saç ve gözler açısından tarif,
Bay Page'in kendi görünüşüyle ​​yakından uyuşuyordu.

"Şimdi, beni daha fazla merakta bırakma," diye yalvardı Bay Page.
"Beni ona götür ki, kendim karar verebileyim."

"Eğer o senin oğlunsa, efendim," diye devam etti Dick ciddiyetle ve görevinden nefret ederek, "ondan hayal kırıklığına uğrayacağınızdan çok korkuyorum. Çocuk Tag Mosher olarak biliniyor. Babasının, şu anda hapiste olan Bill Mosher adında ahlaksız, sarhoş, hırsız bir adam olduğuna inanıyor. Tag kendisi ormanın vahşi bir genç vahşisidir ve kaçak avcılıkla geçimini sağlar."

"Eğer bu genç adam gerçekten de benim oğlumsa," diye mırıldandı Bay Page, gözleri parlayarak, "onu yakalamak üzere olduğum için ne kadar şanslıyım! Bundan sonra çalmaya ihtiyacı olmayacak. En sonunda
rahatlığa, korumaya, uygun bir eğitime kavuşacak! Ama nerede?
Neden beni ondan uzak tutuyorsun? Onu ne zamandır
görmedin?"

"Sadece birkaç dakika önce," diye cevapladı Dick. "Az önce yiyecek stokumuzu
çalmıştı. Onu takip ettik ama ormanda kaybettik."

"O zaman çocuk bulunana kadar bu ormanlar taranmalı!" diye bağırdı Bay Page. "Colquitt, bu senin görevin. Dedektif gücünüzden ihtiyacınız olan kadarını kullanın, ama çocuğu bir saat bile gecikmeden bulmalısınız."

"Size başka bir şey söylemeliyim, efendim," diye devam etti Dick sıkıntılı bir tonda. "Kendi huzurum için bile bunu mümkün olduğunca erken bitirmeliyim. Bay Page, çocuk şu anda ormanda av tüfeği ve tabancayla dolaşıyor. O bir adalet kaçağı."

"Ne diyorsunuz?" diye bağırdı Bay Page, yüzü bitkin ve korkunç bir hal alarak. "Oğlum----oğlum---bir adalet kaçağı!"

"Oğlunuz olmayabilir, efendim," diye lafa girdi Tom Colquitt.

Sonra bütün hikaye ortaya çıktı. Dick bununla birlikte, yüzme havuzundayken Tag'in üzerinde gördüğü doğum lekelerini anlattı.

"O benim oğlum---oğlum!" diye ilan etti Bay Page. "Ve, oh! Başına gelen kaderi düşünmek. Belki de cinayetten aranıyor!"

Sonra aniden kararlılık parıltısı babanın gözlerine geri döndü. Ayağa kalktı, dikleşti ve devam etti:

"Eğer o benim oğlumsa, rehberliğe, yardıma, hâlâ sahip olduğu hakların korunmasına
ihtiyacı var. Her şeyden önce, kendini teslim etmeli
ve bir adam gibi ülkenin yasalarıyla yüzleşmeli! Eğer
yanlış bir şey yaptıysa, mahkemenin kararına boyun eğmeli, bu ne olursa olsun. Eğer bu çocuk benim oğlumsa, tüm bunları
yapmasını sağlayacağım. Eğer o benim oğlum değilse, o zaman-----"

"O zaman onu sıcak bir metal parçası gibi yere sersen iyi edersin,"
dedektif sessizce araya girdi.

"Sessizlik!" diye parladı Bay Page. "Eğer Tag Mosher gerçekten benim oğlum değilse, o zaman onun son erkeklik kıvılcımının yanında duracağım
sanki oğlummuş gibi ve kendi oğlumun anısına!"

"İzin verirseniz," diye önerdi Tom Colquitt, "yola geri döneceğim, arabaya bineceğim ve adamınıza beni ilçe hapishanesine götürmesini emredeceğim. Orada yaşlı Bill Mosher'ı göreceğim ve ondan gerçeği
çıkaracağım. Mosher'ın söyleyecekleri konuya uygun olacak."

"Elbette git!" diye yalvardı Bay Page, şimdi titreyerek koltuğuna
çökmüştü.

"Ben de onunla gideceğim," diye ilan etti Hibbert, ayağa fırlayarak. "Neşelen, eski dostum, ve öğrenilmesi gereken tüm gerçekleri öğreneceğiz. Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğiz."

Saatler geçti---kampta saatlerce yağmur yağdı. Tüm elleri çadırda tutan bir seldi, gerçi orası bile ıslaktı. İki
gaz sobası üzerinde bir akşam yemeği bahanesi hazırlandı. Bay Page
yemek yemeye çalıştı ama pek başarılı olamadı.

Saatler geçti ama hiçbiri yatağa gitmeyi düşünmedi. Sonunda
dışarıdan hızlı adımlar duyuldu.

"Bunlar Colquitt ve Hibbert olmalı!" diye bağırdı Bay Page,
ayağa kalkarak, titreyerek, ama kısa sürede kendini toparladı.

"Yağmurda dışarı çıkmayın. Bir an daha bekleyin, efendim," diye yalvardı
Dick, elini adamın omzuna koyarak.

"Bir dakika daha bekleyebilir miyim sizce?" diye sordu Bay Page heyecanla. Sonra sağanak yağmura doğru fırladı.

"Hibbert, sen misin?" diye bağırdı.

BÖLÜM XIX

YENİ, DAHA KÖTÜ BİR IŞIKTA GÖRÜLDÜ

"Bu Hibbert," diye cevap geldi karanlığın içinden.

Sonra iki figür yağmurda, ıslak
zeminde ağır ağır yürüyerek geldi, sonra çadırın içine daldılar, Dick
ve Harry'nin kanatlarını bir kenara tuttuğu çadırın içine.

İçeri girdiklerinde Bay Page neredeyse sendeleyerek onlara doğru geldi.

"Peki," diye sordu sabırsızlıkla. "Ne öğrendin?"

"Sanırım çocuk senin, Bay Page," diye cevapladı Colquitt. "Bill
Mosher bize oldukça açık bir hikaye anlattı. Çocuğu
demiryolu kazasında buldu ve karısıyla birlikte eve götürdüler, ebeveynlerinin veya arkadaşlarının yakında onu sahipleneceklerini
umarak. Bill, karısının
iyi bir kadın olduğunu ve çocuğu kimse sahiplenmediğinde, onu sakladığını ve kendi çocuğu gibi sevdiğini söylüyor. Bill, işlemdeki rolünün
bir ödül alma umudundan kaynaklandığını kabul ediyor. Karısı öldükten sonra,
Bill, görünüşe göre, köpeklere gitti, doğal olarak beceriksiz eğilimini takip etti ve sıradan bir serseriden ayyaş ve sıradan bir hırsız oldu. Yine de Bill, oldukça erdemli bir tavırla,
asla gerçekten ihtiyacı olmayan hiçbir şeyi çalmadığını ve Tag'i de aynı şekilde yetiştirdiğini iddia ediyor."

Bay Page, bembeyaz yüzlü ve titreyerek, dedektifin
sıkıcı anlatımını dinliyordu.

"Bu mutsuz çocuğun benim oğlum olduğu gerçeğini daha fazla doğrulamak için çaba sarf ettiniz, değil mi?"

"Ah, evet," diye devam etti dedektif. "Bill, çocuğun bulunduğunda giydiği kıyafetleri, hatta iç çamaşırındaki işlenmiş 'p' harfini bile büyük bir titizlikle anlattı. Ve Bill bana, kız kardeşinin o kıyafetleri o zamandan beri sakladığını, bir şey çıkar umuduyla sakladığını söyledi. Kız kardeşin ayrıca bebekken çekilmiş iki tane Tag fotoğrafı var."

"O kız kardeş nerede yaşıyor?" diye bağırdı baba. "Beni hemen evine götürün!"

"Başka bir eyalette, buradan yaklaşık dört yüz mil uzakta yaşıyor,"
diye gülümsedi Tom Colquitt. "Bay Page, önce çocuğu bulmanızı tavsiye ediyorum.
Onun sizin oğlunuz olduğuna dair gerçek bir şüphe yok.
Çocuğu bulana kadar daha fazla kanıt beklemeniz daha iyi olur---herkesin söylediğine göre, şu anda gerçek bir babaya çok ihtiyacı var."

"Haklısınız---çok haklısınız," diye itiraf etti Bay Page. "Evet, önce
oğlumu bulacağız. Ama bana daha fazlasını söyle. Çocuk
Bill Mosher'ın gerçek babası olmadığını bilmiyor muydu?"

"Hayır; ona hiç ima edilmemişti," diye cevapladı Colquitt. "Bill
gerçeği çocuktan sakladı ve Bill'in karısı öldükten sonra,
geçmişlerini kimsenin bilmediği ülkenin bu kısmına taşındılar. "

"Ve oğlum hiç okula gitmedi mi?"

"Ah, evet; zorunlu eğitim yasası kurtarmaya geldi ve
çocuk ormana gitmeden önce ilkokul eğitimi aldı."

"Sonunda kesin bir şey biliyorum," diye iç çekti mutsuz baba.
"Oğlumun hayatta olduğunu ve bir babaya ihtiyacı olduğunu biliyorum. Dahası,
şu anda benden çok uzakta olmadığından eminim.
Şimdi ne yapacağız? Ajansınızdan daha fazla dedektif
istediniz mi?"

"Bunu yapmaya gerek yoktu," diye cevapladı Colquitt. "Şu anda çocuğu arayan birkaç memur var ve kesinlikle
onu bulacaklardır. Hibbert ve ben aramaya yardımcı olacağız. Şoför dört adet katlanır karyola ve birkaç battaniye getirecek. Bu gece barınak için bu genç adamlara baskı yapmamız gerekecek, çünkü sabahleyin kovalamacaya buradan başlamalıyız."

Çadırdaki en az bir adam bütün gece gözleri açık bir şekilde yatıyordu,
ve o da Bay Page'di. Gün ışığında yağmur durmuştu.
Güneş
doğdu, açık alanlardaki toprağı kuruttu, nem buharlaştıkça
büyük ağaçların altında yarı sis oluşturdu. Sabahın erken saatlerindeydi,
nemliydi, ancak herkes o kadar erken kalkmıştı ki kahvaltı saat altıdan önce yenmişti.

Sonra Bay Page'in partisi kendi işlerine gitmek için
otomobille uzaklaştı.

"Acaba kızlar dün gece yağmurda nasıl dayandı?" diye düşündü
Dave Darrin.

"Herhalde iyi geçinmiş olmalılar,"

Dick cevapladı. "Uyumak için iki kuru evleri vardı."

"Şimdi gidip birkaç soru sormak istiyorum," diye devam etti Dave. "Sen de benimle gelir misin ben mi?"

"Hayır, sana da gitmemeni tavsiye ederim. Sabahın altısı
genç kadınları aramak için çok erken."

"Öyle," diye onayladı Dave. "Ne zaman gitmeliyiz?"

"Bu kamp hayatı olduğu için, saat dokuzdan hemen sonra oraya uğramamızın uygun olabileceğini söyleyebilirim," dedi Dick yavaşça.
"Bu sana nasıl geliyor?"

"Eğer çok erkense," diye düşündü Darry merakla, "o zaman
odun arıyormuş gibi kampın görüş alanına girebiliriz, ama
bir selam almadığımız sürece onlara gitmeyiz."

"Bu bir hile olurdu," diye cevapladı Dick başını sallayarak.
"Her şeyde dürüst olmak her zaman en iyi kuraldır."

Ancak, Dr. Bentley, saat sekizden hemen sonra oğlanların kampına gelerek görgü kurallarını kendisi çözdü.

"Bayan Bentley, boğulmadan geceyi atlatıp atlatamadığınızı görmek için beni gönderdi," diye gülümsedi doktor.

"Oldukça sağlıklı görünüyoruz, değil mi efendim?" diye gülümsedi Dick.

"Mesleki olarak konuşursam, öyle olduğunuzu söyleyebilirim," diye kabul etti Dr.
Bentley. "Ancak, tüm o sağanak
yağmurda oldukça kötü bir zaman geçirdiğinize inanıyorum. Bu sabah ormanda mıydınız?
Oldukça ıslak, değil mi?"

"Orman nemli, efendim," diye cevapladı Prescott, "ama gerçekten
ıslak değil. Güneş doğduğundan beri su toprağa oldukça iyi nüfuz etti."

"Orman biraz botanikleştirmek için yeterince kuru mu?" diye sordu doktor. "Laura ve Belle, botanik örnekleri koleksiyonlarına eklemek istedikleri birkaç bitki olduğunu söylüyorlar. Siz iki genç adam onlara eşlik etmeye hazır mısınız?"

"Elbette efendim," diye başını salladı Dick. "Ve öğleden sonra eğitim çalışmalarımızı yapmamız gerektiği için en iyi zaman sabahın erken saatleri olacak."

"Şansımı bekle!" diye mırıldandı Darrin aniden iğrenerek. "Burada yemek pişirme
günüm."

"Diğer adamlardan biri senin sıranı alacak," diye önerdi Prescott.

"Kimseden bunu yapmasını istemeyeceğim," diye iç geçirdi Darry. "Ben kamp işlerinin kendi payıma düşenini üstlenecek kadar erkeğim. Dick, sen iki kıza da bakabilirsin, değil mi? Ve Bayan Meade'e
makul bir şekilde mazeretlerimi sunarsın?"

"Doğru, tam da doğru, David," dedi doktor. "Kendi işini bir erkek gibi yap. Mazeretlerini o kadar iyi
söylemeye çalışacağım ki, mümkünse Belle senin hakkında daha iyi bir fikre sahip olacak. Dick, kızlar önümüzdeki birkaç dakika içinde seni arayacaklar mı?"

"Yakında orada olacağım, doktor."

Beş dakika sonra Dick diğer kampa geldi.
Önce Bayan Bentley ve fırtına sırasında
rahatlığını sordu.

"Dave'in gelemeyeceğini biliyoruz, ama diğer çocuklar nerede?" diye sordu
Clara Marshall.

"Kampta," diye gülümsedi Dick.

"Dikkat çekmemiz gerektiğini düşünmüyorlar mı?" diye sordu Susie Sharp.

"Tom odun taşıyor," diye açıkladı Dick. "Greg
parçalıyor. Harry su kaynağını taşıyor ve Dan çadırda ev işlerini yapıyor."

"Laura ve Belle'in ormana yapacakları yolculuk için bir refakatçileri var,
ama geri kalanımız için pek de parlak bir durum değil," diye surat astı Clara.

"Hep birlikte gidemez miyiz?" diye önerdi Dick. "Elbette, bir rehber
sekiz kızdan oluşan bir grup için yeterli olmalı."

Susie botanikçi grubuna katılmaya karar verdi. Diğer kızlar Dr. Bentley'nin refakatinde yürüyüşe çıkmaya karar verdiler. Böylece
Dick üçlüyle birlikte yola koyuldu.

Belle ve Laura, toplayabilecekleri bitki örneklerini tutmak için düzenlenmiş oval kutuları taşıdılar. Prescott hemen iki kutuyu da taşımayı teklif etti, ancak iki kız ona
kendisine baskı yapmasına izin vermeyeceklerini söylediler.

Gençler on beş dakika boyunca ormanın daha da içlerine doğru ilerlediler. Kızlar galoş giymiş olsalar da Dick daha kuru yolları seçmeye devam etti.

Botanik örnekleri toplamak, amatörler veya uzmanlar için ilginç olsa da, izleyiciler için sıkıcı bir iştir. Hem Belle hem de Laura hevesli işçiler olduklarından, Dick kendini çoğunlukla Susie Sharp ile birlikte yürürken buldu. Laura ve Belle yosunlarını ve bitkilerini
kazarken çok fazla beklediler.

Sonunda Dick ve Susie kendilerini, yabani çiçekler toplayan Laura ve Belle'den birkaç adım ötede, birlikte dururken buldular.

"Şu güzel mor çiçeklere bak!" diye bağırdı Susie aniden coşkuyla.

"Sen de koleksiyoncu mu olacaksın?" diye gülümsedi Dick.

"Şu çiçeklerden bir buket isteyecek kadar," diye ilan etti Susie.
"Bana yardım eder misin?"

"Büyük bir zevkle. Burada beklersen, buketi senin için alırım.
Bir dakika bile sürmez."

Dick tek başına yola koyuldu. İyi büyüklükte bir avuç topladığında, Susie onunla buluşmaya başladı. O an diğer kızların görüş alanından
çıkmıştı.

Dick, Bayan Sharp'a doğru geldi ve muhteşem çiçekleri uzattı.

"Bunlar yeterli olacak mı?" diye sordu.

"Ah, evet! Çok teşekkür ederim!"

"Çok önemsiz bir hizmetti," diye güldü Prescott. "Memnun
ettiğim için mutluyum-----"

Birden gelen çığlık, onun yiğitçe konuşmasını aniden durdurdu.

"Ah, Dick! Çabuk ol!" diye duyuldu ses.

"Affedersin," dedi Prescott, çalıların arasından
sıçrarken Susie'ye.

Liseli çocuğun bakışları
ileriye doğru
sıçrarken, şaşırtıcı bir sahneyle karşılaştı.

Sol kolunun altında av tüfeğini tutan Tag Mosher, Laura ve Belle'le karşı karşıya geldi. Sağ elinde, Laura Bentley'nin boynundan kaptığı altın bir zincir ve
madalyon tutuyordu. Gözden uzak bir yerde, ceplerinden birinde, Belle'in ellerinden birinden zorla
aldığı iki değerli yüzük duruyordu.

"Üzgünüm kızlar," diyordu. "Daha önce hiç bu kadar kötü bir şey yapmamıştım. Ama buralara ne kadar çok ihtiyacım olduğunu bilseydiniz, kızları neden para kazanmak için oyaladığımı anlardınız,
ve----"

Tam o sırada Tag Mosher, Dick Prescott'ı gördü.

"Geri çekilin!" diye uyardı Tag boğuk bir sesle. "Az önce yaptığımdan daha
kötü bir şey yapmak istemiyorum. Geri çekilin veya mavi
gökyüzüne-----"

BÖLÜM XX

BİR TAKIMI KÖTÜLÜK

"Ah, Dick, lütfen geri çekil. Bize daha fazla zarar veremez," diye haykırdı Laura.

Prescott sıçrayarak ve sıçrayarak öne doğru koştu.

"Eğer istersen-----" diye homurdandı Tag, çirkin silahının iki çekicini
kurarak.

Laura bir çığlık daha attı, sonra aniden çılgına dönerek
silahın namlularını kavradı.

"Bırak!" diye bağırdı Dick, koşarak yukarı çıktı. "Ateş ederse, kazara bile olsa,
öleceksin."

"O zaman silahı bıraksın," diye soludu Laura, tutuşunu bırakmadan.

Belle, Tag'i sağ kolundan yakaladı, çılgınca tutundu.

Ama Dick, o noktaya ulaştığında, av tüfeğine dokundu.

"Bırak gitsin, Laura," diye sertçe emretti. "Bu silah bende. "

Laura Bentley'nin itaat etmesini sağlayan şey, liseli çocuğun kendi korkusu değil, ses tonuydu.

"Kolunu bırak, Belle," diye ısrar etti Dick. "Siz kızlar
tehlikeden
uzaklaşın."

"Bırakmayacağım," diye ısrar etti Belle. Sonra, koşullar altında mazur görülebilir bir şekilde, biraz kadınsı bir numaraya başvurdu: Tag Mosher'ın kolunu sertçe çimdikledi.

Gerçek kavga bu şekilde başladı. Dick daha iri adamı çeldi
ve Belle geriye sıçradığında ikisi birlikte yere yığıldı.

Klik! Klik! diye bir ses geldi kesilmiş av tüfeğinin iki çekiç sesi. Bir an için---Prescott'un yüreği ağzına geldi,
çünkü böyle bir silahın ateşlendiğinde ne kadar kötü bir şekilde dağıldığını biliyordu ve kızlar için korkuyordu.

Ancak bir sonraki an, sağduyusu ona çekiçlerin zararsız bir şekilde
aşağı indiğini söyledi. Çaresiz bir güçle
parçayı Tag'in elleri, fırlatıp attı.

Laura'nın madalyonu ve yere düşen zinciri, Belle içeri
atıldı ve onları kurtardı.

"Yüzüklerim sağ ceket cebinde," diye duyurdu Belle.

"O zaman onları verecek!" diye tahmin etti Dick sertçe, o cebe doğru
dalarak. Karmaşanın içinde, en üstteydi ve yüzükleri
güvenceye aldı, onları Belle'e doğru fırlattı. Sonra Tag, şiddetli bir çabayla
Prescott'u ondan fırlattı ve savaşa hazır bir şekilde ayağa kalktı.

Ama Dick, yerden aldığı kesilmiş av tüfeğinin hemen yanına indi.

"Seni pislik!" dedi Dick. "Kızları soymak!"

"Bunu yapmaktan nefret ettim," diye homurdandı Tag, biraz utanmış gibi görünerek.
"Ama dünyanın bu köşesinden uzaklaşmak için paraya ihtiyacım var.
Şerif yardımcıları peşimde ve eğer burada kalırsam beni yakalayacaklar."

Dick hızlı bir hareketle silahın kapağını açtı.

"Dolu değil," diye bildirdi ona Tag sertçe. "Bu, fişekleri tutan demir parçası."

Kalça cebinden ağır, uzun namlulu bir revolver çıkardı.

"Beni ateşli silahlarla korkutamazsın," diye ilan etti Dick yiğitçe.
"En iyi arkadaşlarım olan bu genç kadınları da soymayacaksın."

"Tekrar denemeyeceğim," diye ilan etti Tag. "İstediğim şey, benden uzak durman ve beni takip etmemen. Eğer yaparsan---peki,
cevabı tahmin edebilirsin! Şimdi, ben giderken, bana o silahı ver."

"Vermeyeceğim," diye ilan etti Dick kararlı bir şekilde, namlusundan tutarak ve silahı bir sopa olarak kullanmaya hazır bir şekilde.

"Eğer silahı yere koyup uzaklaşmazsan, kendin ve kızlar için çok fazla sorun ve tehlike yaratacaksın," diye uyardı Tag, somurtarak.

"Sahip olduğum tek silahı düşürmeyeceğim," diye karşılık verdi Dick kararlı bir şekilde.
"Böyle bir şeye sahip olmadıkça beni kolayca yere serebilirsin. Bu genç kadınlar benim korumam altında olduğu sürece sahip olduğum tek silahtan vazgeçmeyeceğim."

"Bu tabancanın tetiğine basarsam," diye meydan okudu Tag, "o zaman kızlara fazla koruma sağlayabilecek misin?"

"Belki de hayır," diye karşılık verdi Prescott. "Ama beni vurmak, bu silahı benden alabilmenin
tek yolu olacak."

Liseli çocuğun tam da söylediği şeyi kastettiğine şüphe yoktu. Krizlerde vakit kaybetmeye alışkın olmayan Tag,
öfkeyle topuklarının üzerinde döndü.

"Bir dakika bekle," diye seslendi Dick. Diğer çocuk,
arkasını dönerek onu kışkırttı. "Geçen gün sana söylediklerimi hatırlıyor musun?" diye sordu Prescott.

"Bana başka hiçbir çocuktan almadığım birçok şey söyledin," diye homurdandı Tag.

"Sana baban, sana olan sevgisi ve seninle tanışıp sahip olma isteği hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun?"

"Yaşlı Bill Mosher'ın aşkı mı?" diye sertçe güldü Tag. "Kalıp buna bir süre
gülmek isterdim ama bugün başka işlerim var."

"Hayır; gerçek baban, Bay Page!" diye bağırdı Dick arkasından, Tag uzaklaşırken. "Bill Mosher seni bir tren kazasında buldu. Gerçek baban zengin bir adam. Seni bulmaya çalışırken yaşadığı birçok endişeden neredeyse yıkılmış durumda. Dün geceyi kampımızda geçirdi. Bu sabah arkadaşlarıyla birlikte seni bulmak için yola çıktılar. Tag, buraya geri dön ve seni kampa götüreceğim."

"Hayır, teşekkür ederim!" diye sırıttı iri çocuk. "Daha önce kampa alındım ve sen bu işi çeviren çocuksun. Beni Valden ve Simmons'a teslim ettin ve onlar da beni hapishanedeki gardiyana teslim ettiler. O hapishaneye geri dönmeyeceğim---_canlı_!"

"Aptal herif! Anlayamıyor musun?" diye bağırdı Dick, bir kez daha arkasını dönerken Tag'i takip ederek. "Sana gerçeği söylüyorum ve baban tüm servetini senin sahip olabileceğin hakları korumak için kullanmaya fazlasıyla hevesli. Bill Mosher dün hapishanede görüldü ve senin oğlu olmadığını,
ama seni bir tren kazasında bebekken bulduğunu itiraf etti! Tag,
bir kereliğine beynini kullan ve babanla tanışmak için kampa geri dön!"

"Elveda!" iri çocuk alaycı bir şekilde güldü, hızlı yürüyüşünü
koşuya çevirdi.

Dick Prescott çaresizce onu takip etti. Tag koşarken, liseli çocuk da koştu.

Geriye baktığında, genç Mosher bir köke takılıp sertçe düştü.
Revolver elinden fırlayıp birkaç metre öteye düştü. Prescott
artık o kadar yakındı ki Tag ayağa fırladı ve
kaybettiği silahını kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeden koşmaya devam etti.

Sonra daha iri olan çocuk bir çalılığa daldı. Bir daha görünmedi.
Bu ormanlardaki her gizli yolun efendisiydi,
iz bırakmadan kaçabilecek kadar olası görünüyordu.

Dick durdu, refakatçisine emanet edilen üç liseli kızı terk ettiğinin farkına vararak aklı başına geldi. Arkasını döndü. Tag'in takıldığı noktada
terk edilmiş revolveri almak için eğildi.

Silindire bir bakış yeterliydi. Silahta fişek yoktu.

"Tam düşündüğüm gibi," diye güldü Dick zaferle. "Tag'in kimseyi vurmak gibi bir fikri yoktu. Çok yakın bir şekilde köşeye sıkıştırılırsa bunu yapabileceğinden korktuğu için,
mühimmatı attı. Polislerin elinde ateşli silahlarla
karşılaştıkları takdirde tereddüt etmelerini sağlamak için Mosher'ların kötü şöhretine güvendi."

Sonra Prescott kızları çağırdı ve hemen onlara katıldı.

"Onu yakalayamadın mı?" diye sordu Laura.

"Ben değil," diye güldü Dick. "Bu ormandaki her patikayı biliyor ve
bir koşuda Tag Mosher beni bir ağaca bağlayabilir."

"Onu yakalayamadığın için minnettarım," diye titredi Bayan Bentley. "O
korkunç bir adam."

"Öyle mi?" diye güldü Prescott neşeli bir şekilde. "Kötü bir adam olarak Tag Mosher,
ya da aslında çağrılması gerektiği gibi genç Page, duyduğum en büyük
blöf. Şu silahlara bak. İkisi de boş.
Ancak, Tag hapishaneden kaçtığında, bir milis bölüğünün orada durmasına yetecek kadar cephane taşıdı. Tag kimseyi vurmak istemiyor.
Tek istediği takipçilerini korkutmak."

"Zaten o bir kabadayı," diye açıkladı Belle.

"Neden? Sana karşı çok mu sertti?" diye sordu Dick. "Yüzüklerini pervasızca
çıkarıp ellerini mi yaraladı?"

"Hayır; ama elimi öyle sıkı tuttu ki, onu elinden
çekemedim," diye yanıtladı Belle. "Sonra yüzüklerimi çıkardı,
sanki kendi malıymış gibi kolayca ve doğal bir şekilde."

"Gerçekten sana zarar vermek istemedi," diye açıkladı Dick. "Bebekliğinden itibaren başkalarının eşyalarını gasp ederek geçimini sağlamak için eğitilmişti ve sadece eğitimine uyuyordu. Polisler peşindeydi ve yakalanmak istemeyen Tag, kendisiyle bu orman arasında hatırı sayılır bir mesafe koymak istiyordu. Ancak ne yaparsa yapsın veya nereye giderse gitsin, polisler
sonunda onu bulacaktı. Kanun en üstündür ve sonunda zafer kazanır. Hiçbir adam bir ulusun polisine ve mahkemelerine meydan okuyup
uzun bir süre bundan sıyrılamaz."

"Yanınızda olmasaydık onu yakalamaya çalışır mıydınız?" diye sordu Laura.

"Evet," diye itiraf etti Dick. "Ancak koşullar altında burada sizinle kalıp sizi korumaya çalışmaktan başka bir şey yapmaya hakkım yoktu. Toplama işlemine devam edelim mi?"

"Diğer kızlar isterse," diye katıldı Susie Sharp.

"Eğer istersek?" diye tekrarladı Laura. "Yaşadığımız korkudan sonra mı?
Tek istediğimiz-----"

"Kampa geri dönmek mi?" diye gülümsedi Dick. "Tamamen katılıyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, öyle bir korku yaşadım ki sinirlerim paramparça oldu."

"Sinirlerin mi paramparça oldu?" diye yankıladı Belle alaycı bir şekilde. "Bunu
Gridley'de hiç yaşamamış birine, Dick Prescott'a söyle! O adama
bir kaplan gibi
uçtun."

"Ama aldığım muhteşem yardıma bak!" diye gülümsedi Dick.

BÖLÜM XXI

ADLİ TIP UZMANI EĞİTİMDEN SÖZ EDİYOR

"Bir öneri ister misin, Prescott?" diye sordu Dr. Bentley.

Doktor ve ekibi aynı öğleden sonra yaklaşık yirmi dakikadır lise erkek kampındaydılar ve genç sporcuların
geçirdiği eğitim çalışmalarını izliyorlardı.

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı Dick. Sonra aniden aklına gelen bir düşünceyle
ekledi:

"Belki de sizinkinden daha acil bir öneride bulunabilirim, doktor."

"O zaman bunu memnuniyetle kabul ederim," diye gülümsedi Laura'nın babası.

"Şoförü kampınızı izlemesi için mi bıraktınız?"

"Hayır; genç kadınların sayısız
mektubunu postalamak için Five Corners'a gitti. Ama kampın bir gardiyana ihtiyacı yok, değil mi?"

"Tag Mosher serbest olduğu sürece var, efendim. Harry,
doktorun kampına gidip şoför dönene kadar orada
kalmayacak mısın?"

"Evet," diye kabul etti Hazelton.

"Tag'ı veya şüpheli görünen başka birini görürsen, sadece
bağır, hepimiz geliriz."

"O genç serseri kampımızı gerçekten rahatsız eder mi?" diye sordu doktor.

"Elbette eder," diye hemen devam etti Dick. "Mosher, Page veya
gerçekten her kimse, dünyanın gördüğü en doğal anarşisttir. Hiçbir zaman kendine ait bir şeyi olmadı ve
kendisine hizmet edecek başka birinin malını gördüğünde, sadece, 'Tag, sen O'sun!' diyor. Lakabını bu şekilde almış."

"Sanırım Harry ile gidip eksik bir şey olup olmadığına bakacağım,"
Dr. Bentley ilan etti. "Bu arada, Prescott, sen ve ekibin ben dönene kadar dinlenin. Sadece kızlara karşı kendinizi
kabul edin. Hemen geri dönmeye çalışacağım. Geri döndüğümde size
değerli olabilecek bazı antrenman önerileri sunmaya hazırım."

Böylece kızarmış genç sporcular dinlendi, Harry hariç. Harry doktorla birlikte
ayrıldı.

On beş dakika sonra Dr. Bentley geri döndü.

"Uyarınız çok geç geldi, Prescott," diye duyurdu Laura'nın babası neşeyle. "Kampımız ziyaret edildi."

"Mosher'ı etiketle?" diye soludu Prescott.

"Söylemesi imkansız," diye cevap verdi gülümseyen. "Arayan kişi
kart bırakmayı
unuttu. Ama biri bizi yaklaşık bir düzine
kutu yiyecek ve birkaç paket bisküviden temizledi. Oldukça
az bir yük olmalı. Ben de tesadüfen
ilaç kutuma bakmayı düşündüm. İçinden bir şişe eksik."

"Hangi ilacı aldı, efendim?" diye sordu Dave Darrin
çok ilgiyle.

"Sanırım söylemedim," diye yanıtladı Dr. Bentley. "Belki daha sonra
söylerim."

"Hırsız sadece bir düzine kutu aldıysa," dedi Bayan Bentley, "yeterince yiyecek kalır, böylece acil kıtlık konusunda endişelenmemize gerek kalmaz.
Ve iki arabamız var, bunlardan biri daha fazla malzeme getirmek için gönderilebilir."

"O zaman Tag gerçekten buradan taşınacak," diye karar verdi Dick
düşünceli bir şekilde.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Dr. Bentley.

"Çünkü Tag'in iştahı iyi ve kasları bol.
Bir düzine kutu yerine üç veya dört katı kadarını almış olurdu. Sadece hafif yürüyüş düzeninde seyahat etme ihtiyacı onu topladığı vergide bu kadar ılımlı yaptı."

"Bu sadece bir olay," diye devam etti Dr. Bentley. "Ve buna
memnunum. Bu, genç haylazın hala bu mahallede olduğunu gösteriyor ve bu da yakalanma ihtimalinin hala yüksek olduğu anlamına geliyor."

"Acaba davanızdan belirli bir ilacı neden çaldı?" diye düşündü Dick.

Dr. Bentley gülümsedi, Prescott'un kayıp ilacın adı konusundaki merakını gidermedi.

"Tag'ın son çare olarak intihar etmeyi amaçlaması mümkün olamaz, değil mi?" diye önerdi Dick.

"Sanmıyorum," diye gülümsedi Dr. Bentley.

Sonra Dick & Co.'nun lideri, istenen bilgiyi elde etmek için bu yönde daha fazla çaba göstermekten vazgeçti. "Sana bir öneri sunmak için başladım, Prescott," diye devam etti tıp adamı.

"Evet, efendim; bunun eğitimle ilgili bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Sana söyleyeceklerimi söylemeden önce, Prescott, her bir 'adamını' daha önce yaptıkları numaralardan geçirsen iyi olur."

"Önce hangisi, efendim?"

"Genç adamlardan herhangi biri."

"Dave!" diye seslendi Dick.

Darrin öne çıktı.

"Bir dakika," dedi Dr. Bentley. Dave'in nabzını hissetti, sonra başını salladı.
"Devam et, Darrin."

Dave işe koyuldu.

"Hızlandır!" diye emretti Dick. "Daha hızlı! Sür!"

Darry, Dr. Bentley seslenene kadar eğitim işine devam etti:

"Dur! Şimdi, kıpırdama, genç adam."

Eğilen Dr. Bentley, elinde saatle bir kulağını Dave'in göğsüne dayadı, diğerleri ise merakla izliyordu.

"Ben de öyle düşündüm," diye başını salladı doktor, sonunda başını kaldırıp.
"Prescott, antrenmanda bir sürü parlak fikrin var ama
takımını çok zorluyorsun. Darrin'in kalbi olması gerektiği
kadar normal hızına inmiyor."

"Kalpte bir sorun mu var, efendim," diye sordu Darry.

"Hiçbir şey. Sorun antrenörde," diye yanıtladı Dr. Bentley.
"Uzun deneyimi olmayan birçok antrenörün bir kusuru var,
bir sporcunun kalbini fazla mesai yaptırıyorlar. Darrin'in kalbi bu durumda gereken sürenin
yarısından biraz daha fazlasında yavaşlamış olmalıydı. Başka bir adam daha işe koy, Prescott. Sana bunu nasıl düzgün bir şekilde yapacağını gösterebilirim. Diğerlerinin de Darrin kadar
çok çalışmasına izin ver. Üzerinde çalışmak için veri istiyorum. Sonra sana iyi hizmet edecek birkaç öneride bulunacağım."

Bu liseli kızların ilgisini çekmediği için kendi aralarında sohbet ettiler.

Sonunda Dr. Bentley not aldığı bazı rakamları okudu ve Prescott'a her antrenman çalışmasından sonra tatmin edici bir kalp performansının ne olması gerektiğini açıkladı.

"Şimdi, ne zaman işinizi bu sınırlara oldukça yakın bir şekilde getirmezseniz, antrenmanı aşırı yaptığınızı anlarsınız," diye açıkladı Dr. Bentley. "Eğer antrenmanı aşırı yaparsanız, takımınızdaki adamların şanslarını zedelersiniz. Akıllı bir eğitmen sınırlar içinde kalır. Bu sınırlar içinde kalırsanız, adamlarınızın giderek daha fazlasına dayanabileceğini ve ızgarayı bıraktıktan sonra kalp hızının azalması konusunda hala tatmin edici bir şekilde geçebileceğini göreceksiniz."

"Bütün bunları bize açıklamanız çok iyi, efendim," diye itiraz etti Dick minnetle.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Dr. Bentley. "Lise Atletizm Derneği'nin adli tabibi olduğumu hatırlayabilirsiniz."

"Ayrıca hatırlıyorum efendim," diye karşılık verdi Prescott, "lise sporcularıyla yaptığınız iş için Atletizm Derneği'nin teklif ettiği yüz dolar yerine yılda sadece bir dolar maaş kabul ediyorsunuz."

"Eğer seçilmiş durumlarda fiyat indirimi yaparsam, bu benim kendi sorunum, değil mi?" diye gülümsedi doktor.

"Şimdi, eğitim çalışmalarına devam edeceğiz," diye duyurdu Dick kısa süre sonra, öne çıkarak. "Reade! Darrin!"

Böylece iş devam etti, ancak bundan sonra o kadar da sıkıcı değildi. Kızlar ilk başta ilgiyle baktılar, ancak ortada bir yarışma yoktu---hiçbir "tarafın" kazanacağı bir şey yoktu, bu yüzden lise kızları gösteriyi daha az ilgi çekici buldular.

Yüzünü silerek duran Tom, kırmızı şemsiyesiyle birlikte Bayan Marshall'ın uzaklaştığını gördü.

"Bu bir nevi Clara'ydı," diye güldü Tom.

"Neydi?" diye sordu Belle.

"Şu kırmızı güneşliği daha uzağa götürmek. Ona bakmak
terlememe neden oldu."

"Kırmızı ipek, güneşin en kötü ışınlarından bazılarını engelliyor," diye açıkladı Laura
akıllıca.

"Öyle mi?" diye sordu Tom. "Kırmızı bir güneşlik taşımak için bir bahane olmalı."

Sonra aniden kızardı ve şöyle dedi:

"Bu pek de kibarca değildi ama tam olarak söylendiği gibi kastetmemiştim."

"Ve kırmızı bir şemsiye, kendi rengi çok fazla olmayan bir
yüze biraz renk katmaya yardımcı olur," diye ekledi Susie.
"Clara yazın her zaman az çok solgundur."

"Bu vahşi sığırlardan herhangi biri bu tarafa doğru
gezmeye başlasaydı çok daha solgun olabilirdi," diye gülümsedi Dr. Bentley. Daha kelimeleri ağzından çıkar çıkmaz, ormanın kenarından,
bir delici çığlık duyuldu, ardından da
yer sarsılıyormuş gibi görünen derin, bas bir kükreme duyuldu.

Tüm eller anında döndü, Clara'nın çılgınca koştuğunu,
şemsiyeyi korkuyla salladığını, çok da geride olmayan bir boğanın
başını eğerek saldırdığını gördüler.

"Şemsiyeni bırak!" diye bağırdı Greg. "At onu."

"O zaman dön ve başka bir yöne koş!" diye bağırdı Darrin.

Ne Dr. Bentley ne de Dick Prescott tek kelime etmedi.
Anında hazırda hiçbir tavsiyeleri yoktu,
ama dönüp tehlike altındaki kıza doğru olabildiğince hızlı koştular.

Bu tür egzersizlere alışık olmayan, ilk başlayan Dr. Bentley
hızla soluk soluğa kaldı ve yüzü kıpkırmızı oldu.

Sprinter hızında koşan Dick Prescott'un yanından bir çizgi gibi geçti.

Boğayla eli boş karşılaşmak işe yaramazdan da beterdi. Dick koşarken planlarını oluşturmak zorundaydı.

XXII. BÖLÜM

MR. BULL'DA RAGTIME OYNAMA

"Şemsiyeni bırak! At gitsin!" diye bağırdı arkadaşları hep bir ağızdan.

Ama bir çığlık daha atan Clara, anlamayacak kadar korkmuş gibiydi. Hızını iki katına çıkarmaya çalıştı ama boğa onu
hızla takip ediyordu.

Herkes paniğe kapılmış kıza bakarken, Dick Prescott
alanın karşısına fırladı.

Sonra olan şey, Dick'in elinden alev alev kırmızı şemsiyeyi kapması, sonra omuzlarını çevirmesi ve böylece kızın başka bir yöne dönmesini
zorlamasıydı.

"Koş---gittiğin yöne!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

Boğa onlara çok yakındı. Şemsiyeyi çılgına dönmüş hayvanın
yüzüne savuran Prescott, boğanın geldiği yöne doğru yürümeye başladı.

"Bir ağaca çık, Prescott, olabildiğince çabuk!" diye soludu Dr. Bentley.

Ama Dick, başını sallamak için bile durmadan, tüm çabasını
yeni bir hız patlamasına harcadı.

Kamptan kaçan, kırmızı şemsiyeyi savuran Dick,
kükreyen boğa tarafından yakından takip ediliyordu. Kısa bir mesafe için,
neyse ki, koşucu takipçi kadar hızlı koşabilirdi.

Dick, boğayı gönüllü olarak peşinden sürüklediğine göre,
hayvanı ağaçların daha sık olduğu yere götürmeye hemen karar verdi. Burada çevik bir
futbol ödülü adayı, ağaçtan ağaca atlayarak boğayı sersemletip
yormalıydı.

Ancak planın tehlikeleri vardı ve Dick bunları iyi biliyordu.

Ağaçların arasına girdiğinde Dick şemsiyeyi bir kenara fırlattı, sonra
eğik bir çizgide fırladı.

Kükreyerek, tökezleyerek, boğa onu takip etmek için beceriksizce döndü.

Dick yine rotasını değiştirdi, ama bilerek kamptan çok uzaklaşmamak için çaba sarf etti.

Şimdi arkadaşlarının ona doğru koştuğunu gördü.

"Uzak durun! Boğaya yaklaşmayın!" diye bağırdı.

"Dan'ı çadırdaki ipi almaya gönderdik," diye seslendi Reade.

"Şimdi, çocuklar iple ne yapacaklarını sanıyorlar?" diye düşündü Prescott.

Aniden, boğadan kaçmak için yeni bir yola saptığında,
Prescott'un aklına bir plan geldi.

"Bir ağaca çık!" diye bağırdı Dave.

"Zamanımız yetmedi," diye karşılık verdi Dick, tekrar kaçarak ve kısa süreliğine tehlikeden
uzaklaşarak. "Dan ipi getirdiğinde at, böylece bir ucu o genç kestane ağacının en alt çatalına denk gelsin."

Dave Darrin duydu, anladı ve başını salladı.

"İp kestane ağacında hazır," diye seslendi, Dick öfkeli boğa tarafından beceriksizce takip edilen
başka bir yola doğru ilerlerken.

"Tehlikenin yolundan çekil," diye bağırdı Dick. "Geri çekil, yoksa
bana engel olacaksın."

Dick üç değişen sprintte kestane ağacına ulaşmak için manevra yaptı, ancak beceriksiz boğa ondan ancak yirmi fit gerideydi
ve hızla yaklaşıyordu.

İp ağacın çatalından sarkarken her iki ucu da yere doğru
sürükleniyordu. Dick her iki ipi de kavrayarak hızla el üstünde
kalktı, ayakları ağaç gövdesine dayanmıştı. Bu pozisyonda
gövdenin yan tarafına çevikçe koşabiliyordu.

Çarpma! Boğanın başı ağaca çarptı, şok liseli çocuğu neredeyse
yere düşürüyordu. Dick ipe tutunmayı başardı, ancak ayakları gövdeden kaydı. Hızla kendini ağacın çatalına çekti. Tekrar bir çarpma sesi!
Başı daha az sert olan herhangi bir hayvan hemen sersemlerdi.

Ağaca ikinci kez saldıran Bay Boğa bile geri çekildi,
başını öne eğdi, yeri eşeledi, yeni bir saldırı yapmadan önce düşünmeye
istekli.

Ağacın kırılma tehlikesi yoktu. Bunun için fazla güçlüydü.
Prescott'un şu anki tek tehlikesi, o çılgın saldırıların
gücüyle yerinden oynatılmaktı.

Döndü ve arkadaşlarını güvenli olandan daha yakın görünce, Prescott onlara bağırdı:

"Geri çekilin, arkadaşlar! Burada şu anda hiçbir işe yaramayın ve boğa size
dönebilir. Çok geri çekilin! Yardımınıza
hazır olduğumda sizi çağıracağım."

"Sizce o ağaca tırmanırken ne yapabileceksiniz?"
diye alay etti Danny Grin, yine de diğerleriyle birlikte geri çekilirken.

"Bir şey yapacağım, eğer bunu yapmanın bir yolu varsa," diye cevapladı Dick. "Clara nasıl?"

"Güvende," diye telaffuz etti Tom.

"Histerik mi?"

"Hayır; sadece titriyor."

Dick ipi yukarı çekmişti. Şimdi, spekülatif bir tavırla, bir ucundan ilmik
yapıyordu. Boğaya ne yapacağına dair hala çok kesin bir fikri yoktu. Prescott,
bir kement
yapıyordu, ancak böyle bir şeyi kullanma konusunda hiçbir becerisi yoktu.

Ancak, çılgın hayvan tam o sırada yaklaştı, yere vurarak,
başını eğdi.

"İyi adam! İyi adam!" diye seslendi Dick alaycı bir şekilde. "Aşağı inip seninle konuşmamı istemez misin?"

Sesten etkilenen boğa başını kaldırdı ve alev alev gözlerini gösterdi.

"Acaba!" diye düşündü Dick, yarı yüksek sesle, bir dala doğru temkinli bir şekilde eğilirken. "Acaba."

Sonra, bunu öğrenmek için, ilmiği aniden düşürdü.
Hayvanın başının üzerinden ve boynunun etrafından geçti.

İpin dokunuşuyla uyarılan boğa aceleyle geri çekildi,
neredeyse liseli çocuğu ağaçtan aşağı çekiyordu.

"Seni yakalamak için tek bir şans var ve bu da şimdi oluyor," diye düşündü Dick Prescott, hala ipi tutarken, ağaç gövdesini
aşağı doğru fırlattı.

Bir an boğa sanki inanmazmış gibi izledi.
Dick'e ayaklarını yere değdirmesi, ipi ağaç gövdesinin etrafından gevşekçe
bir kez geçirmesi için zaman verdi.

Boğa ağır ağır ilerlerken Prescott ipini çekti,
bu sırada ters yöne doğru geri çekildi.

Bir anda boğanın başı ağaca yakındı ve
Dick ipin ucunu ellerinde tutarak ve ağacın etrafındaki bükülmenin yardımıyla boğayı orada tutmasını sağlayan bir kaldıraç
elindeydi.

Birkaç dakika boyunca, çıldırmış hayvanın kendini kurtarma çabaları karşısında toprak adeta uçtu. Sonra, kendisini bir tutsak olarak bulan boğa, başını ağaca yakın bir şekilde sabitlemiş halde, tekrar durup düşündü.

"Siz arkadaşlar, şimdi buraya gelebilirsiniz," diye seslendi Dick. "Boğa
güvenle yakalandı---ne ip ne de ağaç kırılmazsa."

Dick'in arkadaşları sevinç çığlıklarıyla oraya koştular. Dr. Bentley de
yürüyerek de olsa
geldi.

Dick'in başarısı kaderinde yoktu, ne olursa olsun. Bir duraklama
ve dinlenme boğaya daha önce ipi çekmek için kullandığından çok daha fazla güç vermiş gibiydi. Hayvan öfkeyle homurdanarak arka ayaklarını toprağa gömdü ve geri çekilmeye başladı.

"Yardım edin!" diye bağırdı Prescott, aniden, çünkü ipin parmaklarının arasından kaydığını, sürtünmenin etini yaktığını fark etti. Bay Boğa
ağaçtan dört ayak uzaklaşmayı başarmıştı. Kendini
hızla tamamen kurtarabilecekti.

Tom ve Dave şimdi koşarak geldiler. Esaret altındaki hayvanı engellemek için ağırlıklarını ve kaslarını
ipliğe verdiler. Fakat o büyük yaratık, yakında ona karşı olanların
birleşmiş güçlerini
yenecek gibi görünüyordu.

"Hadi!" diye seslendi Dick, yeni bir rotaya geri çekilirken. "Bu taraftan, arkamdaki bir sonraki ağaca. Tutunun ve
değerinizin her libresini çekin."

Rakiplerinin açıkça yeni bir hareket yapmakla meşgul olduğunu gören vahşi hayvan, onlara
kötü gözle bakarak durdu. Bu tereddüt, onun
anında özgürlüğü için ölümcül oldu, çünkü Dick, ipi arkasındaki ağacın
etrafına dolamayı başarmıştı. Şimdi başka bir hızlı düğüm daha attı, bunu bir düğümle, sonra bir tane daha ve üçüncüsünü ekleyerek.

"Sanırım hepimiz ipi bırakabiliriz," diye gülümsedi Prescott.
"Boğanın o üçlü düğüme karşı başarılı bir şekilde çekebileceğine inanmıyorum."

Bay Boğa her neyse, deniyordu. Öfkeli kükremeleri neredeyse bir aslanın kükremesi kadar yüksekti. Toprak uçuşuyordu. Hayvan, kurtulmak için tüm gücünü sarf etti.

"Düğüm tutunacak," diye ilan etti Dr. Bentley, kritik bir incelemeden sonra. "En büyük tehlike, ilk ağaca bağlanan ipin o kısmını aşındırabilecek sürtünmedir. Eğer bu olursa, hepimiz canımızı kurtarmak için kaçmak zorunda kalacağız. Buraya geri dön, Prescott! Ne yapacaksın?"

Çünkü Dick, küçük grubu terk ederek boğaya doğru koşmaya başlamıştı.

BÖLÜM XXIII

DOKTORDAN "ÖDÜNÇ ALINAN" ETİKET

"İpin nasıl gittiğini görmek istiyorum," diye açıkladı Dick.

"Eğer kötü giderse," diye seslendi Dr. Bentley kuru bir şekilde, "merakınızın muhtemelen ölümcül olduğunu göreceksiniz. Buraya geri dönün. Bizim
gitmemizin zamanı geldi. Üzgünüm, ateşli silahlarımız yok, yoksa Bay Bull'u çok
çabuk halledebilirdik. Hadi çocuklar! Hadi, Dick!"

Ama Prescott, bir kez olsun, idare edilebilir olmadığını kanıtladı.
Daha
yaklaştı, ilk ağacın etrafına dolanmış ipin durumunu endişeyle inceledi. Dick gitmeye hazır olana kadar arkadaşlarından hiçbiri
oradan ayrılmadı. Dr. Bentley arkasını dönmüştü; ama
kendisini refakatsiz bulduğunda, bir kez daha döndü.

"Hiçbir şey yapamazsın---tehlikede koşmaktan başka, Dick," diye seslendi doktor endişeyle.

"Bu işi inceliyorum ve yapabileceğim bir şey olup olmadığını bulmaya çalışıyorum," diye yanıtladı Prescott.

"Yok," diye güvence verdi Dr. Bentley çocuğa doğru yürürken,
"ve kalarak hayatını neredeyse kesin olarak tehlikeye atıyorsun."

Ama Prescott başını iki yana salladı ve ağaç gövdesinin etrafındaki ipin dönüşünü incelemeye devam etti.

"Sen aptal herif, keşke seni buradan
uzaklaştırma yetkisine sahip olsaydım," diye bağırdı hekim öfkeyle.

"Biliyorum ki aptal olduğumu düşünüyorsun, efendim," diye yanıtladı Dick saygıyla,
"ama ipin yıpranma şekline bakılırsa, bu canavar şu anda
serbest kalacak. Onun yaramazlık yapmasını
önlemenin bir yolunu bulmam gerektiğini hissediyorum. Biz oğlanlar ağaçlara tırmanabiliriz, ama kızlar ne olacak? Bayan Bentley ne olacak?"

"İhtiyaç duyduklarında ahşap evlerin içine girebilirler," diye ısrar etti Dr. Bentley. "Çılgın bir boğanın bile
tahta bir eve saldırması pek olası değil."

"Yine de kampımıza doğru hücum edebilir ve açıkçası doktor,
o kampı kaybetmeyi göze alamayız," diye savundu Prescott.

"Diğer çocuklar geri çekilin!" diye emretti Dr. Bentley, ancak Dick'in arkadaşları
yaklaştı.

"Hoo-hoo! hoo-hoo!" diye bir erkek sesi geldi Dick ve ekibinin kampının olduğu yönden.

"Hoo-hoo!" diye cevapladı Dick, en yüksek sesiyle. "Sen kimsin?"

"Hibbert," diye cevap geldi. "Boğa kovaladığını duydum!"

"Evet."

"Yardıma ihtiyacın var mı?"

"Evet; vahşi boğalarla başa çıkmada uzmansan," diye bağırdı Dick, ellerinin arasından.

"Sanırım bu onu bir süre oyalar," diye kıkırdadı Dave. "Hibbert'in o narin küçük beyaz elleriyle vahşi boğaları tutması fikri!"

Kısa süre sonra koşan ayak sesleri duyuldu. Sonra sahneye
Hibbert geldi, bulduğu ikinci ipi taşıyordu.

"Orada tuhaf bir bağınız var," diye mırıldandı yakışıklı küçük adam, grubun yakınında dururken.

"Evet; ve boğa, tüm tahminlere göre, çok yakında kaçacak," diye cevapladı Tom Reade. "Yine de, belki Bay Hibbert, bizim sersem beyinlerimize gelmeyen bir fikriniz olabilir."

"Bu pek olası değil," diye mırıldandı genç adam, bir meşguliyet havasıyla ipin bir ucuna koşan bir ilmik bağlamaya başlarken. "Sığırlar hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Sanırım hayır," diye başını salladı Tom.

"Canavarlar hakkında bildiğim çok az şey var," diye devam etti Hibbert sessizce, "üniversite tatillerimde, iyi yaşlı babam beni batıya bir çiftlikte zorlu bir hayat yaşamaya gönderdiğinde öğrendiklerim. Ben hiç de kovboy değilim, biliyorsun. Onlar hakkında bildiğim her şeyi
sadece eyerde oturup kovboyları izleyerek keşfettim."

Şimdi Hibbert boğanın arkasına doğru kaydı, boğa o an için çok sessiz davranıyordu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Prescott aniden, çünkü Hibbert daha da yaklaşarak
hayvanın sol tarafını kızdırmaya başlamıştı. Bay Boğa, sanki tüm gücüyle böyle bir yakınlıktan rahatsız olmuş gibi, dikleşti,
daldı, homurdandı. Ağaca dolanmış ip her an kopacak gibi görünüyordu.

Tam boğa arka ayakları üzerine indiğinde, ön ayakları havaya kalktığında, Hibbert vızıldayan bir atış yaptı.

"Yaşasın!" diye bağırdı izleyicilerden, çünkü yakışıklı genç adam hayvanın ön ayaklarını birbirine bağlayan bir atış yapmıştı.
Hibbert ipi aniden çekti, bunun sonucunda
hantal canavar yana doğru düştü, düştü.

Sonra, Hibbert bir anda atladı ve fırlatılan canavarı etkili bir şekilde aksattı. Bunu yaptıktan sonra, işçi gibi bir kayıtsızlıkla ipe birkaç düğüm attı.

"Şimdi, canavar ayağa kalkarsa çok hızlı koşamayacak," diye belirtti Bay Hibbert, görevinden kalkarken. "Bu konuda, ayağa kalkacağına pek inanmıyorum."

Hibbert daha sonra Dick'in kullandığı ipi toplamakla meşgul oldu. Bunu, bazı iplerin yıprandığı noktadan daha fazla kesen Hibbert, boğanın başının etrafına yeni bir kalıp yaptı ve sonra hayvanı etkili bir şekilde ağaca bağladı.

"Şu anki halini düzeltti," diye belirtti Bay Hibbert düşünceli bir şekilde, "Bay Boğa'nın, kendini kurtarmak için insan yardımı almadığı sürece, et müfettişi geldiğinde hala burada olacağına inanıyorum."

"Sığırlar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adam için," dedi Tom Reade, izleyenlerin sessizliğini bozarak, "bana öyle geliyor ki
bu boğayla çok
işçice bir iş çıkarmışsın."

"Senin veya benim gibi bir amatör için," diye itiraf etti Hibbert mütevazı bir şekilde, "çok
güzel bir bağlama gibi görünüyor. Ama korkarım ki Three-Bar-X'teki eski
arkadaşlarım benden kesinlikle utanırlar.
Şimdi kampa geri dönelim mi, yoksa ormanın daha da içine mi gitmeyi düşünüyordun?"

"Sanırım kampa geri dönsek daha iyi olur," dedi Dr. Bentley. "Yalnız
gelmediniz, değil mi, Bay Hibbert?"

"Ah, hayır, kesinlikle," diye cevapladı yakışıklı küçük adam. "Bay Page ve
Colquitt kampta bekliyorlar."

Grup kampa yaklaştığında kadınlar açıkça
hala tedirgindi.

"Boğayı ağaca vurduk!" Dr. Bentley bağırdı. "En azından, yani,
güvende."

"Başından beri güvendeydi," diye telgraf çekti Bayan Bentley. "Ama
biz de güvende miyiz?"

"Boğa, zarar vermemesi için iple bağlandı," diye cevapladı Dr. Bentley.
"Şimdi hiçbirinizin en ufak bir tedirginlik hissetmesine gerek yok. Bay Hibbert'in genç Prescott'un çok iyi başladığı işi tatmin edici bir şekilde bitirdi.
Boğa serbest kalıp size zarar veremez.
Yerel sığır yetiştiricilerinden bazıları gelip onunla ilgilenene kadar
olduğu yerde kalacak."

Karanlıktan hemen önce, sığır sahiplerinin çalıştırdığı iki yardımcının geçerken durdurulduğunu da ekleyebiliriz.
Boğayı götürdüler, hayvanın bacakları kısmen aksamıştı.

"Oğlumu görmediniz," diye belirtti Bay Page hüzünle, Dick ve arkadaşları çadırın önündeki alana
ulaştıklarında.

"Korkarım onu ​​tekrar görmeyi beklemiyorduk, efendim," diye cevapladı Prescott. "Kuşkusuz duymuşsunuzdur, efendim, oğlunuz
buralardan geri döndü ve Dr. Bentley'nin kampını ziyaret etti. Oradan, sanırım
bu ormandan sonsuza dek kaçmayı planlıyordu.
Bay Page, daha fazla avlanmanın buradan
çok uzağa götüreceği konusunda bir fikrim var."

"Oğlumun çok uzağa gidememesi gerekir," diye devam etti baba,
el ilanını uzatarak. "Çocuğun bir hafta içinde bulunması için bin dolar, üç gün içinde bulunması durumunda bin dolar daha ve yirmi dört saat içinde bana getirilmesi için de bin dolar daha ödül ilan etmek zorunda hissettim."

"O zaman sonuç bekleyebilirsiniz, efendim!" diye devam etti Dick neşelenerek.
"Para konuşur, duydum."

"Ve her dilde konuşur," diye ekledi Reade. "Bay Page, polis veya polis memuru olmayan birçok adam genç Bay Page'i avlamak için dışarı çıkacak. 'Tag Mosher' hayatında hiç olmadığı kadar hevesle aranacak.

"Tag'ın nasıl olup da kaçacak bir hayalet gösterisi olduğunu anlamıyorum," diye gözlemledi
Dave Darrin.

"Vay canına, ama susadım," diye belirtti Dr. Bentley, içme kepçesinin asılı olduğu
noktaya giderek. "Ve sanki
suyu kovalama sırası bendeymiş gibi görünüyor."

"Orada su yok mu?" diye sordu Prescott.

"Bir damla bile yok."

"O zaman biraz su alayım, doktor," diye önerdi Dick, öne çıkıp bir kova alarak.

Çocukların su ihtiyaçlarını karşıladıkları
kaynağa doğru hızla uzaklaştı. Kaynama kamptan biraz uzaktaydı. Dick
kaynağın bulunduğu küçük açıklığa ulaştı ve oraya doğru yöneldi. Bunu yaparken çalıların hareket ettiğini gördü, sanki bir hayvan
sığınağa sürünmüş gibiydi.

"Neyse, bir boğa kadar büyük bir şey değildi," diye güldü Dick,
elinde kovayla pınarın üzerine eğilirken. Kovayı doldurdu,
sonra yere koydu.

"Acaba şu çalıların altında ne var?" diye mırıldandı, çocuksu bir merak
yüzeye
çıktı.

Çalıları ayırıp öne doğru adım atarak, aniden durdu,
dudaklarına bir şaşkınlık çığlığı geldi.

"Sen, Tag?" diye sordu, şaşkınlıkla, çalılıkta sırtüstü yatan iri çocuğun
somurtkan yüzüne bakarak.

"Evet; Tag ve Ben O'yum," diye alay etti diğeri.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Arkadaşlarını, memurları çağırmanı bekliyorum. Sanırım
bana bir ödül teklif ediliyor."

"Evet; var," diye cevapladı Dick, Tag'in neden
ayağa kalkıp kaçmadığını merak ederek. "Ve tahmin et ödülü kim teklif ediyor?"

"Kim?"

"Baban!"

"Bill Mosher?" diye güldü Tag, somurtkan tavrına rağmen. "Bill ne teklif ediyor? Bir sonraki düzine yumurtayı mı?"

"Tag, Bill Mosher senin baban değil ve bunu itiraf etti.
Sen onun bakımına giren garip bir çocuktun ve o seni
ilk başta bir ödül umarak tuttu. Gerçek adın Page ve
gerçek baban artık kampta. Ona ben sesleneceğim."

"Sen de öyle diyebilirsin," diye kabul etti Tag somurtkan bir şekilde. "Ama Page yeni bir isim.
Şerife artık böyle mi diyorlar?"

"Tag, sen hiç ciddi olmayacak mısın?" diye sordu Dick, hevesle
kızarak.

"Bana aynı eski masalları
söylemeye devam ederken olmaz," diye karşılık verdi diğer çocuk. "Babam, senin dediğin gibi, dün ve önceki gün olduğu kadar zengin mi? Bana vermeyi beklediği
variller dolusu parası var mı? Para mı? Hıh!
Para olmasaydı şu anki durumda olmazdım.
Prescott, sana bir şey söyleyeyim. Çalarak
dolabımı dolu tuttum. Bunu kabul ediyorum. Ama daha önce hiç
para çalmadım. O köpek kulübelerini karıştırdım---ne diyorsun onlara?"

"Bentley grubunun taşınabilir evlerini mi kastediyorsun?" diye sordu Dick.

"Sanırım doğru isim bu. Neyse, yiyecek toplamak için o
evleri dolaştım, çünkü bu ormanları sonsuza dek
terk edecektim."

"Öyle tahmin ettim," diye başını salladı Dick.

"Ve iki tane yirmi dolarlık banknot buldum. Prescott, ben her zaman
kendime yemek alırdım, çünkü, bir şekilde,
bana göre, yiyecek en çok ihtiyacı olana aitmiş gibi gelirdi. Ama
daha önce hiç kimseden para almamıştım. Dürüst olmak gerekirse---düz!
Ama yirmiler bana iyi görünüyordu. Beni demir yolunda uzun bir mesafeye
taşırlardı ve zaten yapmadığım bir şey için burada kalıp
hapse girmeyi hiç düşünmedim. Bu yüzden
parayı ve yemeği de aldım ve ormanın içinden hızla uzaklaştım.
Ama Prescott, bana inan ya da inanma, o para her adımda
daha da ağırlaştı. Unutma, hiç para çalma
alma deneyimim olmadı. Üç ya da dört mil gittiğimde cebimdeki para o kadar
ağırlaştı ki ayaklarımı bir adım daha sürükleyemedim.
Parayı çıkarıp attım. Ama bu da bana hiç yardımcı olmadı, bu yüzden geri döndüm, parayı buldum ve
bu şekilde parayı aldığım yere geri koymak için geri döndüm. Hiçbir zaman
kendime yardım ettiğim hiçbir şeyin bu kadar ağırlaşacağını bilmiyordum, ama
geri
o parayla gelmek zorundaydım. Biraz para hakkında
bu şekilde hissetmeme neden olan şeyi anlayamıyorum. Belki de"

"Vicdan," diye hemen önerdi Dick.

"Vicdan mı?" diye tekrarladı Tag merakla. "Bu ne? Biliyorum
Bu kelimeyi bir yerlerde duymuştum---bir ara."

Dick bu sefer Tag'den nasıl emin olacağını merak ediyordu. Eğer kamptaki
arkadaşlarına bağırırsa Prescott, Tag'in
atlayıp onu yere sereceğini ve
kayarak uzaklaşacağını hissediyordu. Ona bu ormanlarda yüz metrelik bir başlangıç ​​noktası verin ve Tag Mosher, aksi takdirde genç Page,
uzaklaşıp tüm takiplerden kaçacağından oldukça emindi.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Liseli çocuk son çare olarak ikna etmek için bir çaba daha göstermeye karar verdi.

"Tag" diye ısrar etti, "gerçek bir adam ol. Biraz cesaret ve amaç göster. Ne yapmış olursan ol, ya da ne yapmamış olursan ol,
kalkıp kampa benimle birlikte yürüyecek kadar kumun olduğunu göster ---babanla tanışmak için. Gel, kalk ve gel, gerçek bir adam gibi
gerçek bir cesaretle, tamam mı?"

"Kalk?" diye yankıladı Tag acı bir şekilde. "Eğer yapabilseydim, sence şu an burada yatıyor ve seninle konuşuyor olur muydum?"

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Dick.

"Yaralı olmasaydım, sence seninle bu kadar uzun süre kalır mıydım?" diye alay etti diğeri öfkeyle. "Hepsi o paradan ve senin 'vicdan' dediğin şeyden çıktı. Parayla geri dönmeseydim
köke o kötü
düşmeyi
yaşamazdım ve ayak bileğim her zamanki gibi sağlam olurdu."

"Yürüyemediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Dick.

"Emekleyebilirim, hepsi bu," diye ilan etti Tag. "Seni duyduğumda
su içmek için
pınardaydım. Sonra
geri sürünerek
buraya geldim, ama seni burada hareket eden bir şey
görmekten alıkoyacak kadar hızlı değildim. Tam orada düştüm ve ayak bileğimi
burktum. Tekrar kullanabilecek duruma gelene kadar
suyun yakınında olmak için buraya sürünerek
geldim."

"Hoo-hoo!" diye bağırdı Prescott ellerinin arasından. "Hoo-hoo kamp! Hoo-hoo!"

"Haklısın," diye alay etti Tag. "Ödülden sonra içeri gir, kendimi
tutamadığımda. "Sadece erzak çalmak gibi eski bir oyunla yetinmem gerekirken para aldığım için bana hak verdi!"

"Hoo-hoo kamp!" diye tekrarladı Prescott. "Hoo-hoo!"

"Sen misin, Dick?" diye Darrin'in sesi duyuldu.

"Evet; buraya atla, Dave. Ve diğerlerini de getir."

"Nereye?"

"Pınarda."

"Söyle," diye kurnazca belirtti Tag, "bütün bir kalabalığı o şekilde çağırmamalısın. Ödülden pay almak için daha fazlası olacak ve
sen kendine o kadarını alamayacaksın."

"Ah, ödülü boş ver!" dedi Prescott sabırsızlıkla. "Tek düşündüğüm, Tag, bize verdiğin rahatsızlık, ilk ve son."

"Sanırım her zaman insanlara sorun oldum," diye onayladı Tag somurtkan bir şekilde. "Ama ben de oyuna geleceğim---şimdi yakalandım."

Hazelton hariç tüm dostlar koşarak geldi.

"İşte Tag, çocuklar," diye selamladı Dick onları. "Ayağını incitmiş
ve sanırım onu ​​kampa taşımamız gerekecek."

"Bu yeterince kolay olacak," diye ilan etti geniş omuzlu Tom Reade.
"Sanırım onu ​​tek başıma kaldırabilirim."

Tom denedi. Bu başarı mümkün olabilirdi ama
yaralı çocuğun rahatı için yeterli olmazdı.

"Sen ve ben bir kraliçe sandalyesi yapacağız," diye önerdi Dick. Sonra Dave,
Greg ve Dan, Tag'i bu şekilde oluşturulmuş koltuğa kaldırdılar.

"Beni uzağa götürmeden önce ağırlaşacaksınız," diye bilgilendirdi Tag onları.

"Pshaw!" diye karşılık verdi Tom.

Önden koşan Greg, kamptaki diğerlerine kimin geldiğini bildirdi.
Hamiler, Bay Page, Hibbert ve Colquitt tarafından karşılandı,
adları sıraya göre koştular.

"Aradığınız çocuk burada, Bay Page," diye seslendi Dick Prescott. "Ama
yaralı ayak bileğine dikkat edin, efendim."

Bu son uyarı gerekliydi, çünkü yaşlı adam, oğlu olduğuna inandığı çocuğu kucaklamak için can atarken, neredeyse ona çarpıyordu.

"Demek sen benim oğlumsun --- oğlum, Egbert!" diye bağırdı baba.

"Bu, son zamanlarda bana defalarca anlatılan masal," diye cevapladı Tag sertçe.

Bay Page, bu nezaketsiz karşılama karşısında şaşkınlıkla geriye düştü. Sonra, Tag'in mutsuz geçmişini anlayıp hatırlayarak, çocuğun omzuna vurdu.

"Sorun değil---sorun değil, Egbert," diye ilan etti baba.
"Belki de haber sana çok ani geldi. Ama sen ve
ben bunu konuşacağız. Birbirimizi tanımamız uzun sürmez, oğlum."

Grup kampa girdiğinde, Bayan Bentley ve kızların nezaketle kendi kamplarına geri döndükleri fark edildi. Böylece diğer kamptaki nöbet görevinden serbest bırakılan Hazelton, kısa süre sonra koşarak geldi.

Ama Dr. Bentley çadıra gizlice girmiş, hastane görevlisinin becerisiyle
bir karyolayı hızla ayarlamıştı.

"Genç adamı buraya getirin," diye seslendi doktor, çadırın kapısında belirerek. "Yakında yaranın ne kadar kötü olduğunu öğreneceğiz."

Tag battaniyenin üzerine indirildi.

"Hangi ayak?" Dr. Bentley sordu.

"Sol," diye cevapladı Tag.

Dr. Bentley ayakkabıyı ustalıkla çıkardı ve neredeyse
biraz acı çekti. Tag dirseğinin üzerinde doğrulup bakmakta ısrar etti. Hayatında ilk kez bir doktorun bakımı altındaydı.

Dick, Bay Page yatağın başucunda durup bir elini oğlunun omzuna koyduğunda, babanın hüzünlü gözlerine bir kez baktı.

"Dışarı gelin, çocuklar," diye seslendi Dick. "Doktor, bir şeye
ihtiyacınız olursa, dışarıdayız."

Çadırdaki izleyiciler, baba ve doktor hariç, dışarı çıkmaya başladı.

"Geri dön, Hibbert," diye seslendi Bay Page yumuşak bir sesle. "Geçtiğimiz yıl boyunca en azından benim için bir oğul oldun. Şimdi kal ve kendi
oğlumla tanışmama yardım et."

Tag sessizdi. Cezalandırılabilirdi ve Dr. Bentley, yaralanmanın tam olarak ne olduğunu anlamak için çabalarken şimdi ona epeyce zarar veriyordu.

"Reade," diye seslendi doktor, "aceleyle bir ateş yak. ​​Bana
yarım su ısıtıcısı suyu olabildiğince hızlı ısıt. Prescott, kampıma
koş ve Bayan Bentley'den acil durumumu, iki litrelik soda şişesini ve dört inçlik bir gazlı bezi iste."

Dick, kanat takmış gibi Bentley kampına doğru hızla ilerledi. Bayan Bentley onun için eşyaları toplarken kızlar etrafını sardı,
Tag veya Egbert Page hakkında, ki kendisi de öyle olabilir, hevesli sorular sordular. Ama Dick, Bayan Bentley istediği şeyleri eline verene kadar konuşmak için gecikti. Sonra hızla geri döndü,
doktorun şunu söylediğini duymak için zamanında:

"Sadece bir burkulma. Kesinlikle acı verici. Ama bu genç adam
bir iki saat içinde bir otomobille taşınabilir. Yarın
sabah bir koltuk değneği yardımıyla dolaşabilir."

"Hapishanede hareket edeceğim," diye homurdandı Tag.

"Nerede olursa olsun, oğlum," diye itiraz etti Bay Page, "seni
hapse atarlarsa beni de götürmek zorunda kalacaklar. Ayrıca param var ve
kefalet mümkün."

"Kefalet mi?" diye tekrarladı Tag. "Kefaletimi kabul eder misin ve
atlatmayacağıma güvenir misin?"

"Page onuruna asla kefaleti atlamana izin vermez," diye cevapladı yaşlı adam, ses tonunda basit ama olumlu bir inançla.

Dr. Bentley ayak bileğini pansuman edip bandajlamayı bitirmişti ki
yeni bir gelen belirdi. Şerif Yardımcısı Valden, herhangi bir haber olup olmadığını öğrenmek için tek başına gelmişti.

"Bekleyebilirsin, şerif yardımcısı, bizimle gelebilirsin," diye ilan etti Bay Page, sanki şerifin memuru onun bir astıymış gibi. "Oğlum dinlenir dinlenmez ve taşınabilecek kadar rahat
olduğunda hapishaneye gideceğiz."

"Hıh! Bunu beğendim!" diye alay etti şerif yardımcısı. "Bu çocuk benim tutuklum ve
istediğim zaman onu alırım. Bak, Tag,
yaralanmaları yapmanı istemiyorum,-----"

"Dışarı çık, dostum!" diye sessizce araya girdi Dedektif Colquitt,
ama şerifi o kadar sert bir şekilde yakaladı ki Valden hemen
çadırın dışına çıktı.

"Şimdi sen benimle gel, dostum," diye devam etti Colquitt, "ve
sana kimin kim olduğunu söyleyeceğim. Her şeyden önce, bu çocuk Bay Page'in
oğlu. Bay Page sadece bir çek
imzalayarak her türlü parayı üretebilir. Başka bir zamanda tutukladığınız oğluna kötü muamele ettiğiniz için size öfkeli. Bay Page avukatlar tutabilir ve şerif tarafından işinizden
kovulmanızı sağlamak için dava açabilir. Siz-----"

Burada sesleri uzaktan duyuldu, ama Valden gönüllü olarak
gitti. İkili geri döndüğünde, şerif
cesaretini kaybetmiş gibiydi.

"Doktor, bana iyi davrandın," dedi Tag sonunda, "ve şimdi sana
ayak bileğimi nasıl incittiğimi anlatacağım. Elbette,
kulübelerinizden birine gidip mutfak eşyalarınızdan biraz aldım. Orada olduğum sırada tuhaf küçük bir siyah çantayla karşılaştım. Çantayı açtım ve bir sürü tuhaf küçük
şişeyle karşılaştım. İlaçlar, sanırım, ama bilmiyorum, çünkü hiç
olmamıştı. Sonra içini göremediğim küçük bir şişeyle karşılaştım. Mantarını çıkardım ve içinde
sarılıp saklanmış bir kağıt buldum. İki yirmilik buldum. Para
tam ihtiyacım olan şeydi, bir tren bileti almak için, bu yüzden parayı
cebime kaydırdım. Sonra yola koyuldum, ama, Doe, o para
çok ağırlaştı---çok korkunç ağırlaştı-----"

Oradan sonra Tag, genç Prescott'a anlattığı hikayeyi tekrarladı.
Resital sırasında Dick çadıra girmişti.

"Paramı aldığını biliyordum, oğlum," diye gülümsedi Dr. Bentley, "ama
bu konuda hiçbir şey söylemedim."

"Memurları benim izime düşürmek için mi yola çıktın?" diye sordu Tag inanmaz bir şekilde.

"Ben değil," diye güldü Dr. Bentley. "Benim farklı bir fikrim vardı. Bir tren bileti
alacağından şüpheleniyordum. Bu akşam bir telgraf istasyonuna gidip,
nerede ve hangi istasyona senin tarifine uyan bir adamın bilet aldığını bulana kadar telgraf çekmeyi düşünmüştüm. Sonra şerife tam trenden indiğinde seni alacakları yeri telgrafla bildirirdim. Seni kanuna teslim etmek için pek istekli olmadığımı itiraf ediyorum. İstediğim şey
senin izini sürmek ve sonra babana teslim edilmeni görmekti."

"Bana Tag'in senin şişelerinden birinden bir ilaç aldığını söyledin," diye mırıldandı Dick, gülümseyerek.

"Öyle yaptı," diye başını salladı doktor. "Para piyasada bir ilaçtır --- bazı yerlerde."

"Ne tür yerler, efendim?" diye sordu Prescott.

"Örneğin Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı gibi yerler," diye güldü Dr. Bentley. "Ya da New York Ulusal Şehir Bankası."

Sonra Bay Page'e dönerek doktor açıklamasını tamamladı.

"Para belki de garip bir şeydir, Bay Page, bir doktorun ilaç kutusunda bir şişede taşımak için.

Ancak bazen, yolda olduğumda ve günlük iş için evden çok uzakta olduğumda,
paraya en az beklediğim anda ihtiyacım olduğunu fark ettim. Bu yüzden,
birkaç yıldır, her zaman opak bir şişede saklı iki yirmi dolarlık banknotum oldu,
görülmeyecek ve hırsızlığa davetiye çıkarmayacak şekilde.
O şişede ne taşıdığımı hiç kimseye söylemedim."

Ancak Dr. Bentley'in açıklamadığı şey, genellikle,
ekstra para istediğinde, ihtiyacı hasta ve muhtaçları ziyaret ettiğinde ortaya çıkan hayır işleri için olduğuydu. Cömert doktorun birçok "ücretsiz hastası" vardı.

Yaklaşık iki saat sonra, Tag, babası, Hibbert, Colquitt ve Valden
büyük Page arabasıyla ilçe hapishanesine doğru yola çıktılar. Yolda, Dr. Bentley'in önlerinden gittiği Çiftçi Leigh'in evinde durdular.

"Bay Leigh bilinçli ve görülebilir durumda," diye bildirdi doktor Dedektif Colquitt'e. "Mahkumunuzu hemen içeri getirin."

Sonra dramatik bir sürpriz oldu. Çiftçi Leigh, Tag tarafından karşı karşıya getirildiğinde, kendisine saldıranın Tag olduğunu kesin bir şekilde reddetti. Bay Leigh, hatırlanacağı üzere, mahalleye yeni gelmişti. Tag'i hiç tanımamıştı ama yaralanmasından sonra ve beyin ateşi çıkmadan önce çiftçi saldırganını tarif etmişti ve bu tarif Tag Mosher'a tam uymuştu. Ancak gerçek suçlu, Tag'den birkaç yaş büyük genç bir serseri, daha sonra bulunmuş ve yasaya göre cezalandırılmıştı.

Liseli çocuklardan Tag'in aleyhindeki suçlamadan aklanmasını gören tek kişi Dick Prescott'tu. Dick, Dr. Bentley'nin arabasıyla gelmişti. "Prescott," diye fısıldadı doktor, "aşağı in. Arabamı hazır bulacaksın. Tek yapman gereken
başlatma
düğmesine basmak. Porterville'e git ve bölge savcısı Bay James'i al. Onu yataktan sürükleyip teslim olmaya zorlaman gerekse bile
önemli değil---onu olabildiğince çabuk buraya getir.
Başarısız olma, anlıyor musun?"

Kalbi hızla çarparak ama kendini tamamen mutlu hissederek, genç Prescott
aşağı indi ve evden çıktı. Birkaç dakika sonra
ıssız köy yolunda hızla ilerliyordu. Sabahın birinde Bölge Savcısı James ile geri döndü. James, Çiftçi Leigh'in ifadesini duydu, yazıya döktü ve birçok tanığın önünde
yemin altında imzalattı.

"Memur Valden," dedi bölge savcısı, "mahkumunuzu Porterville'e götürmenize yetki veriyorum, hapishaneye değil, Granite Oteli'ne. Sabah mahkeme açılır açılmaz mahkumunuzun resmi olarak tahliyesini sağlayacağım." 

Bu yapıldı. Gün doğmadan hemen önce Dr. Bentley ile kampa dönen Dick, Tag'in serbest bırakıldığını görmedi, ancak bundan haberdar oldu. 

Ondan sonra Bay Page'i "Tag
Mosher"ın oğlu Egbert olduğuna ikna eden kanıtlar hızla geldi. En iyisi, genç Egbert'in kendisi bile ikna olmuştu. 

Genç Page hızlı ve eksiksiz bir ıslah geçirdi. Daha sonra üniversiteye hazırlanmak için okula gitti. Zamanla Egbert, toplumunda güçlü bir adam ve iyilik için bir güç olmayı vaat ediyor. Yaşlı
Bill Mosher, hapisten çıktıktan kısa bir süre sonra öldü. 

Bay Page, Dick ve Şirketi'nin teklif edilen üç bin dolarlık ödülü kabul etmesi için çok uğraştı, ancak ne çocuklar ne de ebeveynleri böyle bir anlaşmayı dinlemedi. Dick & Co. görevlerini erkekçe bir şekilde yerine getirmişti ve bu yeterli bir ödüldü.

Dr. Bentley'nin partisi birkaç gün sonra kampı dağıttı. Ancak Dick & Co. birkaç hafta daha kaldı, sıkı antrenman yaptı, bronzlaştı ve kaslandı ve önümüzdeki sonbaharda ünlü Gridley Lisesi'nin on birinde yer almak için kendilerini hazırladı.

Sonraki okul yılında çocuklarımızın başına gelenler
"_Lise Çocukları Serisinin_" üçüncü cildinde tam ve heyecan verici bir şekilde açıklanacaktır. Bu cilt, "_Lise Sol Ucu; Ya da, Dick & Co. Futbol Sahasında Izgara Yapıyor_" başlığıyla yayınlanmıştır.

Bu muhteşem Amerikalı çocukların tatildeki diğer aktiviteleri, bu "Lise Çocukları Tatili Serisinin" bir sonraki cildinde yer alacaktır. Kitap, "_Lise Çocukları Balıkçılık Gezisi; Ya da, Dick & Co. Vahşi Doğada_" başlığıyla yayınlanmıştır. Okuyucularımız
bu hikayeyi heyecan verici olaylar, sürekli macera,
keyifli mizah ve sürükleyici insan ilgisiyle dolu bulacaklar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH SCHOOL BOYS IN SUMMER
CAMP***


******* This file should be named 12729.txt or 12729.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/7/2/12729



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

