*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The High School Boys' Fishing Trip (Liseli Erkeklerin Balık Tutma Gezisi)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: June 25, 2004  [eBook #12730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The High School Boys' Fishing Trip, by H.
Irving Hancock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The High School Boys' Fishing Trip

Author: H. Irving Hancock

Release Date: June 25, 2004  [eBook #12730]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH SCHOOL BOYS' FISHING

*** START OF TURKISH PART ***
GEZİ***

Jim Ludwig tarafından hazırlanan e-metin

Liseli Çocukların Balık Tutma Gezisi
veya
Dick ve Şirketi Vahşi Doğada

H. Irving Hancock tarafından

İÇERİK

BÖLÜMLER
I. Tom Reade'in "Yepyeni Bir"i Var
II. Dodge ve Bayless Bir Şey Duyuyor
III. Dick ve Şirketi Bir Ağaca Tırmanıyor
IV. Kırmızı Smattach'ı Durdurmak
V. Bert Dodge Savaş Çığlığını Duyuyor
VI. Tam Ödendi---Bugüne Kadar
VII. Onları Tahmin Etmeye Zorlayan Kutu
VIII. Tüyler Ürpertici Yüzlü Adam
IX. Kötü Bir Gecenin Başlangıcı
X. Barut Değirmenleri veya Tam Olarak Ne!
XI. Ateş İçinde "Öğrenmek İçin"
XII. Dick Bir Keşif Yapıyor
XIII. Belki On Bin Yıllık
XIV. Havada Daha Fazla Gizem
XV. Bir Yarışı Başlatan Çığlık
XVI. Kamp İşgal Edildi ve Ele Geçirildi
XVII. Dick Balık Konuşturuyor
XVIII. Birisi İçin Bir Kazan Sıcak Su
XIX. Bert Dodge Korkunç Haberler Duyuyor
XX. Güvenliğe Doğru Çılgın Bir Yolculuk
XXI. Gerçek Haberler ve "Punk Kahramanları"
XXII. Tom Büyük Sırrı Anlatıyor
XXIII. "Dördümüz İğne Kafalıyız!"
XXIV. Sonuç

BÖLÜM I

TOM READE'İN "YENİ BİRİ" VAR

"Merhaba, Timmy!"

"'Lo, Reade."

"Sıcak bir gece," diye gözlemledi Tom Reade, terleyen yüzünü ve boynunu mendiliyle silmek için sokak köşesinden çok da uzak olmayan bir yerde dururken.

"Orta derecede sıcak," diye itiraf etti Timmy Finbrink.

Yine de sıcak onu aşırı derecede rahatsız etmemiş olabilirdi, çünkü
Gridley Lisesi'nde sevecen ve yeni mezun olan Tom Reade,
sokağın o karanlık bölümünde Timmy Finbrink'in yüzünü olabildiğince incelerken iyi huylu bir şekilde gülümsüyordu.

Timmy, Gridley'deki North Grammar School'dan birkaç gün önce mezun olmuş, sadece potansiyel bir birinci sınıf öğrencisiydi.

Tom, kendisi, üç yıl önce, tüm "normal" çocukların geldiği eski Central Grammar'dan mezun olmuştu. Bir North Grammar çocuğu olarak, Timmy'ye sadece rahat bir kayıtsızlıkla bakılabilirdi. Yine de bir acı hikayesi, Tom Reade'i genç vatandaşının anında müttefiki yaptı.

"Daha lise birinci sınıf öğrencisi bile olmayan bir çocuk için oldukça geç saatlere kadar dışarıda değil misin, Timmy?" diye sordu Reade, bir kez daha gülümseyerek. "Saat neredeyse dokuz buçuk, biliyorsun."

"Bilmiyor muyum?" diye sızlandı Timmy Finbrink, biraz ürpererek.
"Her geçen dakika daha da geç oluyor ve içeri girdiğimde dayak yiyeceğim, peki olasılık ne?"

"Sana o dayağı kim vuracak?" diye sordu Tom.

"Babam," diye cevapladı Timmy Finbrink.

"Ne yapıyordun?"

"Babam bana saat dokuzda yukarı çıkıp yatağa girmemi söyledi, hiç aksatmadan," diye açıkladı Timmy. "Daha beş dakika önce geldim ve babanın evi benim için hazırladığını gördüm. Onun haberi olmadan içeri giremem."

"Oho! Yani baban ailenin diğer üyelerini eve hangi yönden girersen gir, seni görebilecekleri bir yere mi yerleştirdi?"

Reade, talihsiz Timmy'ye karşı samimi bir ilgiyle sordu.

"Hayır," diye açıkladı Timmy, bir titreme daha yaşayarak. "Anne ve kız kardeş ziyarete gittiler ve baba evde tek başına."

"Ama aynı anda hem ön hem de arka kapıyı gözetleyemez," diye umutla önerdi Reade.

"Ama bunu yapamaz mı?" diye kekeledi Timmy. "Evin etrafında ayak uçlarıma basarak etrafı keşfediyordum.
Babam piposunu içiyor ve sandalyesini hem arka hem de ön kapıyı görebileceği şekilde yerleştirmiş, çünkü odanın kapıları sonuna kadar açık. Görülmeden girebileceğin bir gösteri hayaleti yok---ve babanın yanında bir sandalyede kayışı var!" diye bitirdi Timmy, beklenti dolu bir titremeyle.

"Timmy, sen korkunç derecede yavaş bir çocuksun," diye mırıldandı Tom.

"Ne demek istiyorsun?"

"Babanın başka bir şeyle uğraşırken eve girebilmen için bunu düzeltebilirim," diye açıkladı Tom.

"Yapabilir misin? Nasıl? Ön kapı zilini çal, ben de arka kapıdan içeri
gireyim?"

"Bu kadar bayat bir şey yok," diye alay etti Tom Reade. "Bunun için
beyin gerekmez, anlıyor musun. Gel de arazinin durumuna
bir bakalım. Neşelen, Timmy! Eve girmek, yukarı çıkmak, soyunmak ve babanın başına gelen sürprizi atlatması için zaman kalmadan yatağa girmek için bolca şansın olacak."

"Ne yapacaksın-----" Timmy nefes nefese başladı, ancak Tom onu ​​şu sözlerle böldü:

"Sessiz ol ve emirleri hemen yerine getirmeye hazır ol."

Finbrink bahçesinin ön kapısına vardıklarında Tom'un keskin
gözleri çimenlerin üzerinde yatan bir tuğlayı fark etti. Tam da istediği şey olduğu için üzerine atladı.

"Şimdi, Timmy, eve girmeden veya baban tarafından görülme riskini almadan
oldukça büyük bir şişeyi nerede bulabileceğini biliyor musun?"

"Evet; evin arkasında küllerin olduğu bir yer var," diye cevapladı Timmy
hevesle.

"Git ve al ve hiç ses çıkarma."

Timmy karanlıkta kayboldu, ama kısa süre sonra
boş bir quart şişesi taşıyarak geri döndü.

"Yeterince iyi!" diye fısıldadı Reade, şişeye samimi bir ilgiyle
göz atarak. Sonra sessizce eve yaklaştı,
tuğlayı ön pencerelerden birinin altındaki çimenlerin üzerine koydu.

"Şimdi, Timmy, evin arkasına doğru kay," diye fısıldadı genç entrikacı. "Bir çarpma sesi duyduğun anda
eve girip yatağa girmek için en hızlı fırsatını yakalarsın.
Anladın mı?"

"Elbette! Ne-----"

"Soru sormak için durma. İşaretini ver ve
kendi çıkarlarını gözet!"

Tom Reade gibi değerli bir müttefike sahip olmanın sevincini yaşayan
Timmy karanlıkta kayboldu. Tom Reade, gencin arka kapının yakınında bir yerde olması gerektiğine karar verene kadar bekledi. Şimdi
Tom şişeyi sol elinde kavradı ve tuğlanın üzerine çömeldi.

Sağ elinde keçe şapkasıyla Tom uzandı ve şapkayla
bir pencere camına sertçe vurdu. Aynı anda
şişeyi tuğlanın üzerine düşürdü.

Şişe tuğlaya çarptığında, evin yemek odasındaki Bay Finbrink o kadar hızlı sıçradı ki piposunu düşürdü.

"Genç bir serseri ön camı parçaladı!" diye soludu, salona
fırlarken.

Gürültü tam da böyle duyulmuştu ve Tom Reade bunun böyle olmasını
amaçlamıştı.

"Genç serseriyi yakalayacağım!" diye soludu Bay Finbrink, ön kapıya doğru
hızla koştu ve kapıyı açtı.

Bir an duraksayarak, uzaktan koşan ayak sesleri duydu.

"Genç herif batıya gitti ve iyi bir başlangıç ​​yaptı," diye homurdandı Bay Finbrink, o yöne doğru kovalarken. "Acele et, onu
yakalayabileceğime inanmıyorum!"

Bu tahminin yerinde olduğu ortaya çıktı. Kısa bir mesafe koştuktan sonra
Bay Finbrink durdu. Kaçağı görememişti,
ve koşan ayak seslerini de duyamıyordu.

"Acaba genç herif kaç tane cam kırdı?" diye mırıldandı öfkeli Bay Finbrink.

Hızla geri dönen Bay Finbrink evinin önünde durup
pencereleri taradı. Hiçbir cam
panelinin kırılmamış olması göz önüne alındığında, bu dikkate değer bir şey değildi.

"Bir fenere ihtiyacım var," dedi Bay Finbrink kendi kendine ve
eve girdi. Kısa bir süre sonra yanan bir fenerle dışarı çıktı ve
teftişine başladı. Üç pencerede hiçbir hasar belirtisi yoktu.
Dördüncüsü de öyle. Sonra Bay Finbrink yere
bakma şansına erişti. Tuğla oradaydı, kırık şişenin parçaları da oradaydı.

"Söyle bakalım, bu ne? Bu ne?" diye bağırdı Bay Finbrink, çok
şaşkın. Ancak kısa süre sonra bilmecede bir ışık görmeye başladı.

Dudakları bir sırıtışla aralandı; sırıtış bir kıkırdamaya dönüştü.

"Hııı! Bu, çocukken aklımın erdiği her şeyden daha iyi," diye güldü adam. "Bu iyi bir şey!
Sanki biri tuğla sopasıyla
pencerelerimden birini kırmış gibi duyuldu. Ha, ha, ha! Bu fena değil!
Bana bu şakayı yapan çocukla el sıkışmaya
istiyorum. Acaba benim Timmy'im ne olacak? Hayır; Timmy bunun için yeterince
zeki olmazdı---ama zeki arkadaşları olabilir. O genç umutluyu arayacağım!"

Bu amaçla, elinde hala fenerle, Bay Finbrink eve girdi ve sonra arka merdivenlerden yukarı çıktı.
Bir sonraki katta bir odanın kapısını iterek açtı,
yatakta göz gezdirirken feneri yüksekte tuttu.

Orada, sadece bir çarşafla örtülü, başı yastığın derinliklerine gömülmüş, gözleri sıkıca kapalı ve neredeyse mekanik bir ritimle nefes alan Efendi Timmy yatıyordu.

"Ah, uyuyorsun, değil mi?" diye sordu babası, alçak, alaycı bir sesle. "Ne kadar zamandır uyuyorsun, Tim?"

Ama Timmy'nin tek cevabı horlamanın başlangıcıydı.

"Çok yorgun musun, Timmy?" diye devam etti babası kurnazca.

Hala cevap yoktu.

Bay Finbrink feneri, ışınların çocuğun kapalı göz kapaklarına tam olarak vuracağı şekilde tutuyordu. Gerçekten uyuyan herhangi bir çocuk,
gözlerini anında açardı ve Bay Finbrink o. Ama
Timmy ciddi bir şekilde horlamaya başladı.

"Bu kadar derin uyumana sevindim," diye devam etti Bay Finbrink. "Bu,
oğlum, ne kadar temiz bir vicdanın olduğunu gösteriyor! Kalbinde hiç hile yok!
Ama keşke uyanıp bana şişeyi tuğlaya
kirip beni sokağa koşturan kişiyi söylesen."

Hala genç olan Usta Timmy horluyordu.

"Kolunun altından gülüyorsun, babanı nasıl
kandırdığını düşünerek, değil mi?" diye mırıldandı Bay Finbrink. "Eh, iyi bir
şakaydı ve bunu kabul ediyorum, genç adam, bu yüzden seni bu sefer
altmayacağım. Ama uyanıp bana seni bu oyuna kimin
soktuğunu söylersen çok mutlu olurum."

Ancak Usta Timmy, uyumaya yetecek kadar kabaydı.

"Tamam, o zaman," diye başını salladı baba. "Tekrar söylüyorum, iyi bir
şakaydı. İyi geceler!"

Sadece biraz daha yüksek bir horlama, oğlunun cevabı olarak hizmet etti. Bay Finbrink
dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve ayak sesleri koridorda duyuldu.

"Vay canına!" diye soludu Usta Timmy, hemen gözlerini açarak. "Bu
çok dar bir gıcırtıydı! Ama bu sefer kurtuldum.
Bu Tom Reade kesinlikle harika!"

Ancak Bay Finbrink geri çekilmiş, kedi ayağıyla yürümüş ve şimdi
kapının dışında, oğlunun ve varisinin zar zor duyulabilen mırıldanmalarını duyabiliyordu.

"Demek Tom Reade'di, ha?" diye mırıldandı Bay Finbrink, bu sefer ciddi bir şekilde merdivenlere doğru
yürürken. "Tom Reade olduğunu tahmin edebilirdim. Bundan daha büyük şeyler için bile yeterince dehası var. Ama Timmy, en azından bu sefer bağlanmama hakkını kazanmaya kesinlikle yardımcı oldu." Sonra baba, kesintiye uğrayan sigarasını içmeye devam etmek için alt kattaki sandalyesine döndü. Sonraki yarım saat içinde Bay Finbrink, çocukluğundaki şakaları hatırlayarak birçok kez kıkırdadı.

"Ama o eski güzel günlerde _bizim_ kalabalığımızda Tom Reade yoktu," diye kendi kendine birkaç kez tekrarladı. "Aramızda bir Tom Reade
olsaydı, sanırım bugünün herhangi bir çocuk kalabalığını yenerdik!"

Bu arada Tom'un yaramazlık sevgisi, o gece yatağına ulaşmadan önce onu başka deneyimlere
hızlandırıyordu. Yaramaz şakasının bazı sonuçları anında, diğerleri ise daha uzak olacaktı.

"Hıh! Ama bu tam bir cam kırılması gibiydi," diye kıkırdadı Tom, yavaş yavaş yürümeye başlarken. "Vay canına! Bunu Dick Prescott'a göstermek istiyorum. Acaba uyandı mı?"

Bunun üzerine Tom, Main Caddesi'nin hemen dışında, Prescott, Senior'ın kitapçısının bulunduğu yan sokağa doğru hızla yürüdü,
üstte Prescott'ların oturma odaları vardı.

"İyi akşamlar, Bay Prescott. İyi akşamlar, Bayan Prescott," diye selamladı Tom, mağazaya girerken. "Dick uyandı mı?"

"İki dakikadan daha kısa bir süre önce yukarı çıktı," diye cevapladı Bayan Prescott. "Henüz uyumamış olmalı. Yukarıyı arayıp sorayım mı?"

"İkinci kez düşündüğümde, belki de hayır," diye cevapladı Tom. "Teşekkür ederim, en az o kadar. Ama Dick'e göstermek istediğim yeni bir şey var.
Mağazanın arka tarafına gizlice girip ona
yeni bir numara denememe izin verir misin? Kimseye zararı olmaz; bir cam
çatlaması olacak, ama iyi bir cam kırılmayacak---sadece bir şişe."

"Sanırım oğlumuzun biraz canlanmaya ihtiyacı var," diye gülümsedi
Bay Prescott. "Teşekkür ederim," diye cevapladı Tom. "Korkmayacaksınız, değil mi,
Bayan Prescott?"

"Bu kadar nazikçe uyarılmışken nasıl korkabilirim ki," diye güldü Bayan Prescott.

Daha sonra, Reade dükkandan fırladığında, Bayan Prescott kocasına şunları
ekledi:

"Sanırım Tom Reade'in kafasının arkasında tanıdığım diğer tüm çocuklarınkinden daha fazla şaka var."

"Kendi oğlumuzun da ondan çok geride olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Bay Prescott kuru bir şekilde.

Bir iki dakika geçti. Sonra, dükkanın arka camlarından birinin altından çok gerçekçi bir cam kırılma sesi duyuldu. Buna,
belirlenmesi pek de kolay olmayan başka bir ses, ardından yüksek bir çığlık ve koşan ayak sesleri karıştı. Şimdi, sokaktan bir haykırış duyuldu:

"İşte gidiyor! Yakalayın onu!"

"Onu yere atın ve tutun!" diye bağırdı başka bir ses.

"Merhamet!" diye soludu Bayan Prescott.

"Telaşlanma canım," diye gülümsedi Bay Prescott. "Bu sadece
Tom Reade'in en yeni ürperticisinin doğal sonucu."

Öyle miydi?

Dick Prescott, iki kez esnedikten ve soyunmaya başlamadan önce,
ayarlanabilir paravanının yatak odasının penceresine olması gerektiği kadar güvenli bir şekilde sabitlenmediğine karar vermişti.
Düzeltmeye çalışırken
paravanı pencereden çıkarmayı gerekli buldu.
Bunu daha yeni yapmıştı ki, karanlığa bakarken,
aşağıda yerde uçuşan belli belirsiz bir figür gördü.

"Kim o?" diye mırıldandı Dick kendi kendine. "Ne haber?"

Bu herif her kimse, bir komşunun koyduğu kül kutularına doğru
uçuyordu. Bir kutuda sadece küller vardı, diğerinde ise
çeşitli çöpler. Hırsızın ikinci kutuda boş bir şişe bulması biraz zaman aldı. Sonra doğrudan dükkanın arka penceresine doğru geldi, bu pencere Dick'in kendi penceresinin hemen altındaydı.

"Yüzen bir yaramazlık var," diye mırıldandı Dick, karanlıkta arkadaşını tanıyamadı. "Onu yakalamak için zamanında inemem, ama onu işaretleyeceğim, böylece onu geçtiğimde tanıyabilirim."

Ayak ucunda lavaboya doğru yürüyen Dick, hemen su
sudunu aldı. Tom sol elinde bir şişe ve sağ elinde keçe şapkasıyla dükkanın penceresinin altına çömelirken, o da penceresine geri döndü.

Sonra Tom cama zararsız bir darbe indirdi, aynı anda da şişeyi kırdı.

Şıp!

Şıp!

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Dick, dükkanın penceresinin kırıldığına inanarak.

Tom'dan bir çığlık yükseldi, sürahinin içindekiler onu sular altında bıraktı.

Reade bir kurşun gibi ayağa kalktı ve uzaklaştı, sokağa ulaştı ve
koşarken arkasından bir haykırış başladı.

Tom o kadar hızlı hareket etmişti ki, Dick Prescott sokağa ulaştığında hem takip edenler hem de takip edilenler bir blok ötedeydi ve hızla gidiyorlardı. Dick kovalamaya katılmak üzereydi ki babası ona seslendi:

"Dick! Dick! Buraya geri dön!"

"Evet, efendim," diye cevapladı genç Prescott, durup döndükten sonra geri sıçradı. "Ama o alçak arka mağaza camını kırdı!"

"Hayır, kırmadı," diye güldü Bay Prescott. "O Tom Reade'di ve
size bir oyun oynuyordu---bizim iznimizle. Şimdi kovalanıyor. Dışarı çıkıp o kalabalığın onu yakalamasına yardım etmek ister misin?"

"Elbette bilmiyorum efendim," diye cevapladı Dick, Tom Reade gibi güçlü bir lise sporcusunun o gece sokakta bulunan herhangi bir vatandaş koşucusu tarafından yakalanma tehlikesinin çok düşük olduğunu gayet iyi biliyordu. "Peki Tom ne yaptı, baba?"

"Sadece bilmiyorum," diye itiraf etti kitapçı. "Reade bize bir cam kırılması olacağını ama bunun zararsız olacağını söyledi.
Anneni uyardı, Dick, böylece geldiğinde ürkmesin.
Tom anneni uyarmakta doğru olanı yaptı.
Keşke tüm oğlanlar sadece korkakların ve aptalların kadınları korkuttuğunu anlasalardı."

"Ama başka bir şey oldu," diye ısrar etti Bayan Prescott. "Acaba ne oldu?"

"Bir fener alıp arka bahçeye çıkıp bir bakalım," diye önerdi Dick.

Dick feneri ararken, yaşlı Prescott dükkânın önünü kapattı ve aynı zamanda gece için perdeleri indirdi. Dick'in annesi onu arka bahçeye kadar takip etti. Mağaza pencerelerinden birinin altındaki şişenin parçaları, Dick Prescott gibi şakalar konusunda deneyimli birine tüm hikayeyi anlatıyordu.

"Ama bakın zemin ne kadar ıslak," dedi Bayan Prescott, Dick numarayı açıkladıktan sonra.

"Bunun sebebi, şakacıyı tanımamam ve şişeyi kırdığı anda su sürahimdekileri üzerine boşaltmamdı,"
Dick gülümsedi. "Zavallı Tom. Gerçekten çok yazık!"

"Ama neden üzerine su döktün?" diye sordu Bayan Prescott.

"Çünkü hırsızın bir yaramazlık yaptığından emindim ve onu teşhis etmek için işaretlemek istedim, anne," diye açıkladı Dick. "Sokakta nehirden yeni çıkmış gibi görünen birini bulsaydık, adamımızı tanırdık, değil mi? Zavallı Tom! O sırılsıklam
suyun ona çarptığında o çığlığı
attığı için onu suçlamıyorum."

"Umarım peşinden giden adamlar tarafından yakalanmamıştır," diye içini çekti Bayan Prescott.

"Tom için endişelenme, anne," diye ısrar etti Dick. "Burada kimse onu yakalayamaz, tabii Gridley Lisesi On Bir üyesi olmadığı sürece!"

Ama Tom Reade'in felaket olmadan kurtulduğu doğru muydu?
Bu henüz belli değildi.

BÖLÜM II

DODGE VE BAYLISS BİR ŞEY DUYDU

"Yarın yola çıkarsak bugün bütün gün koşturmamız gerekecek," diye ilan etti Dave Darrin.

"Bu doğru," diye kabul etti Greg Holmes, iki çocuk Gridley'deki Main Caddesi'nden çok da uzak olmayan bir ara sokakta dururken.

"Keşke diğer arkadaşlar da acele etseler," diye devam etti Dave sabırsızlıkla.

"Her halükarda, düzenlemelerden sorumlu olduğu için Dick'in acele etmesini isterdim," diye cevapladı Greg. "Aman Tanrım! Ama balıkların
çiğnediğini görmek için sabırsızlanıyorum."

"Özellikle balık tutmayı umursamadığını sanıyordum," diye mırıldandı Dave, arkadaşına bakarak.

"Muhtemelen, sadece balık tutmak söz konusu olduğunda, pek umursamıyorum," diye onayladı genç Holmes. "Ancak balık tutmanın haftalarca açık havada yaşamak, kasabanın gürültüsünden ve tozundan uzak olmak anlamına geldiği durumlarda, ben sadece balık tutmayı bir kaçış bahanesi olarak
çılgınca buluyorum. Muhtemelen eğlencemizin sonunda hepimiz balıktan o kadar bıkmış olacağız ki, çok fazla balık yemek zorunda kalacağız ki, ev halkının bizi bir balıkçıya götürmeyi planladığından şüphelendiğimizde kaçıp saklanacağız. Midye toplamaya, avlanmaya veya başka bir tür keşfe çıksak da,
bizi çadır altında canlandırdığı ve saf, temiz havanın
yapıldığı yerde uyuduğu sürece benim için fark etmez. İşte Dick
geldi!"

Genç Prescott hızla arkadaşlarının yanına geldi.

"Sanırım her şeyi hallettim," diye duyurdu Dick.

"Bize tüm planları anlat," diye hevesle ısrar etti Greg.

"Diğer tüm arkadaşlar gelene kadar beklemenin nesi var?" diye sordu Prescott. "Bu beni aynı zeminden iki kez geçmekten kurtaracak. Beklerken sana Tom Reade'in sonuncusunu anlatacağım."

"Komik bir numara mı?" diye sordu Greg.

"Gereksiz soru!" diye azarladı Dave Darrin. "Bize sonuncusunu anlat, Dick."

Bunun üzerine Dick & Co.'nun lideri Tom'un insanların camlarından birinin kırıldığını düşünmelerini sağlama planından bahsetti.

"Gerçek miydi?" diye sordu Dave.

"Gerçek miydi?" diye sordu Dick. "Beni kandırdı. Kesinlikle arka mağaza camımızın paramparça olduğunu
düşündüm. Ses, herhangi bir şakacının isteyebileceği kadar doğaldı. Ama sana hikayenin diğer yarısını
anlatmadım."

Bunun üzerine Dick, Tom'un üzerine çok hatasız bir şekilde dökülen su sürahisinden ve Reade'in kalabalığın onu takip etmesiyle birlikte kaçmasından bahsetti.

"Tom'un su çarptığında söylediklerini duyabilecek kadar yakın olmak isterdim," diye güldü Darrin.

"Arkasından koşan insanlar onu yakaladı mı?" diye sordu Greg.

"Sanmıyorum," diye gülümsedi Dick Prescott. "Tom ciddi bir şekilde yola çıktığında, fark etmiş olabileceğiniz gibi ikinci adı
Double Speed---ve biraz daha fazlası."

"Kim benden bahsediyor?" diye sordu Reade sertçe, grubun arkasından gelerek. "Dick, seni yaşlı serseri! Dün gece üzerime su döktüğünde bana
oynadığın o kötü oyundu!
Ama söyle bakalım, üç dolarlık bir camın
parçalanması gibi bir ses çıkarmadı mı?"

"Kesinlikle öyle," diye güldü Prescott. "Ve bu arada, Tom, su
vurduğunda, Niagara Şelaleleri hakkında okuduklarını hiç düşündürdü mü?"

"Asıl sen!" diye homurdandı Tom, yumruğunu sallayarak. "Neden
ıslak şeyi üzerime böyle döktün?"

"Çünkü ben de kandırıldım," diye hemen karşılık verdi Dick. "Bir serserinin
mağazaya
yaramazlık planladığını düşündüm. O serseriyi ıslak bir elbiseyle işaretlemek, sonra da sokaktan aşağı koşup
üzerindeki ıslak elbiselerle yakasını bağlamak istedim. Ama babam beni geri çağırdı ve bu yüzden seni kaçırdım. Ancak, senden sonra kalabalığın geldiğini duydum.
Yakalandın mı, Tom?"

Reade'in cevabı bir tür homurtuydu.

"Seninle kalabalık arasında ne oldu?" diye sordu Darrin, Reade'in gizemli, yarı somurtkan tavrından
bir haber kokusu alarak.

"Önemseme," diye homurdandı Tom.

"Bize söyleme," diye ısrar etti Dick. "Her neyse, birkaç şeyi tahmin edebiliriz.
Sol elmacık kemiğinin üzerinde yüzünde bir yumruk izi gibi görünen
bir morluk var."

"Hadi, bize ne olduğunu anlat, Tom," diye ısrar etti Greg.

Reade sadece kaşlarını çattı.

"Neyse, intikamını almış olmalısın," diye gülümsedi Dick. "Sadece
sağ elinin eklemlerinin nasıl sıyrıldığına bak.
Kesinlikle birine sert vurdun."

Tom söz konusu eklemlere bakarken hemen kızardı,
sonra sağ elini kayıtsız bir tavırla cebine soktu.

"İyi bir adam ol ve bize maceranın sonunu söyle," diye yalvardı
Darrin.

"Elbette," diye sırıttı Reade. "Maceramın sonu-----"

"Evet, evet!" diye bastırdı Greg, Tom tereddüt ederken.

"Maceranın sonu geldi," diye devam etti Tom kötü niyetle, "küçük odamdaki gazı kapatıp yatağa girdiğimde.
Çok
uyudum teşekkü ederim."

"Hadi, hadi, hadi!" diye uyardı Dick onu. "Thomas, bizden bir şey
saklıyorsun!"

"Eğer saklıyorsam, bu benim kendi sorunum ve bunu saklama hakkım var," diye karşılık verdi Tom, bir kez daha gülümseyerek, ama yine de iletişimsiz.

Bu sırada Hazelton ve Danny
Grin olarak da bilinen Dan Dalzell geldi. Onlar da şişe kırma numarasıyla ilgili her şeyi duymak zorundaydılar.

"Böyle bir şeyi nasıl düşündün, Tom?" Harry Hazelton sordu.

"Dick's'te denemeden önce bunu düşündüm," diye karşılık verdi Reade,
ve Timmy Finbrink'i zor bir durumdan nasıl kurtardığını anlattı.

"Adamın adı ne demiştin, Tom?" diye sordu Dick.

"Adı Timmy Finbrink," diye karşılık verdi Reade, "ve rolüne benziyor. Timmy'ye bir bakış attığınızda, isminin ima ettiği her şey olduğunu anlarsınız."

Sonra, en son gelen iki kişinin yararına, Tom'un Prescott kitapçısının arkasındaki girişiminin hikayesi anlatıldı.

Harry ve Dalzell, Tom'un yüzündeki morluğa hayranlıkla baktılar.

"Hadi, bir centilmen ol, Tom," diye ısrar etti Harry, yaramazca, "ve
derisi sıyrılmış eklemlerine iyi, tatmin edici bir şekilde bakalım."

"Umph!" diye homurdandı Reade.

"Ya da en azından," diye ısrarla devam etti Harry, "bize yüzünde böyle bir iz kalmasına neden
neden olduğunu söyle."

"Umph!" diye karşılık verdi Reade bir kez daha. "Danny, merhametin adına,
o sırıtışını köşeden al ve kendini kaybet!"

"Deneyeceğim," diye söz verdi Dan, "yeter ki dün gece seni kimin yakaladığını ve neden suratına yumruk attığını söyle."

Ama Tom, hepsini meraktan çılgına çevirdiğini bildiğinden, sırrı
açıklamayı reddetti.

"Şimdi, büyük balık tutma gezisine geri dönelim," diye yalvardı Greg Holmes.
"Dick, plan ne?"

"Yarın başlıyoruz," diye karşılık verdi Prescott.

"Hıh!" diye homurdandı Holmes. "Bunu en başından beri biliyorduk. İstediğimiz
ayrıntıları ayrıntılı olarak bilmek."

"Sonraki yerde," diye cevapladı Dick, "uzakta olduğumuz süre boyunca zamanımızın büyük bir kısmını balık tutmanın keyifli heyecanına ayıracağız."

"Belki de kaçamayacaksın," diye karşılık verdi Greg, "eğer bizi bu şekilde oyalamaya devam edersen. Seni uyarıyorum, sabırsızlanıyoruz."

"Doğru," diye başını salladı Dave Darrin. "Gerçek detaylara in, Dick."

"Peki, o zaman," diye devam etti Prescott, "sabah aynı eski markette buluşuruz. Orada yiyecek stoklarız."

"Çadırımızı, karyolalarımızı, yataklarımızı ve yiyeceklerimizi taşımak için bir at ve araba mı kiralayacağız?" diye sordu Dan.

"Hayır," diye yanıtladı Dick. "Bunu düşünüyordum ve para buna
dayanmıyor. Bu yüzden iki dolara bir el arabası kiraladım.
İhtiyacımız olduğu sürece onu kullanabiliriz. Çadır, katlanır karyolalar,
battaniyeler, yastıklar ve mutfak eşyaları arabaya gidecek."

"O arabayı itmek zorunda mıyız?" diye sordu Danny Grin, hoşnutsuz bir şekilde.

"Eğer arabanın bizimle gelmesini istiyorsak, itmek zorundayız," diye itiraf etti Dick.

Danny Grin, şu yorumu yaparken kederli bir şekilde homurdandı:

"O düzenlemelerin o tek ayrıntısı, yolculuğun tüm zevkini mahvediyor, o zaman."

"Hayır, olmayacak," diye bildirdi Dick hemen. "Bunu araştırdım.
Tekerlekler iyi yağlanmış --- akslar, yani. Arabayı
üzerine koyacağımızdan daha fazla ağırlıkla yükledim ve çok
kolayca ilerliyor. Kötü bir yola gelirsek, o zaman
iki kişi aynı anda arabayı idare edebilir. Bu plan bize çok fazla masraftan tasarruf ettiriyor, arkadaşlar."

"Bütün yiyecekler arabaya mı gidecek, alet?" diye sordu Dave.

"Her birimiz yiyeceklerin bir kısmını taşıyabilir," diye yanıtladı Dick.

Sonra gözleri, bir yüz bir yüz arasında gezinerek, arkadaşlarının
önerilen ulaşım yönteminden
etkilenmediği gerçeğini fark etti.

"Neşelenin, arkadaşlar," diye yalvardı. "Sonuçta bunun
oldukça kolay olacağını göreceksiniz."

"Sana inanmayı tercih ederim, Dick, bana kanıtlanmasındansa," diye
di Tom Reade'in üzgün cevabı. "Eğlenmek ve dinlenmek için gittiğimizi sanıyordum ama sanırım gerekirse kendi yolumuzu bulabiliriz."

Bu liseli çocukların hiçbiri okuyucularımıza yabancı değil.
Herkes Dick & Co.'nun "_Grammar School
Boys Series_"in ilk cildinde anlatılan ilk gerçekten kamusal görünümünü hatırlar. Sonra onlarla "_Liseli Çocuklar Serisi_"in "_The High School Freshmen_" başlıklı ilk cildinde tekrar karşılaştık.
Lise hayatının o fırtınalı ilk yılı Dick & Co.'nun asla unutamayacağı bir yıldı. İkinci cilt olan "_The High School
Pitcher_"da Dick & Co.'nun aktif olarak atletizmle uğraştığını gördük,
ancak ikinci sınıfta on bire girmeyi denemediler ve beyzbol dokuzunu denemek için baharı beklediler. Üçüncü ciltte, "_Lise Sol Ucu_", Dick ve ekibinin on bire girmek için verdiği mücadele, bazı zeki adaylara karşı ve ayrıca Dick ve seçtiği yoldaşlarından daha iyi sosyal statüye sahip olduklarını düşünen belirli bir liseli erkek grubunun sert muhalefetine karşı gösterilmiştir.

"_Liseli Erkek Çocukları Tatil Serisi_"nde okuyucularımız Dick ve ekibini yaz eğlenceleri ve sporlarıyla takip etmişlerdir.
Bu serinin ilk cildi olan "_Liseli Erkek Çocukları Kano Kulübü_"nde Prescott, Darrin, Reade ve diğerlerinin lise birinci sınıflarını takip eden yaz aylarında yaşadıkları maceralar anlatılmaktadır. İkinci ciltte, "_Yaz Kampındaki Liseli Erkekler_"de okuyucularımız Dick ve ekibinin ikinci sınıflarını takip eden yaz aylarında yaptıkları şaşırtıcı işlerin sürükleyici bir anlatımını bulmuşlardır. Ve şimdi, bu ciltte, sonunda, futbol zaferleriyle birlikte,
üçüncü sınıflarını tamamladıktan sonra tatil sezonlarının başındaki genç arkadaşlarımıza rastlıyoruz. Şimdi onlar tomurcuklanan son sınıf öğrencileri,
gelecek sonbaharda Gridley Lisesi'nin
son, mezun sınıfına girmeye hazırlar.

Dick arkadaşlarının yüzlerine bakarken güldü.

"Yani el arabası fikrinden hoşlanmıyorsunuz, ha?" diye sordu. "Tamam; eğer siz arkadaşlar yemektense tembellik etmeyi tercih ediyorsanız-----"

"Bir at kiralayabiliriz ve yine de yemek için yeterli paramız kalır,"
diye itiraz etti Tom. "Bak Dick, balık tutmak çok eğlenceli olsa da
süregeldiği sürece, bütün yaz bir balık tutma gezisine çıkmayacağız.
Diyelim ki, sadece iki veya üç haftalık bir gezi için bu kadar çok paraya ihtiyacımız yok. "

"Evet; sanırım balık tutma gezimizden iki veya üç hafta sonra
çıkacağız," diye itiraf etti Prescott. "Ama eğer erken dönersek, arkadaşlar,
o zaman Ağustos için başka bir tür geziye ihtiyacımız olacak, değil mi?"

"Doğru ya!" diye bağırdı Dave Darrin, gözleri parlayarak.
"Arkadaşlar, tahta kafalarla başımız dertte. Temmuz ayında bir balık tutma gezisinden başka bir şey düşünmüyorken, Dick aslında Ağustos ayında başka bir tür geziye çıkmak isteyebileceğimizi düşünmüş."

"Aklıma böyle bir fikir geldi," diye yanıtladı Dick.

"Ağustos için plan ne, Dick?" diye sordu Greg hevesle.

"Çıkart şunu!" diye ısrar etti Hazelton.

Dick başını iki yana salladı.

"Şimdi, kötü olma," diye ısrar etti Danny Grin. "Dick, neredeyse bize borçlusun, kafanın arkasında hareket eden makineye biraz bakmamıza izin ver."

"Ağustos için bir planım yok --- en azından, size sunup oylamaya sunabileceğim kadar net bir planım yok," diye devam etti Dick. "Arkadaşlar, bu ay için şu balık tutma gezisine koyulalım ve sonra, uzaktayken Ağustos için uygun plandan bahsedelim. Gelecek ay eğlence olsun diye yapacağımız her şey, biraz bekleyip sonra konuşursak daha iyi planlanmış olacaktır."

"Tamam o zaman," diye kabul etti Tom Reade iç çekerek. "Ama uyarıyorum, Dick ve hepiniz, Prescott Ağustos planı hakkında çok cimriyse, ben de kendi planımı ortaya koyacağım."

"Ağustos planın ne, Tom?" diye sordu Greg.

"Sana söylemeyeceğim---henüz," diye karşılık verdi Reade, başını gizemli bir şekilde sallayarak.

"Bize söylemediğin çok şey var," diye hatırlattı Dave. "Sadece küçük bir şey için, dün gece bir sürü garip adamın seni Dick'in sokağından kovalamasına izin verdikten sonra başına ne geldiğini bize söylemiyorsun."

"Beni sokaktan kovalamadılar!" diye öfkeyle söyledi Tom.

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Danny Grin.

"Onlar "Hepsi beni bir ayak yarışında yenmeye çalıştı," diye ilan etti Tom, "ve
ben de hepsini alt ettim!"

"Yine de biri seni geçmiş olmalı ya da önüne geçmiş olmalı," diye takıldı
Greg. "Yüzündeki ve eklem yerlerindeki morluğa bak."

"Ah, bu ne zaman oldu-----" diye başladı Tom, sonra aniden durakladı.

"Evet, evet," diye bastırdı Danny Grin. "Bize anlat."

"Tamam," diye kabul etti Tom, "anlatacağım. Görüyorsun ya, eve gidip
yatağa girdiğimde bir tür kabus gördüm. Sadece varsayalım ki, örneğin,
yüzündeki iz kabusun beni tekmelediği yer ve
kâbusun tekmesini geri döndürmek için yatağın üzerinden atlamaya çalıştığımda eklem yerimi karyola ayağımla sıyırdım."

"Tom Reade," diye seslendi Dave sertçe, "sağ elini kaldır!"

"Dikkat et, Darry! Tom'dan böyle bir hikayenin doğruluğuna yemin etmesini istemeyeceksin, değil mi?" diye sordu Dick endişeyle.

"Elini tekrar indirebilirsin, genç adam," diye karar verdi Dave ve
Tom, eli yanına ulaştığında büyük bir rahatlamayı ifade eden bir
iç çekti.

"Şimdi, arkadaşlar, takımlarınızı hazırladınız mı?" diye devam etti Dick.
"Her birimizin getirmesi gereken takımlar konusunda farklı şeyleri hatırlayın."

Diğerleri liderlerine takımlar konusunun halledildiğine dair güvence verdiler.

"O zaman yataklarınız ve giysileriniz düşünülmesi gereken tek şeyler," diye devam etti Dick, "çünkü hafif seyahat edeceğiz."

"Yanımızda at götürmediğimize göre," diye önerdi Tom, "o zaman çadır tabanı için herhangi bir tahta parçası taşımayacağımızı düşünüyorum."

"Bunu pek yapamayız," diye cevapladı Dick. "Arkadaşlar, bu yolculukta yapmamız gereken
gerçek şey, hızlı ve hafif hareket etmeyi öğrenmek. Birçok şeyden uzak kalmayı ve yine de iyi vakit geçirmeyi öğrenmeliyiz."

"Bence bu mantıklı," diye mırıldandı Dave. "Aynı zamanda, ilk bakışta, itmeli arabanın hareketini pek sevmediğimi itiraf ediyorum. Kamp yerlerini sık sık değiştirirsek, bu bizim için çok fazla ekstra iş demektir."

"O zaman bir at ve araba kiralayıp Ağustos ayında bir yolculuk yapma fikrinden vazgeçip vazgeçmeyeceğimizi oylamaya sunalım," diye önerdi Dick.

"Hiçbir oylamaya gerek yok," diye araya girdi Tom. "Hepimiz o Ağustos gezisini istiyoruz ve bir bankanın kasası kadar büyük
cüzdanlarımız olmadığını biliyoruz."

Ve bu görüş, muhalefet olmadan hakim oldu.

"Greg'in evi, el arabasını gece boyunca
saklamak için en iyi yer olmalı," diye devam etti Dick. "Bu öğleden sonra saat dörtte arabayı orada
bulacağım. Ya siz arkadaşlar, seyahat için yatak takımlarınız ve giysilerinizle
orada buluşursanız?"

Bu da kabul edildi.

Çocuklar orada durup sohbet ederken hiçbiri iki çift gözün
ne kadar hevesle onları izlediğinden şüphelenmedi.

Caddenin aynı tarafında, sadece bir kapının altında, kiralanmamış bir
kulübe vardı. Bu kulübenin üst kattaki pencerelerinden biri
açıktı, ancak kapalı panjurlar gerçeği gizliyordu. Bu panjurların arasından iki genç adam bakıyordu.

O kulübe, Gridley'nin bankalarından birinin başkan yardımcısı olan Bay Dodge'un mülküydü.

"_The High School Left End_" okuyucularının bankacının oğlu Bert Dodge'u hatırlamak için iyi nedenleri var. O ve arkadaşı Bayliss, aynı zamanda zengin bir ailenin varisiydi ve Gridley Lisesi'nin geçen yılki futbol takımında kötü şöhretli "sorehead" grubunun üyeleriydi.

Okurlarımızın iyi hatırlayacağı gibi, Dodge ve Bayliss, Dick & Co.'ya karşı muhalefetlerini o kadar onursuz bir noktaya taşımışlardı ki, Gridley Lisesi'ne giden kız ve erkek çocuklar tarafından "sessizliğe" mahkûm edilmişlerdi.

Dodge ve Bayliss bunun üzerine özel bir okula gitmek için evden ayrılmışlardı ve Gridley'den Dick & Co.'ya karşı yüreklerinde acı bir nefretle ayrılmışlardı.

Tam bu anda Dodge ve Bayliss memleketlerine geri dönmüşlerdi. Gridley'de gördükleri aşağılamadan dolayı derinden ve uygun bir şekilde aşağılanmış olan bu iki "inatçı", ailelerinin dışındaki herkesten şehirde olduklarını gizlemişti. Bert, babasından kulübenin anahtarlarını almıştı. Ön odaya iki karyola yerleştirilmişti. Bir gece önce Dodge, kulübeye yiyecek getirmişti. İki genç, Bayliss yurtdışındaki ailesinden yaz tatili için gereken parayı alana kadar birkaç gün gizlice orada kalacaktı. Yaşlı Dodge'un bilmediği veya şüphelenmediği şey, oğlunun ve Bayliss'in Dick & Co.'ya karşı eski hesaplarını ödemeye yönelik yarı şekillenmiş planlarla geri dönmüş olmalarıydı. Bert, "Bu kulübenin bizim için doğru yer olduğunu biliyordum," diye fısıldadı. "Sana
söylediğim gibi, Bayliss, bu köşe Prescott ve diğer pislikler için en sevilen buluşma yeridir." "Duyduğuma göre, birkaç haftalığına kasabadan ayrılacaklar," diye yanıtladı Bayliss.

"Evet; bir tür balık tutma gezisi için vahşi doğaya gidiyorlar."

"Keşke planlarını bizden daha iyi bilseydik," diye mırıldandı Bayliss.

"Onların kendilerinin de onları çok iyi bildiklerine inanmıyorum," diye alay etti
Bert Dodge. "Ancak, nereye gittiklerini bilmemize gerek yok.
Onları takip edebiliriz, değil mi?"

"Evet; ve belki de acılarımız için çok iyi bir dayak yeriz," diye karşılık verdi
Bayliss kuru bir şekilde.

"Peki, eğer korkuyorsan, onları rahat bırakalım," diye alay etti
Bert.

"Kim korkuyor?" diye sordu Bayliss sinirli bir şekilde.

"Umarım korkmuyorsundur," diye karşılık verdi Bert Dodge.

"Eğer korkmuyorsan---eğer benim kadar tamamen oyun oynuyorsan---o zaman
o adamlardan biraz tatmin oluruz."

"Beni oraya götür!" diye emretti Bayliss hararetle.

"Yarın sabah götüreceğim," diye söz verdi Bert Dodge. "Eğer
bana yapışırsan, o pislikleri bizi tanıdıkları için pişman edeceğiz!"

"Saat dokuzda yola çıkmış olmalıyız," dedi dinleyiciler Dick'in. "Batıya, Main Caddesi'ne doğru gidiyoruz. Hemen yola çıkmalıyız,
çünkü Cheney Ormanı'ndaki ikinci göldeki ilk kampımıza gitmek için on altı mil yolumuz var."

"Duyuyor musun?" diye fısıldadı Bert. "Aptallar bize
tam rotalarını verdiler! Sabahın dördünde yola çıkabiliriz ve onları
hiç takip etmek zorunda kalmayız. Zamanından önce orada olabiliriz ve
tüm hatları
döşemiş oluruz."

"Bir şekilde," diye duyuldu Dave Darrin'in sesi, "Bir önsezim var, arkadaşlar,
hayatımızda geçirdiğimiz en güzel zamanı geçireceğiz."

"O el arabası olmasaydı," diye içini çekti Tom Reade, "geçirirdik." "

"Öğleden sonra saat dörtte, o zaman, ve hemen gel," diye seslendi
Dick, diğerlerinden ayrılmaya hazırlanırken.

"Bir dakika bekle," diye ısrar etti Dave.

"Sorun ne?" diye sordu Dick, durarak.

"Tom tam da dün gece başına gerçekten ne geldiğini bize anlatmak üzereydi," diye gülümsedi Darry.

"Hıh!" diye homurdandı Reade, hızla uzaklaşırken.

"Başka gecelerde hepsinin başına ne geleceğini söyleyebilirim," diye fısıldadı Bert Dodge arkadaşının kulağına.

"Gridley Lisesi'nden ve şehirden bizi kovan o heriflerle hesaplaşmak, şu anda yaşamak için tek bahanem," diye homurdandı Bayliss.

III. BÖLÜM

DICK VE ŞİRKETİ AĞAÇ TIRMANDI

"Dick!"

"Evet?" diye cevapladı Prescott, dönüp Tom'a baktı, şimdi sıra kimde yüklü arabaya itici güç sağlamaktı.

"Gridley'den ikinci göle ne kadar uzaklıkta olduğunu söyledin?" diye sordu Reade.

"On altı mil."

"Arabayı bundan daha uzağa ittim zaten," diye homurdandı Tom.
"Gölün Gridley'den yüz yirmi milden daha fazla olduğuna bahse girerim."

"Öyle olduğunu varsayıyorum," diye alay etti Dave, arabanın yanına geri çekilerek "Tom,
bu işten sırt kaslarının ne kadar
güzel bir eğitim aldığını bir düşün!"

"Sana her şeyi anlatacağım, Darry," diye homurdandı Reade, "on dakika boyunca sıran geldiğinde.
Benim sıram ne kadar daha sürecek, Dick?"

"Beş dakika," diye cevapladı Prescott, saatine baktıktan sonra.
"O kadar dayanabilecek misin?"

"Evet; "Eğer o kadar yaşarsam," diye iç çekti Tom.

Dick ve Hazelton her biri on beş dakikalık
sıralarla arabayı itmişlerdi. Çocuklar çoktan kendileriyle Gridley arasında biraz mesafe koymuşlardı. Dick ve ekibi, zengin görünümlü çiftliklerle çevrili, gölgeli bir yolda yürüyorlardı. İki mil daha ileride, çocuklar yolun daha engebeli olduğu uzun bir ormanlık alana sapacaklardı. Burada iş için iki gence ihtiyaç duyulacaktı, biri iterken, diğeri arabanın önüne sabitlenmiş bir iple çekilecekti.

Çocuklardan beşi çeşitli yiyecek paketleriyle doluydu. Tom, arabayı ittiği için, yükünü
zaten iyi paketlenmiş arabaya koymasına izin verilmişti.

"Zaman doldu," diye seslendi Dick. "Dave sopaya."

Gülümseyen Darry, kendi paketlerini arabaya yerleştirdi.

"Vay canına! Ama o şeyden uzaklaşmak iyi," diye homurdandı Reade, alnını silerek, ileriye doğru yürürken.

"Al bakalım, Tom!" diye seslendi Danny Grin. "Kişisel çantanı arabadan indir ve geri kalanımız gibi taşı."

Reade, Dalzell'e komik bir şekilde asık suratını çevirdi.

"Danny," diye azarlayarak sordu, "neden dilini tutamadın?"

"Çünkü ben çok çalıştığımda, senin kaçtığını görmek istemiyorum," diye yanıtladı Dalzell, kendini beğenmiş bir sırıtışla.

"Ama Darry'yi düşün," diye ısrar etti Reade. "Ne kadar güçlü, kıvrak ve esnek olduğuna dikkat et. Vay canına, kişisel çantamı arabaya itmek için benim taşımaktan çok daha uygun."

"Sohbete bir iğne sapla, Tom," diye kısaca tavsiyede bulundu Darrin, "ve kamyonunu arabadan indir. Kendimi eğlendirmeye başlamak istiyorum."

"Sadece iki dakika boyunca araba kulplarını tuttuğunda, bir Teksas asi gibi tekmelemeni duymanın verdiği saf mutluluk için, taşımam gerekenin iki katını taşırdım," diye güldü Tom, kendi paketlerini arabadan alırken. "Hadi, David, küçük dev, görevine
aslında gerçek veya taklit bir adam gibi---bir şekilde kendini nasıl adadığını görelim!"

Darry kendini hazırladı, bir tokat attı, sonra hızla öne doğru yürümeye başladı.

"Çekil yolumdan, aylaklar!" diye seslendi Dave, Tom ve Greg'i sollayarak ve arabanın ön tarafını onlara doğru iterek.
"Yolu kapatmayın!"

"Bir ekspres lokomotifi bir yük
yüküne bağlamanın sonucu bu," diye homurdandı Reade, yolun kenarına doğru yürürken, giysilerini fırçalarken.

İtmeli arabayı kullanma işi yüzünden çok fazla "tekmeleme" olacaktı, ancak Dick & Co. bu sıcak temmuz sabahında neşeliydik.

Haftalar önce, bu seyahati ilk planladığımızda, herkes
"biriktirmeye" başlamıştı, haki, tayt ve her şey ve mavi
flanel gömlekler için. Bu haki renkli giysiler tüm kamp kıyafetlerinin
en kullanışlısıydı.

"Kendimi bir asker gibi hissetmeye başlıyorum," diye güldü Dick memnuniyetle.

"Ben de," diye kabul etti Tom Reade. "Ekvator hattında bir kıtayı geçmek üzere gönderilen zavallı bir asker gibi hissediyorum. Cebimdeki yumurtaların
herhangi birinde pişeceğine inanıyorum!"

"Bütün homurdanmaları ve rahatsızlık konuşmalarını kes," diye uyardı Dave
Darrin.

"Şey, eğer o eski arabanın arkasında
memnun hissedebiliyorsan, homurdanmam gerektiğini sanmıyorum," diye güldü Reade. "Nasıl gidiyor, Darry?"

"Henüz farketmedim," diye cevapladı Dave soğukkanlılıkla.

Tom ona şüpheyle baktı.

"Darry," diye belirtti hemen, "yeteneklisin."

"Hangi açıdan?" diye sordu Dave.

"Karşılaştığım en yetenekli yalancılardan birisin.
Dört dakikadır o arabayı itiyorsun ve
işin farkına varmıyormuş gibi davranıyorsun."

"Evden ayrıldığımda çalışmayı bekliyordum," diye bilgilendirdi Darrin onu. "Biraz yorgunluğa dayanabileceğimi hissetmeseydim, o zaman
evde kalır ve bir yatak fabrikasının
teşhir salonunda uyuyarak iş arardım."

Tom bundan sonra sakinleşti. Dave'in on beş dakikası dolmuştu,
ama yollarının daha engebeli otoyola ayrıldığı noktaya ulaşana kadar
itme arabasında rahatlamayı kabul etmeyi reddetti.
Şimdi, Greg ve Hazelton arabayı aldı, Greg kulplarda, Hazelton
ipi çekerek öne geçti.

Böylece yaklaşık beş dakika boyunca ilerlediler, ta ki önde olan Dick gürültülü, akan bir derenin üzerindeki küçük, kapalı bir köprüye ulaşana kadar.

Dick köprüye girişe ulaştığında bakışları
oraya iliştirilmiş büyük beyaz bir kağıt parçasına takıldı. Baskı karakterleriyle yazılmış "Uyarı"
kelimesi yüzüne bakıyordu.

Dick okudu, sonra sessizce geri seslendi:

"Dur! Hemen bakmamız gereken bir şey var."

Arabacılar yüklerini gönüllü olarak bıraktılar.
Tüm eller,
kağıt parçasının altında yazanları okumak için öne doğru toplandı. Şöyle yazıyordu:

"Yoldan geçen herkes, ağzı köpüren çılgın bir köpeğin batıya doğru buradan geçtiği konusunda uyarıldı.
Memurlar hayvanı
takip ettiler, ancak yoldan geçenler memurlardan önce köpekle karşılaşabilirler.
Köpek tasmasız, kocaman bir İngiliz mastifi.
Silahlı değilseniz geri dönün!"

"İyi ve neşeli!" diye haykırdı Tom Reade, hafif yorumuna rağmen oldukça şaşkın görünüyordu.

"Ve, tam da öyle oldu ki, bu ülkede şu anda kullanmak istediğimiz tek yol," diye yorumladı Dick Prescott.

"Devam edelim, dikkatli bir şekilde gözetleyelim mi?" diye sordu Dave.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Dick. "Bunu biraz düşünmemiz gerekecek."

"Altı kişiyiz ve daha fazla ilerlemeden önce iyi, sağlam sopalar kesebiliriz," diye önerdi Greg Holmes.

"Evet ve muhtemelen, saldırıya uğrarsak, köpeği bitirebiliriz," diye devam etti Dick. "Yine de, büyük ihtimalle, canavarı öldürmeden önce, en azından birimizi ısırmış olurdu."

"Geri kalanınız isterseniz, devam ederim," diye gözlemledi Danny
Grin. "Aynı zamanda, büyük bir risk almak gibi görünüyor, değil mi?"

"Elbette, bir risk almak," diye itiraf etti Dick. "Köpek hala
koşuyor olabilir ve biz ona asla on, hatta yirmi mil
yakınlaşamayabiliriz. Ya da, memurlar bu zamana kadar
kaba hayvanı yakalayıp öldürmüş olabilirler. Ya da, mastiff her an ormandan bize doğru atılabilir."

"Geri dönsek de devam etsek de, çılgın köpekle karşılaşmamız oldukça olası," diye önerdi Tom. "Sayın Başkan, hemen sopaları kesmemizi ve konuşmamızın geri kalanını sonra yapmamızı teklif etmek için ayağa kalkıyorum!"

"Öneri desteklendi ve kabul edildi," diye seslendi Dick, ormana
dalarak. "Hadi, sopaları bul."

Kırk saniyeden kısa bir süre sonra altı çocuğun her biri
sağlam bir fidan kesiyordu ve hemen budadı.

"Bununla bir öküzden başka her şeyi öldürebileceğime inanıyorum," diye gözlemledi Reade, sopasına bakarak.

"Dikkat et!" diye seslendi Danny Grin, sanki alarmdaymış gibi.

Bir anda Tom sopasını düşürdü, genç bir meşe ağacına doğru koştu
ve köpeğin aniden belirdiğini düşünerek tırmanmaya başladı. "Bu saçmalığı bırak, Dan---ve hepiniz!" diye bağırdı Dick sertçe.
"Kimse bilerek yanlış alarm vermesin, yoksa gerçek bir uyarı geldiğinde onu göz ardı edebiliriz."

Tom utanarak yere çöktü, sopasını aldı, sonra
Dalzell'e "hançer" dolu bir bakışla baktı.

"Bunun için sana bir borcum olacak, Danny Grin," diye belirtti Reade, "ve
borçlarımı ödeme konusunda her zaman dikkatliyim."

"Artık sopalarımız olduğuna göre," diye önerdi Dick, "yola geri dönelim ve ne yapacağımızı konuşalım."

"Elbette," diye ima etti Dave, "başka bir yol bulabilir ve yolumuza devam edebiliriz."

"Kuşkusuz," diye başını salladı Greg. "Ama çılgın köpek ormandan geçip diğer yolda bizi beklerken bulunabilir. Ya da,
şimdi ikinci göle doğru gidiyor olabilir, hatta şu anda orada bile olabilir."

"Ne yapacağımıza oy verelim," diye ısrar etti Hazelton. "Dick,
sen ne diyorsun?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı genç liderleri. "Tatilimizin
sahtekâr
olmasını görmekten hoşlanmıyorum. Tatilimizin bir trajediye dönüşmesi
riskini de göze almıyorum. Hiç kuduz fobisi yaşamadım ama bunun hoş olmayacağına dair güçlü bir
fikrim var. Sizin ne hissettiğinizi çok iyi biliyorum. Eğlencenizi kaybetmekten nefret ediyorsunuz."

"Eğlencemizi kaybetmekten nefret ediyoruz," diye katıldı Darry.

"Yine de kuduz fobisi olan bir köpekle karşılaşmak istemezsiniz."

"İstemiyoruz," diye onayladı Tom Reade. "Dick, başarılı tahminlerde bulunma konusunda gerçekten harika bir
zekanız var."

"Batıya giden yolda bir toz bulutu var," diye keşfetti Greg Holmes.

Bir anda tüm gözler o tarafa çevrildi.

"Bu köpek olabilir mi?" diye sordu Darry. "Buraya doğru gelen bir şey var ve çok fazla toz kaldırıyor."

Hareket eden nesne her neyse, düz, tozla kaplı yolun yarım mil kadar uzağındaymış gibi görünüyordu.

"Ne olduğunu öğrenene kadar," diye önerdi Dick, "Ağaçlara tırmanmanın sağlıklı bir egzersiz olacağına inanıyorum."

Hızla itmeli arabayı yolun biraz kenarına çektiler.
Sonra ağaçlara doğru koştular, ancak Dick & Co.'nun her üyesi sopasını tutmaya devam etti.

Toz bulutu yaklaşıyordu. Dick, bir ağaçtaki tünediği yerden kısa sürede şunu fark etti ve duyurdu:

"Buraya doğru gelen bir at ve araba."

"Belki de avdan dönen memurlardır," diye önerdi Reade, bir sonraki ağacın alt dalındaydı.

"Arabada sadece bir adam var ve atı kamçılıyor," diye duyurdu Dick.

"Adamın atının acele etmesini istemesinin yeterince iyi nedenleri var," diye kıkırdadı Danny.

"Belki de köpek şu anda peşindedir," diye ima etti Darrin.

Batıya giden yolu en iyi gören Dick, dikkatlice baktı.

"Takip eden bir köpek olduğunu düşündürecek hiçbir şey göremiyorum," diye cevapladı Prescott. "Eğer köpek yakındaysa, yolun kenarındaki ağaçların altında koşuyor olmalı."

Greg liderinin yanına tırmandı.

"Adam atı kırbaçlamayı bıraktı," diye ilan etti genç Holmes.
"Ve piposunu yakıyor. Hiçbir şeyden
çok korkmuş gibi görünmüyor."

"Adamla konuşana kadar olduğumuz yerde kalacağız," diye karar verdi Dick.

Kapalı köprünün diğer ucuna ulaşmadan hemen önce, sürücü,
bir çiftçi ve vagonun gövdesinde hafif bir çiftlik ürünü yüküyle
atını yürüyüşe yavaşlattı ve
bu yürüyüşle köprüyü geçti. Sonra,
ağaçların tepesinde ve her birinde bir sopa olan çocukları görünce dizginleri çekti.

"Merhaba çocuklar!" diye seslendi ağır ağır. "Sizi kim kovalıyor?
Sizi ne korkuttu?"

"Köprü girişine asılmış olan duyuruyu okuyun, efendim," diye ısrar etti
Dick.

Attan inip yelek cebinden bir gözlük çıkaran çiftçi,
uygun davrandı.

"Kuduz köpek, ha?" diye ağır ağır konuştu. "Sho!"

"Hayvandan bir şey gördün mü?" diye seslendi Darry.

"Hayır; görmedim," diye cevapladı çiftçi. "Yolda herhangi bir
kuduz köpek olduğuna da inanmıyorum. Son bir buçuk saattir dizginleri çektim ve komşularla konuştum.
Hırçın köpeklerden hiç bahsetmediler. Şimdi, memurların durup yol boyunca insanları uyarmış olması mantıklı, değil mi? Ve komşular da
dedikoduyu benimle paylaşmış olmalı, değil mi?"

"Bu taraftan gelen hiçbir memur görmedin mi?" diye sordu Dick.

"Hiçbiri," diye karşılık verdi çiftçi. "Sadece yanımdan geçen, bu yönden gelen iki genç adam vardı---senin yaşlarında olduklarını söyleyebilirim. Yüksek sesli bir hız vagonundaydılar-----"

"Otomobil mi?" diye sordu Reade.

"Öyle demiştim, değil mi?" diye sordu çiftçi. "Bu adamlar bir şey hakkında çok
keyifli görünüyorlardı. Çok fazla gülüyorlardı ve kendilerinden çok
memnun görünüyorlardı. Sence
sizinle eğlenmeye çalışan
arkadaşların var mıydı?"

"Bize böyle hoş bir
sürpriz yapmaya çalışan hiçbir arkadaş hatırlamıyorum," dedi Dick kuru bir şekilde, yere doğru kayarken.
"Otomobildeki adamlar neye benziyordu, efendim?"

Çiftçinin, iki genç adam hakkında verdiği ayrıntılı
tanımlamalarla kanıtlandığı gibi, iyi gelişmiş bir gözlem yeteneği vardı.

Şimdi yol kenarında ona katılan Dick'in arkadaşları şaşkın görünüyordu.

Sonra Tom'un gözlerinde ışık doğdu.

"Jüpiter!" diye bağırdı Reade. "Ülkenin bu tarafında olmasalardı, ikilinin Dodge ve Bayliss olduğunu söylerdim!"

"Ülkenin bu tarafında olmadıklarını nereden biliyorsun?" diye sordu
Prescott kuru bir şekilde. Sonra çiftçiye daha fazla soru sordu:

"Ne tür bir bir araba mı kullanıyorlardı, efendim?"

"Geçen yılın modeli olan kırmızı bir Smattach," diye cevapladı adam.

"Dodge otomobil runabout'u tam da budur ve Smattach
arabaları bu bölgede yaygın değildir," diye mırıldandı Prescott. Sonra
beyaz kağıt parçasındaki yazılı duyuruya daha dikkatli bir şekilde bakmak için yanına gitti.

"Bu gizlenmiş bir el yazısına benziyor; ters yazılmış," diye yüksek sesle düşündü Dick. "Ama garip bir şey fark ettim. 'm' harfinin başına komik
küçük bir kıvrım yapan kimdir, bu yazıda gördüğünüz gibi?"

"Bert Dodge!" diye parladı Dave Darrin, gözlerinde öfkeli bir ışık
çakarak. "Yani biz onun karanlık oyunlarıyla oyalanan altı budalayız, öyle mi? Eğer Bert Dodge yolda bizden öndeyse, o zaman
umarım onunla
hızlı bir şekilde çarpıp kaçamayacağı
koşullarda karşılaşacak kadar şanslı oluruz!"

"Hepinize şaka mı bu?" diye sordu çiftçi, şaşkınlıkla sırıtarak.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Dick utangaç bir şekilde. "Buradan
batıdaki insanların hiçbirinin kuduz bir köpekten haberi olmadığından eminsin, değil mi?"

"Oldukça eminim," diye başını salladı çiftçi.

"O zaman bu duyuruya burada gerçekten gerek yok," diye cevapladı Dick,
dikkatlice çivileri çekti, ardından kağıdı katladı ve
ceplerinden birine koydu. "Size çok minnettarız, efendim."

"Ah, rica ederim," diye sırıttı çiftçi, atının dizginlerini toplarken. "İyi geçinmem gerek. Şu anda Gridley'de geç kaldım."

"Eğer o adam Gridley'de çok gevezeyse, insanlar nasıl
satıldığımızı duyacaklar," diye esnedi Tom, çiftlik arabasının arkasından bakarak. "O zaman---Aman Tanrım!
İnsanlar bize gülmeyecek mi?"

"Bu çok kötü bir numara," diye bağırdı Dave öfkeyle. "Keşke şu Dodge herif şu anda burada olsaydı! Ona ne düşündüğümü iletmek için
yeterince İngilizce bildiğime inanıyorum!"

"Dikkatlice edindiğim İngilizcemin hiçbirini onun için harcamam," diye homurdandı Tom Reade.

"Ne yapardın---diğer eklemlerini mi yüzerdin?" diye sordu Danny
Sırıtarak masumca.

"Burada olmayan bir adamı cezalandırmak için çok fazla zaman kaybediyoruz,"
Dick araya girdi. "İlerle bakalım. Bir mil daha gittikten sonra Dalzell
ve arabayı alıp biraz yerden geçireceğim.
Şimdi, ileri, marş!"

Dave Darrin'in yumruklarını sıkarak yürüdüğü fark edildi. Tom
diğerlerinden daha önde olan uzun adımlar attı.
Dick Prescott çoğunlukla sessizdi, ancak gözlerinde sabit bir ışık ve ağzında kasvetli bir ifade vardı, bu da bir sonraki saat içinde Dick & Co.'nun eline geçerse Bert Dodge ve arkadaşı için bir rahatsızlık olasılığını ima ediyordu.

Öğlen vaktinde Dick & Co. durdu. Bir ağaç grubunun gölgesinde,
yol kenarındaki bir pınarın yakınında, iki küçük ateş yaktılar.
Birinde kahve yaptılar; diğerinde pastırma ve yumurta kızarttılar.
Bu, ekmekle birlikte, yemeği oluşturdu. Kısa bir dinlenmeden sonra
tekrar yola koyuldular.

Daha önce üzerinden geçtikleri için yolu
bilen Dick ve Tom, saat beşe doğru, ikinci göle gitmek için dönecekleri
noktaya yarım milden daha az bir mesafede olduklarını duyurdular.

Bu sırada Greg ve Dan, el arabasını idare ediyorlardı. Tom ve
Dick, kamp alanlarına inecek olan
yolun ilk işaretini gözetleyerek önden yürüdüler.

Ancak, Prescott aniden Reade'i kolundan yakalayıp durdurdu.

"Sorun ne?" diye sordu Tom.

"Şşş!---" Dick, arkadaşını bir sıra çalılığın arkasına yönlendirdi, sonra
dikkatle ilerledi.

"Şuraya bak!" diye fısıldadı Dick.

Tom Reade, yolun hemen dışında duran ve görünüşe göre terk edilmiş kırmızı bir runabout'a baktığını fark ettiğinde irkildi.

"Hıh! O da bir Smattach," diye ilan etti Tom. "Dodge arabası olmalı. Bert ve Bayliss bir yerlerde olmalı."

Dick, arabayı meraklı gözlerle inceleyerek durdu.

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye fısıldadı Tom. "Bekle; geri dönüp adamları durduracağım ve Dave'i de yanıma alacağım."

Birkaç dakika içinde bu iş bitmişti. Darry, kırmızı Smattach'a parıldayan gözlerle baktı.

"Bu kesinlikle bizim şansımız!" diye mırıldandı. "Şimdi ne yapabiliriz?"

Üçü de birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra Tom Reade tek eliyle uyluğuna vurdu.

"Ben buldum," diye heyecanla mırıldandı.

"O zaman sırrın konusunda cimri olma," diye ısrar etti Dave. "En azından bir kısmını
dışarı çıkar."

Bir süre Dick, Dave ve Tom etrafa bakarak hızlı bir
fısıltı alışverişinde bulundular.

BÖLÜM IV

KIRMIZI "SMATTACH"I DURDURMAK

"Tam da bu!" diye mırıldandı Tom Reade sonunda.

"Bu bizi kanunla bir belaya sokamaz, değil mi?" diye sordu
Dave Darrin, neredeyse alışılmadık bir ihtiyatla.

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye gülümsedi Dick Prescott. "Ben avukat değilim,
ama bizim numaramızın, oynamayı planladığımız şekilde,
nasıl kanun ihlali olarak adlandırılabileceğini anlayamıyorum."

"Oyunla vakit kaybetmeyelim," diye ısrar etti Reade. "Dodge ve Bayliss geri dönmeden önce içeri girip bunu yapalım. Acaba
neredeler, merak ediyorum?"

"Nerede olduklarının önemi yok," dedi Dave, "yeter ki
biz ne yapmayı planladığımızı bitirene kadar buradan uzak dursunlar."

Tom, runabout arabasındaki yerinden bir kriko çıkardı.
Bunu o ve Dave bir aksın altına yerleştirerek tekerleği yerden yarım santim yukarı kaldırdı. Dick hızla ön tekerlekten lastiği çıkardı.

Tom bitirdiğinde krikoyla diğer ön tekerleğe doğru koştu ve lastiği de çıkardı.

Kırmızı runabout'ta fazladan lastik olmadığından küçük araba, olay yerine yardım getirilene kadar umutsuzca durdu.

"Şimdi geri kayacağım ve adamları getireceğim," diye fısıldadı Dick.
"Tom, sen Dave'i kamp alanına götür. Ben de diğer adamlarla birlikte hemen geliyorum."

Tom ve Dave, her biri bir omzuna asılmış bir lastikle orman yolunda yürümeye başladılar.

Dick geri fırlayarak diğer adamları getirdi. Hepsi geçerken kırmızı Smattach'a neşeyle baktılar, sonra aceleyle ilerlediler.

Göl kenarındaki düz bir zemine doğru Dick son arkadaşlarını götürdü.
Tom ve Dave çoktan oradaydı, iki pnömatik
lastik bir ağacın gövdesine dayanıyordu.

Dick'in ilk hareketi arabadan bir ip almak oldu. Bu ip, lastik
lastiklerin arasından geçirildikten sonra, iki ağaç arasına,
çamaşır ipi tarzında bağlandı.

"Hadi, arabadaki tüm eşyaları hışırdatalım," diye ısrar etti Dick. "Çabuk ol. Karanlık çökmeden çadırı iyi durumda istiyoruz."

Altı çift el varken, bir çadırı on iki fit yirmi fit yükseltmek pek de zor bir iş değildi.
Ortadaki iki direk sırt direğine ayarlandı ve üçü de
tenin altına itildi.

"Hadi, kalkalım," diye seslendi Dick. Çadır kurulurken, Tom ve Greg merkez direkleri yerinde tutmakla kaldılar. Dick bir kızakla bir köşe kazığı çaktı ve
ona bir gergi ipi bağlandı. Geriye kalan köşe kazıkları birbiri ardına hızla çakıldı ve ipler bağlandı. Çadır artık kendi kendine ayakta duracaktı.

Dick ve Dave, Tom ve Greg şimdi aynı anda iki kazıkla ilgilendiler,
diğer gergi iplerini sabitlediler.

"Danny, tüm duvar çivilerini çakabilirsin," dedi Dick, gerçekten düzgün işi incelemek için geriye çekilerek.

"Düşünüyordum da----," diye başladı Dalzell.

"O zaman duvar çivilerini Hazelton çaksın," diye karşılık verdi Dick kısaca.

"Düşünüyordum da----," diye devam etti Dalzell, "bu kırmızı Smattach Dodge'a değil de daha önce hiç görmediğimiz birine ait olsaydı çok
komik olurdu, değil mi?"

"Anlatılmayacak kadar komik olurdu!" diye homurdandı Tom Reade. "Ve her şeyden daha komik olan şey, tatmin edici bir açıklama yapmak için gösterdiğimiz çılgınca çabalar olurdu."

"Hırsızlıktan tutuklanabilirdik, değil mi?" diye sordu Greg, yan duvardaki çividen endişeyle yukarı bakarak.

"Pek öyle değil," diye cevapladı Dick, başını iki yana sallayarak. "Hırsızlık,
anladığım kadarıyla, genellikle yağmanın satışını veya gizlenmesini beraberinde getirir. Lastikleri, ilgilenen
herkesin görebileceği bir yere astık. Yine de, yabancılara açıklama yapmak garip olurdu ve hepimiz kendimizi çok ucuz hissederdik."

"O zaman belki de öyle hissetme şansımız olur," diye önerdi
Danny Grin, ağzı daha da geniş açılarak.

"Böyle hoş düşüncelerle zamanını harcama," diye homurdandı
Reade. "Üzücü bir şey düşünmeye çalış."

"Eğer Dodge arabasıysa, Bert bize sorun çıkarabilir mi?" Darrin bilmek istiyordu.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı genç Prescott. "Biz sadece Dodge ve Bayliss'e
bir oyun oynadık. Bahanemiz olarak, bize daha önce
sahte ettikleri bir oyunu gösterebilirdik. Pes etmiş olurduk.
Dodge'dan korkmanıza gerek yok. Bana karşı yaptığı saldırı suçlaması yüzünden o kadar
fena dövüldüğünden beri,
bir daha asla mahkemede benimle yüzleşmek
istemedi."

"Siz burada bekleyin ve yakında geri dönmezsem endişelenmeyin," diye araya girdi Darry aniden.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Tom Reade.

Ama Dave kaçıp gitmişti. O kadar gizemli olmayı seçtiğinde, Dick Prescott dostunu sorgulamaktan daha iyisini biliyordu.

Kampı düzeltme işi hızla ilerledi. Dave yarım saatten biraz fazla bir süre sonra geri döndü. Ama o kadar sessizce geri döndü ki
diğerleri onun varlığını fark etmeden kampa girmişti.

"Ee-----?" diye sordu Dick hevesle.

"Çadıra gelin, çocuklar," diye fısıldadı Dave.

Darrin onları içeri aldığında alçak sesle devam etti:

"Tamam, Dodge arabası. Arabanın yakınındaki bir ağacın arkasına saklandım ve geri dönene kadar bekledim. Ön lastiklerin olmadığını
gördüklerinde çok öfkelendiler. Bayliss bizim yaptığımızı
söyledi ama Bert henüz buraya yakın olduğumuza
inanmadığını söyledi. Ben sıvıştım ve onları tartışırken bıraktım. Dodge, Bayliss'in yeni lastiklerle bir adam göndermek için bir garajı
arayıp telefon edebileceği en yakın yere yürümesini istiyor. Bayliss, Dodge arabası olduğunu ve Bert'in yürüyebileceğini söylüyor. Görünüşe göre yumruklaşacaklar ve ben kavga etmekten hoşlanmayan bir şekilde
yetiştirildiğim için sıvıştım."

"Eğer aşağı inip bu gölün kenarına bakmak isterlerse,
yakında lastiklerinin nerede olduğunu öğrenecekler," diye kıkırdadı Dick Prescott.
"Ama kamp yapmak ve mallarını istemek için buraya gelmeleri gerekecek."

"Bunu yapmayı pek umursamayacaklar," diye güldü Reade.

"O zaman sinirleri düzelene kadar uzak dursunlar," dedi Dick kısaca. "Şimdi, bakalım; karyolaları ve yatakları hazırlamamız,
ve iki feneri doldurup akşam için düzeltmemiz gerekiyor.
Bu çok fazla dakika almamalı."

Ve öyle de olmadı. Bunu yaptıktan sonra Dick sordu:

"Arkadaşlar, buraya ne yapmak için geldiğimizi biliyor musunuz? Balık akşam yemeği için
kötü olmazdı, değil mi? Sizden hangi ikisi gidip levrek için şansınızı denemek ister? Karanlıktan sonra bile ısırırlar."

Tom ve Hazelton aceleyle bir takım seçtiler, ayrıca Gridley'den getirilen bir kutu yem de çıkardılar.

Sonra Tom ve Harry fenerlerden birini yanlarına alarak ortadan kayboldular.
Kampın çeyrek mil aşağısında oltalarını atabilecekleri eski bir iskelenin kalıntıları vardı.

Levreklerin bol olduğu yerlerde bu tür balıkçılıkta pek beceri gerekmez. Levrek karanlıktan sonra ısırır. Olta yemlenir ve
atılır. Balıklar açgözlülükle tutunur, sonrasında nadiren
oltadan düşerler.

Tom ve Harry hala balık tutarken karanlık çöktü. İki
Gridley çocuğu sessizce balık tutmaya devam etti ve iskelenin ucuna sarkan iki
çatlak çubuk "ipine" sık sık eklemeler yaptı.

"Otuz dokuz levreğimiz var. Bu, bizimki gibi aç bir kalabalık için bile yeter," dedi Tom sonunda feneri yaktıktan sonra.

"İşte kırkıncı," diye seslendi Hazelton, misinasında bir çekişme hissettiğinde. Tom'un burnunun hemen dibine bir pound levrek
yakaladı.

"Bu yeterince iyi bir iş," diye ilan etti Tom memnuniyetle. "Umarım
arkadaşlar her şeyi hazırlamıştır."

Tom feneri taşıyordu; her çocuk bir ip balık taşıyordu. Kampa yaklaştıklarında, Danny Grin onları gördü ve avın boyutunu görmek için
ileri koştu.

"İşte geldiler!" diye seslendi Dalzell. "Şişman bir adamın pansiyonunu doyuracak kadar balıkları var!"

"Buraya getirin," diye seslendi Dick, Greg'le birlikte çömeldikleri tahtadan, her biri elinde bir bıçakla.

Balıklar birbiri ardına, sadece yaşlı kampçıların bildiği bir hızla
temizlendi ve pulları çıkarıldı. Dave'in ateşin üzerinde iki tavası sıcaktı. Levrek içeri girdi, yağda cızırdadı ve iştah açıcı kokular
yaydı.

"Aman Tanrım, ama tadı güzel olacak!" diye ilan etti Danny Grin.

Greg'i balıkların temizliğini bitirmesi için bırakarak Dick başka bir kamp ateşine geçti,
kızarmış patates için malzemeyi sıcak bir tavaya
attı.

Çok geçmeden yemek masadaydı --- iki kutunun tepesine yerleştirilmiş iki tahta. Alçak bir masaydı ama işe yarıyordu.

"Aman Tanrım, ama bu balık güzel!" diye mırıldandı Tom Reade, omurgasından
kurtulmuş bir parça kızarmış levrek alıp yemeye başlarken.

"Hepimiz bunun şimdiye kadarki en iyi yemek olduğunu göreceğiz, çünkü
herhangi bir düzgün yemeğin tadını
harika kılmak için yeterince yürüdük ve yeterince çalıştık," diye gülümsedi Dick.

Akşam yemeği bitti ve kamp ateşlerinden biri yeniden yakıldı, altı genç
tabakları göle götürdü, yanlarında iki su ısıtıcısı sıcak su taşıdılar,
orada genel bir bulaşık yıkama başladı.
Yapacak çok iş olduğu için kamp yirmi dakika içinde tertemiz oldu.

"Şimdi, bütün gün sahip olmadığım bir şeyin tadını çıkaracağım,
ve bu da gerçek bir dinlenme," diye ilan etti Prescott kendini
çimlere atarak. "Yatma vakti gelene kadar hareket edeceğimi sanmıyorum."

Ama hareket etti. Kampın üzerinde şimdiden sorun dolaşıyordu.
Ötesindeki karanlığın içinden üç çift göz sessizce kampçıları
inceliyordu. Bir çift Bert Dodge'a, diğeri genç Bayliss'e ve üçüncüsü de orta yaşlı bir adama aitti.

Dodge ve Bayliss iyice öfkelenmişti.

BÖLÜM V

BERT DODGE SAVAŞ ÇIĞLIĞINI DUYAR

Dick kendini çimlere attıktan on dakika sonra kampın üstünden bir hışırtı duyuldu. Sonra yamaçtan aşağı üç figür yürüdü.

Dick ayağa kalktı, kamp ateşinin ışığının sınırına gelene kadar
sessizce ziyaretçilere baktı.

"Merhaba, Dodge," Prescott'un hazır selamıydı. "Kapıyı çaldığını duymadım."

"O zaman belki de çok geçmeden duyarsın," diye karşılık verdi Bert, zar zor bastırılmış bir öfkeyle. "Prescott, sen sinsice davranıyorsun,
diğer kötü alışkanlıklarına büyük hırsızlığı da ne zamandır ekledin?"

"Tekrar dene," diye sordu Dick sakince. "Seni
tam olarak yakalayamadım."

"Evet, öyle," diye karşılık verdi Dodge. "Hadi ama, yalan söyleme. "

"Şimdiye kadar seni anlamaya en çok yaklaştığım nokta," diye cevapladı Dick, sakin bir sesle, "saldırgan olmaya çalışıyor gibi görünmen."

"Sana daha fazla saldıracağım, bitirmeden önce!" diye bağırdı Bert, öfkesi yükselerek.

Ziyaretçi grubunun üçüncü üyesi, kumral tenli ve kısa, dikenli kırmızı bıyıklı, yaklaşık kırk yaşında bir adamdı.
Doğuştan savaşçı bir adam gibi görünüyordu, ancak yüzü kavgacı olma isteğinden ziyade dikkatli bir ifade taşıyordu.
Bu adam giyimiyle bir çiftçi gibi görünüyordu. Dick ve arkadaşları adamın köylü bir polis memuru olduğuna karar verdiler.

"Bize güzel bir oyun oynadın!" diye devam etti Bert öfkeyle. "Arabanın ön lastiklerini
arabanın tekerleklerinden söktün ve onlarla kaçtın."

"Kolay! Dikkatli ol!" Dick gülümseyerek tavsiyede bulundu. "Lastikleri
çıkarıp kaçtığımızı gören oldu mu?"

Bert şaşkına dönmüş bir şekilde baktı, sonra boğulur gibi yutkundu. Prescott ve
arkadaşları suçlamayı reddetmeyi mi düşünüyorlardı?

"Lastikleri çıkardığını kimse görmek zorunda değildi," diye devam etti Bert öfkeyle.
"Tek yapmamız gereken, üzerinizdeki
malları keşfetmemiz!"

"O zaman birkaç lastiği kaçırdın ve onları taktığımı mı düşünüyorsun?"
Dick kıkırdadı.

"Gizlice davranmaya, yalan söylemeye veya kaçamak cevap vermeye çalışma" diye emretti Bert Dodge,
yüzü öfkeyle kızararak. "Şu ipe
asılanlar benim lastiklerim!"

"Öyle mi?" diye sordu Prescott, en hafif merak tonuyla.

"Öyle olduklarını biliyorsun!"

"O zaman, eğer lastikler senin malınsa, kendine sakla!" Dick
soğukkanlılıkla cevapladı. "Eğer senin lastiklerinse,
o süre boyunca herhangi bir depolama ücreti ödemekten bile vazgeçeceğim onlar olmuştur. orada asılı."

"Asıl seni!" diye boğuldu Bert

Sonra yanlarındaki adama dönerek sordu:

"Burada oldukça açık bir büyük hırsızlık vakası görmüyor musun?"

"Henüz gördüğümü söyleyemem," diye mırıldandı yabancı.

"Daha açık bir vaka asla göremezsin!" diye titredi genç Dodge.

Yabancı buna cevap vermedi. Liseli çocuklardan oluşan bu altı kişiyi
inceliyordu ve yüzüne bakılırsa, adam Dick & Co.'dan oldukça olumlu etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Eğer bunlar senin lastiklerinse," diye devam etti Dick yumuşak bir şekilde, "bunları kampımızdan
çıkarabilir misin?"

"Çıkarmam," diye cevapladı Bert hararetle. "Lastikleri çalan sizler,
onları çaldığınız arabaya geri götüreceksiniz ve
orada lastikleri tekrar takacaksınız."

"Fikrinin bir kısmını kaçırmışsın. acele edin," diye ilan etti
genç Prescott.

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu Dodge.

"Sadece lastikleri geri almakla veya onları tekerleklerinize takmakla hiçbir ilgimiz olmayacağını kastediyorum."

"O zaman hepinizi cezalandırmak için ne yapabileceğime bakacağım!" diye öfkeyle bağırdı Bert.
"Hiçbiriniz bir sürü aşağılık hırsızdan daha iyi değilsiniz!"

Dave Darrin için durum giderek daha sıcak hale geliyordu, ancak Dick
hâlâ gülümsüyordu.

Darry ayağa fırladı ve Bert Dodge'un üzerine yürüdü, Bert Dodge birkaç adım geri çekildi.

"Dodge," diye başladı Dave, "diline bir gem vurmak istiyorsun.
Bu kampa gelip çok fazla isim takamazsın. Elbette sen pek bir şey değilsin ve
söyleyebildiğin hiçbir şey çok ciddiye alınmamalı. Senin gibi bir serserinin ortalama bir onur derecesine sahip birine
gerçekten hakaret etmesi zor olurdu. Ama biz buraya zevk ve dinlenme için geldik. Hem yüzün hem de sesin ---özellikle sözlerin değil---rahatsız edici. Eğer bunlar senin lastiklerinse, lütfen onları al ve kamptan
çık!"

"Sizler lastikleri yola geri götüreceksiniz ve
tekerleklere takacaksınız," diye karşılık verdi Dodge boğuk bir sesle.

"Dick'in sana daha önce söylediği gibi, biz böyle bir şey yapmayacağız,"
Dave ona aniden karşılık verdi. "Tek isteğimiz, Dodge, senin bu kamptan
çıkman. Bu arada, eğer lastikleri istiyorsan,
senin onları da götürmene itirazımız olmayacak."

"Buna ne diyeceksin?" diye sordu Bert hararetle, kısa kırmızı bıyıklı adama dönerek.

"Bana iyi bir karar gibi görünüyor," diye cevapladı yabancı.

"Bunu sen mi söylüyorsun?" diye bağırdı Bert, kör bir öfkeye kapılarak. "Seni buraya bunun için mi getirdik?"

"Beni buraya neden getirdiğini gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı yabancı. "Tek bildiğim, Gridley pazarları için ürün yükümle yanımdan geçerken beni durdurduğun ve
bana iki dolar teklif ettiğin ve
bana sorulmadığı sürece buraya gelip fazla konuşmamam için. Bana parayı ödeyene kadar gelmedim.
İyi bir ücretti ve gerçekten sana o kadar zaman borçlu olduğumu düşünüyorsan bir saat daha burada kalırım."

"Sen bir polis memuru veya şerif memuru değilsin, değil mi, efendim?" diye sordu Dick hoş bir şekilde.

"Ben bakmıyorken biri bana bir tane yapmadığı sürece," diye yanıtladı yabancı, kurnazca bir gülümsemeyle.

"Anlıyorum," diye başını salladı Prescott. "Bu Dodge denen adam seni birden fazla sebepten dolayı
kendisiyle birlikte gelmen için tuttu. İlk olarak, o ve Bayliss destek olmadan buraya gelmekten korkuyorlardı.
Bir diğer şey de, Dodge senin bir polis memuru olduğunu tahmin edeceğimizi düşündü ve itiraf ediyorum ki seni başlangıçta bir memurla karıştırdım. Dodge senin varlığının bizi korkutacağını düşündü.
İyi bir adam gibi görünüyorsun, beyefendi ve seni böyle bir toplulukta
gördüğüm için üzgünüm. Bu iki adam Gridley Lisesi'nden sadece öğrenci topluluğu üyeleriyle
birlikte olmaya uygun olmadıkları düşünüldüğü için kovuldular."

"Bu bir yalan!" diye geveledi genç Dodge.

"Eğer gerçeği söyleyip söylemediğimi öğrenmek istiyorsanız, efendim,"
Dick yabancıya bakarak devam etti, "Gridley'in herhangi bir bilgili vatandaşına Bert Dodge ve arkadaşı Bayliss'in Gridley Lisesi'nden gerçekten
kovulup kovulmadığını sorun. Yalancının kim olduğunu yakında öğreneceksiniz --- Dodge mu yoksa ben mi."

"Asın seni!" diye kükredi Bert, yumruklarını sıkarak yaklaşarak. "Başını
omuzlarından vuracağım!"

"Bir dakika bekle," diye tavsiyede bulundu yabancı, Dick ve Bert'in arasına girerek. "Al bakalım, genç adam!"

"Bu ne?" diye sordu Bert, yabancı bir şeyi
ellerinden birine zorla sokarken.

"Bana uzattığın iki dolarlık banknot," diye cevapladı kısa bıyıklı adam. "Sanırım almakla hata ettim."

"Artık benim tarafımda değil misin?" diye soludu Bert, tamamen şaşkınlıkla.

"Sanırım hayır," net bir cevaptı. "Böyle kötü bir
toplulukta olduğumu fark etmemiştim."

"Ama benimkine karşı sadece o herifin sözü var!" diye bağırdı Bert,
yeni bir öfkeye kapılarak.

"İkinizi de izledim ve insan doğası hakkında oldukça iyi bir yargıcım," diye yanıtladı çiftçi. "Bu kadar
sevmediğin bu genç adama inanmayı tercih ederim."

"Sen iyi birisin---sen!" diye söyledi Bert, güvendiği müttefikine
iğrenerek bakarak.

"Belki sakinleşebilirsin, Dodge, mantığı dinlemek için yeterince uzun süre," diye önerdi Dick. "Öncelikle, arabanızın ön lastiklerini
söktüğümüzü ve lastikleri
buraya getirip şu ipe astığımızı itiraf edeceğim."

"Bunu duyuyor musun?" diye sordu Dodge hevesle, bir kez daha çiftçiye dönerek. "Lastiklerimi çaldıklarını itiraf ediyorlar."

"Genç adamın hırsızlığı itiraf edecek kadar ileri gittiğini fark etmemiştim," diye cevapladı çiftçi. "Duyduğum şey, bu gençlerin
lastiklerinizi çaldıklarıydı. Henüz
arabanızın lastiklerini çıkarmalarının nedenini duymadım."

"Bunu yapmamızın sebebi," diye devam etti Dick soğukkanlılıkla, "bu Dodge denen adama soracağımız birkaç sorumuz olmasıydı. Eğer lastiklerine bakmak için buraya gelmek zorunda kalırsa, soruları sorma şansımız olacağını biliyorduk. Dodge, ülkenin o bölgesinde serbestçe dolaşan kuduz bir mastiff hakkındaki duyurunla o kapalı köprünün girişini süslerken bizimle eğlendiğini sanıyordun, değil mi? Bir kuduz köpek korkusunun bizi
hızla eve göndereceğini düşündün. Eğer seni tatmin ediyorsa, duyurunun bizi kısa bir süre için ürküttüğünü kabul ediyorum. Ama kısa süre sonra gerçeği öğrendik ve duyuruyu asmanın senin eylemin olduğunu öğrendik."

"Bunu kanıtlayabilir misin?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Dodge.

Dodge soruyu görmezden gelerek devam etti:

"Belki de, numaran sadece bizi etkileseydi, o zaman numara
çok ciddi sonuçları olmayan bir kötülük parçası olurdu. Ama emin misin Bert Dodge, o duyurudan bizden başka hiç kimse
tedirgin olmadı? Yolda seyahat eden herhangi bir kadının o duyuruyu görüp, sonra da kendisine doğru
yürüyen garip bir
köpeği fark edip korktuğunu, kasılmalara girdiğini
ya da gerçekten ölümüne korktuğunu biliyor musun? Gerçekten önemli bir iş için yolda seyahat eden bir adamın duyuruyu
okuyup, görevine devam etmekten korktuğunu ve böylece senin aptalca
hilelerinle epeyce para kaybettiğini biliyor musun? Senin aptalca, anlamsız şakanın ardından diğer insanlara yirmi tane ciddi sonuç gelmediğini kesin olarak biliyor musun? Şerif memurlarının, sizin ikinizin suçlu olduğu 'şaka' gibi bir şeyi yapmaya çalışırken bu kadar çok umutsuz risk alan iki aptal genç adamı şimdiden gayretle aramadıklarından emin olmanın bir yolu var mı?"

"Bayliss'in veya benim o duyuruyu astığımızı kim kanıtlayacak?" diye alaycı bir şekilde sordu genç Dodge.

"En azından bir tanık var," diye cevapladı Dick, "herhangi bir zamanda, ikiniz de yaptığınız bir şakaya yüksek sesle gülerken yanınızdan geçtiğine tanıklık edecek. Sonra da duyurunun kendisi var. Bir el yazısı uzmanı, bunun
elinizde tuttuğunuz bir kalemle yapıldığına yemin edebilir."

"Bildiri nerede?" diye sordu Bayliss aniden.

"İstendiğinde onu çıkarabileceğimiz yer," diye cevapladı Prescott. "Eğer birileri yaralandıysa, Dodge, sağlıkta veya işte, senin aptalca, beyinsiz at oyunların ve bayağılığın yüzünden,
o zaman kendini ciddi bir zaman
içinde bulacağını tahmin ediyorum. Şimdi neden arabandan lastikleri çıkardığımızı biliyorsun.
Kamp ateşimizin sana kampımıza giden yolu göstereceğini biliyorduk
ve kesinlikle sana söyleyeceklerimizi duymak için burada olacağını biliyorduk. Dodge, biz özellikle seni veya Bayliss'i umursamıyoruz,
ama eğer sana verdiğim, kamusal bir otoyolda seyahat eden insanları korkutmak için bu tür yalan
bildiriler
yapıştırmanla ilgili uyarım
senin için herhangi bir işe yarıyorsa, o zaman öğrendiklerine hoş geldin."

Bu önerinin soğukluğu Bert'in nefesini
birkaç saniyeliğine kesecek kadardı. Kendine geldiğinde, kızıl bıyıklı çiftçiye dönerek geveledi:

"Peki, sen ne düşünüyorsun---bu demirden cesaret ve yanak hakkında?"

"Gerçekler doğru bir şekilde ifade edildiyse," diye cevapladı çiftçi,
"Bu genç adamların sana bir hizmet ettiğine ve bunu kabul edersen
daha fazla erkek ruhu göstereceğine inanıyorum."

"Hıııı!" diye mırıldandı Dodge.

"Hıııı!" diye yankıladı Bayliss.

Sonra, Prescott'un yüzündeki baştan çıkarıcı gülümsemeye öfkelenen Bert
tüm kontrolünü kaybetti kendisi.

Yanına doğru yürüdü, yumruğunu Dick'in yüzünün önünde salladı, aynı anda da bağırdı:

"Tek ihtiyacın yumruklarla bir düzeltme ve sana bir tane vereceğim---seni tazı!"

BÖLÜM VI

GÜNE KADAR ÇEKİŞLE ÖDENDİ

Sonra, aniden ihtiyatlı olma düşüncesiyle sarsılan Bert, iki veya üç adım geri çekildi ve çiftçiye yalvarırcasına baktı.

"Adil oyunun oynandığını görmek için burada yeterince uzun süre kalacak mısın?" diye sordu Dodge çiftçiye.

"Eğer bolca bilim ve adil oyunla bir boks gösterisi olacaksa," diye sırıttı çiftçi, "Beni kovalayacak kadar genç adam olduğuna inanmıyorum.
İstediğin
zaman harekete geç."

Bunun üzerine yabancı bir pipo çıkardı ve onu doldurup yakmaya başladı.

"Kendini şekle sok, seni pislik!" Bert sertçe nefes aldı,
paltosunu çıkarıp
sürüş şapkasını yere fırlattı.
"Hadi---hazır ol!"

"Ben gürültücü değilim," diye sakince ilan etti Dick, kendini
hazırlamak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Hayır; sen bir korkaksın, uzun uzun konuşuyorsun ama içinde hiç ruh yok!" diye alay etti genç Dodge.

"Eğer ben bir korkaksam, benimle dövüşmende ne gibi bir şan olabilir ki?" Dick gülümsedi.

"Bana gizlice izin ver!" diye yalvardı Dave, öne doğru adım atarak, ama Dick
kafasını geriye itti. Tom Reade, Dave'in sağ
kolunu sıkıca kavradı.

Karşılaşma ihtimali ortadan kalkınca, Bert Dodge'un cesareti
on kat arttı.

"Savunmanı yap!" diye kükredi. "Boks dersleri alıyorum
ve sana bir iki şey öğretmek istiyorum."

"Son zamanlarda hiç boks dersi almıyorum," diye belirtti Dick sakin bir şekilde.

"Ah, bu yüzden bir erkek gibi davranmaktan korkuyorsun, öyle mi?"
Bert en sert sesiyle alay etti.

"Hayır; seninle dövüşmek istemememin asıl nedeni, Dodge,
ellerimi kirletme fikrinden hoşlanmamam."

"Bu ne?" diye bağırdı Bert daha da öfkelenerek. "Bana hakaret
ediyorsun---sen---sen pislik herif?"

"Eğer ben bir pisliksem, o zaman senin hakkındaki fikrime
hakaret edilmiş hissetmene gerek yok," diye önerdi Dick gülümseyerek.

Fakat Prescott'un bu tereddütü Bert Dodge'u her an daha fazla cesaretle dolduruyordu.

"Prescott, sana çok uzun zamandır bir borcum vardı," diye titredi Bert. "Ve şimdi geliyor! İşte geldi!"

Dick'e vahşi bir darbe indirdi. Dodge'un kavgaya davet edecek kadar cesareti olduğundan gerçekten şüphe eden Genç Prescott bunu beklemiyordu. Darbe Dick'in çenesine indi ve Dick & Co'nun liderini yere serdi.

"Hadi kalk ve şu soruyu cevapla---sen---sen sinsi!" diye meydan okudu Bert sevinçle.

Dick yeterince hızlı ayağa kalktı ve bir sonraki yumruktan tam zamanında
kaçtı.

"Kaç," diye belirtti Dick, savunmasını kaldırarak, "işte, o darbenin sonuçlarına katlanmak istemiyorsan buradan
çıkman için hala zamanın var."

"Beni buradan sen çıkardın!" diye karşılık verdi Bert meydan okurcasına.

Dick öfkeyle titriyor olsa da, Dodge'a
atılmaktan çekiniyordu. Dick, rakibine karşı çok fazla aşağılama hissettiği için dövüşmek istemiyordu.

"Hadi, hadi, seni pislik!" diye meydan okudu Bert, Prescott'un etrafında dans ederek.
Sonra Dodge, iki hızlı, doğrudan omuzdan gelen darbe indirdi.

Birdenbire Dick kavgaya atıldı.

"İyi!" diye titredi Darry, gözleri parlayarak. Dave'in düşüncesine göre,
Dick'in hızlı ve güçlü savunması o ilk nakavttan sonra gelmeliydi.

"Hadi, seni pislik!" diye alay etti Bert, darbelerin değişimi artık hızlı ve öfkeli bir hal alırken. "Bu oyunda
yapmayı bildiğin bir şey varsa, ne olduğunu görelim! Hadi ortaya koy!"

"Bu maçta kendi tarafımı tutacağım," dedi Dick sessizce. "Sana
tavsiyem, sessiz kalman ve rüzgarını kendi koruman için saklaman."

"Saçma! Sınıfımdaki hiç kimseye bir şey yapamazsın!" diye alay etti
Bert. Gerçekten de, genç Dodge'un görevine yönelik hitap şekli özellikle iyi açılmıştı. Dodge yıllarına göre oldukça ağırdı ve ilkbahar ve yaz başında iyi bir eğitim çalışması yapmıştı.

Daha hafif ve fark edilir derecede daha hızlı olmayan Dick, başlangıçta rakibinin kendisini
yormasına izin verme gibi eski taktikleriyle kendini sınırladı.

Ancak Bert bunu hemen keşfetti.
Kendi saldırısının vahşiliğini biraz yumuşattı, aldatma
şansı için ustaca dövüştü ve sonra bir yüz darbesi indirdi.

Dick amacına ulaştığında kolayca geri çekildi, ancak koşmadı.

"Geri çekilin, arkadaşlar!" diye seslendi Tom Reade. "Her iki adama da müdahale edecek kadar yaklaşmayın."

"Ne adama ne de şeye karışma, demek istiyorsun," diye araya girdi Danny Grin.

"Çeneni kapa, Dalzell!" diye emretti Reade cömertçe sertçe. "Unutma ki
Dodge ile dövüşmüyorsun ve onu kızdıracak bir şey söylemek
haksızlıktır. Adil ol!"

Dick'in arkadaşları dövüşçüleri cömert bir mesafeden takip etseler de,
dövüşçülerin işine daha az odaklanmış olsalardı, Bayliss'in kalabalığın dışında kaldığını fark ederlerdi. Bayliss tehlikeli bir dikkat çekmek istemiyordu
ve çiftçinin Dodge'un tarafının adil bir oyun oynaması için müdahale edeceğinden de emin değildi. Ancak bunda çiftçiye gerçekten haksızlık etti.

Prescott geri çekilerek ayakları yerde uzanan bir
asmayla dolandı.

Dick yere düştü, tam da yüzüne gelen vahşi bir darbeden kendini kurtarmak için.

"Bir erkek gibi dövüşe karşı koy!" diye kükredi Dodge, çünkü
kazandığını hissediyordu.

Dick dizlerinin üzerine çöktü. Bert ayağa kalkmadan önce
sol yanağına sert bir darbe indirdi. Dick tekrar yere yığıldı.

"Böyle şeyleri yapmayı kes, Dodge!" diye bağırdı Dave Darrin. "Her iki
yere düşen adam da tekrar ayağa kalkana kadar güvende olmalı."

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Bert, ama bu sefer bekledi, Dick ayağa kalkana kadar
rakibini vurmaya çalışmaktan korkuyordu.

"Dodge kendi dövüşünü yönetemez mi, seni asayım mı?" diye sordu Bayliss.
Bu, söylemeye cesaret edebildiği ilk kelimeydi.

Dave bir anda döndü ve Dodge'un arkadaşına doğru koştu.

"Bu tamamen Dodge'un dövüşü değil, Bayliss," diye bağırdı Darry, öfkesi
kızgındı. "Prescott'un oyunda bazı hakları var ve sen de bunu biliyorsun."

"Çok tazesin!" diye çıkıştı Bayliss.

"Sen iyi değilsin, Bayliss," diye küçümseyerek belirtti Darry.

"Sen bir sinsi ve yalancısın, ve bu yüzden-----"

"Ve bu yüzden Dick ve Dodge bitirir bitirmez senin zamanının bir kısmını alacağım," diye karşılık verdi Darry soğuk bir şekilde. "Bunu unutma, Bayliss ve kaçmaya çalışarak kendini gösterme."

Bunun üzerine Darrin, mevcut olayın sonunu izlemek için geri döndü.

Dick tekrar ayağa kalktı, mücadeleyi ciddi bir şekilde yeniledi.
Dodge'un gerçekten değerli bir rakip olduğunu gördü. Her iki çocuğun da yüzleri kısa sürede morarmıştı.

Şak! Bert'in indirdiği o darbe neredeyse dövüşü bitiriyordu.
Dick sendeleyerek geriye doğru gitti, burnundan kan gelmeye başladı.

Dodge bunu takip etti ve bir başka sert darbe daha indirdi. Acı Dick'i delirtecek kadar değil, daha kararlı bir savunmaya, daha fazla saldırı içeren bir şeye yöneltti.

Sonra Dick öyle bir manevra yaptı ki, Dodge'u kendisiyle göl kıyısı arasına aldı. Bu avantaj, genç Prescott'a göle doğru hafif eğimde biraz daha yüksek bir zemin sağladı. Bert daha düz bir zemin için manevra yapmaya çalıştı, ancak Prescott onu yavaşça geriye doğru itti.

Birdenbire Dick'in darbelerinden biri, şaşırtıcı bir güçle, Dodge'un çenesinin ucuna indi. Bert yere düştü,
vurduğu sırada yuvarlandı ve yüzüstü yattı. Bayılmamıştı,
ama yeterince dayanmıştı.

Bir iki an Dick, rakibine soğuk bir
aşağılamayla baktı. Sonra aniden, tek kelime etmeden eğildi,
Dodge'u gömleğinin yakasından ve kemerinden yakaladı ve onu
göle fırlattı.

Genç Dodge kıyıdan biraz uzağa indi. Yenilen kişiden yüksek bir
şıpırdama sesi ve bir çığlık duyuldu, ardından Bert'in ağzı suyun altına girdiğinde bir
gırtlak sesi duyuldu. Gölün siyah yüzeyinin altında kayboldu.

Dick sakin bir şekilde bekledi, gerekirse Dodge'un yardımına gitmeye hazırdı.

Ancak Bert hızla ayağa kalktı, su dizlerinin çok üstünde değildi.

"Seni aylak!" diye tısladı Dodge, suyu yüzünden silerek.

"Yeterince içmedin mi?" diye sordu Prescott hafifçe. "Su seni serinletmedi mi?"

Dodge cevap vermedi, ancak karaya adım atmaya çalışmadan önce birkaç adım uzaklaştı ve böylece geç rakibinden kaçındı.

"O küçük iş bitti," diye ilan etti Tom Reade soğukkanlılıkla.
"Suyun yanına eğil, Dick, burnunu mendilimle yıkayacağım. Greg, fenerlerden birini buraya getir."

"Sanırım şimdi pratik yapma zamanımız geldi, Bayliss," diye duyurdu Dave, Bert'in arkadaşına doğru yürürken.

"Dodge'a bakmam gerek," diye mırıldandı Bayliss.

"Hayır, yapmayacaksın!" diye uyardı Dave. "Bana kullandığın dilden sonra beladan bu kadar kolay sıyrılamazsın. Hazır ol."

"Bırak---değil mi?" diye itiraz etti Bayliss.

"Hayır; bana nahoş isimler taktığında yalan söylediğini kabul etmediğin sürece hayır," dedi Dave Darrin kararlı bir şekilde. "Bayliss,
yalancı olduğunu kabul etmeye hazır mısın?"

"Elbette değilim!" diye bağırdı diğeri kısık bir sesle. "O zaman sözlerini geri al! Hazır! Bir şey geliyor!"

O "bir şey" geldi. Bayliss, Darrin ona saldırmaya başladığında neredeyse soluk soluğa kaldı.

Ama Dave yumruklarını kaldırarak geri çekildi.

"Adil bir şekilde başlamadın, Bayliss," diye ilan etti Darry. "Mümkün olduğunca
adil bir gösteri yapmanı istiyorum. Derin bir nefes al.
Akciğerlerini havayla doldur. Ayaklarını sıkıca yere bas.
Ellerini kaldır. "

Darry sabırla yaklaşık üç çeyrek dakika bekledi.

"Şimdi!" dedi sonunda.

Sonra dövüş devam etti ama tek taraflıydı. Bayliss kendine adalet yapsaydı, en azından berabere bitebilirdi, çünkü
Bayliss güçlü ve çevikti. Ama cesareti yoktu.

Şu anda Bayliss, Dodge kadar ağır bir şekilde cezalandırılmamış olsa da, epey hırpalanmış bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve
kalkamadı.

"Kalkıp devam mı edeceksin?" diye sordu Darry, önünde durarak.
"Yoksa pes mi edeceksin?"

Bayliss, derin nefes alarak cevap vermedi.

"Burada ihtiyacın olan şey," diye ilan etti çiftçi, öne çıkıp
piposundan yavaşça tüttürerek, "bir hakem. Ben bu işi üstleniyorum.
Bayliss, daha fazlasını yapabileceğine inanıyorsan, o zaman senin yerin ayakların. Beşe kadar sayana kadar sana süre vereceğim."

Çiftçi bilerek saydı, ama Bayliss dizlerinin üstünde kalmaya devam etti.

"Bayliss kaybetti," diye duyurdu çiftçi. "Savaş alanında kaybedecek çok şeyi olduğuna inanmıyorum ama kaybedecek."

"Onu beş dakika bekleyeceğim," diye önerdi Darry. "O zamana kadar tekrar devam edebilecek formda olacak."

"Şimdi yeterince iyi durumda," diye ilan etti kendini atayan hakem.
"Mesele şu ki Bayliss boksu sevmiyor. O, kroketi yeterince zor bulan türden bir genç adam!"

Dört yakın dövüşçünün şimdi biraz tamir etmesi gerekiyordu. Dick
ve Dave'e kendi arkadaşları eşlik ediyordu. Çiftçi, Bert Dodge'un morluklarını
hafifletmesine yardım etmeyi teklif etti. Greg, Bayliss'e
hizmetlerini sundu, ancak sert bir şekilde geri çevrildi.

"Her şey bitti," diye seslendi çiftçi sonunda. "Atlarımı uyandırıp Gridley'e gitmeliyim. Genç beyefendiler, atlarımın dinlenmesi ve ayrıca
eğlenmem için çok minnettarım. Dodge, senin gerçekten bir ons soda krakeri değerinde olduğuna inanmıyorum, ama her zamanki kadar zeki hissetmediğinin farkındayım, bu yüzden arabana lastik takmana yardım edeceğim."

Çiftçi yukarı uzanarak lastiklerin asılı olduğu ipin bir ucunu çözdü.
İç lastikleri ayaklarının dibine bıraktı. Adam daha sonra cebinden bir kart çıkardı ve Reade'e uzattı.

Çiftçi, "Eğer beni bulmak istersen, bu sana kim olduğumu söyleyecektir," diye önerdi.

"George Simpson," dedi Tom, kartı okurken. "Bay Simpson, sizinle tanışmaktan
mutlu
olduğumuz için kesinlikle mutluyuz."

Reade bunun üzerine Dick & Co.'nun diğer üyelerini ciddi bir şekilde tanıttı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum çocuklar," dedi Simpson, lastikleri alırken.
"Hadi gelin, Dodge ve Bayliss, eğer yardımımı istiyorsanız, çünkü
gerçekten taşınmam gerekiyor."

"Sonuçta bu o kadar da sıkıcı bir akşam olmadı," diye neşeyle yorumladı Tom Reade, geç ziyaretçiler kampı çevreleyen
karanlıkta kaybolduktan sonra.

"Yine de kavga için üzgünüm," diye yüksek sesle düşündü Dick. "İnsanlar arasında
kötü kan veya daha fazla kötü kan yaratan hiçbir şeyden hoşlanmam."

"Kavga etmekten başka bir şey yapamazdın," diye sertçe karşılık verdi Greg.

"Kavga etmemin tek nedeni bu," diye karşılık verdi Prescott.

Yarım veya üç çeyrek saat sonra iki yankılanan Kırmızı Smattach otomobilinden yol kenarında korna sesleri duyuldu. Dick & Co., Simpson'ın Smattach arabasının tekrar yola çıkmaya hazır olduğunu belirtmek için bu yolu kullandığını doğru bir şekilde değerlendirdi.

"Bay Simpson'a ne oldu?" diye sordu Tom, sesinin en yüksek
yüksekliğinde.

Dick & Co.'nun boğazından hazır yanıt geldi!

"İyi!"

Korna! Korna! Korna! Bay Simpson bu övgüyü kendisine söylemişti.

Sonra bir başlangıç ​​arabasının tıkırtısı duyuldu. Ses kısa süre sonra
daha zayıf duyuldu, sonra da kesildi.

"Bu, Dodge ve Bayliss firmasının bu sezonki sonuncusu!"

diye kıkırdadı Dave Darrin.

Ancak bu sonuca varırken Darry'nin
yanılmış olması tamamen muhtemeldi. Kendisi de, Bert Dodge ve arkadaşının, öfkeli ve aşağılanmış ikilinin Gridley'e geri dönerken engebeli yolda hızla ilerlerken konuşmalarını duyma ayrıcalığına sahip olsaydı, bundan emin olurdu. "Dick Prescott diyebileceğim kadar kötü bir şey düşünemiyorum," diye homurdandı Bert, direksiyonda oturan.

"Deneme," diye homurdandı Bayliss. "Zihnini zehirler."

"Serseri!"

"Sinsi!"

"Korkak! Sadece çetesi yanındayken kavga eder."

"Liseli arkadaşların o kalabalıkta hayranlık duyacak ne bulabileceğini anlamıyorum," diye titredi Bayliss, yaralı gözüne şefkatle dokunarak.

"Kimsenin onlar hakkında ne düşündüğünü boş ver!" diye öfkelendi Bert Dodge. "Bizim meselenin kendi tarafımızdan çözülmesinden başka bir şeyimiz yok!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayliss merakla.

"Bayliss, sence ben neyim?"

"Ah, sanırım sen oldukça iyi bir adamsın, Bert."

"Bu geceki gibi işleri, kızmadan geçmeme izin verir miydim?"

"Prescott'la tekrar mı dövüşeceksin?" diye sordu Bayliss
şaşkınca.

"Ben aptal değilim!" diye karşılık verdi Dodge öfkeyle. "Prescott beni tekrar
dövebilir. Bayliss, ona
yenemeyeceği türden bir sopayla vuracağım!"

"Sopa Darrin'i de halledecek kadar büyük mü?"

"Ben Prescott çetesinin tamamının peşindeyim, iyi bir önlem olarak!" diye öfkelendi Bert.

"Ne yapacaksın?"

"Bütün detayları planladığımda sana anlatacağım, Bayliss---eğer bir erkek rolünü üstlenecek kadar cesaretin varsa---ki bundan pek emin değilim," diye bitirdi Dodge kendi kendine.

"Her şey için bana güvenebilirsin---tedbirli olan her şey için!" diye ilan etti Bayliss.

BÖLÜM VII

ONLARI TAHMİN EDEN KUTU

"Şuna bak!" diye bağırdı Tom Reade, kahvaltı masasından o kadar hızlı
atıldı ki kahve fincanını devirdi.

"Ne?" diye sordu Greg.

"Gördün mü---gölde?" diye sordu Tom.

"Hiçbir şey görmedim," diye itiraf etti Greg.

"İşte yine başladı!" diye bağırdı Tom.

"Ah, sudan bir şeyin yükselip tekrar düştüğünü gördüm," diye devam etti Greg.

"Ne olduğunu biliyor musun?" diye ısrar etti Reade.

"Hayır."

"O bir kara levrekti!" diye ilan etti Reade, sanki dünyanın yedi harikasından biriymiş gibi.

"Sakin ol, Reade," diye sinirlendi Danny Grin. "Hepimiz biliyorduk ki, gölde balıklar var."

"Ama kara levrek-----" diye boğuldu Tom.

"Diğer balıklardan daha mı iyi yenir?" diye sordu Hazelton.

"Çok daha iyi değil," diye itiraf etti Reade. "Ama kara levrek av etidir ve
tuttuğunuzda karaya çıkarmak zor balıklardır!"

"Daha iyi bir yiyecek değillerdir ama onları yakalamak daha zordur," diye güldü
Greg. "Otur, Tom ve sakin ol"

"Hiçbir gerçek balıkçı asla böyle konuşmaz," diye ısrar etti Tom öfkeyle.
"Balık tutmanın en büyük cazibesi, gerçekten iyi dövüşen balıkları
tutup karaya çıkarmaktır!"

"Kara levrek ne kadar ağırlığındadır?" diye sordu Greg.

"O muhtemelen dört pound ağırlığındaydı. Bakın! Bakın! İşte yine
başladı. Onu gördünüz mü?"

"Suda bana kavga çıkarabilecek dört poundluk bir balık yok,"
Danny Grin ciddiyetle iddia etti. "Dört poundluk bir balıkla kavga etmekten
utanırdım. Bana küçük ve kötü görünüyor."

"Pekala, eğer yakalanması bu kadar kolaysa, biraz levrek avına çık," diye ısrar etti Greg. "Balıkçı olarak yeteneğini abartıp abartmadığını görmek için bakacağım."

"Sen iyi bir balıkçısın, değil mi?" diye sordu Tom alaycı bir şekilde.

"Hiçbir balıkçı değilim," diye hemen itiraf etti Holmes.

"Balık tutmanın A-B-C'sini bilseydin," diye devam etti Reade, "levrek avına çıkmak için
bir tekneye sahip olman gerektiğini bilirdin."

"Hiçbir zaman bir teknenin yardımı olmadan kıyıya yeterince yaklaşmazlar mı?" diye sordu Danny Grin.

Tom homurdandı.

"Söyle bana," diye ısrar etti Dalzell.

"Beni oyalamaya çalışıyorsun," diye itiraz etti Tom.

"Hayır; bilgi peşindeyim," diye iddia etti Dan.

"Gerçekten bilmiyorsan," diye devam etti Tom, "sana şunu söyleyeyim
kara levrekler genellikle sadece trolle avlanarak yakalanır. Yani, levrek avlıyorsam, başkası kürek çekerken
benim oltamı kıç tarafına doğru sallamaya devam etmem gerekir."

"İşin kolay kısmını seçme konusunda kesinlikle bir dehaya sahipsin," diye mırıldandı Danny Grin hayranlıkla.

"İşin trolle kısmı sadece kolay görünüyor," diye devam etti Tom,
neşeli bir şekilde. "Balıkçı rolü yapan adamın
tüm beyni olmalı, kürek çeken adam ise bildiği kadarıyla gerçek bir aptal olabilir. Kara levrek avına
çıkacağım, Danny, eğer bir gün bir tekne bulabilirsek."

"Kürekleri kim çekecek?" diye sordu Dalzell şüpheyle.

"Elbette çekeceksin," diye cevapladı Reade.

"Buralarda bir yerde bir tekne bulamaz mıyız?" diye sordu Hazelton hevesle.

"Buradan görülebilen gölün hiçbir yerinde bir tane görmedim," diye ekledi Prescott. "Nedenini bilmiyorum ama bu sözde ikinci göl popüler bir yer gibi görünmüyor. Kıyı boyunca her iki tarafta da bir ev yok ve bu su kütlesinde bir tekne olduğundan şüpheliyim."

"Ben de bir tekne olduğuna inanmıyorum---ve sadece ona bakın!"
diye bağırdı Reade, yaklaşık sekizde bir mil ötede üç belirgin sıçrama sesi
levreklerin ne sıklıkla sıçradığını gösterdiğinde.

"Zor---iyi bir spor yapma şansımız olmaması!" diye ilan etti Dave
Darrin sabırsızlıkla. "Biz arkadaşlar bu eski kıyıyı aramalıyız,
her neyse, bir tür tekne bulup bulamayacağımıza bakmak için."

"Hadi o zaman!" diye ısrar etti Tom ayağa fırlayarak. "Bu duruma daha fazla
dayanamıyorum. Şuna bak, orada.
On beş saniye içinde dört levrek sıçradı. Bu balıkçılara
zulüm!"

"Tom, sen Dan ve Harry'yi al ve kıyı boyunca yukarı çık," diye önerdi
Dick. "Diğerlerini de yanıma alacağım ve kıyı boyunca aşağı ineceğiz. Her grup yarım saat yürüyecek ve arayacak,
sonra da daha erken bir tekne bulamazsak geri dönecek."

"Kampı gözetleyecek birini bırakmayacak mısın?" diye sordu Danny
Grin.

"Bu pek gerekli değil," diye karar verdi Prescott.

"Ama Bert Dodge-----" diye önerdi Greg.

"Dodge'un bu kadar erken burada olması için sabah beşte kalkıp erken yola çıkması gerekirdi," diye karşılık verdi Dick. "Bunun için yeterince çalışkan olduğuna inanmıyorum."

"Kamp iyi olacak," diye kabul etti Dave.

"Elbette," diye onayladı Tom. "Neyse, burada çalınmaya değer ama götürülebilecek kadar küçük bir şey yok."

"Yiyecek hariç," diye ima etti Danny Grin.

"Burası ana yollardan çok uzakta, serserilerin buraya gelmesi için," diye yanıtladı Dick.

Böylece Dalzell, iç çekerek, Reade ve Hazelton'a eşlik etmek için ayağa kalktı.

Dick ve iki arkadaşı, gölün alt kısmındaki kıyıyı iyice keşfettiler. Prescott zaman zaman saatine baktı. Dışarıda oldukları süre boyunca sadece bir binadan geçtiler, sanki yirmi yıldır kimse yaşamamış gibi görünen, harap, hava şartlarından etkilenmiş bir kulübe. Bir teknenin izine bile rastlanmadı.

"Geri dönme zamanı geldi," dedi Dick sonunda. "Hiçbir şey bulamamış olmamız çok kötü."

"Bu gölde bir zamanlar tekneler olmalı," diye ima etti Dave, "yoksa kampın yakınında o harap eski iskele olmazdı."

"Sanırım bu göl bir zamanlar Gridley'e ve yakınlardaki diğer pazarlara balık tedarik etmek için kullanılan bir balık alanıydı," diye devam etti Dick. "Ama arkadaşlar, bu balık pazarlarında ilginç bir şey var, fark ettiniz mi bilmiyorum. Gridley'de birkaç balık dükkanı var ve hepsinde tuzlu suda yakalananlar dışında bir kilo balık bile satın alamıyorsunuz. Acaba ülkenin bu kesiminde tatlı su balıklarına özel balık pazarları var mı?"

Daha yavaş bir şekilde, Dick, Dave ve Greg adımlarını geri çektiler.

"Hoo-hoo! Hoo-hoo!" diye işaret etti Dick, kamplarına yaklaşırken.

Kıyıdan yukarıdan "hoo hoo!" diye cevap geldi.

"Tom aramayı bizim kadar kolay bırakmadı," diye yorumladı
Dave. "Zavallı ihtiyar, yüzen bir şey bulamazsa ciddi şekilde hayal kırıklığına uğrayacak. Kalabalığın tek samimi balıkçısı o ve levrek kesinlikle onu hipnotize etti."

"Kampa geri dönelim," diye teklif etti Dick.

"Geri dön," diye güldü Dave, "ve adil bir başlangıç ​​yap."

Ama Dick, mesafeli yoldaşlarına gülerek karşılık vermeye devam etti. Prescott, yenilmez Gridley Lisesi onbirinde sol uçta oynayan birinden beklendiği gibi, bir geyik gibi koştu.

Kamp alanına doğru atıldığı anda Dick'in bakışları yaklaşık dört fit uzunluğundaki bir
ambalaj kutusuna takıldı.

"Bu buraya ait değil," diye mırıldandı, öne doğru atıldı ve sonra
kutunun yanına tek dizinin üzerine çöktü.

Şaşkınlık içinde, kutuya iliştirilmiş bir karttaki şu yazıyı okudu:

"Dick Prescott ektekini kabul edip Dick & Co. için bir mütevelli olarak saklayacak mı? Çok minnettar bir arkadaştan --- aslında ikisinden!

"Şimdi, bu ne olabilir?" diye sordu Dick, Dave yanına ulaştığında.

Darry, karttaki mesajı giderek artan bir merakla okudu.

"Greg," diye yönlendirdi Dick, "kampa koş ve bir çekiç ve soğuk keski al. Acele et!"

Merakla dolu Greg Holmes, emri koşarak yerine getirdi.

"İşte buradasın!" diye soludu Holmes.

Dick soğuk keskiyi aldı, kenarını kapağın bir tarafına dayadı ve ilk darbeyi vurmak üzereyken Darry çekici elinden kaptı.

"Neyin var senin?" diye sordu Prescott.

"Şüphe," diye kuru bir şekilde cevapladı Dave. "Aslında, bende ciddi bir şüphecilik var."

"Neyden bahsediyorsun?" diye ısrar etti Dick.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Dave. "Ama içimde belki de o kutuyu açmamamız gerektiği yönünde ürpertici bir his var."

"Ne o zaman? Göle mi atalım?"

"Bu bile sana göründüğü kadar aptalca olmayabilir," diye devam etti Darry. "O kutunun içinde ne olduğunu nasıl bileceğiz!"

"Açana kadar asla bilemeyeceğiz," diye açıkladı Greg sabırsızlıkla.

"Ve sonra açtığımız için çok pişman olabiliriz," diye devam etti Dave.

"Kutuda şüpheli bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Prescott.

"Ah, kutu iyi görünüyor," diye güldü Dave. "Ama içindekiler
bir hayal kırıklığından daha fazlası olabilir. Örneğin gerçek bir tehlike."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye düşündü Dick merakla.

"Peki, çok aceleci olmayalım," diye ısrar etti Darrin. "Buraya gelip bize bir şeyler bırakma zahmetine girebilecek
arkadaşları düşünmeye çalıştığımda, aklıma gelen en yakın
arkadaşlar ---Dodge ve Bayliss."

"Ve kutuda bizim için ne bırakacaklardı?" diye düşündü Prescott.

"Çıngıraklı yılan yuvasından cehennem makinesine kadar her şey," diye önerdi Greg Holmes.

"Bu pek mantıklı gelmiyor," diye yavaşça cevapladı Dick. "Ne Dodge ne de Bayliss pek bir şey ifade etmiyor ve her ikisi de oldukça
kötü adamlar; ama cinayete çok yakın bir şey yapmaya
cesaret edeceklerini düşünüyor musun? Ben etmiyorum."

"Ah, peki, o zaman kutuyu aç," diye kabul etti Dave. "İçinde
tehlikeli ne varsa, ben de orada durup payımı alacağım."

"Birkaç dakikanın bir farkı olmayacak," dedi Dick, kalkıp
çekiç ve keskiyi bırakarak. "Diğer adamlar gelene kadar bekleyeceğiz ve sonra bir toplantı yapıp ne yapılacağına
oy vereceğiz."

"Tom! Ah, Tom! Arkadaşlar! Huhu!" diye kükredi Greg, ellerini megafona
dönüştürerek.

"Ne-den-isteniyor?" diye bağırdı Reade'in selamı, hâlâ uzaktan.

"Acele et!" diye bağırdı Greg. "Acele et. Burada büyük işler dönüyor!"

"Bir tekne buldun mu?" diye sordu Tom'un sorusu.

"Hayır! Ama---hızlı ol! Koş!"

Greg merakla doluydu. Bekleyemiyordu. Eğer kutu ancak bir pow-wow'dan sonra açılacaksa, konsey ne kadar erken toplanırsa kutunun içindekilerin gizemi o kadar erken çözülürdü.

Tom, Dan ve Harry koşarak geldiler.

"Bütün bu kavga ne için?" diye sordu Reade.

"O," dedi Greg, ambalaj kutusunu işaret ederek.

"İçinde ne var?" diye sordu Reade.

"Bilmiyoruz," dedi Dick.

"Bilmenizi engelleyecek ne olduğunu göremiyorum," diye karşılık verdi Reade.
"Görüyorum ki kutuyu açmak için gerekli aletlere sahipsiniz.
Ne bekliyordunuz---çekiçteki güçlü kolumu? Eğer öyleyse-----"

Konuşurken Tom karttaki yazıya bakıyordu.

"Açmamız gerekip gerekmediğini bilmiyorum," diye açıkladı Dave.
"Bu kutu Dodge ve Bayliss'ten geliyor olabilir ve biz de
ona karıştığımız için pişman olabiliriz. "

"Bunda bir şey olabilir," diye kabul etti Reade, çekici ve keskiyi
yerleştirip ayağa kalkarken. "Ama keşke bilseydik."

"Hepimiz bunu istiyoruz," dedi Greg.

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Hazelton. "Kutudan korkmaya ve ondan uzak durmaya devam mı edeceğiz?"

"Korkmuyorum," diye cevapladı Darrin, rengi atarak. "Sizler öyle diyorsanız açmaya hazırım."

"O zaman sizi şimdiye kadar geri tutan ne?" diye sordu Tom.

"Eğer Dodge ve Bayliss'in koyduğu bir işse, o zaman ben sadece onların yanında uyurken yakalanmaktan hoşlanmam," diye cevapladı Dave. "Ancak, siz arkadaşlar birkaç çubuk geri alın --- ve işte küçük David'in kutunun gizemini çözmesi için."

"Hayır!" diye vurguladı Reade vurgulayarak. "Sanırım bu kutuyla bir şeyler yapmamız gerekecek, bir ara, ama ben,
Daha fazla ilerlemeden önce konuyu biraz daha ele almanın lehinde. Dave, sen kurnaz birisin, ama senin öyle olmana sevindim. Bu,
hepimizin başını beladan kurtarabilir."

Böylece kutu sabahın erken saatlerinde orada öylece durdu ve Dick & Co.
içeriğini merak edip tahmin etmekten başka bir şey yapmadı.

Dick & Co.'nun herhangi bir üyesi, yoldaşları tarafından seçilseydi, onu açma riskini alırdı; ancak hiçbiri diğerinin bu riski almasını istemiyordu.

Bu arada Greg Holmes, artan merakını güçlükle dizginleyebildi.

BÖLÜM VIII

KORKUTUCU YÜZLÜ ADAM

Öğle yemeği yenmişti ve kamp düzene girmişti.

Önlerindeki su ve arkalarındaki orman, doğayı seven Dick & Co.'yu çağırıyordu, ancak davetler görmezden gelindi.

Masum görünen kutuda ne olabilirdi? Altı zihni merakın esaretinde tutan soru buydu.

"Bu gerilime daha fazla dayanamıyorum!" diye mırıldandı Reade, saat üçe doğru öğleden sonra.

"Kutuyu kendin aç," diye teşvik etti Danny Grin.

"Ben açacağım," diye önerdi Reade, kutuya doğru ilerlerken. "Bir ton dinamit olsa bile, saatli ve otomatik sigortalı olsa bile umurumda değil. Bunu öğrenmek istiyorum."

Ama Greg Holmes öne atıldı.

"Biraz daha bekle, Tom," diye ısrar etti. "Dick birkaç dakika içinde geri dönecek
ve sonra onu kabul etmeye ikna edeceğiz."

"Dick Prescott kutuyu açmıyor," diye karşılık verdi Tom.

"Zaten ona hitaben yazılmış," dedi Greg kararlı bir şekilde.

"Sanırım doğru," diye araya girdi Dave başını sallayarak. "Ve Dick de yakında
burada olacak."

Dick beş dakika içinde tekrar belirdi. İki kova almıştı
ve su almak için kamptan biraz uzaktaki bir pınara gitmişti.

"Dick," dedi Greg, "Tom şu ağacın diğer tarafında yerde. "Kimse kutuyu açmadığı için oyuncak ayı gibi homurdanıyor."

"Sanırım açsak iyi olur," diye başını salladı Prescott, diğerlerinin
yüzlerine baktıktan sonra, çünkü meraklarının
ateşli bir ateş
olduğunu gördü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Greg. "Hadi, çocuklar!"

Çekiç ve soğuk keski için bir hücum oldu, ama genç Holmes
kazandı.

"Bir taraftaki kapağı kaldır, sonra bana
diğer tarafta bir şans ver," diye önerdi Tom Reade.

Ama Greg, sessizce gülümseyerek, kısa sürede kutunun tüm kapağını açtı.

Sadece bir sürü çok renkli, kıvırcık paketleme kağıdına baktılar.

"Dünyayı yok eden bu tonlarca çöpün altında olmalı," diye homurdandı Darry, diz çöküp kağıt iplerini çekerek.

Sonunda, kalın manila kağıdına sarılmış ve
güvenli bir şekilde iple bağlanmış bir pakete daldı.

"Kes "ipler," diye tavsiyede bulundu Reade, Dave'e bir bıçağı açık bir şekilde çakı uzatırken.

Ancak Darrin paketi kaldırıp yere koymuştu.
Oldukça ağırdı ama Dave kolayca idare etti. Şimdi ipleri kesti. Kağıtlar bir kenara itildiğinde o ve diğerleri
ilk başta haki renkli bir bezden başka bir şey görmediler.

"Arkadaşlar," diye ilan etti Dick, "Bunun kesinlikle bir şaka olduğuna inanmıyorum. Bana sanki biri bize bir aşçı çadırına çok benzeyen bir şey
göndermiş gibi geliyor."

Artık tehlike düşüncesi geçmişken, Prescott ve yoldaşları
bezi açtılar. Paketin altında
onlara çılgınca bir tezahürat yaptıran bir şey buldular. İki zarifçe modellenmiş beyaz akçaağaç kürek orada duruyordu. Tahtadan yapılmış, koltuk gibi görünen iki nesne daha vardı.

"Arkadaşlar," diye soluk soluğa kaldı Dick, "bunun ne olduğunu anlamıyor musunuz?"

"Anlıyorum," diye başını salladı Tom boğuk bir sesle. "Dünyadaki başka bir ruh anlamıyorsa ben anlıyorum. Arkadaşlar, bu katlanabilir bir kano, kurulmaya ve
suya girmeye hazır. Çok istediğimiz
teknemiz. Çok güzel! Ah, sallayın! Hadi onu koyun ve
askılarını takalım! Bu güzel şeyi suda yüzerken görene kadar tekrar nefes alamayacağım!"

Yine de Tom, Dick&Co.'nun diğer üyelerinden daha fazla heyecanlı değildi. Herkes bir el attı ve hepsi o kadar çevik bir şekilde çalışmaya çalıştı ki
birbirlerinin yoluna epeyce çıktılar. Yine de sonunda kano
alınıp gölün kenarına taşınmaya hazırdı.

"Burada onu bir ağaca bağlamak için bir ressam bile var," diye bağırdı Dave.
"Söyleyin! Bu kanoyu satın alan kişi, kano hakkında her şeyi biliyordu!"

"Henüz kimse tekneye binmeye çalışmasın," diye emretti Dick, kano suya doğru kaydırılırken, Prescott ressamı tutuyordu,
ve ressamı suyun kenarında büyüyen bir fidanın etrafına bağladı.
"Bu kanonun su geçirmez olduğundan emin olmak istiyoruz.
Yirmi dakika su almadan durursa, her şeyin yolunda olduğunu anlayacağız."

Kanoya binemedikleri için, bu neşeli çocuklar el ele tutuşup bir halka halinde dans ettiler. Sonra, aniden, çılgınca bağırarak, bir Kızılderili savaş dansının burlesque figürleriyle
başladılar.

Heyecan doruktayken, Reade aniden Hazelton'ı yakasından yakaladı ve onu göle doğru koşturdu.
İki çocuk da göle girdi, Tom, Harry'nin başını suyun altına soktu.

"Bu ne için?" Hazelton konuşabildiği anda geveledi.

"Çünkü buna ihtiyacın vardı," diye cevapladı Tom ayık bir şekilde. "Lütfen
benim için de aynısını yapar mısın? Hepimiz o kadar aptaldık ki kendimizi bugün ölümlülerin gördüğü en iyi
kara levrek avcılığından mahrum ettik.
Bu yüzden hepimizin atlatılması gerekir."

Harry şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Yine de," diye sonlandırdı Reade, "beni atlatmana gerek yok. Erteleyebilirsin. Kanonun güvenli olduğuna karar verildiği anda
levrek avcılığına gideceğim."

"Ve ben sadece kürek çeken levrek avcısı iğne başı olacağım," diye önerdi Danny Grin uysalca.

"Sanırım kamptaki en büyük iğne başı sensin, tamam ---benim
kendimden sonra," diye başını salladı Reade. "Yani bas balıkçıları olarak anlaşmalıyız, Danny oğlum."

"Arkadaşlar," diye ima etti Dick yargılayıcı bir şekilde, "Sanırım ilk yolculuk için kanoyu Tom'a devretsek daha iyi olur. Bas balıkçılığına olan tutkusu o kadar keskin ki, bu ona epeyce acı veriyor. Tom ilk yolculuğu yapabilir, değil mi?"

Genel bir onay vardı. Tom, bas balıkçılığı için kullandığı takımları elden geçirmek için hızla uzaklaştı. Küçük ama sağlam bir
eklemli olta, çok uzun misinalar ve gösterişli, parlak kaşıklarla geri döndü.

"Danny, bir kürek al ve biraz kurtçuk ara," diye emretti Tom, takımları ayırırken. "Kara levreği bir şeyle kandıramıyorsanız
başka bir şey denemelisiniz. Arkadaşlar buradaki küçük koylarda yüzen minik kefaller
görürseniz, bir sürü yakalamaya çalışın. Onları bir kova suda tutabiliriz. Levrek mi? Bah! Gerçek balıkçılık
şimdi başlamak üzere!"

"Bugün gerçekten levrek yakalamayı mı bekliyorsun, Tom?" diye sordu Dick.

"Söylemesi zor," diye cevapladı Reade, başını iki yana sallayarak, elden geçirdiği takımdan başını kaldırıp göle baktı.
"Beş saattir tek bir levreğin sıçradığını görmedim. Ama
iki veya üç tane görebilirim. Eğer levrekler bana
gösteriş yapabilecek kadar sportmenseler, kesinlikle yakalarım."

Tom takımını hazırlayana kadar Dick ve Dave
kanonun tamamen su geçirmez olduğunu söylediler. Küreklerden biriyle donatılmış olan Dan Dalzell, pruva koltuğunun hemen arkasında diz çökme pozisyonu aldı. Tom sonra içeri girdi, yüzü kanonun kıç tarafına dönük şekilde çömeldi. Diğerlerinin hiçbiri gitmeyecekti. Zor durumda bu on fitlik
kano üç kişiyi taşıyabilirdi, ancak balıkçılar kural olarak
teknelerinde fazladan yolcu olmasını istemezler. "Onlara tezahürat edin, çocuklar!" diye bağırdı Darry, Danny Grin kürekle birkaç
usta vuruş yaparak tekneyi kıyıdan uzağa iterken.

"Ve bu tezahürat son olsun," diye seslendi Tom, yine de suyun üzerinde geriye doğru giden alçak bir sesle. "Balığımı bana bakmak için
yukarı çıkmaktan korkutma."

"Tom kesinlikle samimi eski bir bas balıkçısı, değil mi?" diye sordu
Harry Hazelton.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi Dick. "Birkaç balığı oltalayıp karaya çıkardığını gördüğümüzde daha iyi anlayabiliriz."

"Gölün üzerinden yavaşça kürek çek, Danny," diye yalvardı Tom, trolleme
hattını izlerken.

Çocuklar kamptan, monotonluktan bıkana kadar izlediler.

Reade o öğleden sonra baslardan tek bir "vuruş" bile elde etmeye mahkum görünmüyordu.

"Saat dört buçukta," diye önerdi Darrin, "eski iskeleye inip bu gece için bir dizi levrek yakalamak için neler yapabileceğime bakacağım."

"Seninle gelirim," diye başını salladı Hazelton.

"Tamam," diye kabul etti Dick. "Greg ve ben suya ve
ormana gireceğiz ve akşam yemeğinde ne yiyeceğimize bakacağız. Tom'un bize bir şey getireceğine inanmıyorum."

Reade'in kendisi de buna inanmıyordu. Dan Dalzell, iki saat boyunca, kaptanının ona söylediği her yerde tembelce kürek çekti. Tom'un "vuruş" almaya en yakın olduğu an, oltasının otlara
takıldığı zamandı.

Sonunda gölün biraz uzağındaydılar, kıyıdan belki de yüz elli yard uzaktaydılar. Tamamen cesareti kırılmış olan Reade, kampa gitme emrini vermek üzereydi.

Kanoda dönen Reade, Dalzell'in
kahverengi bir çalışma içinde olduğunu, küreğini yavaşça kaldırıp tekrar kaldırdığını
ancak rotasını izlemediğini keşfetti.

"Dikkat et, Danny oğlum," diye uyardı Tom, "yoksa şu çalıların
üzerinde kanonun yanlarını çizeceksin."

Dan irkilerek yukarı baktı, geri su. Artık ağaçların
gölgesinden geçmişlerdi, çünkü güneş alçaktı ve
orada biraz karanlık ve kasvetliydi.

"Çalıların kıyıdan bu kadar uzakta büyümesi tuhaf," diye mırıldandı Tom, "ve buradaki suyun ne kadar sığ olduğunu gösteriyor.
Buradan geri su çeksen iyi olur, Danny."

Dalzell tam bunu yapacaktı ki bakışları kolunu
durduran bir şeye takıldı.

Aynı anda Tom Reade, Dan'in dikkatini
çeken nesneyi gördü.

Çalılıkların arasından, sadece başı görünen bir adamın bitkin, umutsuz yüzünden dışarı bakan, derin, korkmuş bir çift göz belirdi.

Sadece o an için ne Tom ne de Dalzell, yüzün yaşayanlara mı yoksa ölülere mi ait olduğunu gerçekten tahmin edemedi.
Görüntü,
omurgalarında soğuk ürpertilerin yukarı aşağı hareket etmesine neden oldu, çünkü o
yüz son derece korkunç ve ürkütücüydü.

Ama Tom Reade sesini yeterince bulup kısık bir sesle sordu:

"Senin derdin ne dostum?"

IX. BÖLÜM

KÖTÜ BİR GECENİN BAŞLANGICI

Ses çıkarmadan, geride neredeyse hiç dalgalanma bırakmadan, o baş görüş alanından
çıktı. İki tamamen şaşkın liseli çocuğun gözleri önünde bir anda kaybolmuştu.

"Şimdi boğuluyor!" diye soludu Dan, baş tekrar görüş alanına
çıkmayınca. "Ah, Tom, onu kurtarmalıyız!"

"Bekle!" dedi Reade titreyen bir sesle.
Gözleri nasıl davranması gerektiği konusunda belirsizlik ifade ediyordu.

"Ama boğuluyor. Görüyorsun ya, bir daha çıkmadı!" diye ısrar etti Dalzell.

"Boğuluyor---dibinden küçük çalılar çıkabilecek kadar sığ bir suda mı?" diye sordu Reade. "Elbette hayır! Ama bu ne anlama geliyor---ve adam neden konuşmadı?"

"Belki---ben---ben---o bir---ölü adamdı," diye önerdi Dalzell.

"Ben de bunu anlamaya çalışıyorum," diye yanıtladı Reade. "Ben---ben
neredeyse adamın göz kapaklarının hareket ettiğini gördüğümü sandım."

"Ben de öyle düşündüm," diye kabul etti Dan, "ama şimdi inanmaya meyilliyim ki
bizim görmediğimizi. Bekle! Çalılara yaklaşacağım."

Dan küreği birkaç kez suya daldırdı ve kanoyu çalılıkların yanına getirdi, o sırada bunların kare bir ahşap iskeletten
ayakta durduğu görüldü.

"Şimdi, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Reade şaşkınlıkla. "Bunlar bugün bu çerçeveye tutturulmuş taze kesilmiş çalılar. Çerçeve rüzgar veya akıntı nereye götürürse oraya
yüzecek. Bunun sığ su olduğunu düşünmüştüm. Yakında öğreneceğim."

Tom'un takımları arasında bir kurşun takılı bir misina vardı. Kurşunu kanonun yan tarafına
attı ve kurşun dibe değene kadar misinayı dışarı
çıkardı. Sonra misinayı tekrar içeri çekti ve
koluyla ıslak olan kısmını dikkatlice ölçtü.

"Danny," diye duyurdu ciddiyetle, "şu anda su yirmi yedi ila otuz fit derinliğinde."

"O zaman o adam boğuldu!" diye soludu Dalzell, yüzü tebeşir kadar beyazdı.

"Elbette boğuldu," diye kabul etti Tom, "eğer onu gördüğümüzde hayattaysa."

"Ama hayatta olmalıydı," diye itiraz etti Dan, "aksi takdirde
çerçeveyi çivileyip çalılardan
dallarla süsleyemezdi."

"Yani, gördüğümüz adam çerçeveyi yaptıysa," diye ileri sürdü Reade
çok ciddi bir sesle.

İkisi için de şok ediciydi. Tüm olay tekinsiz ve gerçek dışıydı, ancak o bitkin, ürkütücü yüzün dehşeti
her iki bakanın da üzerinde hâlâ güçlüydü.

"Tom, sadece giysilerimizi çıkarıp dalmalıyız ve o zavallı adamı
bulmak için ne yapabileceğimize bakmalıyız," diye ısrar etti Dalzell.

"Tamam," diye onayladı Reade. "Tüm dalışları kendim yapacağım,
Danny, eğer sen komutayı alıp emirlerini verirsen. Nereye
dalacağım? Çalılar çoktan yer değiştirdi. Biz de
odadan uzaklaşıyoruz. İlk dalışı
nereye yapmamı istiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Dan Dalzell. "Bütün bu olay
beni ürpertti, sanırım."

"Bunu bana yaptığını biliyorum," diye gülümsedi Tom titrek bir şekilde. "Vay canına!
Bu gece o yüzü rüyamda göreceğim---tüm gece boyunca! Dan, o adamın kıyıya
ulaşması için binde bir şans var gibi görünüyor. Tekneyi kıyıya doğru tutalım ve birkaç dakika daha bekleyelim. Aynı zamanda, zavallı adamın bir
işaretini görürsek, ona doğru yüzeceğiz veya bildiğimiz
kadar hızlı kürek çekeceğiz."

Her iki çocuk da içten içe, açıkça perili bir yer gibi görünen yerden
uzaklaşmaktan yürekten memnun olacaklarını biliyordu.
Yine de ikisi de korkusunu diğerine itiraf etmek istemedi. Bu yüzden, oldukça meşgul bir şekilde
konuşarak, tam on dakika daha aynı yerde kaldılar.

"Artık sudan çıkan hiçbir şey göremeyeceğiz," diye iddia etti Tom sonunda. "Görsek bile, boğulmuş bir adam olacak."

"Sanırım kampa geri dönsek iyi olur," diye kabul etti Danny. "Yine de
bu gölün garip gizemi aklımızda olduğu için
hepimiz için çok ürkütücü bir gece olacak."

"Henüz kürek çekme," diye yalvardı Tom. "Sesini yükselterek, bir selam vereceğim ve bunun bir cevap getirip
getirmeyeceğine bakacağım."

Reade sesini yükselterek şehvetle bağırdı:

"Merhaba, dostum? Güvende misin? Yardıma ihtiyacın var mı?"

"Senin için yapabileceğimiz bir şey var mı, dostum?" diye bağırdı Dan Dalzell, en yankılanan
tonuyla.

Sadece kendi sorularının alaycı yankıları geri geldi.

"Kürekle suya vur. Danny," diye tavsiyede bulundu Reade, bir süre bekledikten sonra. "Gidecek bir milden fazla yolumuz var. Suyu çırp. Yorulursan küreği bana geri ver."

"O yerden ayrıldığım için üzgün değilim," diye soludu Dalzell, en az yüz şehvetli kulaçtan sonra.

"Ben de," diye itiraf etti Reade. "Ne anlama geldiğini anlamaya çalışırken başım ağrımaya başladı bile. Danny, o ürkütücü
yüzünü gördüğün gibi tarif et."

"Ah! Tekrar düşünmekten nefret ediyorum," diye itiraz etti Dalzell.

"Bunu bir kereden fazla düşüneceksin," diye karşılık verdi Tom. "Bunu engelleyemezsin, sana söz veriyorum. O yüzden devam et ve
yüzü gördüğün gibi tarif et."

Dan öyle yaptı, Tom dikkatle dinledi.

"O zaman bu bir hayal gücü meselesi değildi," diye ilan etti Tom ciddi bir şekilde. "Eğer hayal etseydik, her birimiz farklı bir yüz görürdük.
Ama tarif ettiğin yüz, Danny, benim de gördüğüm yüz. Küreği geri ver lütfen. Biraz egzersiz yapmak istiyorum."

Tom, kanoyu kampa yakın bir yere
çektiğinde küreği hala elinde tutuyordu. "Şansın var mı?" diye seslendi Dave, bir dizi levrekle geri dönmüştü.

"Levrek yakaladın mı?" diye sordu Dick.

"Hiçbir şey gördün mü?" diye güldü Greg Holmes.

"Bir şey gördük mü?" diye homurdandı Tom, kanonun pruvasını karaya
gönderirken.

"Danny her türlü şeyi görmüş gibi görünüyor," diye kıkırdadı Hazelton, Dalzell kıyıya adım attığında.

"Bana sorma," diye soluk soluğa söyledi Danny Grin, ürpererek.

Bunun üzerine geride kalanların yüzleri anında ciddileşti.

"Sana söylersek akşam yemeği yiyemezsin," diye ilan etti Tom, Dave kanonun boyacısını tutarken kıyıya
çıktı.

"Bu meydan okumayı kabul ediyorum," diye güldü Prescott, Dave ve Tom katlanabilir kanoyu kıyıya çekerken. "Hazır olur olmaz ateş edin, Bay Reade."

Levrek ve patatesler kızarıyordu, kahve fokurduyordu ve Dick akut hazımsızlığa neden olmayacak şekilde
yapmayı öğrendiği bir tür haşlanmış pudingi karıştırıyordu.

"Akşam yemeğinden sonrasını beklemek daha iyi," diye tavsiyede bulundu Reade.

"Hayır; hikayeyi şimdi istiyoruz," diye kesin bir şekilde ilan etti Prescott.

Reade gördükleri garip hayaletten bahsetti ve Danny'nin hikayeye birçok
eklemesi oldu.

"Titrememeye karşıyım," diye iddia etti Dave.

"Bunun sebebi sadece yüzünü duyman, onu görmemen," diye mırıldandı Tom.

"Dick, bütün bu olay hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Greg.

"Keşke cevabı tahmin edebilseydim," diye cevapladı Prescott ciddi bir şekilde,
"ama yapamıyorum."

"Bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Tom Reade.

"Bırakın gitsin," diye önerdi Harry Hazelton.

"Hayır, yapmayacağız," dedi Dick hemen. "Eğer mecbur kalmadıkça, sadece
hiçbir şey öğrenemediğimiz için. Arkadaşlar, bu gece karanlıkta bir şey
yapmak için çok geç. Eğer adam
boğulsaydı, ona yardım edemezdik, zaten. Ama yarın
oraya gidip bilmecenin başka bir cevabı olup olmadığını bulmaya çalışacağız."

"Bu gece zaten akşam yemeğine ihtiyacın olmayacak," diye ilan etti Reade,
kasvetli bir zafer tonuyla.

"İşte burada kaybedeceksin," diye cevapladı Prescott sessizce. "Yemek
masaya konduğunda sen de
aç olacaksın, Tom."

Ancak, ne Reade ne de Danny Grin o akşam çok iştahla yemek yemedi.
Her birkaç dakikada bir o ürkütücü yüz anılarının önünde beliriyordu.
Kampta da sıkıcı bir akşam olduğu ortaya çıktı. Gökyüzü kapandı.
Yağmur o kadar benziyordu ki Dick ve ekibi erken emekli olma
lehinde oy kullandı.

Ancak, öncelikle kano güvenlik için çadıra çekildi. Sonra, sadece bir fener loş bir şekilde yanarken, altı güçlü
ama meraklı lise öğrencisi battaniyelerine sarıldılar.

Tam beşi huzursuzca uyuklarken Dave Darrin'in sesi
yavaş duyuldu:

"Bu şey bize uydurulmuş bir şaka olamaz, değil mi?"

"Şaka mı?" diye gürledi Reade. "Hayır, efendim! O yüz en özel
bireye bile uyacak kadar gerçekti. Hayır, efendim; o yüz
bir şaka değildi ve yüzün sahibi olan adam hayatında hiç şaka duymamış gibi görünüyordu."

"Siz çocuklar güneş tekrar parlayana kadar çenenizi kapatın,"
diye önerdi Danny Grin, battaniyesinde huzursuzca kıpırdanıyordu.

"Doğru," diye kabul etti Dick yumuşak bir şekilde. "Bütün hayalet hikayeleri
gün ışığında anlatılmalı."

"Aynen öyle-----" diye başladı Tom.

"Çeneni kapat---_lütfen_!" diye bir protesto korosu geldi.

Ondan sonra her şey sessizleşti. Saatler geçmiş olmalı. Tüm çocuklar
en azından oldukça iyi uyuyorlardı ki hava ve toprak güçlü bir
patlamayla sarsıldı.

Aniden altı şaşkın liseli çocuk ayağa fırladı

telaşla.

BÖLÜM X

BARUT DEĞİRMENLERİ YA DA SADECE NE?

"Eğer bu bir fırtınaysa," diye mırıldandı Greg Holmes, yarı uyanık bir şekilde, "o zaman harika olacak!"

Ama Dick onu bir kolundan yakaladı ve salladı.

"Aklını başına topla, Greg! Bu gök gürültüsü değildi."

"Hayır; ama neydi?" diye merak etti Dave.

"Giyinip öğreneceğim," diye karşılık verdi Dick kararlı bir şekilde.

Telsiz yatağının kenarına oturdu ve giysilerini giymeye başladı.

PATLAMA! Herkes artık bu ikinci sarsıcı patlamanın
gücünü tam olarak takdir edebilecek kadar uyanıktı. "Acaba bu vahşi doğada barut fabrikaları var mıdır?" diye sordu Danny Grin.

Ama şimdi tam olarak giyinmeyi planladığı gibi giyinmiş olan Dick,
ayakkabılarının bağcıklarını takmak dışında, şimdi çadırın kapısından,
el feneriyle birlikte geri döndü, fenerin fitilini açıyordu.

"Dünyanın bu kısmında barut fabrikası yok," diye ilan etti. "Ama,
Aman Tanrım! Patlama yeterince büyük görünüyordu."

Tom Reade, Prescott'un yanına giderek kulağına fısıldadı:

"Ya bu, bu öğleden sonra keşfettiğimiz göl gizeminin bir başka bölümüyse?"

"Olabilir," diye başını salladı Dick.

"Siz ikiniz ne hakkında fısıldaşıyorsunuz?" diye seslendi Hazelton.

"Konuşma seslerini duyabilecek kadar yakınlarda başka birileri varsa diye fısıltılar kullanıyoruz," diye açıkladı Prescott alçak bir sesle.

Bu, kısmen giyinik olan diğerlerinin Prescott ve Reade'in etrafında toplanmasına yetti.

Dick ve ekibi feneri çadırda bırakarak
açık havada karanlıkta toplandılar.

"Sen ne düşünüyorsun, Dick?" diye sordu Dave.

"Sizler kadar---başka bir şey değil," diye yanıt geldi.

"Eğer bizim için tehlike arz eden bir şey değilse," diye önerdi Darrin,
"geri dönüp yatağa girelim."

"Yeterince uykusu olan herkes geri dönüp uyuyabilir," diye önerdi Prescott. "Ben bir süre uyanık kalıp bekleyeceğim."

"Ben de öyle," diye söz verdi Reade.

Ancak gruptan hiç kimse uyumak istemiyordu.
Darrin bile bu yeni gizemle yeterince ilgilendiğini ve
uyanıp anlamaya çalıştığını söyledi.

"Ne olursa olsun," diye gülümsedi Dick, "bize hiçbir zararı olmadı."

"Ah, evet; en azından bir kayıp oldu," diye itiraz etti Holmes. "Patlama merak yumruğumda bileşik bir çatlağa neden oldu."

"Başka patlama yok gibi görünüyor," diye önerdi Dick Prescott,
birkaç dakika geçtikten ve çocuklardan bazıları esnedikten sonra.
"Herhangi biri teslim olmak istiyor mu?"

Ancak kimse teslim olmak istemedi.

"Bu gece hiçbir şey öğrenemezsek," diye mırıldandı Dick, alçak bir sesle, "en azından yarın sabah kahvaltıdan sonra o yönde güçlü bir çaba göstereceğiz."

"Kahvaltıdan sonra göl gizemini açacağız," diye ısrar etti Hazelton.

"Muhtemelen göl gizemi ile büyük patlamalar arasında bir bağlantı var," diye fısıldadı Tom Reade bilgece. "Arkadaşlar, Danny Grin ve benim istemeden başka birinin işine
çarptığımızı düşünüyorum. Şimdi bize karşı huysuz olan insanlar bizi bu ormandan
kovmaya çalışıyor. En azından,
benim fikrim bu."

"Bizi kovalamak için gürültüden daha fazlasına ihtiyaç olacak," diye gülümsedi Dick soğuk bir şekilde. "Kulak zarlarımız diğerininki kadar sağlam. Yine de, bu gizem hakkında bir şeyler öğrenebilmeyi diliyorum.
Sonuncusuna benzer bir patlama daha olursa, o zaman bazılarımız
doğruca gürültünün olduğu yöne doğru gitmeli."

"Ve o gürültünün arkasındaki sert, hızlı yumruğa doğru koş!" diye mırıldandı Danny Grin, ona lakabını kazandıran o yüz buruşturmalarından biriyle.

"Bir çocuğun merakıyla oynamaya başlayan kişi,
sonuçlarına katlanmaya hazır olmalı," diye kıkırdadı Prescott. "Şimdi, eğer biri bize karşı bir şey
başlattıysa, o zaman o haylazı
dünyaya
sıçarız."

"Bunun Dodge'un işi olduğunu düşünmüyor musun?" diye fısıldadı Greg.

Dick cevap veremeden Darrin vurgulu bir şekilde araya girdi:

"Pek bir şey değil! Göl gizemi olayı Bert Dodge'un zavallı, kansız beyni için
fazla büyük çaplı. Bu geceki olayların arkasında sıradan bir Dodge'dan daha büyük ve daha akıllı bir şey var."

"Saat bir, arkadaşlar," dedi Dick, saatine bir göz atmak için fenerin yanına yürüdükten sonra. "Tom, Greg ve ben
saat üçe kadar uyanık kalacağız ve bir şey olacağına dair ilk işarette
birlikte dışarı atlamaya hazır olacağız. Geri kalanınız
yatıp biraz uyuyun. Sizi saat üçte arayacağız ve sonra
yastıkta sıramızı alacağız."

"Elbette bir şey olursa bizi arayacaksınız," diye sordu Dave.

"Başka bir barut değirmeni patlarsa," diye kıkırdadı Tom, "seni
çağrılmana gerek kalmayacak. Atlayışta burada olacaksın. "

Dave, Dan ve Harry bunun üzerine içeri girdiler. Başkalarının nöbet tuttuğunu bildiklerinden çadırdaki üçlü beş dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Sadece ağaçların arasından esen rüzgarın iç çekişi, gölde zıplayan bir balığın ara sıra çıkardığı ses ve minik gece böceklerinin bastırılmış, müzikal vızıltısı Dick ve diğer gözlemcilerin kulağına geldi.

Greg kısa süre sonra esnemeye başladı. Tom, daha iyi bir şey yapamadığı için, o öğleden sonra Dalzell ile birlikte gördükleri garip hayaletin tamamını tekrar anlatmaya başladı. Greg, Tom'un anlatımındaki "ürpertilerin" ilgiden daha güçlü olduğunu fark ederek titredi ve Tom'un fısıltılarının ulaşamayacağı bir yere çekildi.

Greg, sırtını bir ağaç gövdesine yaslayarak çok geçmeden derin bir uykuya daldı.

Tom konuşmayı severdi. Prescott iyi bir dinleyiciydi, arada sırada bir soru sorardı.

Böylece en azından bir saat daha geçti. Sonra-----

Boo-oom!

O çarpışma o kadar yakındı ki sanki yer
açılacakmış gibi görünüyordu.

Tom'un ilk şaşkın bakışı gökyüzüne oldu. Sonra, bir
hızlanma sesiyle, birkaç parça bir şeyin başlarının üzerinden geçti.

"Bombardıman mı ediliyoruz?" diye sordu Tom merakla.

"Bu ilginç olmak için fazla gürültülü oluyor," diye itiraz etti Greg, uyanıp arkadaşlarının durduğu yere
atlayarak.

"Sizlerin o gürültüyü durduracağınızı sanıyordum!" diye yakındı Darry çadırdan.

Dick Prescott'un tüm düşüncesi ve çabası, son patlamanın yerini belirleme görevine odaklanmıştı.

"Sizler kampa göz kulak olun," diye seslendi Dick alçak bir sesle
çadırdakilere. "Hadi, Tom ve Greg!"

Genç lider karanlıkta
koşup giderken iki arkadaşı onu yakalamak için acele etti. Prescott, göl kıyısından eğik bir çizgide uzanan bir yöne doğru yamaçtan yukarı doğru gidiyordu.

"Tam olarak bu yönde olduğundan emin misin?" diye fısıldadı Reade, Dick'in yanına vardığında.

"Tahmin edebildiğim kadarıyla bu yönde," diye onayladı Dick.

Bir süre ilerlemeye devam ettiler. Sonra dinlemek için durdular.

"Mesafeleri tahmin etmekte iyi olup olmadığımı bilmiyorum," diye fısıldadı Dick, "ama bana öyle geldi ki patlayan şey kamptan üç yüz metreden daha uzakta değildi."

"Yaklaşık o kadar uzakta," diye kabul etti Tom.

"O zaman patlamanın olduğu yere kadar gitmişiz demektir.
Çok sessiz kalıp dinlersek iyi olur."

"Öğk!" diye homurdandı Greg. "Umarım toprak ayaklarımızın altında
patlamaz."

"Eğer gerginsen kampa geri dön," diye gülümsedi Dick, ama Greg olduğu
yerde kaldı.

"Biraz dışarı çıkıp dolaşacağım," diye fısıldadı Dick, seçtiği yönü işaret ederek. "Tom, neden
ters yöne doğru gitmiyorsun?"

Reade başını salladı.

"Nereye gideyim?" diye sordu Greg.

"Burada kalsan iyi olur," diye fısıldadı Prescott. "Eğer ikimizden birinin yardım için bağırdığını duyarsan, sesin geldiği yöne doğru başlayabilirsin."

"O zaman ben de şu çalılıklara gireceğim," diye fısıldadı Greg. "Geri döndüğünde, doğruca çalılıklara gel, böylece
kendi kalabalığımdan biri olduğunu anlarım. Herhangi bir yabancı belirirse, burada dururlarsa onları dinlerim veya buradan geçmeye çalışırlarsa onları izlerim."

Dick başını salladı. Bu yapılabilecek en iyi şey gibi görünüyordu. Elbette, kampa döndüğünde, ek güç olarak kullanabileceği üç tane daha iyi ve cesur adamı vardı, ancak gecenin bu kadar garip
işleri varken diğerlerini kamptan çağırmak akıllıca görünmüyordu. Her şeyden önce, kampın gözetlenmesi ve korunması gerekiyordu.

Yarım saat içinde Dick geri döndü. Gecenin bilmecesine ışık tutacak hiçbir şey bulamamıştı. Tom çoktan geri dönmüştü, Dick'i yaklaşık iki dakika geride bırakmıştı.

"Kampa geri dönsek iyi olur," diye fısıldadı Greg.

"Pek bir şey değil!" diye karşılık verdi Prescott. "Eğer biri bize bir şey yapmaya çalışıyorsa, o zaman gizemi çözmek ve buna bir son vermek istiyoruz. Benim fikrim, yapabileceğimiz en iyi şeyin yola çıkmak, makul aralıklarla yerleşmek ve birinin geçip geçmediğini görmek için izlemek olduğu."

"Doğru!" diye tıkladı Reade. "Ve bence bu ilk etapta en iyi plan olurdu."

"Barut fabrikası patlamaları gece boyunca devam edecekse," diye ima etti Tom, "o zaman birkaç dakika içinde bir tane daha olmalı. Bu durumda işkencecilerimiz şimdi bir şeyler planlamaya hazırlanıyor olabilir. O yüzden hemen yola doğru yürüyelim."

Dick önden gidiyordu, üç çocuk da olabildiğince sessizce hareket ediyordu. Prescott arkadaşlarını yerleştirdi, sonra kendi yerini seçti, böylece yaklaşık yüz metre aralıklarla yerleştiler.
Hepsinin bu engebeli kırsal yolun açıkça görülebileceği bir yerde saklanma yerleri vardı.

Şimdi zaman yine uzamaya başladı. Kulaklarını ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar,
Dick ve Şirketinin bu genç karakollarından hiçbiri tek bir şüpheli ses duyamıyordu. Orada üç çeyrek saat kalmış olmalılar.

Pat! müthiş bir çarpma sesi duyuldu. Tom ve Greg, yolda görünmeden, aceleyle, sessizce liderlerine ulaştılar.

"Pshaw!" diye tiksintiyle söyledi Prescott. "Tüm dikkatimize rağmen, patlamaya yakın olmak için kampın yanlış tarafındaydık. Hadi,
şimdi, ama mümkünse ses çıkarmayın ve yola adım atmayın. Son sese doğru doğru gideceğiz.
Tüm yaz boyunca sürerse, sadece birkaç küçük tavşanı korkutmak için
bu ormanı havaya uçurmaya çalışanın kim olduğunu bulmak zorunda kalacağız!"

BÖLÜM XI

ATEŞLİ "BULMAK İÇİN"

Üçlümüz, son patlamanın gerçekleştiği yer olduğuna karar verdikleri yere neredeyse ulaşmışlardı ki, Dick aniden alçak, keskin bir "hıt" sesi çıkardı, aynı anda yere eğildi ve hala ileriye baktı.

Heyecanla titreyen Tom ve Greg, onlar da durup baktılar.

Öndeki gölgeden karanlıkta ancak belirsiz bir şekilde
belirtilen bir şey çıktı. Vahşi bir hayvan mı yoksa insan mı olduğunu karanlıkta söylemek
zordu. Gerçekten de, yola yakın ilerlemesinden kaynaklanan hafif ses, gözlerinin ilk gördüğü şeyden daha çok Dick ve arkadaşlarını uyarmakla ilgiliydi.

"Hadi!" diye fısıldadı Dick, aniden yola doğru yönelerek.
Bir anda Tom ve Greg de peşlerine düştüler, ancak genç Prescott
biraz önde kalmayı başardı.

Ancak takip ettikleri kişi de alarma geçti ve yola
çıkarak rüzgar gibi uçtu.

"Orada dur, sen!" diye meydan okudu Dick. "Hemen seninle küçük bir sohbet etmek istiyoruz."

Bu sesli uyarı üzerine kaçak daha da hızlı bir
sürüntüye başladı.

"Bir adam olmalı!" diye haykırdı Dick. "Beni anlamış olmalı."

"Kaçmaya çalışmanın bir anlamı yok!" diye bağırdı Reade. "Seni kıyıya kadar kovalamak zorunda kalsak bile seni yakalamayı düşünüyoruz."

Bu, kaçağın aniden yön değiştirmesine ve
ağaçların altına
dalmasına yetti. Tom hayal kırıklığıyla haykırdı,
çünkü ormanın derin gölgelerinde kaçma şansının
kolay olduğunu biliyordu.

O anda Dick sağ elini kaldırdı.
Elinde, yabancının varlığını keşfettiği ilk anda
aldığı küçük bir taş tutuyordu.

Şimdi Dick, karanlıkta
elinden gelen en iyi kararla
taşı fırlattı.

Önde, sanki acı çekiyormuş gibi bir çığlık duyuldu. Sonra üç
takipçi de öfkeli bir sesin açıkça şunu dediğini duydu!

"Asın onu! Topuğuma vurdu!"

Eğer yaralı kaçağın bir suç ortağından buna bir cevap geldiyse, ne Dick ne de arkadaşları bunu duymadı.

Bir dakika sonra üçü de genç Prescott'un kısık sesle söylediği bir emirle
durdu.

"Sus!" diye fısıldadı Dick.

"Şşş!" diye onayladı Tom Reade.

Ormanda dururken başka bir insanın sesi duyulmuyordu.

Yaklaşık beş dakika boyunca liseli üç çocuk izlerinden kıpırdamadan ayakta durdu.

"İzimizi kaybettik," diye fısıldadı Dick sonunda. "Elbette burada kalabilir, daha fazla şey olmasını bekleyebiliriz, ama benim inancıma göre
gün ışığı bizi hala burada, birçok engellenmiş manken gibi
durur. Kampa geri dönebiliriz. Ne düşünüyorsun?"

"Evet; kampa geri dönsek iyi olur," diye onayladı Tom. "Ben de katılıyorum," diye mırıldandı Greg

Bu yüzden kampa geri döndüler, amaçlarına hizmet ettiği sürece açık yoldan gittiler.

"İşte kamp," diye mırıldandı Tom, ağaçların arasında bir ışık gördüklerinde. "Bu adamlar neden kamp ateşi yakmışlar."

"Onlara takılıp zıplayacakları bir şey
verirsek ne dersin?" diye güldü Greg.

"Bu bazı insanlarda işe yarayabilir," diye olumsuzladı Dick, "ama Darry
orada ve dürtüsel. Hatasını fark etmeden önce bizi yarı yarıya öldürebilir. O-o-o-h, Dave!"

"Merhaba!" diye cevapladı Darrin, kamp ateşinden uzaklaşarak. Sonra devam etmeden önce üçlünün yakına gelmesini bekledi:

"Sanırım hiç şansın yoktu."

"Serserilerden birine yaklaştık," diye mırıldandı Tom, "Dick'in topuğuna taşla vurduğu anlaşılıyor ama ağaçların altından kayıp gitti."

"Şafağın sökmesine sadece yarım saat kaldı," diye esnedi Dave, saatine bakarak. "Sanırım şimdi yatabiliriz, çünkü bu haylazlar bizim için
kurdukları tahmin oyununu
bitirmiş olmalılar."

"Şimdi yatabiliriz," diye önerdi Danny Grin. "Uyumak zorunda değiliz, biliyorsun, ama battaniyelerimize uzanıp
şafak vaktine kadar zamanı konuşarak geçirebiliriz. Kamp ateşi gün doğana kadar
sürecek."

Bu oldukça mantıklı bir yol gibi göründü. Dick başını salladı ve Darry ateşe birkaç dal daha attıktan sonra herkes çadıra girdi, soyundu, pijamalarını giydi ve her biri tek bir
kat battaniyenin altına girdi ve orada uzanıp konuşmaya başladı.

Ancak bunun bir esneme ve ağız açma vakası olduğu ortaya çıktı. Birbiri ardına
gözleri kapandı ve daha düzenli nefes almaya başladılar.

Dick Prescott uykuya dalan son kişiydi. Yine de uyku diyarında kendini daha yeni kaybetmişti ki, o kadar yakın bir yerden
bir patlama geldi ki, çocuklara
sanki yataklarından uçup gitmiş gibi geldi.

"Bu yolun hemen yukarısındaydı!" diye soludu Dave Darrin, çıplak ayakla ve sadece pijamalarıyla
yatak yatağından atlayarak. "Giyinmek için
durma. Hadi! Onları kovala!"

"İstediğin kadar uzağa git!" diye kıkırdadı Dick, diğerlerinin çoğu gibi ayakkabılarını giymek ve bağlamak için durdu. Hazelton sadece çadırın kapısına kadar gitti, ancak Danny Grin Darrin'i takip etti,
sonrakilerin peşinden gitti.

Prescott ve Reade, Greg ve Harry kampta kalırken, yokuşu tırmanarak yola doğru altmış saniyeden daha kısa bir süre sonra yöneldiler.

Ağaçların altından çıkıp yola çıktıklarında Dick, şafağın ilk belirtilerinin belirdiğini keşfetti. Birkaç dakika sonra, yarım milden daha uzun bir yolun
uzunluğunu açıkça görmek mümkün olacaktı. Nesneler şekillenmeye başlamıştı bile. Dave geri dönüyordu, ardından Dan geliyordu. İkisi de hafifçe aksayarak yürüyordu, çünkü iki çocuk da çıplak ayakla seyahat etmeye alışkın değildi ve ikisi de yolculukları sırasında hafif taş morlukları almıştı.

"Bir şey veya birini gördün mü?" diye seslendi Dick.

"Hayır," diye homurdandı Darrin, derin bir iğrenmeyle. "Her neyse, olasılıklar bize karşı. Alçaklar hangi yöne gittiklerini biliyorlar; biz sadece yollarını tahmin edebiliriz."

"Her neyse, bir şey oldukça kesin görünüyor," diye esnedi Dick, ağzını eliyle kapatarak. "Kimse bilinmeyenlerse, sadece bizi rahatsız etmeye çalışıyorlardı. Ya da, bize zarar vermeye çalışıyorlarsa,
yıkıcı oyunda amatörlerdi.

"Ama patlayan neydi, zaten?" diye sordu Dave.

"Her seferinde bir fıçı barut gibi duyuluyordu," diye açıkladı Tom.
"Henüz beş fıçı barut taşımak çok fazla kas çalışması gerektirecek."

"Ayakkabılarımı giymek için kampa geri dönüyorum," diye açıkladı Dave.

"Ben de öyle," diye ekledi Danny Grin.

"Seni burada bekleyeceğiz," dedi Dick. "Geri döndüğünde,
meseleleri biraz araştırmamız için yeterince aydınlık olabilir."

Dave ve Dan beş dakikadan biraz fazla bir süre sonra geri döndüler.
Gün ışığı artık güçleniyordu.

"Greg ve Harry uyanık mı?" Prescott'un ilk sorusuydu.

"Uyanıklar," diye başını salladı Darrin.

"O zaman onlara güvenilebilir "Kampa göz kulak ol," diye devam etti Dick. "Ve kanoya bakmak için," diye düzeltti Reade.

"Şimdi, ormanı biraz keşfedeceğiz," diye devam etti Prescott. "Patlamaları
nereden duyduğumuzu biliyoruz ve
bulabildiğimiz her türlü kanıtı arayacağız."

Bu amaçla her kaşif tek başına gitti. On dakika sonra
Dave Darrin yüksek sesle bir merhaba ayarladı. Bu, diğerlerini ona doğru
kaçmaya getirdi.

"Bize bir çağrı daha yapın," diye talep etti Dick.

"İşte!" diye seslendi Dave, ormanın derinliklerinden.

Dick içeri girdi, ardından Tom ve Dan geldi.

"Bu kadarını buldum," diye duyurdu Dave, kavrulmuş bir
renkli kağıt parçasını kaldırarak. Bu, havai fişeklerin dış ambalajında ​​kullanılan türden bir kağıttı.

Dick kağıt parçasını aldı ve
"The Sploderite Pyrotechnic Co." başlığını okudu.

"Sonuçta havai fişeklerden başka bir şey yok," diye haykırdı Danny Grin, artık gün ortası olduğu için büyük bir küçümsemeyle.

"Ama havai fişekleri patlamadan önce görmek isterdim," diye karşılık verdi Tom Reade. "Kesinlikle duyduğum en gürültülülerdi. En ağır top dışında hiçbir şeyin bu kadar gürültü
yapabileceğine inanmıyorum."

"Bu tür havai fişekleri kim patlattıysa," diye söyledi Dave, "ormanı ateşe verip vermediği umurunda bile değildi."

"Yangın tehlikesi yoktu," diye karşılık verdi Dick. "Bu ormanlardaki çimenler ve her şey olabildiğince yeşil. Ama etrafımıza bakalım ve bu noktada
patlamanın kanıtlarını bulabilecek miyiz bakalım."

"Bu havai fişek parçasının patladığı yerin hemen altında, yerde iyi büyüklükte bir delik olmalı," diye tahmin etti Tom. "Buradan çok da uzak olmayan bir yerde, patlayıcıların
toprağı parçalayarak neler yapabileceğine dair bazı kanıtlar bulmalıyız."

"Şimdi geceki patlamalardan birinin başımızın üzerinden vızıldayarak bir şey
gönderdiğini hatırlıyorum."

"Madeni, bombayı veya her ne tür bir havai fişekse onu çevreleyen mukavva parçaları," diye önerdi Dick. "Ama etrafta başka
enkaz arayalım."

Ancak, o tek parça yanmış kağıt, onların
bulabildiği tek şeydi.

Tom, toprağın karardığını düşündüğü bir yer keşfetti,
ama Dave kararmış görünümün humuslu topraktan kaynaklandığını düşündü ve
bu yüzden tartışmadan bir şey çıkmadı.

"Sanırım," diye esnedi Dick, "bu arama, diğerlerinin gece boyunca elde ettiği
sonucun aynısına yol açacak. Yapabileceğimiz tek şey
kamplara geri dönmek."

Dick & Co.'nun altı üyesi kamp ateşinin kalıntılarının etrafında bir kez daha toplandıklarında güneş doğmuştu.

"Sizin ne yapacağınızı bilmiyorum," diye esnedi Tom Reade.
"Bana gelince, şu anda bir şekerleme, icat edilmiş herhangi bir duştan veya kahvaltıdan daha iyi görünüyor. Ne kadar itiraz
duyarsam duyayım, bir veya iki saat daha uyuyacağım."

Bu fikir oldukça sıcak karşılandı. Üç dakika içinde
altı liseli çocuk tekrar battaniyelerin arasında yatıyordu, uykuya hazırdı.

Uykularını bozacak bir patlama daha olmadı, derin ve
kesiktiler ancak sonunda Dick Prescott bağırdı:

"Arkadaşlar, biz tam bir Rip Van Winkles'ız! Saat dokuz buçuk!"

"Ve bugün çözmemiz gereken o göl gizemi var!" diye haykırdı Greg Holmes,
ayağa fırlayarak.

BÖLÜM XII

DICK BİR BULGU YAPIYOR

"Şimdi, geri kalanınızı nasıl etkileyeceğini bilmiyorum," diye belirtti
Tom Reade, aceleyle yaptığı kahvaltının sonunda kahve fincanını bırakırken, "ama itiraf etmeliyim ki göl gizeminin bulmacasını çözmek konusunda pek de istekli değilim."

"Neden olmasın?" diye meydan okudu Dave şaşkınlıkla.

"Tıpkı bunun gibi," diye devam etti Tom. "İnsan bilmecelerini çözmek gündüzleri iyidir, ama geceleri dinlenmemizi mahvedebilir. Dün geceki Sploderit işlevinin, göl gizemine olan istenmeyen ilgimizden kaynaklanan bir hoşnutsuzluk işareti olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Bunu kabul edersek," diye yanıtladı Dick, "ama dün geceki serseriler, Tom ve Dan'in dün öğleden sonraki kano gezisi ve keşfiyle bang konserini nasıl bağdaştıracaklarını bekliyorlar?"

"Bu fikirde bir şeyler var," diye itiraf etti Reade. "Bilinmeyenler
bizden bu kadar insan muhakeme gücü göstermemizi
beklemeyebilir. Yine de, göl gizemi hakkında sağlıksız bir merak duymaya devam ettiğimiz sürece geceleri kötü bir şekilde dinlenmeye devam edeceğimiz görüşündeyim. Başka bir deyişle, inancım, tanımadığımız kişiler tarafından, azarlanması gereken bir kabalık olarak görülen, tamamen yabancıların işlerine olan ilgimizin olduğudur."

"Göl gizemi umurumda değil zaten," diye ağzı açık bir şekilde söyledi Dan, bir dizi esneme sesi çıkarıyordu, ağzı sağ eliyle kısmen gizlenmişti.

"Sorunun diğer tarafında sadece bir güçlü nokta var," diye savundu Dick. "Dün öğleden sonra geç saatlerde bir adamın boğulmuş olabileceğine ve Tom ile Dan'in onu son kez aşağı inerken görmüş olabileceğine inanmak için oldukça makul bir sebep var. Bu olasılık
var olduğuna göre, iyi vatandaşlar olarak, boğulmuş bir adamın izini bulup bulamayacağımıza bakmak zorundayız. Eğer bulabilirsek, o zaman iyi vatandaşlar olarak konuyu yetkililere bildirmek açıkça görevimizdir. Boğulan adamın kalıntılarını bulamazsak, o zaman en azından Tom ve Dan'in gördüklerini bir ilçe memuruna bildirmeleri gerektiği ve ilçenin de bu konuyu istediği şekilde ele alabileceği izlenimine kapılıyorum. Ancak her şeyden önce boğulmuş bir adamın cesedini aramalıyız."

Bu görüş hakim olunca, Tom ve Dan kanoyu suya indirdiler, Dick yolcu olarak girerken, diğer ikisi kürekleri tuttu.

Tom'un tahmin edebildiği kadarıyla, kanoyu, bir önceki öğleden sonra o ürkütücü yüzün çok kısa bir süre görüldüğü
noktaya kadar götürdü.

Parlak sabah güneşi altında, sular burada berraktı, ancak
dibi görünmüyordu.

"Gölde yarım mil yukarı kürek çek, sonra aşağı in," diye emretti Dick.

Bu yapıldı, Prescott ve kürekçiler dikkatli bir şekilde göz kulak oldular.
Ancak, ne yüzeyde ne de suyun altında boğulmuş bir adamın cesedi görülmedi.

"Kimsenin boğulduğuna inanmıyorum," diye belirtti Dick sonunda.
"Bugün rüzgar yok ve bu sakin suda akıntı diye bir şey
yok. Adam kim olursa olsun, kıyıya çıkmış."

"Benim inancım bu," diye kabul etti Reade.

"O çalı düzenlemesi nerede?" diye sordu Dan aniden. "Şu çerçeve
tamamen yeşil dallarla süslenmiş."

Bu da görünmüyordu, ancak o boyutta bir nesne
suyun yarım mil yakınında herhangi bir noktada görülebilirdi.

"Adam karaya çıktı, tamam ve çalılarla kesilmiş
çerçeveyle de ilgilendi," diye sonuca vardı Prescott. "Adam kim olursa olsun,
ne olduysa, suda trajik bir şey olduğuna inanmıyorum. Bu konuda, arkadaşlar,
ortaya çıkan karanlıkta ve gökyüzü biraz kapalıyken, o yüzdeki korkunç, perili ifadeye aldanmış olmanız mümkün değil mi? Adamın yüzünde gördüğünüzü düşündüğünüz ifadenin,
dün öğleden sonra geç saatlerdeki olağandışı ışığın bir etkisi olması muhtemel değil mi?"

Tom başını şiddetle salladı.

"Neden bize sormuyorsunuz," diye sordu Dan ironik bir şekilde, "yüzünü gördüğümüzü
sadece hayal edip etmediğimizi?"

"Yüzü gördüğünüzden şüphem yok," diye cevapladı Dick. "Işığın sağladığı bir şey değildi."

"O zaman adam nerede?" diye sordu Dalzell.

"Kıyıda bir yerde güvende, şüphesiz," diye cevapladı Dick

"O zaman kovalamaca bizi kıyıya götürüyor, değil mi?" diye sordu Dan.

"Evet; "Konuyu daha fazla takip edeceksek," diye cevapladı Dick
.

"Takip etmeliyiz," diye ısrar etti Reade.

"Neden?" diye sordu Prescott.

"Bir kere," diye gülümsedi Tom, "bize ilginç bir şeyler yapacak."

"Başkalarının işlerine karışmaya ilgi duymalı mıyız?" diye merak etti liderleri.

"Bu insanlar gelip gecemizin uykusunu kaçırdığında, buna hakkımız var," diye karşılık verdi Tom.

"Biraz meydan okuma gibiydi, değil mi?" diye güldü Dick.

"Ayrıca," diye ısrar etti Dan, "dün öğleden sonra bu uykulu eski gölün etrafındaki havada trajik bir şeyler olduğunu gösterecek kadar çok şey gördük. Eğer birileri sıkıntıdaysa, onu sıkıntıdan kurtarmaya çalışmalıyız. Ve eğer bir sorun olduğuna dair kanıt görürsem, o yüzde gerçek, sızlayan bir sıkıntı vardı."

"Sanırım günün bir kısmını bu konuyu araştırmaya ayıracağız,"
Dick onayladı.

"Nereye ineceğiz?" diye sordu Dalzell.

"Adamın kafasını gördüğün noktanın mümkün olduğunca tam karşısına," diye cevap verdi Prescott.

"Şurada, iki kestane ağacının arasında eğik huş ağacının göründüğü yer," diye duyurdu Reade küreğini işaret ederek.

"Şuraya doğru çek," diye emretti Dick.

Birkaç dakika içinde kano kıyıya çekildi, böylece Dick karaya ayak basabilirdi.

"Benimle gelsen iyi olur, Tom," dedi Prescott.

"Ve ben burada kalıp gölgede uyuklayan becerikli küçük tekne görevlisiyim," diye sordu Danny Grin, yüzünü buruşturarak.

"Bu sabah iyi ve güçlü müsün?" diye sordu Dick, bir gülümse.

"Yürüyecek kadar güçlü, her neyse," diye karşılık verdi Dan.

"O zaman belki de gölün üzerinden kürek çekip
iki kişiyi daha getirecek kadar güçlüsündür. Sonra, buraya geri döndüğünde,
çiftlerden birini burada kanoda bırak ve biz de onları
kıyıdan yüz fit veya daha fazla uzakta tutmaya ikna edeceğiz. Teknemizin
mahvolmasını istemiyoruz. Ve emin ol Dan, gölün diğer tarafında kalan adam kampın hemen yanında kalıp onu elinden geldiğince izlemesi gerektiğini anlıyor."

"Emirlerimi aldım," diye mırıldandı Danny Grin, sahte bir selamla.

"O zaman tek başına ne kadar iyi kürek çekebildiğini görelim."

Dalzell küreği birkaç hızlı, güçlü dönüşle çevirdi ve hafif kanoyu suyun üzerinde hızla
götürdü.

"Hadi, gel," diye ısrar etti Tom. "Bu sabah meşgul olmak için can atıyorum."

Öncelikle, iki liseli çocuk göl kıyısında bir süre yürüdüler, gözleri açık ve tüm duyuları tetikteydi. Sonra geri döndüler ve kıyı boyunca epeyce bir mesafe yürüdüler.

"Takviyelerimiz geliyor," diye duyurdu Tom, gölün karşısını işaret ederek. "Danny ve yükü on beş dakika içinde burada olacak."

"Bekleyeceğiz Diğer arkadaşlar için, kıyıdan ayrılmadan önce," diye önerdi Dick. "Şimdi yola çıkarsak bizi
nerede bulacaklarını bilemezler."

İniş yerine geri dönen Dick, kanonun pruvasında oturan Dave Darrin'in dikkatini çekene kadar sessizce şapkasını salladı ve o da aynı şekilde sessizce sinyale cevap verdi.

Şu anda tekne kıyıya yanaştı.

"Kanoda kim kalacak?" diye sordu Dick.

"Ben kalacağım," diye kederli bir şekilde ilan etti Harry Hazelton. "Diğer tarafta kura çektik. Greg en kısa dalı çekti, bu yüzden kampta kalmak zorundaydı. Ben de bir sonraki en kısa dalı aldım, bu yüzden benim işim tekne bakıcılığı."

Dave ve Dan kıyıya çıktılar. Harry derin bir nefes alarak, karadan yaklaşık yüz elli fit uzaktaki gölde kürek çekti.

"Şimdi, bu güzel Temmuz sabahında ülkeyi nasıl döveceğiz?" diye sordu Tom.

Dick çevredeki zemine bakarak durdu.

"Sanırım herhangi bir plan kadar iyi bir plan biliyorum," diye duyurdu, bir duraklamadan sonra. "Dave, sen ve ben gözlerimizi ve kulaklarımızı kullanarak gölden aşağı yürüyeceğiz. Tom ve Dan ters yöne gidecek. Her çift, saatlerimiz on dakikadır gittiğimizi gösterene kadar devam edecek. Sonra yamaçtan yüz adım yukarı yürüyeceğiz ve
ortaya doğru döneceğiz, muhtemelen ikinci on dakikanın sonunda buluşacağız. Ondan sonra, eğer yapmaya karar verirsek,
gölden daha iç kesimlere gidebiliriz. Bu mahallede bir ev veya kulübe veya kamp yapan herhangi biri varsa, onu fazla
zorlanmadan bulmalıyız. Siz arkadaşlar benim planım hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Herhangi bir şey olabilecek kadar sistematik," diye kabul etti Dave.
"Peki ya bir çiftimiz bir şey bulursa?"

"Diğer çiftle iletişim kurmak için elimizden geleni yapacağız," diye karşılık verdi Dick. "Diyelim ki Dave, sen ve ben ilginç bir şeye rastladık
ve onu bırakmak istemiyoruz? Tom ve Dan, belirlenen yerde bizimle buluşmayacakları için, bizi bulana kadar
yolumuzda ilerlemeye devam edecek kadar bilgi sahibi olacaklar."

"Bu yeterince açık görünüyor," diye başını salladı Reade düşünceli bir şekilde.

"Tamam o zaman," diye ilan etti Dick. "Şimdi başlayacağız."

O ve Dave sallanarak yürümeye başladılar. Prescott ilk kez arkasına baktığında Reade ve Danny Grin çoktan kaybolmuştu.

Dick kıyıya yakın dururken, Dave yamaçta birkaç adım yukarı paralel bir çizgide hareket ediyordu.

"Orada herhangi bir kulübe, baraka veya kamp yok," diye seslendi Dave yumuşak bir sesle,
"yoksa gölün diğer tarafındaki kampımızdan görürdük."

"Biliyorum," diye başını salladı Dick. "Yapmaya çalıştığım şey, kıyıda, o adamın dün nasıl karaya çıktığına dair bir ipucu bulup bulamayacağımı görmek,
Tom veya Danny onu göremeden. Elbette, çok zeki bir yüzücü bile suyun altında epeyce yol alabilirdi.
Ve kanodaki adamlardan karaya çıkışını gizleyebilecek herhangi bir işaret bulup bulamayacağımı görmek istiyorum."

"Oh!" diye başını salladı Dave anlayışla.

On dakikalık arama, en ufak bir keşif izi olmadan geçti.

"Dur," diye seslendi Dick gülümseyerek. "Şimdi, bana katıl Darry, ben de yamaçtan yukarı yüz adımı sayarken."

Bunu yaptıktan sonra, arkadaşlar geriye doğru yürümeye başladılar ve kıyıya mümkün olduğunca paralel bir rota izlediler.

"Şimdi, her zamankinden daha dikkatli olmaya çalış," diye ısrar etti Dick, Dave yirmi adım daha yukarı doğru
yürürken. "Daha derin bir ormanın içindeyiz, daha büyük bir çalılık karmaşası var ve bir şeyi
gözden kaçırmak yeterince kolay olacak."

İki çocuk yürümeye devam etti. Geri dönmelerine beş dakika kalmıştı, belki de, Dick çalılıkların arasında çok da uzakta olmayan bir yerde aniden bir tırmanma sesi duydu. Sonra Prescott bir insan figürü gördü, ama o kadar kısaydı ki onu tarif edemezdi.

"Sen misin Darry?" diye sertçe seslendi.

Ama değildi, çünkü daha uzaktaki birinin çalılıkların arasından geçtiğine dair hafif bir ses dışında hiçbir cevap gelmedi.

"Dave! Darry!" diye bağırdı Prescott. "İşte! Çabuk!"

Sonra Dick peşinden koştu, tekrar tekrar seslendi ta ki
Dave görüş alanına girip kovalamaya katılana kadar.

"Ne oldu?" diye soludu Dave, seslenme mesafesine geldiğinde.

"Benden kaçan biri," diye açıkladı Dick.

"Nasıl görünüyordu?"

"Görme şansım olmadı. Hızlıca gidelim."

Yine de Dick durdu. Dave onun yanında durdu.

"Onu geçtik; bize iki katı saldırdı," diye söyledi Darrin yoğun bir üzüntüyle. "Biz ormancılık
bilimi ana sınıfındayız."

Sonra aniden yine hafif bir ses duydular. İleriye doğru
koştular. Şimdi zeminin daha açık olduğu bir yere geldiler. İki liseli çocuğun önünde büyük bir kaya parçası yükseldi, ön tarafı geriye doğru eğimliydi ve elli fit veya daha fazla yüksekliğe kadar uzanıyordu. Bu kayayı sudan
daha önce görmüşlerdi.

"O adam açıklığa doğru koştu, ama onu geçmeye vakti olmadı," diye duyurdu Dick, ikili kayanın dibinde durduğunda, inançlı bir tonla. "Bu tarafa doğru koşabilirdi; ayak basacak kadar çatlak var. Ama o durumda onu
görmüş olurduk."

Dave, kayanın dibinde büyüyen bir kümedeki bir çalının yapraklarını dalgın dalgın kopararak durdu. Dick aniden aşağı baktı ve ayaklarının bataklık bir zeminde olduğunu fark etti, ancak etrafındaki toprak yeterince
sertti.

"Katı kayadan akan bir kaynak var mı?" diye merak etti Dick, uzanıp çalılardan birini öne doğru çekti.

Sonra aniden bir keşif çığlığı attı:

"Buraya bak, Dave! Onun izindeyiz! Bu çalılar bir
mağaranın ağzını gizliyor! Kaçağımız buraya gitti!"

BÖLÜM XIII

BELKİ ON BİN YILLIK

"Aman Tanrım!" diye soludu Dave, o da bir çalının arkasına eğilip aşağı baktı,
gözleri ilgiyle kocaman açılmıştı.

"Adamımız oraya gitti," diye fısıldadı Dick.

"Hiç şüphesiz," diye onayladı Dave. "Diğer adamlara işaret vereceğiz,
sonra da onu istediğimiz zaman yakalayacağız."

"Bu mağaraya başka bir giriş yoksa," diye ima etti Dick.

"Öyle! Adam buradan çeyrek mil uzakta olabilir," diye titredi Darrin. "Vakit kaybetmeyelim. Önce ben gireceğim."

Dave dizlerinin üzerindeydi, hevesle titriyordu, Dick onu yakalayıp geri çektiğinde, amaç onu ele geçirmişti. "Beni yalnız bırak," diye homurdandı Dave. "Bana karışma!"

"Ama orada neyle karşılaşacağını bilmiyorsun, Darry,"
Prescott kararlı bir şekilde ısrar etti. "Bir kere, orada kaç tane kötü adamın gizli
evi olduğunu bilmiyorsun."

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Darry, başını kaldırarak.

"Ben burada, sen ileri gidip Tom ve Dan'i
bulurken bekleyeceğim. Onları buraya getir, sonra ne yapılması gerektiğine
karar veririz."

"Bu oldukça yavaş," diye itiraz etti öfkeli Darry.

"Öyle ve çok daha güvenli," diye iddia etti Dick. "Tom ve Dan'in peşinden git. Ben burada kalıp mağaranın ağzının kaçmamasını sağlayacağım. Başla --- hemen, Darry, lütfen!
Zaman kaybetmeyelim."

Dick'in tamamen haklı olduğunu bildiğinde ne kadar inatçı olabileceğini bilen Dave tartışmaya zaman kaybetmedi. Koşarak uzaklaştı ve hemen
Dick, Darry'nin "hoo-hoo!" işaretinin hafif yankılarını duydu.

Birkaç dakika sonra üçlü köpek gibi koşarak geldi.

Hiçbiri konuşmadı, çünkü hepsi aceleden nefesini kaybetmişti.
Artık önde olan Tom, Dick'in nöbet tuttuğu yere doğru koştu
çalılıklardan birkaç metre ötede.

"Orada," diye başını salladı Dick, çalılıkları işaret ederek.

Tom ve Dan çalıları merakla kenara çektiler.

"Eğer o mağaraya gireceksek çalıları keselim," diye mırıldandı Reade, bir çakı çıkararak. "Herhangi bir itirazın var mı, Şef?"

"Hayır," diye gülümsedi Dick, "ve ben de Büyük Şef değilim.
İstersen çalıları kes. Kenara çekil, sana yardım edeyim."

Kısa bir süre içinde çalılar yere yakın bir yerden kesilmişti ve mağarada düzensiz şekilli bir açıklık ortaya çıkmıştı. Bu açıklık yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve yaklaşık beş fit genişliğindeydi.

"Cep fenerini getirdin mi, Tom?" diye sordu Dick aniden.

"Çok şükür getirdim," diye cevapladı Reade, lambayı çıkararak.

Dick aldı ve birkaç fit sürünerek deliğe girdi.

"Burada zeminde her yerde su var," diye seslendi, "ama sadece
bir damla. İçeri gir ve ayağa kalkabileceğini göreceksin."

Diğer oğlanları takip etmeye ikna etmek için hiçbir zorlamaya gerek yoktu. Sonra
neredeyse tamamen karanlıkta ayağa kalktılar, el feneri çevrelerini gösterdiğinde hariç.

Mağaranın bazı kısımları belki on altı fit yüksekliğe kadar yükseliyordu.
On iki fit ortalama yükseklikti. Oğlanların ilerledikçe görebildikleri kadarıyla mağara yaklaşık altmış fit uzunluğundaydı.

"Burada kendimizden başka kimsenin olduğuna inanmıyorum," diye mırıldandı
Darry iğrenerek, etrafına bakarak. "O zaman, bu mağarada
zamanımızı boşa harcıyoruz. Vay canına! Burası ne kadar soğuk!"

"Ve öyle de olabilir," diye güldü Dick. "Tam önümüzde
şu kütleyi görüyor musun?"

"Nedir bu?" diye sordu Dan. "Işığı tut."

"Gel ve bak," diye devam etti Dick. "Bu soğuk yerde
kimse yaşayamaz. Sadece burada durmak bile
beni iliklerime kadar ürpertiyor. Ve şimdi o küçük su sızıntısının mağaranın ağzından dışarı
neden akmaya devam ettiğini görüyorsunuz. Arkadaşlar, doğanın
buz evlerinden birindeyiz."

"Ama biz buz peşinde değiliz," diye itiraz etti Dave.

"Temmuz ayında bulabildiğimizde, vahşi doğada buzu reddetmeyeceğiz," diye karşılık verdi Dick.

"Pek de değil!" diye cevapladı pratik Tom Reade. "Arkadaşlar, buz
tam da kampta ihtiyacımız olan şey. Hadi daha yakından bakalım
ve kampta bir buz kutusu için planlar yapalım."

"Ama ben o gizemli adamı takip etmek istiyorum," diye itiraz etti Dave.

"Hadi, David, küçük dev," diye güldü Dick. "Seni durdurmayacağız. Ama zaten gizemli adamımızı kaybettik ve bu mağara
gerçekten istediğimiz bir şeyi içeriyor. Tom, sen partinin matematikçisisin. Burada ne kadar buz var?"

"Daha iyi görebilseydim sana daha iyi söyleyebilirdim," diye burnunu çekti Reade.
"Zaten yüzlerce ton."

"Bu şeyler buraya nasıl geldi?" diye sordu Dan merakla.

Dick artık buz yığınının kenarındaydı ve ışığı
mağaranın çatısına doğru tuttu.

"Oradaki kayadaki yarıkları görüyor musun?" diye sordu. "Su, yoğun kış
yağmurları sırasında buraya sızmış olmalı. Ayrıca soğuk suydu. Sonra, bu ülkenin deneyimlediği gibi, aşırı soğuk dönemlerde
su donmuş olmalı. Sıcak havalarda buraya ısı girmediği için
buz nesillerdir burada olabilir. Arkadaşlar,
George Washington çocukken burada olan buza bakıyor olabiliriz."

"Bir yerde okumuştum," diye açıkladı Tom ayık bir şekilde, "ilkbaharda kutup bölgelerinden aşağı doğru süzülen buz dağlarının
genellikle en az on bin yıllık buzu temsil ettiğini. Arkadaşlar, bu buzun bir kısmı Julius Sezar askerlik işine girmeden çok çok önce bu mağarada olabilir!"

Bu düşünce Dick ve ekibi üzerinde biraz müthiş bir etki yarattı.
Dört lise öğrencisi kendilerini büyük bir antik çağın
karşısındaymış gibi hissettiler.

"Ama bunun pratik tarafı," diye ilan etti Tom, "bu buzun bir kısmını kesip gölün üzerinden kampa
götürmenin en iyi yolunu bulmamız gerektiğidir."

"Ah, buzlu su yapmak için yeterince buz kırabilirsin," diye cevapladı Dave Darrin sabırsızlıkla, "ve kanoyla alabilirsin, ama kaynak suyu herkes için yeterince soğuk."

"Dave'in tüm düşünceleri hala gizemli adamda," diye ilan etti Dick kıkırdayarak.

"Burada durup ihtiyacımız olmayan buzu nasıl elde edeceğimizi düşünmekten çok daha ilginç," diye karşılık verdi Darry.

"Şimdi, bu şeyleri kampa taşımaya gelince," Tom devam etti, "bana öyle geliyor ki-----"

"Elbette," diye güldü Dick. "Birkaç küçük ağaç kesip, üzerine birkaç yüz pound buz çekebileceğimiz bir sal inşa edebileceğimiz aklınıza gelmiştir."

"Ah, tüh!" diye kıpırdandı Dave. "Gizemli adamı bulmak için can atıyorum."

"Bu pratik bir şey değil," diye alay etti Tom Reade, "sıcak havalarda bol miktarda buz fazlasıyla pratiktir."

"Bu gece geldiğinde ve kampta o kadar çok gürültü olduğunda, gizemli adamın ve yandaşlarının pratik bir tarafı olduğunu düşüneceksiniz ki, bir gece daha dinlenme fırsatımız olmayacak," diye ima etti Darry bilgece.

"Hıh!" diye karşılık verdi Tom bu iddiaya. "Bilmiyorum
ama haklısın."

"Buzun nerede olduğunu biliyoruz," diye belirtti Dick. "Biz
istediğimiz zaman alabiliriz. Darry, gizemli adamını
takip etmek için seni takip edeceğiz. Çıkın buradan, dostlar."

Dick mağaradan çıkış yolunu gösterdi, yürürken ışığı yaktı.
Dördü de kendilerini güneş ışığında bulduklarında gözlerini kırpıştırdı.

"Şimdi, hangi yöne gidiyoruz, David, küçük dev?" diye sordu Tom
neşeyle.

Şimdi zorlandığında, Dave bilmediğini itiraf etmek zorundaydı.

"Burada her yeri hızlıca ve kapsamlı bir şekilde arayalım ve
kendimizin yapmadığı
bir ayak izi bulabilecek miyiz bakalım," diye önerdi Dave
sonunda oldukça zayıf bir şekilde.

Bu yapıldı ve sadakatle, çünkü artık tekrar güneş ışığında oldukları için gizemle ilgili ilgi geri dönmeye başladı.
Aradıkça daha da güçlendi. Ancak sonunda,
bir saatten fazla süren ve hiçbir vaat içermeyen sonuçsuz çabadan sonra,
Darry bile en azından şimdilik vazgeçmeye razı oldu.

"O zaman yamaç boyunca yürümeye devam edelim," diye önerdi Dick,
"kanoyu görene kadar."

Yürürken, bu noktada neredeyse bir derenin genişliğinde olan bir dereye geldiler. Su, taşların üzerinden gürültülü bir şekilde akıyordu,
sadece orada ve orada derin göletler vardı.

"Aşağıda bir noktada, üzerinden atlamak için yeterince dar," diye gönüllü oldu Dave.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Dick, "ama şu anda bu derenin üzerinden atlamak istemiyorum."

"Peki, o zaman, seni ilgilendiren ne?" diye sordu Dan. "Bu dereyi ilk kez görmüyorsun.
Gölün yanından geçtin,
ama orada daha akıcı akıyor."

"Biliyorum," diye başını salladı Dick. "Köprü olarak kullandığımız devrilmiş ağacı hatırlıyorum ve o zamanlar bu dere hakkında daha fazla düşünmediğim için kendimden utanıyorum---ama o zamanlar kafam gölün gizemiyle ve ürkütücü yüzlü adamla çok doluydu.
Ama şimdi-----"

"Ee?" diye sordu Tom sabırsızlıkla. "Reade, ihtiyar dostum," diye cevapladı Dick ciddiyetle, deredeki sessiz göletlerden birine bakmaktan
geri dönerek, "kara levrek avcılığında bir harikasın, şüphesiz. Benim zevkim başka bir spora yöneldi. Bay Morton bana alabalık avcılığını öğretti; başlamadan önce bana takımını ödünç verdi ve şimdi kampta bulunduruyorum.
Arkadaşlar, görünüşe bakılırsa, bu derenin
alabalıkla dolu olduğuna inanıyorum. Her halükarda, bir denemeyi düşünüyorum."

"Yarın mı?" diye sordu Dave.

"Hayır efendim! Bu öğleden sonra----en kısa sürede! Biraz önce buzları kampa taşımak hakkında konuşuyorduk.
Bunun yerine, kampı buraya taşıyacağız ve mağarayı buz evimiz için olduğu gibi tutacağız. Arkadaşlar, aşçı işini bildiğinde alabalıkların
en lezzetli yemek olduğunu biliyor musunuz?
Ben biliyorum, çünkü Bay Morton ormanda benim için alabalık pişirdi. Ayrıca, alabalıklar bu günlerde giderek azalıyor.
İyi bir av
yapabilirsek, onlar için pound başına oldukça yüksek bir fiyat alabiliriz! Şimdi buzumuz var ve onları
sürdürecek kadar buzun üstüne, itme arabamızla pazara çok sayıda alabalık
taşıyabiliriz.
Hadi! Kampa geri dönelim! Hemen gölün bu tarafına
kaydıracağız. Bu kalabalık bu alabalık akıntısını çözmekten daha iyisini yapamaz. Alabalıkların orada olduğunu biliyorum! Onları koklayabiliyorum! Tom, senin için önemli bir iş!"

BÖLÜM XIX

HAVADA DAHA FAZLA SIR

Gruptaki beş kişi için zorlu bir öğleden sonra ve Dick Prescott için harika bir spor öğleden sonrasının ardından hava neredeyse kararmıştı.

Kaba bir sal inşa edilmişti. İşin o kısmı kolaydı ve
hızla gerçekleştirildi. Ancak çadırı, malzemeleri,
itme arabasını ve eski kampa ait her şeyi getirmek için küçük sal ile üç sefer yapılması gerekmişti.

Şimdi yeni kamp mağaradan kısa bir mesafede,
ama gölün kenarına yakın bir yerde kurulmuştu. Çadır,
bir ağaç sırasının arkasındaki doğal bir açıklığa kurulmuştu, böylece çadır bezi gölün diğer tarafından
görülmüyordu.

Alabalık avcılığında Dick kendini bir uzmandan daha fazlası olarak kanıtlamıştı.

Artık karanlık çökerken, Dick kısık ateşte eğilmiş,
içinde dört benekli güzelliğin, hamura iyice batırılmış, neşeyle cızırdadığı bir tavayı izliyordu.

"Bu şimdiye kadar yediğim en iyi yemek," diye ilan etti Greg Holmes,
bir lokma daha alabalığı yutarak ve memnun bir şekilde
iç çekerek geriye yaslandı.

"Kesinlikle harika," diye katıldı Dave Darrin. "Arkadaşlar, geçmişte hayatımın bir kısmını boşa harcadım, çünkü daha önce alabalıkların tadını hiç bilmiyordum."

"Bir kere denedim," dedi Reade, "ama bunlar kadar
güzel değillerdi. Alabalıklarda, duyduğuma göre, çok şey
pişirilme biçimlerine bağlı."

"Elbette pişirmenin tam lezzeti ortaya çıkarmakla çok ilgisi var," diye itiraf etti Dick mütevazı bir şekilde. "Ama Tom, belki de o zamanlar alabalık yemeden önce hiç zor iş yapmamıştın. Egzersiz
açlık getirir ve açlık, hepimizin bilmesi gerektiği gibi, bir yiyeceğin sahip olabileceği en iyi sostur."

"Egzersiz mi?" diye tekrarladı Tom gülerek. "Evet; bunu bu
öğleden sonra yaptım, tamam. Bana bu kadar önemli bir işin olduğunu söylediğinde beni tahmin etmeye
başlamıştın. O zaman, salın yapımını ve kampı buraya taşımamı
istediğini bilmiyordum. Tamam, egzersizdi. Bunun için
tüm
bir günü harcamalıydık."

Dick tavayla ayağa kalktı, dört tabağa sırayla sıcak alabalık koydu, sadece Holmes'u atladı.

"Bir sonraki porsiyondan bir alabalık alacaksın, Greg," diye söz verdi Dick.

"Kendim için endişelenmiyorum," diye karşılık verdi Greg. "Ama kendine
bir şey kalacak mı, Dick?"

"Ben de bunun için endişelenmiyorum," diye güldü Prescott. "Bu
öğleden sonra bütün işi sizin yapmanız ve
benim sporla eğlenmeme izin vermeniz çok hoştu. Bu yüzden alabalık
sizindir arkadaşlar."

"Sanırım hiç çalışmadın, Dick," dedi Tom şaşkınlıkla. "Elbette lastik çizmelerle bir derede aşağı yukarı, taşların ve her türlü engelin üzerinden atlayıp zıplamak işe benzemiyor."

"Sanırım alabalık tutmayı sevmeyen biri için oldukça zor bir iş olurdu," diye cevapladı Dick. "Ama bana göre, bu sadece bir o kadar muhteşem bir spordu. İşte alabalığın, Greg. Başka kim daha ister?"

"Aptalca sorular sorma," diye kıkırdadı Danny Grin.

Ama sonunda beş çocuk Dick'in öğleden sonraki sporunun muhteşem sonucundan
doyasıya doyduklarını itiraf etmek zorunda kaldılar.
Hala birkaç alabalık kalmıştı, hepsi temizlenmiş ve hamura batırılmaya hazırdı.

"Şimdi masaya otur, sana hizmet edelim," diye ısrar etti Greg, Dick'e doğru giderek.

Dave genç Holmes'un askı kayışlarından birini tuttu ve onu geri çekti.

"Sen budala," diye itiraz etti Darry, "Dick'in ödülünü bir aptalın alabalıkla ilgilenmesine izin vererek mi mahvedeceksin? Dick alabalığını kendisi pişirmek istiyor ama gerisini biz hallederiz. Ben de herkese kahve yapmayı kendime görevlendireceğim."

Dick kısa süre sonra kendi tabağı için bir tava dolusu alabalığı hazırlamıştı.
Masaya oturduğunda öğleden sonra bu güzel, benekli balıkları dere boyunca çırpmaktan ne kadar yorgun ve ağrılı olduğunun tamamen farkındaydı ama yorgunluğunu diğerlerine itiraf etmemeye dikkat etti, onlar da çok yorgundu.

Dick iştahı doyana kadar, yakaladığı sonuncusunu yiyerek ikinci bir tava alabalığı kızartmak zorunda kaldı.

Sonra, masada sadece bir fenerin ışığı varken, çocuklar kahvelerini yudumlayarak oturdular ve emeklerinin ve sonuçlarının
son derece tatmin edici olduğunu hissettiler.

"Burada çok fazla sivrisinek yok," diye duyurdu Tom.

"Henüz bizi bulamadılar," diye kıkırdadı Danny Grin. "Daha sonra bulacaklar."

"Ne zaman haber gelirse yatağa girmeye hazırım," diye itiraf etti Harry Hazelton.

"Ama bakın arkadaşlar," diye önerdi Dave ayık bir şekilde, "şu anda tam düşman ülkesindeyiz. Yani, gizemli adam ve arkadaşlarıyla, eğer varsa, gölün aynı tarafındayız. Bu kampın şu anki yerinde kurulmasını kin dolu gözlerin izlediğinden şüphem yok."

"Kimsenin duygularını incittiğim için özür dilerim," diye esnedi Tom. "Yine de, sanırım burada herkes kadar haklıyız."

"Ama asıl mesele şu," diye devam etti Dave. "Dün gece bazı kişiler bizi rahatsız etmek için gölü geçmiş olmalı. Bu gece onlarla gölün aynı tarafındayız. Varlığımıza şiddetle karşı çıkan insanlara çok daha ulaşılabilir olacağız."

"Bu bilinmeyen insanlar gölü geçmek için bir tekneyi nereden buldular?" diye sordu Reade. "Kano kampımıza bırakılana kadar hiçbir yerde bulamadık."

"Herkesin burada bir teknesi veya kanosu olabilir ve kullanılmadığında
yeterince kolayca saklayabilir," diye iddia etti Dave. "Tıpkı bizim---kanomuzu buraya getirip çadıra sakladığımız gibi, örneğin. Şimdi,
hepimiz bu gece burada istenmeyen
ziyaretçilerin olma olasılığının çok yüksek olduğunu kabul etmek zorunda kalacağız? Bir nöbetçi mi tutacağız?"

"Gece boyunca birini nöbette tutmak fena fikir olmayabilir," diye önerdi Dick.

"İlk nöbet numarasına dayanacağım," diye önerdi Dave. "Sadece bir saat
olması gerekiyor. Biraz daha kahve içeceğim ve sonra biraz yürüyeceğim, böylece uyanık kalmaya devam edeceğim."

"İkinci numarayı yapacağım," diye başını salladı Dick.

Nöbetçi numaraları için program hemen hazırlandı. Sonra
Dave hariç herkes aceleyle yataklarını aradı. Dave kampın uyanık tek üyesiyken karanlık henüz bir saat bile olmamıştı.
Liseli çocuklar daha az sağlıklı ve güçlü olsalardı, doyurucu akşam yemekleri
kabusu çağırabilirdi, ama derin bir uyku çektiler.

Ancak Dick gerindi, ağzı açık kaldı ve Darry onu çağırdığında
ayağa fırladı. Sıraları geldiğinde diğerlerinden bazıları hemen
yanıt vermedi ve tamamen uyanmadan önce yataklarından sürüklenip dik durmak zorunda kaldılar. Sabahın birinden kısa bir süre sonra, o sırada nöbette olan Tom Reade çadıra hafifçe adım attı,
beşiklerin arasından geçerek, sırayla uyuyanları salladı.

"İlginç bir şey dinlemek isteyenler, hemen
kalkın!" diye bağırdı Tom alçak bir sesle.

Üç çocuk uykulu bir şekilde yuvarlandı ve hemen derin bir uykuya daldılar. Ancak Dick ve Dave ayağa kalkıp ayakkabılarını giydiler.

Dick çadırın kapısında dururken, "Gölün karşısındaki bütün o gürültü de ne?" diye sordu.

"Bu eski kamp alanından geliyor," diye kıkırdadı Tom.

"Silahlar!" diye haykırdı Dave Darrin şaşkınlıkla.

"Büyük bir yaylım ateşi gibi geliyor," diye bağırdı Dick geceye doğru adım atarken.

"Ama hiç kimse kampımıza saldırmaya çalışamaz, çünkü
bizim hala orada olduğumuzu düşünüyor," diye itiraz etti Tom. "Kampımıza saldırı planlayacak kadar kötü olan
kimseyi tanımıyoruz."

"Hayır," diye kabul etti Dick. "Ama bu kesin. Geceler boyu dinlenmemizi bozmaya çalışacak kadar bizden nefret edenler var."

Dave neşeyle gülmeye başladı.

"Yarı yarıya Dodge ve Bayliss olduğuna inanıyorum," diye sessizce belirtti.

"Hayır," diye itiraz etti Reade. "İkisi de her gece Gridley'den bu kadar engebeli yollardan geçerek vahşi doğaya doğru
gitmek için çok tembel. Hayır, hayır! Başka biri, ama kim olduğunu
hayal edemiyorum. Eğer göl adamı gizemi olsaydı,
ya da halkından biri olsaydı, gölün bu tarafında olduğumuzu bilirlerdi."

Yakındaki orman hattının kenarından çıtırdayan bir dal sesi geldi, ardından da azap çeken bir ruhun iniltisi duyuldu.

Bir şimşek gibi dönen Tom Reade cep fenerini çıkardı.

Çocuklara doğru bakan, yüzü iki ladin ağacının birbirine yakın büyüyen gövdeleri arasında belirginleşen, bir adamın şaşırtıcı özellikleri vardı.

"İşte o---Haunting Face'li Adam!" diye duyuldu Tom Reade'den
boğuk bir fısıltıyla.

"O zaman onu yakalayacağız!" diye bağırdı Dick Prescott, öne atılarak. "Işığı ona tutun!"

BÖLÜM XV

BİR YARIŞI BAŞLATAN ÇIĞLIK

Yine de üç çocuk iki ladin ağacına doğru koşarken
ışık söndü.

Tom koşarken lambanın yayına çılgınca bastı, ancak
lamba hiç ışık olmamasından biraz daha iyi olan titrek bir ışık
verdi.

Mağaradaki lambanın uzun süre kullanılması depolama
pilini zayıflatmıştı.

"Bize ışığı ver!" diye seslendi Dave, ağaca ulaştıklarında.

"Yapamam! Batarya grevde," diye cevapladı Reade sertçe.

Arkadaşlarının önünde olan Dick Prescott, şimdi durdu ve diğerlerine de aynısını yapmaları için fısıldadı.

Aradıkları adam kaybolmuştu. Nereye gittiğini gösterecek hiçbir ihanet sesi gelmedi.

"Dave ve ben burada kalacağız," diye fısıldadı Dick. "Tom, bir fener almak için geri dön. Acele et!"

Fener getirildikten sonra on beş dakika süren hevesli arama, aradıkları adamın nerede olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi.

"Bu insandan çok hayalet gibi," diye güldü genç Prescott.

Aramayı bırakmak zorunda hissettiler. Kampa döndüklerinde gölün karşı tarafındaki ateş yeniden başladı. Ancak uzakta, çadırda hala uyuyan diğer üç kişiyi rahatsız edecek kadar yüksek değildi. Dick, uyuyanların güvende olduğundan emin olmak için feneri içeriye doğru tuttu.

Gölün karşısındaki gürültü ara ara yeniden başladı.

"Yine nöbet tutma sırası bende," dedi Darry, fenerin ışığında saatine bakarak. "İkiniz de içeri girseniz iyi olur."

"Giyinip yataklarımızı dışarı çıkaralım," diye önerdi Dick.
"Bizi hemen, omzumuza dokunarak harekete geçmeye hazır hale getirebilirsin, Dave."

Ama gece, ara sıra uzaktan gelen ateş sesleri ve her saat başı kamp için yeni bir bekçinin uyandırılması dışında başka bir rahatsızlık olmadan geçti.

Dick sonunda dışarı çıktığında, Greg ve Harry'nin kahvaltı hazırlarken Darrin'in hala uyuduğunu gördü.

"Tom ve Dan nerede?" diye sordu Prescott. "Ağaçların arasından bak, ve hemen onları
kanoda göreceksin," diye cevapladı Greg. "Tom levrek avına çıkmak için daha fazla bekleyemezdi."

"Alabalık avına gidiyorum, eğer bunu kaçmadan yapabilirsem," dedi Dick, ayağa kalkıp gerinirken.

"Ve eğer kimse tekmelemezse ben de seninle geliyorum," diye ekledi Darrin, gözlerini açarak. "Ne dersin, Greg? Sen ve Harry bu sabah kamp nöbetini tutmaya
istekli misiniz?"

Greg hevesle arkasını dönmüştü, bunu görünce Hazelton araya girdi:

"Onlarla birlikte git, Holmesy, eğer seni alırlarsa. Kampta
yapılacak pek bir şey olmayacak, bulaşıklar yıkandı."

"Ama seni yalnız bırakmak biraz yazık," diye ima etti Greg hüzünle.
Bütün kalbiyle, Dick'in tarif ettiği nadir sporlardan bazılarını görmek istiyordu, ama kimseye haksızlık etmek istemiyordu.

"Yalnız kalmayacağım," diye itiraz etti Hazelton. "Yanımızda birkaç iyi kitap var ve bunlardan birini okuyabilirim."

"Peki ya kamp taciz edilirse?" diye sordu Greg. "Biliyorsun,
en azından Hayaletli Yüzlü Adam var ve başkaları da olabilir."

"Bu kampı taciz etmeye çalışan herkes, sırası geldiğinde taciz edilecek, sana söz veriyorum," diye güldü Harry. "Ben zayıf biri değilim, o yüzden hemen git, Holmesy. Ciddi bir sorun çıksa bile, bunu biliyorum."

Dördüncü Temmuz'dan önceki gece kutlamak için kullandığı uzun namlulu bir balık boynuzu çıkardı.

"Bu boruya iki veya üç kez yüksek sesle basılsa,
uzun bir mesafe kat eder ve siz arkadaşlar ne istediğimi anlarsınız," diye bitirdi Hazelton.

"Tamam, o zaman gidiyorum," dedi Greg, yüzü ışıldayarak.

"Bol miktarda alabalık sineğimiz var, biliyorsun," diye devam etti Dick, "ama alabalık avına uygun sadece iki oltamız var, bu yüzden sırayla kullanmak zorunda kalacağız."

"Bir oltayı her zaman kullanabilirsin. Dick," diye önerdi Darry.
"Greg ve ben diğer oltayla sırayla oynayabiliriz."

"Bu ikinize karşı pek adil olmaz," diye yanıtladı Dick, başını sallayarak.

"Senin oltanı senden zamanın herhangi bir yerinde almak tüm kalabalığa karşı adil olmaz," diye karşılık verdi Greg. "Unutma Dick, sen grubun uzman alabalık avcısısın ve tüm arkadaşlar biraz daha alabalık istiyor. Dün gecekileri asla unutmayacağız."

Greg ve Hazelton artık kahvaltılarını hazırlamışlardı. Kahvaltı oldukça aceleyle yendi, ardından herkes işleri yoluna koymak için harekete geçti.

"Çadırdan çık," diye seslendi Hazelton, Dick içeri girip orada bir süpürge kullanmaya başladığında. "Sizler geçimini sağlayanlarsınız,
ve ben de yapılması gereken küçük ev işlerini yapabilirim."

Böylece Dick, Dave ve Greg uzun bacaklı lastik çizmelerini çıkardılar
ve hemen giydiler. Sonra sineklerin ayrılması ve misinaların ve makaraların takılması geldi. Birkaç dakika içinde
üçlü yola çıkmaya hazırdı.

Dereden yukarı çıkarken Dick, yakalayabilecekleri balıkları ipe dizmek için iki adet çatallı çubuk kesti ve budadı.

"Bu neredeyse övünmek gibi görünüyor," diye kıkırdadı Dave. "Sanki
çok fazla alabalık yakalayacağımızı kesin olarak düşündük."

"Her şey bize bağlı," diye karşılık verdi Prescott. "Dere sadece
alabalıkla dolu, eğer gereken beceriyi gösterirsek
yakalayabiliriz. Benim için gizem, bu derenin Gridley'deki alabalık balıkçılarının
bilgisinden kaçmış olması. Bay Morton bile
bu dereyi hiç duymamış."

"Bay Morton'ın her şeyi bilmesi beklenemez," diye savundu Greg. "O, Gridley Lisesi'ndeki en yetenekli yardımcı kaptan ve Gridley futbol takımının sahip olduğu en iyi koç."

"Ayrıca bir A No.1 alabalık balıkçısı," diye devam etti Dick. "Arkadaşlar,
bu alabalık deresinden herkese bahsetmemeliyiz, ama Bay Morton
o kadar iyi bir adam ki, onu gördüğümüzde, bu dereye nasıl ulaşacağımızı ona söylememiz gerektiğini düşünüyorum."

"Gridley'deki emlakçılar burayı bilselerdi," diye güldü Greg, "buradaki araziyi satın alır ve sonra bungalovları
paralı amatör balıkçılara
satmaya hazırlarlardı."

"Ve sonra dere yakında alabalık deresi olmaktan çıkar," diye karşılık verdi genç Prescott. "Alabalıkların büyük bir kısmı birkaç gün içinde yakalanacak ve geri kalanı daha güvenli üreme alanlarına korkutulacak. Bir alabalık deresini çalışır durumda tutmanın tek yolu bunu pek çok kişiye duyurmamaktır. Kulağa bencilce geliyor ama iyi bir sporculuk."

Dick kısa süre sonra durdu ve dibi görülemeyecek kadar derin bir havuza baktı.

"Burası başlamak için iyi bir yer gibi görünüyor," diye duyurdu. "Sanırım biraz yukarı doğru gideceğim ve sonra bu havuzun yanından ve altından aşağı doğru hızla gideceğim. Şimdi, eğer hatırlayabiliyorsanız, sadece fısıltıyla konuşun, arkadaşlar. Alabalıklar utangaç yaratıklardır. İkinizden biri daha önce alabalık
avladı mı?"

Hem Dave hem de Greg başlarını salladılar.

"O zaman bence bir süre beni izlesen ve bunun püf noktalarından bazılarını yakalasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu liderleri. "Özellikle
nasıl çırptığımı fark edin. Bir ısırık alırsam, özellikle şunu fark edin
alabalığı karaya çıkarmak için hemen bir çaba sarf etmiyorum. Misinayı biraz dışarı atıyorum ve onun sinekle oynamasına izin veriyorum, çırpınıyorum ve
kancaya daha iyi saplanmasını sağlıyorum. Onu iyice
yakaladığımdan emin olduğumda, onu sudan çıkarıp yere fırlattığım
tuhaf hareketi göreceksiniz. Bu
karaya çıkarma hilesi tam da bunu yapmanız gereken bir şey. Çalışın ve
geliştirin. Çok sayıda
alabalığı kaybederseniz hayal kırıklığına uğramayın. İşin püf noktasını kavrayana kadar sık ​​sık kaybedeceksiniz."

Havuzun biraz yukarısında Dick suya girdi.
Yavaşça yürüdü, dipten fazla toprak kaldırmadı.
Her zaman misinasını arkasında tuttu, sık sık kaldırıp
tekrar suya çırptı. Neşeli renkli sinekler
ve kancanın hemen üzerindeki parıldayan kaşık, her çırpma atışında
güneş ışığında parladı.

Dick, ani ve şiddetli bir çekiş hissettiğinde yirmi fit bile gitmemişti.
Alabalık balıkçısının gerçek sabrıyla Dick hiç heyecanlanmadı. Makaradaki eli, yüzgeçli tutsak akıntıya doğru
fırlarken misinayı dışarı fırlattı.

Dick hemen balığı nazikçe içeri attı, sonra aniden bolca gevşek misina verdi. Bu taktikler tekrarlandı, Dave ve Greg neredeyse coşkuyla dans ediyorlardı.

Birden Dick oltasını sertçe çevirdi. Havada bir
misina hışırtısı oldu. Benekli ve parıldayan bir şey, dereden en az on fit öteye, yere düştü ve çırpınarak
ve soluk soluğa kaldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Greg, tüm bastırılmış coşkusuyla.

"Bunu bir daha yap Holmesy, seni kampa geri kovalarım," diye uyardı Dick, sabırlı gülümsemesiyle. Sonra kıyıya çıktı, alabalığı oltadan aldı ve Greg'e taşıması için verdiği bir sopaya sapladı.

İki dakika içinde bir vuruş daha oldu. Aynı sabırlı
taktikler ve Dick bir alabalık daha yakaladı --- bu sefer iki librelik bir
alabalıktı 
ilk alabalığın ağırlığına göre yaklaşık üç çeyrek libreydi.

Üçüncü alabalık, en dikkatli şekilde tutulmasına rağmen kaçtı, ancak
dördüncü ve beşinci ısırıcılar kısa sürede karaya çıkarıldı.

"Buna daha fazla dayanamıyorum," diye titredi Dave. "Başlamam gerek. Nereye gitmemi istiyorsun, Dick?"

"Akıntının yaklaşık çeyrek mil yukarısına gitsen iyi olur," diye önerdi Prescott,
"ve sonra bu yoldan aşağı doğru çalış. Greg seninle gelebilir ve
senin ipin için sopayı taşıyabilir. Ben kendi ipimi ararım."

Prescott yaklaşık yarım saat boyunca arkadaşlarından hiçbir şey görmedi.
Sonra Dave ve Greg göründü. Dick, bazıları alışılmadık derecede büyük olan
on bir alabalıktan oluşan bir ipi kaldırdı.

Cevap olarak Greg, üzerinde tek bir alabalığın bile sallanmadığı çatallı bir sopayı kaldırdı.

"Bu oyunda benim yakalayabildiğimden daha fazla hüner var," diye mırıldandı Darry üzüntüyle, "ama hünerini elde etmek için çok şey verirdim."

"Hiçbir adam, şimdiye kadarki en eski alabalık avcısı hariç, bir öğretmen olmadan
öğrenemez," diye güvence verdi Dick arkadaşına. "Greg, sen derenin
aşağısına doğru bir yere git, ben de Dave'le kalıp ona birkaç numara göstermeye çalışacağım. Oltamı ve misinamı alabilirsin, Greg, çünkü ben Dave'i izlemekle
meşgul olacağım. "

Darrin oltasını çok çekti ve Prescott'un sabırlı talimatlarıyla, yaklaşık bir pound ağırlığında bir alabalık
yakalamayı başarana kadar çok balık kaybedildi.

"Vay canına!" diye mırıldandı Dave, alnını silerek. "Şu anda, bir şehri ele geçiren herhangi bir generalden daha fazla
gururlu hissettiğime inanıyorum."

"Şimdi, yakında bunu anlayacaksın, Dave," diye cesaretlendirici bir güvence verdi arkadaşı. "Şimdi, Holmesy'i avlayacağım ve ona
bu becerinin bir kısmını gösterebilecek miyim diye bakacağım."

Greg minnettar ama pek de zeki olmayan bir öğrenci olduğunu kanıtladı. Çok
hevesliydi, ama bir alabalık yakalama sanatı ona dünyadaki en
zor işlerden biri gibi görünüyordu.

"Bir tavayı dolduracak kadarını asla yakalayamayacağımı düşünüyorum,"
dedi üzgün bir şekilde. "Dick, arkadaşlar sana güveniyor. Bu oltayı al ve bir sonraki saat boyunca kullan."

Öğleden sonra Greg, kendisi için kesip budadığı bir oltada küçük bir alabalık tuttu. Dave Darrin, benekli olanlardan üçünü gösterirken neredeyse muzaffer görünüyordu. İkisi de Dick'in otuz dört alabalıktan oluşan dizisine kıskançlıkla bakıyordu.

"Elbette büyük avlar yakalamanızı sağlayacak birkaç günlük sabırlı av çalışması gerekecek," dedi Dick'in teselli edici güvencesi.

"Eğer sonunda bu numarayı başarabileceğimden emin olsaydım, bütün yaz boyunca uğraşırdım," dedi Dave.

Greg hiçbir şey söylemedi, ancak bu konuda Darrin'den daha az kararlıydı.

"Neden, öğlene sadece on beş dakika var," diye bağırdı Dave, saatine bakarak.

"O zaman geri dönmenin vakti geldi," diye başını salladı Dick, "eğer
arkadaşlar yemek için bize güveniyorlarsa. Tom'un çok fazla levreği varsa, bu alabalıklarını yeni buz kutumuzda saklayabiliriz --- mağarada."

"Ve Karanlıkta, Hayaletli Yüzlü Adam'ın oraya girmesine izin ver ve kendine yardım et!" diye homurdandı Darry. "Bir şekilde bu fikir bende hiç ilgi uyandırmıyor."

"O zaman öğleden sonrayı," diye önerdi Prescott,
"zeminde kütüklerle çevrili bir çukur inşa edip mağaradan buz taşıyarak onu doldurmaya harcamamız gerekecek. O zaman balık stoklarımızı çadırın önünde, burnumuzun dibinde tutabiliriz."

"Bu fikir olarak biraz daha tatmin edici," diye başını salladı
Darry.

Kısa bir yol almak amacıyla dereden ayrıldılar,
kamp yoluna giderken ormanlık bir alandan geçtiler.

Bu liseli oğlanlar ormana girer girmez, bir anlığına yoğun bir dehşet içinde durdular.

Yayında aniden bir çığlık duydular.

"Bu bir kız sesiydi!" diye soludu Greg.

"Ya da bir kadın," diye başını salladı Dick. "Yapmamız gereken-----"

Yine keskin bir çığlık, sonra iki ayrı sesten daha fazla çığlık.

"Koşun!" diye bitirdi Dick, üç oğlan seslerin geldiği yöne doğru koşmaya başlarken.

BÖLÜM XVI

KAMP İŞGAL EDİLDİ VE ELE GEÇİRİLDİ

Uzun balıkçı botlarını giymiş, hiçbiri Çocukların her zamanki
hızına benzer bir koşu sergilediler.

Beceriksiz yürüyüşlerine içten içe homurdanarak, üçü de olabildiğince
hızlı bir şekilde yakındaki ormanlık alana doğru koştular.

Orada, bir patikada, dört kızla birlikte orta yaşlı bir kadınla karşılaştılar, hepsi de alışılmadık bir endişe belirtisi gösteriyordu.

"Ah, Dave," diye seslendi Belle Meade, "Seni gördüğüme çok sevindim!"

"Genelde öylesin," diye güldü Darrin, "ama daha önce bu kadar gürültü yaptığını hiç duymamıştım."

"Sorun ne?" diye sordu Dick, Bayan Bentley, Laura Bentley, Belle Meade, Fannie Upham ve Margery White'a aceleyle selam verdikten sonra, son dördü de Gridley Lisesi kızları.

"Bir adam---deli olmalı!" diye cevapladı Laura. Sesi hafifçe titriyordu ve hala titriyordu, ancak yüzü renklenmeye başlamıştı.

"Sana sarkıntılık etmeyi teklif etti mi?" diye sordu Dick.

"Hayır, kesinlikle!" diye hemen cevapladı Bayan Bentley ve gergin bir şekilde gülerek.
"Aslında, adamı korkutmuş olmalıyız, çünkü onun isteği
bizden olabildiğince çabuk uzaklaşmak gibiydi."

"Ama o yüz!" diye haykırdı Bayan Fanny. "Bir daha asla görmek istemiyorum."

"Muhtemelen o bizim Hayaletli Yüzlü Adamımızdı," diye mırıldandı Dick,
arkadaşlarına dönerek.

"O oydu --- tam da oydu!" diye ilan etti Belle, vurgulayarak. "Kimden bahsettiğini bilmiyorum ama 'ürkütücü yüz' tam da bizi korkutan adamı anlatıyor."

"Çok aptalcaydı!" diye mırıldandı Laura Bentley. "Bu kadar korkmamız açıkça saçmalıktı ama o yüzü bir ağacın arkasından bize bakarken gördüğümüzde çığlık atmaktan kendimizi alamadık."

"Yalnız mısın?" diye sordu Prescott şaşkınlıkla, çünkü bunlar dikkatlice yetiştirilmiş kızlardı ve ebeveynlerinin onları bir refakatçiden başka bir koruma olmadan ormana
girmelerine izin vermeleri pek hoşlarına gitmezdi.

O anda Dick'in sorusu, kilosundan dolayı koşarken biraz nefes nefese kalan Dr. Bentley'nin belirmesiyle cevaplandı.

"Bu genç adamlar sizi o kadar mı korkuttu ki, böyle bir kargaşa yarattınız ve neredeyse nefes almama sebep oldunuz, yardımınıza koşarken son nefesimi mi verdiniz?" diye sordu iyi doktor soluk soluğa, gözleri parıldayarak.

"Hayır efendim; biz de sizin gibi kızların çığlık attığını duyduğumuzda geldik," diye açıkladı Dick Prescott.

Sonra, çok fazla konuşma arasında ve aynı anda üç kişi konuşurken, hikaye Dr. Bentley'e hızla anlatıldı.

"Bu adamı daha önce de gördük," diye açıkladı Dick, "ama o her zaman
telaşlanmış gibi yapıp ortadan kaybolur. Biz ona gizemli adam diyoruz,
Haunting Face'li Adam."

"Zavallı, saf bir adam," diye önerdi Dr. Bentley. "Muhtemelen
hafif manisi onu ormanda yaşamayı tercih etmeye yönelten,
tam bir münzevi. Canlarım, herhangi birinizin
bu kadar kolay ürküp
tehlikenize bu kadar gürültülü bir şekilde tanıklık etmesine şaşırdım."

"Şimdi kendime kızıyorum---yanımda adamlar varken," diye güldü Belle. "Ama keşke o adamın garip yüzünü görseydiniz,
Doktor."

"Onu görmek ve yumruklamak isterdim!" diye mırıldandı Dave.

"Hiçbiri!" diye itiraz etti Dr. Bentley içtenlikle. "Şüphesiz zavallı adam
zihinsel olarak çok acı çekiyor. Arapların 'saf' dediği türden biri ve Arapların tüm 'safların' doğrudan Allah'ın koruması altında olduğuna dair güzel bir inancı var. Bu yüzden, Allah'ın 'saflarından' birini
kırıp geçene yazıklar olsun."

"Siz çocuklar buraya nasıl geldiniz?" diye sordu Laura.

"Ben de sizin grubunuza aynı soruyu sorabilirim," diye gülümsedi Dick. "Biz
ise tatildeyiz, balık tutma ve kamp gezisine gidiyoruz."

"Gideceğini biliyordum," dedi Dr. Bentley, "ama tam olarak nereye gideceğini bilmiyordum. Yedi kişilik arabamla tekrar turluyoruz. Buradan sekiz mil aşağıdaki St. Clair Göl Evi'ne gidiyoruz. Ama yollar o kadar kötü ki şoför geçmemizin bir saatten fazla süreceğini söyledi. Bu yüzden Bayan Bentley ve kızlara arabayı yolda bırakıp buraya geçip öğle yemeğimizi bu ikinci gölün kıyısında yemeyi teklif ettim. Daha önce de buradaydım ve burayı güzel bir yer olarak hatırlıyorum. Bayan Bentley ve kızlar önden yola çıktılar ve ben yiyecek sepetleriyle arkadan geldim. Ama onlar düşündüğümden daha da ileri gittiler. Şimdi buraya koşmaya başlamadan önce bıraktığım sepetlerin ardından geri dönmeliyim. Greg, benimle geri gelip sepetleri getirmeme yardım eder misin?"

Greg hemen doktora eşlik etti. Ancak,
noktaya geldiklerinde, sadece bir sepet buldular ve o da neredeyse boştu.
İkinci sepet tamamen kaybolmuştu.

"Tamam!" diye homurdandı Dr. Bentley. "Greg, iki kişilik komitemiz geri dönüp
rahatsız edici haberi bildirmeli."

"Çok da rahatsız edici değil, efendim," diye gülümsedi genç Holmes. "Size
sunabileceğimiz yiyecek dolu bir kampımız var."

Dick ve Dave, doktor partiye
yeniden katıldığında bu daveti hemen desteklediler.

"Özellikle alabalık yiyebiliyorsanız, efendim," diye devam etti Dick.

"Yapmayın! Zalim olmayın!" diye itiraz etti Dr. Bentley. "Ben
çocukken alabalık yerdim, ama artık soyu tükenmiş bir balık."

"Öyle mi, efendim?" diye sordu Dick, sabahki yoğun avın bir kısmının etrafındaki bir kağıdı açarken, Dave de benzer bir paketin içeriğini
gösterdi.

Dr. Bentley gözlerini ovuşturdu.

"Aman Tanrım, bunlar hatırladığım kadarıyla alabalıkların güzel bir taklidi," diye mırıldandı.

"Alabalığın soyu tükenmiş bir balık olduğunu söyleyerek ne demek istedin?" diye sordu Laura. "Zenginler dışında herkes için soyu tükendi," diye cevapladı doktor.
"Dere alabalıkları, günümüzde genellikle bir buçuk dolar
ve pound başına iki dolara kadar
ödendiğini duydum."

"Şu anda buralarda bol miktarda var," diye cevapladı Dick. "Ama buradan taşınmadan önce hepsini sudan çıkarabiliriz."

"Elbette," diye başını salladı Laura'nın babası. "Alabalıklar bunun için var.
Suda kaldıkları sürece kimseye bir faydaları olmaz."

"Lütfen hemen geri dönelim," diye ısrar etti Dick. "Öğle yemeğinizin
hazırlanmasını sabırsızlıkla bekliyorum."

"Evet," diye takıldı Belle, "ne kadar çabuk iştahımızı giderirsen
o kadar çabuk bizi görmeyi ve bir kez daha kendinizin ve rahat yalnızlığınızın tadını
çıkarabilmeyi umabilirsin."

"Şimdi, sadece bunu söylediğin için, Belle," diye sitemle söyledi Dick,
"İki alabalığını tavada yakmanın intikamını düşüneceğim."

"Merhamet!" diye haykırdı Belle Meade. "Alabalıkları pişirecek misin?"

"Dick Prescott tarafından pişirilip servis edilen bir alabalığı yedikten sonra,"
Dave ilan etti, "başka kimsenin pişirmesini istemezsin. Dick
bu ülkenin bu kısmındaki tek alabalık şefidir."

"Nereden öğrendi?" diye takıldı Belle, şüpheyle.

"Bay Morton---lise onbirimizden Koç Morton---Dick'e bunu nasıl yapacağını öğretti," diye açıkladı Dave.

"İşte burada, genç bayanlar---dikkat!" diye seslendi Dr. Bentley, bir uyarı parmağını kaldırarak. "Eğer alabalıklar çocukluğumda olduğu kadar lezzetliyse, o zaman yakın zamanda yediğinizi
sır olarak saklayamazsınız. Yine de bir noktada ısrar etmeliyim. Hiçbiriniz buradan elli mil uzaklıktaki herhangi bir yeri alabalık öğle yemeğinizin yeri olarak adlandıracak kadar onursuz olmamalısınız. Eğer sırrı ifşa ederseniz, dört ilçedeki tüm alabalık balıkçıları, genç arkadaşlarınızın
yaşadığı tüm eğlenceyi mahvetmek için buraya akın edecek. Bu yüzden lütfen unutmayın! Mutlak, karanlık, tavizsiz gizlilik!"

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu Belle.

"Her gerçek alabalık balıkçısı, alabalık barındıran dereler konusunda kendi sırlarını saklayacak kadar bilgi sahibidir," diye başını salladı Dave.

Bu sırada kampı görebilecekleri bir yere geldiler. Tom, Dan ve Harry'nin ziyaretçileri görüp onlarla buluşmak için öne doğru koşmaları da uzun sürmedi.

"Arkadaşlarımız alabalık ziyafeti için tam zamanında geldiler," diye duyurdu Dick.

"Alabalığı yerlerse kıskanırım," diye karşılık verdi Tom.

"Yoksa kıskanır mıyım?" diye güldü Belle.

"Hayır; kıskanırım," diye temin etti Tom onu. "Dan ve ben de balık tutuyorduk.
Gelin ve ne yakaladığımıza bakın."

Tom, bir düzineden fazla siyah levrek temizlediği yere doğru yol gösterdi, kovalarda ise yaklaşık otuz tane daha güzel,
parlak görünümlü balık vardı.

"Levhadan başka bir şey yakalamadın mı?" diye sordu Dave.

"Birkaç balık daha," diye itiraf etti Tom, "ama kalitesiz balıkları
geri suya attık. Şimdi kızlar, hangisini yiyeceksiniz ---alabalık
mı yoksa levrek mi?"

"İkisini de---izin verirsen," diye cesaret etti Laura gülümseyerek.

Ve ikisi de yemekte servis edildi. Annecan Bayan Bentley, araba kullanma tozunu bir kenara koydu ve kızları onlara verdiği çeşitli görevler için topladı.

Ziyafeti hazırlarken ne büyük bir karmaşa vardı!

Dick, kendi özel kullanımı için iki küçük ateş yaktı. Tom, Dan ve Greg daha fazla odun için
çatışırken iki tane daha yaktı. Dr. Bentley,
ceketini çıkarıp, gömlek kollarını sıvayarak, büyük bir fırın tepsisinin üstüne taşlarla "sıcak bir fırın" inşa etti. Sonra bir tane daha inşa etti.

Dick alabalıkları kızartırken, Dr. Bentley iki kaba ısıtma fırınının
altında düşük ateşler yaktı. Alabalıklar kızartıldıkça, bir fırına atıldılar, Tom'un levreği diğerine atıldı. Bir tencerede patatesler, bir diğerinde konserve bezelyeler, bir diğerinde de konserve fasulyeler kaynıyordu. Konserve puding ısıtılmak üzere başka bir su kabına konuldu, Bayan Bentley bir
sos hazırladı ve kızlar masayı hazırlayıp öğle yemeği için diğer gerekli
hazırlıkları yaptılar.

Artık yemek hazırdı, ancak çocuklar hoş geldin
misafirlerinin servis edildiğini görene kadar oturmadılar. "Baba," diye mırıldandı Laura, "Eğer çok alabalık ziyafeti çektiysen, çocukluğundan pişman olmanı suçlamıyorum."

"Levrek nasıl?" diye sordu Tom, neredeyse kıskançlıkla.

"Harika," diye yanıtladı Laura, ilk çatalını doldururken.

"Siz çocuklar bir balıkçı cennetinde kamp yapıyorsunuz," diye ilan etti Dr.
Bentley. "Bu hayatı sevdiğiniz için sizi suçlamıyorum. Ben
çocukken tatlı su balıkları neredeyse tuzlu su balıkları kadar boldu. Şimdi, pazarlarda nadiren tatlı su balığı buluyoruz.
Bu balıkçılar için bu seçkin sığınağın nasıl gözden kaçtığını anlayamıyorum, ancak bunun nedeni bu bölümde neredeyse hiç insan olmaması ve yollar için yapılan zavallı özürler olabilir. Bir kez daha hepinizi uyarmalıyım, genç kadınları bu balıkçı cennetini kimseye anlatarak genç arkadaşlarınız için mahvetmeyin."

Dört kız da mutlak gizlilik sözü verdi.

Hepsi açlıklarını giderdikten sonra Dick, Dr. Bentley'e
St. Clair Göl Evi hakkında her şeyi sordu. Yaklaşık yüz elli misafiri ağırlayan
güzel, modern bir otel olduğunu öğrendi. İyi yolların hemen kenarındaydı, diye açıkladı Dr. Bentley; otelin bu tarafında ismine layık hiçbir yol
yoktu. Dick, bu bilgiyi aldıktan sonra çok düşünceliydi,
çünkü aklında bir şeyler vardı.

"Şoförünüz ne olacak, doktor?" diye sordu Dave aniden.

"Ah, ona rahat bir öğle yemeği bıraktık," diye cevapladı Dr. Bentley.
"Arabadan inemez, biliyorsunuz."

"Ona iki veya üç alabalık götürür müsünüz, efendim?" diye ısrar etti Dick.

"Ve bir de levrek, efendim?" diye ekledi Reade.

"Onun arabada yemesini bekleyeceğiz," diye cevapladı doktor,
"zavallı adam daha sade yiyeceklerle kendini tıka basa doyurmamışsa ve
bunun gibi gerçek yemekler için yer kalmamışsa."

Misafirlerin gerçekten gitmesi gereken zaman geldiğinde, beş çocuk partiye yola kadar eşlik etti. Hazelton kampı izlemek için
kaldı.

Araba görüş alanından çıkarken Dick, "Hadi, acele edelim!" diye ısrar etti.
"Kampa geri döndüğümüzde yapmamız gereken uzun saatler var."

"Ne tür bir iş?" diye sordu Tom.

"Öncelikle," diye cevapladı Prescott, en gizemli havasıyla,
"kampın yakınına hayali bir buz kutusu yapacağız.

Sonra kutuyu buzla dolduracağız."

"Peki bütün bunlar ne işe yarayacak?" diye merak etti Dave.

"Şimdi tahmin edemiyorsan," diye gülümsedi genç Prescott, gözleri parlayarak,
"planım sayesinde yakında gün ışığını görmeye başlayacaksın! Bilmiyorum---ama
aklımdaki planın
harika bir şekilde işleyeceği
ne inanıyorum!"

BÖLÜM XVII

DICK BALIK KONUŞTURUYOR

"Bu şimdiye kadar kat ettiğim en uzun sekiz mil," diye mırıldandı Hazelton.

"Harita yanlış. Yüz sekiz," diye onayladı Dave.

"Önemli değil, eğer yolculuk akıllıca planlanmışsa," diye belirtti Dick, gözlerine hüzünlü bir bakış geldi. "Elbette,
hedefi kaçırmış olabilirim."

"Bu, almamız gereken bir riskti," diye hemen ilan etti Dave. "Sonuçta
bu kadar büyük bir
hareket yapmadığımızı
görsek bile hayal kırıklığına uğramayız."

Üç liseli çocuk otoyolun kenarındaki ağaçların gölgesinde durmuştu. Çeyrek mil ötede, üçüncü göl olarak bilinen su kütlesinin başının etrafında, şık bir otel, St. Clair Göl Evi vardı.

Sabahın dokuzu yaklaşıyordu. Dick ve iki arkadaşı, engebeli yolda, ağır yüklü itmeli arabayı iterek ilerliyorlardı, bu arabadan eriyen buzdan su damlıyordu. Çocuklar buz evlerini veya buz kutularını, hangisini adlandırmayı tercih ederlerse, inşa etmişler ve mağaradan aldıkları buzla doldurmuşlardı. Dick, Dave ve Greg sırayla derede yukarı aşağı hareket etmişlerdi; Tom ve Dan gölde levrek avlamışlardı. Balıklar getirildiği kadar hızlı bir şekilde buzun üzerine bırakılmışlardı.
İki gün süren zorlu balık avından sonra çocuklar sabah saat dörtten önce uyandılar, çünkü Dick artık girişimini denemeye hazırdı.

"O kutunun yanında kal, Harry," diye uyardı Dick, itme arabasının kulplarını tutarken.

"Ama ben yapmam mı?" diye sordu Hazelton. Dick ve Dave arabada kısa dönüşler yaparak ilerlediler.
Böylece otelin arka tarafına girdiler ve arka verandaya yaklaşana kadar devam ettiler.
Sonra Dick basamakları çıktı ve kapıyı çaldı. Kimse cevap vermeyince koridora
girdi.

"Burada ne istiyorsunuz?" diye sordu ellili yaşlarında, iyi giyimli, şişman bir adam,
yakındaki bir odadan çıktı.

"Müdürü veya kâhyayı görmek istiyorum, efendim," diye cevapladı Prescott.

"Yardım istemiyoruz," diye cevapladı adam.

"Yardım edecek kimsem yok, efendim," diye gülümsedi Dick. "Kâhyayı veya müdürü görebilir miyim?"

"Ben mal sahibiyim, eğer bu yeterliyse," diye cevapladı adam, Dick'e sert bir bakış atarak. Genç ziyaretçisinin belli ki iyi yetişmiş bir çocuk olduğunu gördü,
ama bu Dick'in iş aramadığını kanıtlamıyordu. Üniversiteli çocuklar genellikle yazlık otellerde 
komodin veya garson olarak görev yaparlar.

"Dışarı çıkarsanız bir dakika efendim," diye devam etti Prescott,
"Sanırım size gördüğünüz en güzel siyah levrek grubunu gösterebilirim."

"Bir dizi levrek, ha?"

"Hayır efendim; epeyce."

"Ben onlara bakacağım," dedi işletmeci kısaca.

Levrek miktarını gördüğünde ve balıkların
tombulluğunu fark ettiğinde, işletmeci daha çok ilgilendi. Yazlık otellerde yeterli
yeni yiyecek servis etmek her zaman bir sorundur. Ancak işletmeci
Dick'in söylediği fiyatın yarısından daha azını teklif etti. Ancak liseli
çocuk fiyatına sadık kaldı.

"O zaman sizinle uğraşamam," dedi işletmeci başını sallayarak ve otele yeniden girmeye başladı.

"Kelway Evi buradan yaklaşık bir buçuk mil aşağıda, değil mi, efendim?" Prescott, arabayı itmeye hazırlanırken sordu.

"Evet; ama o fiyata balık almazlar."

"Yine de deneyeceğim efendim. Benim için katlandığınız zahmet için teşekkür ederim. Günaydın efendim."

"Dur bakalım," diye sözünü kesti otel sahibi. "Belki
size biraz daha teklif edebilirim."

Otel görevlisi kendi kafasında, rakip Kelway House'un bu levrekleri servis etme şansına sahip olmaması gerektiğine kararlıydı.

Daha fazla pazarlık yapıldı, ama Dick fiyatına sadık kaldı. Sonunda
aldı. Teraziler getirildi ve balıklar tartıldı. Toplam
on sekiz dolar otuz üç sent tuttu.

"Sanırım on sekiz dolar bile sizi tatmin eder?" diye sordu otel görevlisi.

"Evet, efendim," diye itiraf etti çok mutlu Prescott.

Para sayılırken Dave,
arabayı alıp uzaklaştı.

"Yaklaşık on dakika içinde, efendim," dedi Dick, parayı cebine indirdikten ve otel görevlisine teşekkür ettikten sonra, "size
göstereceğim başka bir şey daha olacak."

"Ne?" diye sordu adam, Dick'e dikkatle bakarak.

"Şimdi, eğer sakıncası yoksa, efendim," diye kandırdı Dick, gülümseyerek, "Bir sonraki arabayı gördüğünüzde hissedeceğiniz keskin zevki önceden yok etmek istemem."

"Bu arabalardan kaç tanesi ortalıkta?" diye sordu işletmeci hemen.

"Bir sonraki araba da sonuncusu olacak, efendim. Arkadaşlarım buraya geldiğinde sizi çağırabilir miyim?"

"Sanırım öyle," diye onayladı otel görevlisi ve sonra içeri girdi.
Dick yakındaki bir bankta bir yer buldu ve bekledi.

Dave ve Harry kısa süre sonra arabayla geldiler. Dick bir kez daha olası alıcısının peşinden gitti.

"Şimdi ne var elinde---daha fazla bas mı?" Otel görevlisi, arabadaki ağır kutuya
göz atarak sordu. Buzdan su damlıyor ve
yere akıyordu.

"Hayır, efendim; sadece bakın!" diye yalvardı Prescott, kutunun tepesinden biraz
jüt çuvalı kaldırarak, sonra da çatlak buzun
üst tabakasını
aşağı doğru kazarak.

"Alabalık mı?" diye bağırdı otel görevlisi. "Onları
nereden
aldınız?"

"Geceleri dışarı çıkardığımız bir fabrikamız var, efendim," diye gönüllü oldu
Dave, sırıtarak.

"Onlar için ne istiyorsunuz---levrekle aynı fiyat mı?" diye sordu
işletme sahibi.

"Bunu yapmaya gücümüz yetmez, biliyorsunuz," diye yanıtladı Prescott.
"Gridley gibi bir kasabada bu alabalıklar
bir buçuk dolara satılmalı. Size bunları sunacağız, efendim,
pound başına altmış sente---düz."

"Gidin!" Otel görevlisi kesin bir tavırla emretti. Bu sefer satın almayı teklif etmediği açıktı.

"Biz gittikten sonra pişman olmayacaksın, değil mi?" diye sordu Dick nazikçe.

"Yemek listeme altmış sentlik balık koymaya gücüm yetmez," dedi otel görevlisi.

O anda iki iyi giyimli, zengin görünümlü, orta yaşlı adam binanın köşesinden dolaşarak geldi. Dick balığını örtmek üzereyken, içlerinden biri benekli güzellikleri gördü ve aniden durdu.

"Merhaba! Bunlar güzel değil mi, Johnson?" diye sordu adam, işletme sahibine. "Bu alabalıkları otel için mi satın alacaksın?"

"Bu kadar pahalı balıkları yemek listesine koymaya gücüm yetmez," diye yanıtladı Johnson içtenlikle.

"Dostum, buna gerek yok," diye yanıtladı diğeri. "Bu alabalıkları
ızgara odasının buz dolabına gönderin. Alabalık isteyen misafirler
ekstra olarak sipariş etsinler. Eğer siz servis ederseniz, ben de birkaç tane yerim."

"Elbette," diye başını salladı diğer adam.

Otelin ızgara odasında alabalıkları "ekstra" olarak servis etme önerisinden işletme sahibi Johnson yeni bir fikir yakalamıştı.
Birdenbire bir kâr kokusu almaya başladı.

"Tamam, genç adam," diye gülümsedi Bay Johnson. "Boşaltmaya başlayın.
Tartıları tekrar çıkaracağım."

Ağırlığın yüz poundun biraz üzerinde olduğu ortaya çıktı. Dick, altmış doları kabul etti, Harry Hazelton ise şehvetle tezahürat etmemek için çabalarken neredeyse kendini
boğuyordu.

Bu para da sayıldı.

"Bu yoldan daha fazla balık getirecek misin?" diye sordu Bay Johnson.

"Bunu söyleyemem efendim," diye tereddüt etti Dick.

"Eğer kabul ederseniz, satın almaya olumlu bir şekilde katılamam, ama yine de, bana ilk şansı verirseniz mutlu olurum. Bu arada bu alabalıkların ızgara odasında nasıl 'gittiğine' bakacağım."

"İlk aramayı biz yapacağız, efendim," diye başını salladı Dick. "Bu sabahki işler için çok teşekkür ederim."

"Bu çocuk yeni yetişen bir tüccar," diye düşündü Johnson, üç liseli çocuk arabalarını
çekip götürürken Dick'in arkasından bakarak.
Ama otel görevlisi bu tahmininde yanılmış olabilir.

"Hadi acele edelim ve otelden uzaklaşalım ---çok uzak," diye ısrar etti Hazelton.

"Neden?" diye sordu Dave. "Bizim için güzel bir yerdi."

"Evet; ama tüm gücümle bağırmak istiyorum," diye ilan etti Darry. "Yetmiş sekiz dolar---bir düşünün!"

"Heyecanlanacak bir şey yok," diye sakince açıkladı Dick.

"Hayatımızda daha önce hiç aynı zamanda bu kadar çok para kazandık mı?" diye patladı Hazelton.

"Belki de hiç," diye itiraf etti Prescott. "Bu sefer para kazandık,
çünkü herkesin istediği bir şeye sahiptik ve arzı da fazla değildi. Eğer
elmaslarla dolu bir arabamız olsaydı çok daha fazla para kazanırdık."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Hazelton. "Elmasları
nerede bulacağımızı bilmiyoruz."

"Bunu söylediğimi söylemedim," diye karşılık verdi Dick. "Ama nadir ve talep gören bir şeyimiz vardı. Herkesin istediği şey ne kadar nadirse,
o şey için o kadar iyi fiyat alınabilir. Levrek, alabalık kadar para getirmedi, çünkü insanlar
alabalığa
karşı siyah levreği alabalık kadar istemiyor."

Otelin ötesindeki küçük köye giriyorlardı. Mektuplarını postalamak için oraya gitmeleri gerekiyordu, çünkü tüm çocuklar
eve mektup yazmak için bu fırsattan yararlanmışlardı.

"Kamptaki bu yetmiş sekiz dolarla, sahip olduğumuz birkaç dolara ek olarak, gergin olacağız," diye önerdi Dave.

"Kampta çok fazla para tutmayacağız," diye yanıtladı Dick. "Yetmiş beş dolarlık bir havale
alacağım, kendime ödenecek,
ve geri dönene kadar benim için tutması için babama göndereceğim. Sonra
havaleyi Gridley'de bozdurup parayı ortak fonumuza
dönüştüreceğim."

"Ve o fona ekleyeceğiz," diye önerdi Hazelton hevesle.

"Eğer levrek ve alabalık dayanırsa," diye ekledi Dick.

"Söyle bakalım, buraya birkaç ev
mektupları alabilseydik çok güzel olmaz mıydı?" diye sordu Hazelton, üçü arabayı kaldırımda bırakıp postaneye girmek için dönerken.

"Bir sonraki yolculuğumuzda evden gelen mektupları arayabiliriz," diye önerdi Dick. "Tom, Greg ve Dan'in mektuplarına, zarfın dışına, mektupların bizim için bu ofise gönderilebileceğine dair bir not ekleyeceğim. Ve babama ve anneme yazdığım mektuba bir ek
ekleyeceğim. Siz de aynısını yapsanız iyi olur."

Dick'in ilk hareketi, bir havale formu alıp başvurusunu doldurmak oldu. Sonra herkes eklerini hazırladı.

Bunu yaptıktan sonra dışarı çıktılar.

"Şu sokağın aşağısında küçük bir koruluk var," dedi Dave, işaret ederek.
"Neden oraya gidip kısa bir şekerleme yapmıyorsun?"

"Uzun bir şekerleme istiyorum," diye güldü Dick. "O yoldan geçmek, futbol sahasında yaptığımdan daha zor bir işti."

Öğleden sonra biraz daha uzun sürdü.

"Vay canına! Ama açım," diye homurdandı Hazelton.

"Sanırım bir restoran bulup güzel bir
yemek yemekte haklı olduğumuzu hissedebiliriz," diye onayladı Dick.

"Benimki için bir biftek istiyorum," diye önerdi Darry. "Sanırım bir yıldır
bir tane yemedik."

"Harika bir fikir!" diye başını salladı Dick. "Ve bu işlerle uğraşırken, kasabadan ayrılmadan önce
son iş olarak biftek ve biraz haşlama eti alıp
arkadaşlara geri götüreceğiz. O kadar çok balık yedik ki
kırmızı et tüm arkadaşların gönlünde taht kuracak."

"Tom Reade'in çok hoşuna gidecek, biliyorum," diye güldü Hazelton.

Arabayı sokakta iterek, liseli çocuklar
çantalarının erişebileceği
bir
restoran buldular. Çocuklar arabalarını arka bahçeye koydular, sonra içeri girip
yıkanmak için izin istediler. Bu izin verildikten sonra,
kısa süre sonra restorandaki bir masaya oturdular.

Garip, küçük bir yerdi, her biri bir masa ve dört kişilik koltuklar içeren birkaç bölmeyle donatılmıştı.

"Bölmeyi odanın sonundan aşağıya, daha iyi giyimli insanlar tarafından görülmeyeceğimiz
bir yere götüreceğiz," diye önerdi Dave.

Buna göre sıradaki son bölmeyi işgal ettiler. Orada önceden ağızlarını sulandıran bir yemek sipariş ettiler.

Hazelton, birinin içeri girdiğini duyduğunda kafasını bölmeden dışarı uzattı,
aceleyle tekrar içeri çekti.

"Kimin geldiğini tahmin edin!" diye fısıldadı.

"Yapamam," diye yanıtladı Dick.

"Dodge ve Bayliss," diye yanıtladı Harry.

"Görünmez olun ve konuşmayın," diye emretti Prescott.

Bert Dodge ve arkadaşı odadan aşağı inip liseli çocukların yanındaki bölmeye geçtiler, ancak Dick ve arkadaşlarını görmediler.

Garson geldiğinde Dodge iki dondurma sipariş etti.

"Mucker çetesinin başına gelenler ne kadar tuhaf," diye gözlemledi Bayliss, garson gittikten sonra.

"Hiç de tuhaf değil," diye karşılık verdi Bert. "Bu sabah seninle burada buluşmak istememin sebebi buydu. Nerede olduklarını
öğrendim."

"Nasıl öğrendin?" diye sordu Bayliss.

"Bu kartpostalı görüyor musun?" diye sordu Bert, masaya bir
kart bırakarak. "Laura Bentley tarafından Susie Sharp'a yazılmış ve lise mucker'larının kampında öğle yemeği yediklerinden bahsediyor.
Ve bu mesaj kamplarının nerede olduğu hakkında da yeterince net bir fikir veriyor. Laura kartı sokağa düşürmüş olmalı, çünkü
ben orada buldum."

"Bak, bu harika bir buluş!" diye kıkırdadı Bayliss.

"Bahse girebilirsin," diye sırıttı Dodge. "Bir geceyi o bombalarla böldük, ama bir fikrim var ki, o gece, çoktan taşınmış olan boş av tüfeği fişeklerinden altmış mermi attık. Ama şimdi kullanabileceğimiz yepyeni bir tane var ve kampı toplayıp olabildiğince hızlı bir şekilde evlerine kaçmalarını sağlayabiliriz. Sonra, korkularının hikayesini Gridley'e yayacağız ve onlara karşı en son kahkahayı asla duymayacaklar."

"Dikkat ediyorum, dostum!" diye itiraz etti Bayliss hevesle.

"Biz de öyle!" diye düşündü Dick, Dave ve Harry'e bakarken sert bir şekilde.

BÖLÜM XVIII

BİR KAZAN SICAK SU

Liseli çocukların dinleme ayrıcalığına sahip olduğu harika ve ayrıntılı bir plandı. Böyle bir plan, Dodge'un, Gridley'deki insanların genellikle sahip olduğunu düşündüğünden daha fazla
beyne sahip olduğunu gerçekten gösteriyordu.

Ama Dick, olay örgüsü yan taraftaki kabinde ortaya çıkarken Dave Darrin'in asık suratına gülümsedi. Neyse ki Dick ve arkadaşları için biftek siparişi serviste gecikti. Böylece Dodge ve Bayliss dondurmalarını bitirdiler ve hedefledikleri kurbanların varlığını fark etmeden oradan ayrıldılar.

"Söyle bakalım, o ikili sadece bizim masrafımızla eğlenmeyecekler mi?"
Hazelton, komplocular gittikten sonra kıkırdadı.

"Tahminimden sapmadıysam, bu gece müziğimizle dans edecekler,"
diyerek Dick neşeyle güldü.

Yemekleri kısa süre sonra servis edildi ve afiyetle yendi.
Yemek biter bitmez Dick garsondan bir kağıt
ve zarf istedi.

"Kampımızdan duyabileceğin herhangi bir tuhaflık için endişelenme,"
Prescott annesine yazdı. "Az önce büyük bir korku
ya kapıldık
Dodge ve Bayliss kampımıza saldırmayı planlıyorlar.
Onlara karşı oyunumuzu değiştireceğiz---hepsi bu. Ama bunu, o ikili Gridley'e vardığında korkunç hikayeler duymanızdan korktuğum için yazıyorum."

Restorandan ayrılırken Dick postaneye geri döndü ve
annesine bu ikinci mektubu yolladı.

"Şimdi, buradan birkaç şey almalıyız," diye açıkladı Dick arkadaşlarına.
"Sonra bu köyden arka yoldan çıkmalıyız ve
o eski uyuşuk çifte rastlamadığımızdan emin olmalıyız."

"Uzun saçlı" göndermesi, "Liseli Çocuklar Dizisi"mizin okuyucularının hatırlayacağı gibi, Dodge ve Bayliss'in Gridley Lisesi'nden kovulmadan önce yaptıklarıyla ilgiliydi. Bu çocuklar lise futbol takımındaki kötü şöhretli "uyumsuz gruba" aitti.

Dick, Dave ve Harry farklı yönlere giderek kısa sürede ihtiyaç duydukları tüm alışverişleri
yapabildiler. Hemen ardından köyden çıktılar ve düşmanlarıyla karşılaşmadan kampa doğru zorlu patikaya geri döndüler.

Üç gezgin neredeyse bitkin bir haldeyken arabalarını kampın görüş alanına sürdüler ve diğer arkadaşlarının onlara doğru koşmasına neden olan bir selam
verdiler.

Öncelikle, balık satış seferinin
başarılı sonucuyla ilgili haber yayıldı.

Dave arabayı boşalttığında, Tom, "Sizlerin bize biraz taze et getireceğinizi düşünmüştüm," diye bağırdı. "Taze sebzeler de mi? Vay canına! Yaşamayacak mıyız? Arkadaşlara geri dönene kadar akşam yemeği almaya çalışmamalarını söyledim, çünkü
yediğimiz için pişman olacağımız bir şey getireceğinizden emin olabilirsiniz. Ateşler hazır."

Akşam yemeği için ilk hazırlıklar yapıldıktan sonra, "Ve şimdi dinleyin!" diye emretti Dick Prescott.

Bunun üzerine Dick & Co.'nun genç lideri, Dodge ve Bayliss'in o öğlen
ortaya koyduğu komployu tekrarladı.

"Şu iki putperesti asın!" diye geveledi Tom Reade öfkeyle.

"Ah, geldiklerine sevindim," diye güldü Dick. "Tek umudum,
bu gece gelmelerini engelleyecek hiçbir şey olmaması."

Sonra Dick planını özetledi. Tom Read, birkaç dakika dinledikten sonra,
yere uzandı ve neşeyle yuvarlandı.

"Vay canına! Ama bu harika olmaz mı?" diye sordu Greg, gözlerinden yaşlar akana kadar
gülerek.

"Söyle bakalım, artık konuşmayalım. Akşam yemeğini yemeliyiz ve sonra
bu gece resepsiyon komitesini başarıyla oynayacaksak
hazırlanmalıyız."

Akşam yemeğinin geç saatlerine rağmen, Reade, ahşap işçiliğindeki yeteneği ve çakısından başka bir aleti olmadan, çok erken bir saatte iki "tüfek" için dipçikler yapmıştı. Hazelton bunları gölden gelen çamurla dikkatlice işleyerek koyu bir renk vermişti. Dick, "Eğer tüfekler kamp ateşinin ışığında görülebiliyorsa, dipçikler ve namlular farklı renklerde olmalı," diye açıkladı. Dave şimdi iki düz çubuğu tüfek namlusuna benzetiyordu. Bunlar hafifçe çamurla işlendi ve iki dipçiğe bağlandı. Sonra iki ek "tüfek" daha üretilecekti. Diğer işler yapıldı ve her şey hazır hale getirildi. Prescott'un köyden satın aldığı birkaç gizemli görünümlü küçük paketi vardı. Tom, hızla çalışırken, "Aman Tanrım, umarım Dodge ve Bayliss'in bu gece gelmesini engelleyecek bir şey olmaz," diye fısıldadı. "David,
küçük dev, şu varilleri hemen getir. "Bu 'Quaker' silahlarıyla kendimizi ne kadar yakında savunmak zorunda kalacağımızı kimse bilemez!"

Liseli çocuklar çalışırken bol bol kıkırdadılar.

"Bu gece beni uyanık tutmak için buna benzer bir şey gerekiyor," diye esnedi Dick. "Eğer heyecan olmasaydı, o kadar uykulu olurdum ki
ayaktayken düşler alemine dalabilirdim."

"Ben de öyle," diye cıvıldadı Dave. "Ama bu gece başka birini ne kadar derinden uyandıracağımızı düşünerek uyanık kalmayı başarıyorum!"

"Eğer planlarımız ters gitmezse," diye uyardı Dick.

"Lütfen başarısızlık veya hayal kırıklığı hakkında gevezelik etme," diye yalvardı Tom trajik bir şekilde. "Sıcak, dürtüsel genç kalbim bu gece hiçbir hayal kırıklığına tahammül etmeyecek."

Böylece çalışmaya devam ettiler, tüm hazırlıkları hızla şekilleniyordu.

Saat ona kadar her şeyi tamamlamışlardı, "Quaker"ın imalatı dahil tüfekler.

"Şimdi, görev yerlerimize," diye kıkırdadı Dick, köyden getirilen paketlerden hızlı bir
dağıtımdan sonra.

Kamp ateşinin kısık yanmasına izin verildi. Planlarının tam başarısı için
hala biraz ışığa ihtiyaç vardı.

Tom ve Dan çadırın önünde durdular, her biri bir "Quaker" silahıyla
silahlandı.

BÖLÜM XIX

BERT DODGE KORKUTUCU HABERLER DUYAR

Yarım saat geçti. Sonunda baykuşun uzun, hüzünlü sesi duyuldu.

Bu sadece amatörce bir taklitti; bir Kızılderili ona
aşağılamayla yaklaşırdı, ama eğitimsiz kulakları
aldatacak kadar iyi yapılmıştı.

Tom, Danny Grin'e baktı ve sessizce gülümsedi. Baykuş taklidi, Dick'in Dodge ve Bayliss'in
geldiğini ve saçmalıklarına
başladıklarını gösteren bir işaretiydi.

Yine de Tom bundan Dan'e bahsetmedi. Dodge veya Bayliss'in çoktan duyulabilecek mesafede olup olmadığını söylemek mümkün değildi. Bu yüzden
Tom ve Dan, oldukça zararsız silahlarını kavrayarak, daha
tetikte göründüler.

Dodge ve Bayliss'in şimdi olay yerinde olduğu doğruydu.
Arabalarını yolun kenarına, bir mil veya daha fazla aşağıda saklamışlardı ve gecenin büyük korkusu için kıyafetleriyle birlikte gizlice ilerlediler.

Dodge, bu amaçla yaptığı yarım düzine büyük sıcak hava balonu taşıyordu.
Diğer kolunun altında, bir mağazadan gelmiş gibi görünen bir paket taşıyordu.

Bayliss, yüzünde geniş bir gülümsemeyle, otomobiller için tasarlanmış yeni bir siren düdüğünün çalışan parçalarını taşıyordu, ancak bir makinist, bu kulak tırmalayıcının
çığlığına bazı yeni notalar ve efektler eklemeyi başarmıştı.

"Umarım bu sirenin sesini bir baykuşun çığlığı sanmazlar," diye fısıldadı Bayliss, ikili gizlice ilerlerken.

"Eğer öyle yaparlarsa, bu fikrin üstesinden gelirler ve gerçek korkularını havada bulurlar," diye fısıldadı Bert Dodge karşılık olarak.

"Acaba kamplarında ne kadar ilerideler veya biz onlara yakın mıyız?" diye sordu Bayliss.

"Ne kadar yakın olduğumuzu yakında öğreneceğiz, çünkü göl çok daha uzakta olamaz. Yıldız ışığında suyu yeni gördüm," diye cevapladı Bert.

Dick ve Şirketi'nin bazı üyelerinin şu anda bile onları takip ettiğini bilselerdi, her iki yaramaz da ne kadar şaşırırdı.

"Çadır orada!" diye fısıldadı Dodge aniden, Arkadaşını kontrol ederek, yamaçta sönmekte olan bir kamp ateşinin parıltısıyla hafifçe görülen beyaz brandayı görebildikleri bir noktaya geldiklerinde.

"İkisi de etrafta!" diye mırıldandı Bayliss iğrenerek.

"O zaman yakında ne göreceklerini daha da kesin olarak görecekler," diye kıkırdadı arkadaşı. "Sadece hızlı çalışmalıyız."

Bayliss balonlardan birini Bert'in tuttuğu ipten ayırdı. Paket açıldı ve Bayliss paketten balonun üzerine altı veya yedi fit uzunluğunda olacak kadar incecik bir gazlı bez çıkardı. Balona daha uzun bir ip bağlayan Bayliss, beyaz, incecik kütlenin yukarı doğru uçmasına izin verdi. Balon yakındaki ağaç tepelerinin yirmi fit üzerine ulaştığında, Bayliss onu bir ağaç gövdesine sıkıca bağladı. Sonra o ve Dodge, yaklaşık seksen metre ötedeki bir noktaya
hızla atladılar ve oradan hızla bir tane daha
gönderdiler. Çok kısa bir süre içinde altı balon da gece havasında uçuyordu, her birinin üzerinde beyaz tüylü bir iz vardı.

"Havada uçan hayaletlere benziyorlar, değil mi?" diye sordu Bayliss sevinçle.

"Bana göre değil," diye mırıldandı Bert. "Ama bunun nedeni, neyden yapıldıklarını bilmem."

"Hadi şimdi geri kalanıyla acele edelim," diye ısrar etti Bayliss.

"Haklısın," diye kabul etti Bert.

Dodge bir çalı yığınını işaret edene kadar kampa biraz daha yaklaşarak acele ettiler.

"Sirenle saklanmak için iyi bir yer olacak. Oraya gir, ama büyük sesi duyduktan yaklaşık altmış saniye sonrasına kadar
çalıştırma. Sonra hemen buraya, sana geri döneceğim."

"Dick Prescott'un arkadaşlarından hiçbirinin seni yakalamasına izin verme," diye ısrar etti Bayliss, o anda ikisinin her kelimeyi duyabilecek kadar yakın bir şekilde
çömeldiğini bilseydi nefes nefese kalırdı.

Bert, Bayliss ile birlikte uzun süre hatırlanacak başka bir akşamda gölün karşı tarafında
patlattıklarına çok benzeyen bir havai fişek bombası taşıyarak yamaçtan aşağı doğru hızla ilerledi.

Bert dikkatli adımlarla kamp çadırının kapısından çok da uzak olmayan bir noktaya ulaştı. Burada, çalılıkların arasında çömelerek, bombayı yerine yerleştirdi. Bu sadece 4 Temmuz gecelerinde kullanılan türden bir havai fişek
bombasıydı. Zararsızdı
ondan otuz fitten daha uzakta duran biri için.

"Filtre patlamadan bir dakika önce yanacak," diye mırıldandı Bert
kendi kendine. "Bu bana büyük gürültü gelmeden önce Bayliss'e ulaşmam için neredeyse zaman kazandıracak. Gürültü hepsini çadırdan
çıkaracak. Sonra programımızın geri kalanı gerisini halledecek."

Ancak Bert fitili ateşlemek için kibriti eline aldığında bile Dalzell'in uzaktan duyulabilen bir sesle bağırdığını duydu:

"Havadaki şu şeylere bak, Tom!"

"Hayaletlerimizi gördü," diye güldü Bert kendi kendine.

"Bunlar kaçak içki üreticileri tarafından uçurulan bir tür işaret uçurtması olmalı," diye yanıtladı Reade ilgili bir tonla.

"Uçurtmalar! Hayaletlerimizi bunun mu sanıyor?" diye merak etti Bert
Dodge derin bir iğrenmeyle.

Ancak "kaçak içki üreticileri" kelimesinin anılması dinleyiciyi
ürküttü. Genel olarak "kaçak içki üreticisi" teriminin, vergi ödemedikleri içkileri damıtarak Amerika Birleşik Devletleri Gelir İdaresi'ni dolandırmaya çalışan erkekler için kullanıldığını biliyordu. Bert, kaçak içki üreticilerinin gerçekten de ölümcül adamlar olduğunu ve saklandıkları yerleri bulup tutuklamak için gönderilen hükümet yetkililerini vurmaktan pek hoşlanmadıklarını duymuştu.

"Keşke o kaçak içki üreticilerine rastlamasaydık," dedi Danny, oldukça hüzünlü bir şekilde. "Ve keşke Dick, Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine haber
göndermeyi gerekli görmeseydi. Korkarım bu gece burada korkunç bir tartışma çıkacak."

"Bu ne?" diye merak etti Bert, kulaklarını dikerek.

"Keşke Dick bu kadar korkunç bir telaş içinde olmasaydı," diye itiraf etti Tom yavaşça. "Neyse, biz arkadaşlar buradan çıkıp
her şeyi kendi istedikleri gibi yapmaları için mareşallere bırakmalıydık. Korkarım ki
bu gece büyük bir kavga olacak ve bu eski ormanlar
vızıldayan mermilerle dolu olabilir. Ayrıca Dick'in mareşallere rehberlik etmesi konusunda da endişeliyim. Sadece sekiz mareşal vardı ve dört arkadaşımız olmasına rağmen, hala yaklaşık yirmi kaçak içki üreticisiyle yüzleşmek zorundalar---ve bahse girerim ki kaçak içki üreticileri
hepsi umutsuz savaşçılardır."

"Aman Tanrım!" diye inledi Danny Grin.

Bert Dodge'un yüzü bir çalışma gibiydi. Amerika Birleşik Devletleri mareşalleri ile umutsuz kaçak içki üreticileri arasında devam eden bir kavga olasılığıyla
bu ormanın güvenli bir yerden çok uzak olduğu görülüyordu.

"En azından, mareşaller bize kendimizi korumamız için tüfekler bırakarak iyi bir şey yaptılar," diye devam etti Dan Dalzell.

Başını kaldıran Bert, kampa uzun uzun baktı. Çok uzakta olmayan
bir yerde Tom Reade duruyordu, elindeki tüfeğin ana hatları çok belirgin bir şekilde görünüyordu. Dalzell çadırın gölgesine daha yakındı,
ancak Bert Dalzell'in de bir tüfeği olduğundan emin oldu.

"Aman Tanrım! Bu gece ormanda gerçek bir sorun çıkması muhtemel!" diye mırıldandı Bert. "O çocuklar Gridley'den ayrılırken silahları yoktu. Yetkililer muhtemelen silah sağlamıştır."

Tam o sırada göl yamacının yukarısında patlayan bir ateş duyuldu.

"İşte oldu!" diye neredeyse bağırdı Danny Grin. "Şerifler kaçak içki üreticilerine rastladı. Mücadele başladı. Ah, umarım arkadaşlarımızdan hiçbiri vurulmuyordur!"

Elbette ateş hızla devam etti. Dodge havai fişek bombasının fitilini
ateşlemeyi tamamen unuttu.

Bunun yerine, alçak bir şekilde çömeldi, sonra çalılıklardan fırladı ve arkadaşını bıraktığı noktaya kadar olabildiğince hızlı koştu.

"Burada!" diye kıkırdadı Bayliss neşeyle. "Yanında bombadan başka bir şey olduğunu bilmiyordum, Bert."

"Yanımda olan tek şey buydu," diye fısıldadı Dodge, yüzü bembeyaz. "Çık
buradan, Bayliss!"

"Ne oldu?"

"Ateş sesini duydun mu?"

"Havai fişek patlattığını sanıyordum, Bert."

"Havai fişek yok!" diye bağırdı Bert, yüzü korkunçtu. "Aman Tanrım, bu yokuş yukarı Amerika Birleşik Devletleri memurları ile bir sürü umutsuz kaçak içki satıcısı arasında bir kavga! Yine ateş
açılıyor."

Bayliss duydu; buna engel olamadı.

Sonra daha da yakın bir yerden ateş sesi duyuldu.

"Bacaklarımız bizi götürebildiği kadar hızlı buradan çıkmalıyız,"
Bert ısrar etti. "Mermiler bize ulaşmadan acele et."

O anda Dave Darrin siperden çıktı ve bacaklarının
onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Kampa doğru koşarken Darrin seslendi:

"Reade! Danny! Ben Darrin. Kaçmaya veya savaşmaya hazır ol.
Korkunç bir olay. Ben ayrıldığımda dört mareşal yerdeydi ve Dick Prescott da bitti! Ah, korkunç!
Hükümet partisinden kimse kalmayacak!"

Darrin, "Quaker" tüfeğini savurarak öne doğru koşarken sesinde belirgin bir korku yankılanıyordu.

"Aman Tanrım Scott!" diye inledi Bayliss, ayağa kalkıp koşmaya çalışırken, bacakları titriyordu.

"Aferin! Korkak olma!" diye tısladı Dodge, arkadaşını kolundan tutarak. "Hadi! Kaç---vurulmadan önce."

Böylece ikisi de kaçtı, koşarak, tökezleyerek
ormanda, arabalarını bıraktıkları yere doğru kör bir şekilde yöneldiler.

Arkalarından yeni ateş sesleri duyuldu. Korkmuş, sersemlemiş kaçaklar, Dick Prescott'un onu takip ettiğini ve koşarken yanan havai fişekleri
attığını nasıl bilebilirlerdi?

"Bu bir koşu savaşı ve bize doğru geliyor!" diye soluk soluğa kaldı Bert.

"Hadi aşağı inip güvenli bir yere doğru sürünelim!" diye neredeyse bağırdı Bayliss.

"Hayır, yapmayacaksın!" diye karşılık verdi Dodge öfkeyle. "Tek güvenliğimiz
o arabaya binip motoru sonuna kadar açmak. Önce birkaç mil yol kat edebilirsek arabayı mahvetmemiz umrumda değil. Koş! Acele et!"

Biraz daha fazla korku yaşasaydı, Bayliss
tamamen çökerdi. Korku ona ekstra hız kazandırmıştı.
Çalılıkların arasından hızla geçerek, baş döndürücü bir hızla
dalarak neredeyse yerden fırladı. Bert onunla birlikteydi.

"Yakında iyi olacağız," diye haykırdı Dodge cesaretlendirici bir şekilde. "Şimdi,
yolun karşısına atla. Arabamız orada ve doğru yöne doğru gidiyor."

Tam arabaya ulaştıklarında ve Bert'in solgun yüzü farların hemen önünde belirdiğinde üçüncü bir figür hızla geldi.

Harry Hazelton, başı kırmızı lekeli bir bandajla sarılmış ve
sol kolundan kan damlıyormuş gibi görünen bir şeyle onlara doğru
atıldı, tüfeğinin dipçiği görünüyordu ama namlusu ceketinin içine sarılıydı.

BÖLÜM XX

GÜVENLİ BİR YOLCULUĞA ÇILGINCA BİR GEZİ

"Bekle!" diye soludu Hazelton. "Beni de götürmen gerek."

"Çok bir şey değil," diye tısladı Bayliss, sesi titriyordu. "Bu araba
sadece iki kişi için yapılmış."

"Beni götürmen gerek, söylüyorum sana," diye ısrar etti Harry, sesi titriyordu. "Geride kalacağımı mı düşünüyorsun?"

"Bu araba----- için yapılmış," Bayliss tekrar ısrar etmeye başladı.

"O zaman sen geride kalacaksın, Bayliss, o zaman," diye karşılık verdi Harry.
"Unutma, isteklerimi yerine getirebiliyorum. Ben de mi gideyim?"

Bert motoru çalıştırmıştı ve şimdi direksiyona atladı.
Hazelton da diğer koltuğa geçerek atladı.

Bayliss, her kası titreyerek atladı ve aralarına
çömeldi.

"Bizimle gelmeye karar verdiğini görüyorum," diye alay etti Harry.

"Asıl sen!" diye hırladı Bayliss. "Eğer o silahın olmasaydı,
görecektik."

"Çal, hemen, Dodge!" diye emretti Harry.

Motorun kükremesiyle araba öne doğru sarsıldı.

"Kalabalığın içindekilere ne oldu?" diye sordu Bert, engebeli yolda dikkatlice ilerlerken zayıf bir sesle.

"Hepsi düz---beşi de!" diye onayladı Harry, ancak beş arkadaşının
yerde yattığını, neşe içinde yuvarlandığını söylemeyi ihmal etti.

"Hiçbiri kaçamadı, peki ya sen?" diye gevezelik etti Bayliss.

"Bu arabayı buradan götürmene izin verir miyim sanıyorsun?" diye sordu
Hazelton öfkeyle, "buradan kaçacak başka adamlarımız
olsaydı? Arkadaşlarımdan daha fazlasını kurtarmak için gerekli olsaydı, siz ne yapardınız?"

"Korkunç bir kavga olmalı," diye titredi Dodge.

"Öyleydi," dedi Harry sertçe, kahkahalarla
patlamamak için tüm gücüyle çabalayarak. "Bir silahlı
kavganın bu kadar korkunç bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim!"

"Prescott da aldı, öyle mi?" diye sordu Bayliss.

"Beş arkadaşım da," diye yanıtladı Hazelton, boğuk bir sesle.
"Ve kendime göstereceğim kavganın bazı izleri var."

"Ne kadar kötü durumdasın?" diye sordu Dodge.

"Gridley'e varana kadar dayanabilirim," diye tahmin etti Harry,
"eğer siz arkadaşlar beni çok fazla konuşturmazsanız."

"Bu gece Gridley'e gitmeyi düşünmüyordum," diye yanıtladı Dodge.

"Evet, gideceksin," diye yanıtladı Hazelton kararlı bir şekilde. "Gridley'e gitmeliyim.
Sen doğruca oraya git. "Eğer yapmazsan seni sorumlu tutacağım."

Bert, Hazelton'ı Gridley'e götürmeyi başaramazsa sorumlu tutulacağına inanmaya başladı, bu yüzden itiraz etmeden pes etti.
Her neyse, hem Dodge hem de Bayliss son zamanlardaki "dehşetten" olabildiğince uzaklaşmak istiyorlardı ve bunu olabildiğince hızlı bir şekilde yapmak istiyorlardı.

"Gridley yolunda saldırıya uğrama şansımız yok mu?" diye sordu Bayliss titrek bir sesle.

"Hayır," diye yanıtladı Hazelton. "Göl bizimle sorun çıkaranlar arasında olacak."

Yolun büyük bölümünde zorluydu. Hazelton konuşmaya isteksizdi. Bayliss'in sinirleri o kadar yıpranmıştı ki sohbete dalmak istemiyordu. Dodge, bembeyaz bir yüzle, şapkasını gözlerinin üzerine kadar indirerek, bir arabayı dikkatli ve olabildiğince hızlı bir şekilde
sürmek hakkında bildiği her şeyi gösterdi böyle engebeli
yollarda.

Araba sabahın ikisinden sonra Main Street, Gridley'e saptı.

"Korkunç haberi polis karakoluna götüreceğiz," diye önerdi Bert Dodge.

"Hayır, gitmeyeceğiz," diye karşılık verdi Hazelton. "'Blade' ofisine gideceğiz.
Editör Bay Pollock, Dick'in en iyi arkadaşlarından biri ve ne yapılması gerektiğini
kasabadaki herkesten daha iyi bilecektir."

Böylece titreyen elleriyle Bert arabayı "Morning Blade" ofisinin önüne sürdü. Üçü de dışarı fırladı, Dodge ve Bayliss ışıkların parıltısına ve insanların arasına girmek için can atıyorlardı.

Harry'nin ayakları kaldırıma çarptığında, yaralı bir adam olarak karakterini hatırladı ve gerçekçi bir şekilde
sürünerek merdivenleri çıkmaya çalıştı.

"Blade" binasında, gazetenin iç sayfaları basılırken matbaa yoğun bir şekilde uğulduyordu.

Bay Pollock, fabrikanın yazı işleri bölümünde tek başına, korkunç renkli Dodge ve Bayliss belirdiğinde şaşkınlıkla başını kaldırdı.

Editörün hissi, Hazelton'ın
görünüşte acınası halini görünce şaşkınlığa dönüştü.

"Hazelton, ne olmuş olabilir?" diye soludu editör, ayağa fırlayarak.

"Beni başka bir odaya götür!" diye yalvardı Harry. "Siz ikiniz,"
Bert ve arkadaşını işaret ederek, "burada kalın."

Cevabı tahmin edemese de Bay Pollock, genç Hazelton'ı posta odasına götürdü ve oradaki ışığı yaktı.

"Şşşş!" diye uyardı Hazelton, yüzü yaramazca aydınlandı. "Dodge
ve Bayliss, Dick ve Şirketi'ne oyun oynamaya çalıştı. ve Prescott
onlara güldü."

"Ama bu kanlı bandajlar?" diye sordu şaşkın editör.

"Çilek dondurmasını renklendirmek için kullanılan bir şey. Dick
bir mağazadan satın aldı. Gerçek gibi görünüyor, değil mi?"

"Bana kötü bir dönüş yaşatacak kadar gerçek görünüyordu," diye itiraf etti editör kuru bir şekilde.

Sonra Harry fısıldayarak hikayeyi olabildiğince hızlı bir şekilde anlattı.
Bay Pollock dinlerken yüzünde daha geniş bir gülümseme belirdi.

"Genç Prescott'ı düşmanım olarak görmekten nefret ederim," diye itiraf etti "Blade'in" editörü. "Ama bu onun yaptığı
en iğrenç şaka."

"Dodge ve Bayliss'e bir son vermemiz gerekiyordu," diye gülümsedi Harry. "Belki de şimdi Dodge ve Bayliss'e geri dönsen iyi olur---ama lütfen onlara bunun bir şaka olduğunu söyleme."

"Şeyi mahvetmeyeceğim," diye söz verdi editör ve aceleyle dışarı çıktı.

"Bir dakikaya kadar sizinle olacağım beyler," diye başını salladı Bay Pollock Dodge ve Bayliss'e, editörlük odasına girdi, sonra
telefon dolabına atladı ve kapıyı ardından kapattı.

Bay Pollock, ilçe şerifini ve ayrıca Gridley polis karakolunda görevli memuru arayarak, görevlilere ikinci göldeki şakayla ilgili bir ipucu verdi, böylece çılgın hikaye kulaklarına ulaşırsa
aceleyle kaçıp gitmeyeceklerdi.

"Şimdi ikinizin bana anlatacaklarınızı dinleyeceğim," diye duyurdu Bay Pollock, telefon dolabından çıkarken. "O zaman, Hazelton'a bakılması ve birçok şeyin yapılması gerekeceğinden, acele etmenizi isteyeceğim. Lütfen hızlı konuşun."

Dodge ve Bayliss, gecenin işleri hakkında bildiklerini döktüler.

"Peki ikiniz nasıl oldu da oradaydınız?" diye sordu Bay Pollock.

"Ah, biz---biz---biz ülkenin o bölgesinde turluyorduk ve
Hazelton koşarak geldiğinde bir arızayı tamir ediyorduk," diye kekeledi
Bert Dodge.

"Hazelton için gerçekten şanslıydı, o arızayı yaşamanız," diye cevapladı editör. Sonra tavırları Dodge ve Bayliss'e gitme zamanının geldiğini gösterdi. İkisi de "Blade" ofisinden
çıkmaktan memnundu, çünkü gazeteci kadar meraklı birinden çok fazla soru sorulmasından korkuyorlardı.

BÖLÜM XXI

GERÇEK HABERLER VE "PUNK KAHRAMANLARI"

"Bayliss, ne olursa olsun," diye fısıldadı Dodge, iki genç adam dışarıdaki arabaya binerken, "Dick & Co.'nun kampına Prescott ve diğerlerine şaka yapmak için gittiğimizi asla öğrenme. Bu geceki işin korkunç sonucu, kasabayı bizim için çok sıcak hale getirir."

"Benim gevezelik etmemden korkma," diye gevezelik etti Bayliss. "Aman Tanrım! Bir daha asla kimseyle konuşmak istemeyeceğimi düşünüyorum. Bert, Hazelton dışındaki tüm adamların gerçekten yok edildiğine gerçekten inanıyor musun?"

"Onlar---onlar yok olmuş olmalı," diye soluk soluğa kaldı Dodge.

"Korkunç!"

"Öyle," diye onayladı Dodge, gaza basarken. "Prescott'ı hiç sevmedim, ama bu geceki korkunç iş, bir yolu olsaydı onu kurtarmaya
istediğim bir şeydi.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Bayliss aniden.

"Dr. Bentley'e. Eğer evdeyse, onu aceleyle 'Blade' ofisine götürmek istiyorum. Sanırım Hazelton ailesinin doktoru.
Bayliss, Hazelton'a karşı herhangi bir ilgi belirtisi, kamplarına nasıl bu kadar yakın olduğumuza dair birçok soru sorulacağı bir zamanda bizim için iyi görünecektir. Çok dikkatli olmalıyız, yoksa Prescott ve arkadaşlarının korkunç kaderinin ardından gelecek heyecanla kasaba bizim için o kadar sıcak olabilir ki neredeyse linç ediliriz. Şimdi, kimse bizim bir seyahatte olmadığımızı ve arabamızın yolda bozulduğunu kanıtlayamaz;
tüfeklerin ateşini duyduk ve bir sonraki şey, Hazelton'ın,
ağır yaralı bir şekilde, koşarak yanımıza geldiğini ve onu
olabildiğince hızlı bir şekilde içeri aldığımızı. Şimdi, kamplarından bir mil uzakta yolda arızalandığımızda
hangi yolculuğa çıktığımıza dair bir hikaye
uyduralım." 

İki komplocu da hikayelerini hemen planladılar. 

"İşte Dr. Bentley'nin ofisi," dedi Dodge, bir köşeyi dönerken. "Sen arabada kal, Bayliss. Ben bununla daha iyi ilgilenebilirim."
Böylece Dodge, gece konuşma tüpü boyunca Dr. Bentley'nin şaşkın, yarı şüpheli kulaklarına
bir keder ve trajedi hikayesi döküyordu.

Sonra Bert Dodge, Bayliss ile birlikte Bayliss'in evine gitti,
ardından Bert titreyerek arabayı kendi evine sürdü ve
garip haberi duyması için babasını uyandırdı. Ve uzun sürmedi
tüm Dodge ailesi dinliyordu, hayrete düştüler.

Bu arada Hazelton, Bay Pollock'a, bol bol kıkırdayarak, ofise getirdiği ceketine sarılmış "Quaker" tüfeğini gösteriyordu. Harry ayrıca, baş bandını renklendiren dondurma için çilek boyası şişesini de gösterdi.

Ting-a-ling! telefonu çaldı. Telsizde Dr. Bentley vardı, Dodge'un Hazelton'a gitmek için onu "Blade" ofisine çağırarak bir aldatmaca yapıp yapmadığını soruyordu.

Bay Pollock, Dr. Bentley'e gizlilik emriyle gecenin olaylarının hikayesini anlattı. Dr. Bentley, Dick & Co.'nun bu son "rezalet" hikayesini duyduğunda, içtenlikle güldü. "Pekala," diye düşündü, "Dick ve arkadaşları bundan sonra ne yapacaklar?"

Bay Pollock, "Hazelton," diye emretti, "o dolapta bulacağın eski paltoları al ve şu uzun masalardan birinin üstüne yerleştir. Biraz uyu. Sabah altıdan sonra Dick & Co.'nun ebeveynlerine haber vermen için seni zamanında ararım. Bana gelince, bu büyük haberi
düzene sokana kadar hiç uyumayı beklemiyorum."

Ancak o sabahki "Blade" sayısında bu konu hakkında tek bir kelime bile yoktu. Bay Pollock hikayeyi yazacak kadar akıllıydı, sonra da uygun zamanda yayınlanmak üzere sakladı.

Saat altıda Harry uyandı. Gizliliğe söz veren kapalı bir taksi Harry'yi turlarında taşımak için kapıdaydı.
Dick & Co.'nun tüm üyelerinin ebeveynlerini ziyaret etti ve onlara yakında duyacakları hikayenin onları endişelendirecek hiçbir gerçeğe dayanmadığını söyledi.

O sabah saat yediden önce Dodge ve Bayliss, çılgın bakışlı ve bitkin bir şekilde Bert'in evinde buluştular.
Bay Dodge onları kısa bir süre sonra kendisiyle birlikte Main Street'e götürdü.

Haberin ilk fısıltısı, haberi Gridley'in üzerinden hızla uçurdu.

Saat dokuzda Main Street alışılmadık bir şekilde kalabalıktı. Her yerde erkek, kadın ve gençlerden oluşan gruplar "korkunç haberi" tartışıyordu.

Dodge ve Bayliss'in hikayeyi anlatma ayrıcalığına erişenler, en ilginç insanlar olarak görülüyordu.

Elbette birkaç Gridleyli, "öldürülen" çocukların ebeveynlerini bulmaya ve sempatilerini ifade etmeye çalıştı, ancak garip bir şekilde, Dick & Co. üyelerinin ebeveynleri bulunamadı.

Hikayenin birçok kez tekrarlanmasıyla, Dodge ve Bayliss neredeyse istemeden de olsa kendilerini, tek kurtulanı güvenliğe götürmek için hayatlarını riske atan kahramanlar olarak hayal etmeye başladılar.

"Ne de olsa genç Dodge ve Bayliss'te biraz iyilik var," o sabah sık sık yapılan bir yorumdu.

"Zaten, Hazelton'ı o heyecan verici şekilde kurtarmak için gerçek bir cesaret gerekmiş olmalı," dedi diğerleri.

Böylece Dodge ve Bayliss, büyük bir şaşkınlık ve biraz da sevinçle, kendilerini bir nevi kahraman sınıfında buldular. Bitkin, çılgın bakışlı, bitkin görünümleri, Hazelton'ı ikinci gölün yanındaki o korkunç katliam alanından kurtarırken yaşadıklarını iddia ettikleri yürek parçalayıcı deneyimin hikayesine daha fazla renk kattı. Saat onda Bay Pollock'un arabası "Blade" binasının arka kapısına yanaştı. Hazelton, görülmemek ve tanınmamak için arabada çömelerek dışarı çıktı. Bay Pollock ve yıldız muhabiri Len Spencer ise açıkça içeri girip uzaklaştılar. Doğrudan Dick & Co.'nun vahşi kampına gittiler. Kasabadan çıktıktan sonra Harry rahat bir koltuğa oturdu ve yolculuk sırasında kaybettiği uykunun bir kısmını telafi etti. Gridley'deki heyecanlı vatandaşları şaşırtan bir şey, polis şefi ve ilçe şerifinin üzücü haberi sakin bir şekilde karşılamasıydı.

Bay Pollock arabasını kampa olabildiğince yaklaştırdı, ardından arkadaşlarıyla birlikte engebeli zeminde aceleyle yürüdüler, ta ki dışarıda oturan beş lise öğrencisine rastlayana kadar.

"Her şey nasıl oldu, Harry?" diye bağırdı Dick, yaklaşan yoldaşını
gördüğü anda ayağa fırlayarak.

"Çok iyi çalışıyor, genç alçak!" diye kükredi Editör Pollock, Dick Prescott'un elini tutarak. "Ve bu iplik 'Blade'in şimdiye kadarki en büyük ve en iyi yaz ortası sansasyonunu
yaratacak!"

Bay Pollock ve Len Spencer kampta yaklaşık bir buçuk saat kadar kaldılar, ayrılmadan önce bir alabalık öğle yemeğinin tadını çıkardılar.

Editör ve muhabir "Blade" ofisine ulaştığında saat öğleden sonra dörttü.

Saat beşte "Blade" bir bülten yayınladı ve etrafında kısa sürede bir kalabalık toplandı. Kalabalık o kadar büyüdü ki, devriyedeki polis memuru "devam etmesini" sağlamaya çalıştı ama başaramadı.

Bültende şunlar yazıyordu:

"Göl Trajedisi Muazzam Bir Aldatmaca: 'Blade'in' saat altı ekstrasını okuyun."

Saat altıya birkaç dakika kala Len Spencer "Blade" ofisinin sokak pencerelerinden birini düzenlemeye başladı.

Öncelikle, kancalardan Dodge ve Bayliss'in bir önceki geceki "hayaletlerini"
askıya aldı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu meraklı izleyiciler.

Sonra pencereye Sploderite Şirketi'nin ticari markasını taşıyan patlamamış bir bomba konuldu. Bunu Bayliss'in uçuşu sırasında düşürdüğü _siren_ düdüğü izledi. Sonra dört tane "Quaker" tahta silahı, kırmızı lekeli bir bandaj ve kısmen kullanılmış bir şişe çilekli dondurma boyası belirdi.

Tam saat altıda sokakta gazeteciler belirdi ve heyecan verici bir duyuru yaptılar:

"Extree! Extree 'Bla-ade'! Dick & Co.'nun sonuncusu hakkında her şey! Sezonun en iyi
şakası!"

Gazeteler sıcak kek gibi dağıldı. Akşam bitmeden o baskının iki binden fazla kopyası satılmıştı. Çok sayıda
iki binden fazla kişi, neşeli haber hikayesinde anlatılan sergileri görmek için "Blade'in" vitrinine akın etmişti.

"Pshaw! Dodge ve Bayliss, kahramanlar!" diye bağırdı kalabalığın içindeki bir adam, hikayeyi okurken.

"Punk kahramanlar!" diye yanıtladı kalabalığın içindeki bir başkası.

Hikaye akıllıca anlatılmıştı. Dodge ve Bayliss'in adı geçmemişti, sadece planları suya düşmüş amatör şakacı bir çift olarak tanımlanmıştı. Yine de sade, süslenmemiş hikaye Bert ve arkadaşına tam bir
alay konusu olmuştu.

Okuyan kalabalığın ateşi zirvedeyken biri bağırdı:

"İşte geldiler!"

Bert ve Bayliss arabayla köşeyi dönmüşlerdi.

Son üç saattir ikisi de Bert'in evinde uyumuştu, ama şimdi
son gelişmeleri duymak için tekrar dışarı çıkmışlardı.

Birden kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Bert ve Bayliss'in kaldırıma kadar sessizce sürmelerine izin verildi.

Sonra, aynı anda bir düzine adam arabaya atladı ve her iki genci de kaldırıma sürükledi.

"Ne oldu?" diye kekeledi Bert Dodge.

"Sana yakında göstereceğiz!" diye alaycı bir cevap geldi esir alanların.

Sonra kalabalıktan güçlü bir alaycı haykırış yükseldi.

XXII. BÖLÜM

TOM BÜYÜK SIRRI SÖYLÜYOR

"Onları at yalağına götürün!" diye bağırdı birden fazla ses.

Böylece Dodge ve Bayliss, alaycı, kararlı bir kalabalığın ortasında,
sokağın aşağısına doğru kısa bir mesafe sürüklendi. Kalabalık
sayıca
arttı.

"Dodge'u yalak kenarına koyun ve ona gazeteyi okutun!" diye bağırdı bir adam.

Buna göre yapıldı. Bert titriyordu, bu yüzden kendisi için seçilen
yerde desteklenmesi gerekiyordu.

Bayliss dehşet içinde inliyordu.

"Şimdi, bunu 'Blade'de oku, Dodge," diye emretti bir işkenceci, bir gazeteyi öne doğru iterek. "Yüksek sesle oku."

Bert titrek bir sesle başladı.

"Daha yüksek sesle!" kalabalığın farklı noktalarından bir grup ses bağırdı.

Bert itaat etmeye çalıştı ama sesi titriyordu. Ancak, kalabalık tehditkar bir şekilde beklerken, o makaleyi sonuna kadar okudu.

"Kahramanlar, değil miydiniz?" diye alay etti birçok ses, beyaz yüzlü Bert okumayı bitirdiğinde.

"Onu çıldırtın!" diye geldi cevap.

Bert, yalaktaki suya iyice dalmıştı. Sonra Bayliss
aynı kaderi paylaştı.

"Hadi---git! Hızlı seyahat edin---ikiniz de!" diye geldi emir.

Bert veya Bayliss'in başka bir emre ihtiyacı yoktu. Korkmuş olmalarına
rağmen, yine de umutsuzca koşmak için güç topladılar. Kimse onlara vurmadı, şaka bile olsa. Sadece alaylar
üzerlerine geldi. İki çocuk da arabaya geri dönmek için hiçbir çaba göstermedi, ancak
ikisi de bir köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar devam etti.

"Ceketlerinin kuyruklarına bağlamak için biraz tüfek ateşi olmaması yazık," diye güldü bir vatandaş. "Blade", paketler halinde patlatılan havai fişeklerin, ikinci göldeki kampta silah seslerini sağladığını açıkça belirtmişti.

"Ah, bu rezalet için birini terleteceğiz!" diye titredi Bert, yüzü koyu ve asık bir şekilde, Bayliss ile birlikte sessiz bir yan sokakta yavaşlarken. "Bu topraklarda yasalar var! Hatta birinden
zarar bile alabiliriz!"

"Sanki birkaç gün için istediğim tüm hasarı toplamış gibi hissediyorum," diye mırıldandı Bayliss, sırılsıklam
giysilerine ve su dolu ayakkabılarına pişmanlıkla bakarak.

"Acaba bu arabayı eve kim götürecek?" diye sordu "Blade" ofisinin önündeki adamlardan biri.

"Oğlum nerede?" diye sordu Bay Dodge, son zamanlarda olanlardan şüphelenmeden kalabalığın arasından geçerek.
"Oğlum bu arabayı eve götürmek için burada değil mi?"

"Geri döneceğinden şüpheliyim," diye cevapladı bir adam, gözlerinde bir ışıltıyla.

"'Blade'? Ekstra 'Blade' mi?" diye sordu bir gazete satıcısı, bir gazete uzatarak.

"Bir tane alsan iyi olur, Bay Dodge," diye tavsiyede bulundu kalabalığın içindeki bir adam. "Bu ekstrada çok
ilginç bir okuma!"

Bankacı neredeyse mekanik bir şekilde bir gazete için ödeme yaptı, katladı ve
arabaya bindi.

Eve vardığında ve arabayı şoförüne
verdikten sonra, Bay Dodge, yemeğinin
beklediğini bilmesine rağmen kütüphanesine gitti.

Orada fazladan "Blade"i bir masaya yaydı ve
öne çıkan haberi okumaya başladı.

Yaşlı Dodge okurken derin bir şekilde kızardı.
Bert ve Bayliss'in isimleri geçmese de,
onları bu gülünç hikayeyle ilişkilendirmekte hiç zorluk çekmedi.

Dönen Bay Dodge zili çaldı. Bir erkek hizmetçi cevap verdi.

"Bayan Dodge, efendim, akşam yemeğine ne zaman geleceğinizi bilmek istiyor," dedi adam.

"Bayan Dodge'a, nazikçe, yemeğin devam etmesine izin vermesini ve şu anda meşgul olduğumu, ancak boş vaktim olur olmaz masaya geleceğimi söylemesini söyleyin. Sonra Bay Bert'e hemen yanıma gelmesini söyleyin."

Bert içeri girdi. Islak giysilerini çıkarmış ve temiz
giysiler giymişti. Babasının mesajıyla
kesildiğinde akşam yemeğindeydi.

"'Blade'deki bu sıra dışı hikaye sizi kastediyor, değil mi?" diye sordu bankacı, kağıdı genç adamın önüne iterek.

"Evet, efendim," diye itiraf etti Bert somurtkan bir şekilde.

"Siz ve arkadaşınız Bayliss, kendinizi aptal yerine koydunuz, öyle mi?"

"Hayır, efendim," diye haykırdı Bert. "Başkaları tarafından aptal yerine konulduk."

"Kendini aptal yerine koymaya gelince, Bert, senden daha hızlı kimse
yoktur," diye cevapladı babası küçümseyerek.
"Yani, tüm aileyi bir kez daha alay konusu
etmeyi başardın mı? Seni özel bir okula gönderdiğimde
bu tür şeylerin sona erdiğini ummuştum."

"Bize dayatıldılar," diye kızardı Bert öfkeyle. "Öfke orada
da bitmedi. Bayliss ve ben 'Blade' ofisinin önünde yakalandık ve at yalağının yanına götürülüp eğildik!"

"Kusursuzca mı yapıldı?" diye sordu bankacı ironik bir şekilde.

"Kusursuzca eğilmek mi?" diye soludu oğlu ve varisi. "Kusursuzca olduğunu
söylemeliyim, efendim!"

"O zaman bu olayın sende birkaç gün sürecek kadar bir etki bırakmasını dilerim," diye devam etti Bay Dodge acı bir şekilde. "Ancak bundan
şüpheliyim. "

"Baba, saldırganlarımdan bazılarının o kaçamak yüzünden tutuklanmasında bana destek olmanı istiyorum!"

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," diye karşılık verdi bankacı. "Bu olayın aileme getirdiği alay
zaten yeterince ileri gitti. Sen benim oğlumsun, ama çok aptalsın, hatta daha da aptalsın,
ve seni at yalağının yanına götüren ve seni bazı aptallıklarından
kurtarmaya çalışan adamlara veya çocuklara karşı bir yükümlülüğüm olduğunu hissediyorum."

"Umarım, efendim, kendi oğlundan daha iyi bir şekilde geri durursun. Bay Bayliss'in bu rezaletin fark edilmeden geçmesine
izin vermeyeceğinden eminim. Bay Bayliss'in oğluna yapılan büyük hakaretin intikamını almak için sert önlemler alacağına inanıyorum."

"Bay Bayliss'in ne yapacağı Bay Bayliss'in işi, benim değil," diye yanıtladı bankacı soğukkanlılıkla. "Genç Bayliss şu anda bu evde mi?"

"Evet, efendim; yemek masasında."

"O zaman sana misafirperver olmaman için baskı yapmayacağım, Bert, yemeğini huzur içinde bitirmesine izin ver. Ancak yemekten sonra genç Bayliss evine ne kadar erken dönerse, ya da en azından buradan ne kadar erken giderse, o kadar memnun olurum. Sana gelince, genç adam, yaptıklarından
yeterince sıkıldım. Yarın seni oraya göndereceğim güzel ve çok sessiz bir yaz
yeri aklımda. Sen de orada kalacaksın, tabii eğer benim
çok hoşnutsuzluğumu çekmek istemiyorsan. Yarın kahvaltıdan sonra yaz için yeni planlarından bahsedeceğim, genç adam."

"Bana karşı her zaman sert davranıyorsun," diye homurdandı Bert somurtkan bir şekilde. "Peki, Dick Prescott ve arkadaşları hakkında ne düşünüyorsun?"

"Genç Prescott'a gelince," diye cevapladı bankacı, "o senin
sınıfının çok üstünde, Bert. Onu kesinlikle yalnız bırakmalısın.
Prescott, Reade, Darrin veya o kalabalığın herhangi birine karşı bir şey yapmaya kalkışma. Onlardan herhangi birinin senin başa çıkabileceğinden
fazla beyni olduğunu göreceksin. Tekrar ediyorum, sen
zeka olarak onların sınıfında değilsin ve gerçeği kabul etmen için
zaman geldi. Şimdi, yemeğine dönebilirsin. Annene on beş dakika içinde
masa başında olacağımı söyleyecek kadar nazik ol. Annene daha hızlı
olmadığım için özürlerimi ilet. Şimdi---git!"

Bert Dodge, babasını haksız yere kırbaçlanmış bir köpeğe benzediği hissiyle bıraktı.

"Yani yaz için bir yere gidip köye gitmem mi gerekiyor, öyle mi?" diye düşündü Bert öfkeyle. "Ve hepsi de kendilerine Dick & Co. diyen bu herifler gibi bir
serseri çetesi yüzünden!"

Genç Bayliss de o gece evine döndüğünde daha iyi durumda değildi. O da, yurtdışından yeni dönmüş olan babası tarafından yazın geri kalanı için uzaklara gönderildi ve Bert Dodge'a eşlik etmesine
izin verilmedi.

Peki Dick & Co. bu süre boyunca ne yaptı?

İddialı bir balık tutma gezisine çıkmışlardı ve bundan en iyi şekilde
yararlanıyorlardı.

Harry Hazelton, bu balıklardan herhangi biri istendiğinde levrek avcılığına katılırdı. Tom Reade ve Dan, siyah levrek sporundan en iyi şekilde yararlanırken, Dick, Dave ve Greg'in yardımcıları olarak alabalık
sonrası.

St. Clair Göl Evi'ne birkaç gezi yapıldı ve
her seferinde büyük miktarda levrek ve alabalık
sahibine satıldı. Tüm teklifleri o aldı.

Alabalık ve levrek satışlarının bir sonucu olarak, Dick'in dönüşünde bozdurulmak üzere yaşlı Prescott'a önemli miktarda para
emirleri iletildi.

Bir öğleden sonra, tek başına alabalık avına çıkan Dick, o kadar az sayıda benekli balıkla
geri döndü ki, Tom'un levreklerinden birkaçı o gece
akşam yemeğine eklenmek zorunda kaldı.

"Korkarım ki, sportmenliğe aykırı bir şey yaptım," diye itiraf etti Dick.

"O zaman itiraf et!" diye emretti Tom Reade.

"Alabalıklar kötü ısırmaya başlıyor," diye devam etti Prescott. "Gerçek şu ki, dereyi neredeyse temizledik."

"Orada hala birkaç yüz pound kalmış olmalı," diye tahmin etti Dave.

"Olabilir ve umarım vardır," diye devam etti Prescott, "ama
bu yıl dereden daha fazla alabalık çıkarmamaya karar verdim.
Derede kalan her neyse, önümüzdeki yaza bırakmalıyız. Hiçbir iyi sporcu bir akarsuyun tüm alabalıklarını tüketmez."

"Levrekler hala oldukça iyi ısırıyor," diye düşündü Tom yüksek sesle. "Ancak,
eskiden olduğu kadar kolay yakalanmıyorlar. Levreği de
yalnız mı bıraksak?"

"Yemek istediğimiz levreği avlayabiliriz," diye önerdi Dick,
"ama bu yaz bundan fazlasını yakalamaya çalışmayalım."

"Çok kötü," diye mırıldandı Tom. "Bankaya daha sonra bölüştürülmek üzere büyük bir pay
yatıracağımızı umuyordum."

"Amacımız için yeterli paramız var zaten," diye önerdi Dick.
"Hepimizi Ağustos ayında güzel bir yolculuğa çıkaracak kadar paramız var ve bunlar Temmuz ayının son günleri.

"Bu gölden uzaklaşmaktan nefret ediyorum," diye mırıldandı Dave.

"Burası çok keyifliydi," diye katıldı Prescott, "ve eğer geri kalanınız buna oy verirseniz, yaz tatilimizin geri kalanını burada geçirmeyi kabul edeceğim."

"Hayır," diye itiraz etti Tom. "Sanırım sahne ve hava değişikliği bizim için de diğer insanlar için olduğu kadar iyi."

"Tom daha fazla levrek balıkçılığı bulabileceği bir yere gitmek istiyor," diye güldü Greg.

"Bu spordan bir yaz boyunca bana yetecek kadar çok şey gördüm," diye karşılık verdi Reade.

Gün muhteşem bir gün batımıyla sona eriyordu. On beş dakika
daha sonra güneş batacaktı, ama hala uzun Temmuz alacakaranlığı kalacaktı.

"Hiçbiriniz bundan daha güzel bir yaz günü gördünüz mü?" diye sordu Harry Hazelton hemen.

"Böyle bir deneyime dair sunabileceğim hiçbir şeyim yok," diye itiraf etti Tom.

"Bazı günler vardır," diye devam etti Hazelton yarı hayalperest bir tavırla, "bir şekilde
bir adamın kendinden tamamen memnun hissetmesini sağlar."

"Bu gece kendimi böyle hissediyorum," diye itiraf etti Tom, tembel bir tavırla.

"Bir şey bilseydim memnun olurdum ve siz
arkadaşların, eğer isterseniz, bana söyleyebileceğinizden şüpheleniyorum."

Prescott konuşurken gözlerindeki pırıltıyı kimse fark etmedi.

"Sunacağım!" diye bağırdı Tom neşeli bir şekilde. "Sana söyleyebileceğim bir şey varsa, onu yaparım."

"S-t-u-n-g!" diye yavaşça heceledi Dick.

Tom aniden doğruldu ve arkadaşına şüpheyle baktı.

"Şimdi, kendimi neye bulaştırdım?" diye sordu Reade.

"Bana söyleyeceğine söz verdin, Tom," diye devam etti Dick, "ve hiç kimse bana senin kadar iyi anlatamaz. Bilmek
istediğim şey şu: Birkaç hafta önce, penceremin altında bir şişe kırıp, ardından arkanda bir Gridley kalabalığıyla birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde sokaktan aşağı doğru yürümeye başladığında başına ne geldi?"

"Söz vermiştin!" diye bağırdı diğer dört çocuk koro halinde.

"Peki, eğer bu benden aşağılık bir şekilde sıyrılmanın bir yolu değilse, tamamen benim işim!" diye haykırdı Tom Reade, kaşlarını çatarak.

Yine de Tom, Dick & Co.'nun diğer üyeleri gibi, sözünün kutsallığı konusunda yüksek bir fikre sahipti, bu yüzden iç çektikten sonra şöyle devam etti:

"Arkamdaki o insan sürüsüyle senin pencerenden kaçtığımda, Dick,
benim olmayan tam teşekküllü bir kazaya
girdim. Central Grammar çocuklarından bazılarının, sadece her zaman çok sinirlendiği ve genel olarak tüm çocuklara karşı böyle tehditlerde bulunduğu için bu kadar korkuyla rahatsız ettiği Bay Ritchie'yi biliyor musun?

"Görünüşe göre, Timmy Finbrink'i zorluklarından kurtarmaya çalışırken ve daha sonra seni sahte
cam kırma oyunuyla kandırmaya çalışırken, Central'daki bazı adamlar
Ritchie'nin ön camlarından birinde tik-tak oynuyorlardı. Tik-tak
aptalca bir oyundur ve o gece beni bir karmaşaya sürükledi.

"Görünüşe göre Bay Ritchie o akşam Central'daki arkadaşlar başlamadan önce rahatsız edilmişti ve sokağın aşağısında onu ziyaret eden iki üniversiteli çocuğu olan bir arkadaşını aramıştı. Bu yüzden arkadaş ve iki üniversiteli arkadaş dışarı çıkıp Bay Ritchie'nin evine doğru yola koyuldular. Sonra tekrar camına vurulduğunu duydu ve Bay Ritchie ön kapıdan koşarak dışarı çıktı.
Bu numarayı yapan arkadaşlar çiçek tarhının arkasına sığınmak için tam zaman buldular.

"Beni Main Caddesi'nden takip eden kalabalığı silkelemiştim ve o yan sokaktan köşeyi dönmüştüm. Şans eseri, Bay Ritchie ön kapısını açtığında Ritchie kapısından yeni geçmiştim. Suçlunun ben olduğumu düşündü ve arkamdan
geldi, durmam için bana bağırdı. Sadece egzersiz olsun diye koşmaya devam ettim,
ama çok hızlı değildim, çünkü Bay Ritchie'nin beni ne kadar kovalayacağını görmek istiyordum. Sonra doğrudan arkadaşıma ve iki üniversiteli çocuğa doğru koştum.

"Üniversiteli çocuklar beni yakalamaya çalıştılar. Durup
müdahale edecek kadar aptaldım. Birini sırtımda taşıyordum ve diğeriyle iyi geçiniyordum, o sırada iki adam da katıldı. Yerdeydim ve
sertçe tutuluyordum, Bay Ritchie ise yapmadığım bir şey için
beni ömür boyu hapse göndermekle tehdit ediyordu!

"Ritchie bahçesinden koşarken, Central Grammar School'dan üç çocuğun çiçek tarhının arkasına saklandığını gördüm. Sanırım,
gerçek erkek olmayan üniversiteli çocukların,
bir sürü ilkokul şakacısını yakalamaya çalışacak kadar alçaldıklarını düşünmek beni çileden çıkardı,
bu yüzden esir alanlarıma biraz canlılıkla karşılık verdim. Elbette en
kötü tarafını ben aldım, yanağımdaki morluk da dahil, ama o iki üniversiteli çocuğu da biraz
çileden çıkardım. Sonra, ayağa kalktığımda, iki üniversiteli çocuk hala beni tutuyordu, erdemli bir şekilde,
ne olduğunu öğrenmek istedim. Bay Ritchie öfkeyle açıkladı.
Ona, Main Street'ten yeni geldiğimi kanıtlayabileceğimi söyledim,
ama esir alanlarım Bay Ritchie'nin evine gelene kadar beni bırakmadılar.
Sonra, Central'dakilerin iyi bir
kaçış yaptığını bir bakışta gördüm, bu yüzden Bay Ritchie'ye
bu numaranın kendisine nasıl yapıldığını anlattım. Ona ipin nasıl düzenlendiğini gösterdim
ve Central oğlanlarının çiçek yatağının arkasına
çöktüğü yeri gösterdim. Ayak izleri oradaydı
ve bunu gösteriyordu. Bu sırada herkes
bir lise son sınıf öğrencisinin böyle bebeksi şeyler yapmadığına inanmaya hazırdı ve Bay
Ritchie benden özür diledi. Yine de bu konuda oldukça katıydım
ve Bay Ritchie'ye
saldırganlarıma sorun çıkarmadan böylesine çirkin bir saldırıyı
geçirmeye karar vermeden önce ailemle görüşeceğimi söyledim."

"Ailen bu konuda ne dedi?" diye sordu Danny Grin hevesle.

"Dalzell, sen o küçük masum değil misin?" diye sordu Reade, iyi huylu bir alayla. "Elbette aileme
bu kadar aptalca bir macera hakkında hiçbir şey söylemedim. Ama bahse girerim ki Bay Ritchie'yi sadece birkaç gün endişeli bıraktım. Şimdi, siz arkadaşlar
tüm hikayeyi biliyorsunuz---ve ben de Dick'in
beni bundan kurtarma
yolunu pek düşünmüyorum."

"Hepiniz birden dönmeyin," dedi Dave çok alçak bir sesle, "ama,
arkanızda, yarık kayadaki çataldan,
Haunting Face'li Adam bu tarafa bakıyor. Dikkatli olun, aksi takdirde-----"

Ancak, yaylı tüfeklerle vurulmuş gibi, diğer beş kişi
ayaktaydı ve göl gizemini
çözmeden onlara veren o garip adama doğru hızla koşuyordu.

BÖLÜM XXIII

"DÖRTÜMÜZ İĞNE KAFALIYIZ!"

"Ah, siz her şeyi mahvettiniz!" diye inledi Dave, kovalamacada en son katılan
olarak.

Çadırdan yarık kayaya kadar belki yüz yirmi yarda vardı.

Gridley Lisesi'nin on bir üyesi gibi koşucular için mesafeyi kat etmek fazla zaman almıyordu. Yine de,
önde olan Danny Grin kayanın diğer tarafına ulaştığında
Haunting Face'li Adam'ın varlığına dair hiçbir işaret yoktu.

"Bunu sen hayal ettin, Dave," diye bağırdı Greg Holmes.

"Hayır, ben de hayal etmedim," diye mırıldandı Darrin, şaşkın
gruba katılarak gençler. "Yüzünü sizin yüzlerinizden herhangi birini gördüğüm kadar net ve kesin bir şekilde gördüm."

"Buna inanmak zor," diye mırıldandı Tom, başını sallayarak.

"Tamamen uyanıktım ve görüşüm iyi," diye ısrar etti Darry.

"O zaman adamınız nereye gitti?" diye sordu Dick. "Buraya yakın bir
noktaya kadar koşmuş olsaydı onu bulurduk."

Dave Darrin, yarık tabanının yakınında gizli bir
açıklık arayarak etrafı karıştırmaya başladı, kaya. Dikkatlice araştırdı, ancak umduğu gibi bir ipucu bulamadı.

"Saçmalık! Kampa geri dönüyorum," diye ilan etti Tom Reade.

"Ben de," diye kabul etti Hazelton.

"Dave yanılmış olamaz," diye önerdi Greg. "Güvenen bir ruh için teşekkür ederim," dedi Dave minnettarlıkla.

"Ama bildiğim bir şey var," diye devam etti Greg.

"Ne?" diye sordu Darry.

"Tuhaf dostumuz burada olsa bile artık burada değil ve
dahası, hiçbir iz bırakmadan kaçmayı başardı," diye devam etti genç Holmes. "Bu yüzden kampa geri dönen heyete katılacağım."

Sadece Dick ve Dave yarık kayanın yanında ayakta kalmışlardı.

Güneş ufkun altına batmıştı ama ışık hala güçlüydü.

"Sizler, benim istediğim gibi, rahat davransaydınız," diye yakındı Dave,
"o kaçamak adamı yakalayabilirdik. Bana
aç gibi
görünüyordu. Kampımıza özlemle baktığını, sanki
aşağıya yürüyüp bizden yiyecek istemek ister gibi olduğunu düşündüm. Ama hafif tugayın o şaşırtıcı
hücumu onu şaşırtmış veya korkutmuş olmalı --- ve bu yüzden her zaman gördüğümüzde olduğu gibi duman olup uçtu.

"Hangi yöne gittiğini bulabilirsek şaşırmam," diye fısıldadı Prescott.

"Ne demek istiyorsun?"

"Çizmemin ucuyla işaret ettiğim yere bak," diye devam etti Dick.

"Bakıyorum."

"Bir şey görüyor musun?"

"Dünya."

"Daha dikkatli bak!"

Darry dizlerinin üzerine çöktü.

"Dikkat et," diye uyardı Dick, "yoksa ""Ve ben iyi görme yeteneğimle övünüyordum," diye homurdandı Darry. "Neden,
bu bir ayak izi ve kalabalığımızdan hiçbiri görmedi."

"Ayrıca, bu çıplak bir ayağın izi," diye devam etti Prescott. "Nereye
işaret ettiğini görüyor musun?"

"Evet; şuradaki alçak çalılıklara doğru. Ama bizim adam
o alçak çalılıkların arasından koşamazdı, yoksa onu görürdük."

"Evet; "Kendini dik tutmuş olsaydı."

"Ya da çömelip kaçmış olsaydı," diye onayladı Dave.

"Dave Darrin, eğer doğru hatırlıyorsam beyzbol oynamışsındır."

"Elbette."

"Hiç üs için kaydın mı?"

"Ne-----"

"Ya da başka birinin üs için kaydığını gördün mü?"

"Sonra adamımız-----"

"Kendini alçak tuttu ve çalılıklara kadar koştu," diye devam etti Dick. "Sonra düştü ve alçak çalılıkların arasından kaydı. Bak,
işte çıplak bir ayağın ikinci izi ve yön aynı."

"Bundan bizim koyun kafalı dostlarımıza bahsetme," diye yalvardı Darrin. "Kendimiz takip edelim."

"Tamam," diye başını salladı Dick; "ama arkadaşımızı bulursak,
saklandığı yere ulaştığımızı ve bunu anladığımızı düşünmesine izin verme. Sadece ne bulabileceğimize bakacağız ve kendimizi ele vermeyeceğiz."

"Devam et," diye yalvardı Darry.

"Unutma, karanlık çökmeden önce adamın saklandığı
yeri bulabileceğimizden emin değilim. Buradan biraz uzakta olabilir. Yine de deneyeceğiz ve şans dileyeceğiz."

Dick iki ayak izinin gösterdiği yönde rahatça yürüdü.

Alçak çalılıklara girdiklerinde her iki çocuk da
yerin hafifçe
oyulmuş olduğunu fark etti, sanki bir insan
vücudu üzerinden kaymış gibi.

Gözleri daha keskin olan Dick, yerdeki izleri
kolayca takip etti. Gerçekten de ayaklarının altındaki toprağa pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu.

Sonra römorklar üç ağacın yanından geçti, kaçan adam bunların arkasında iyi bir
siper
bulmuş olabilirdi.

Dave ve Dick yüz metre daha ileride bir ağaçlık alanın kenarına girdiler. Burada ayrıca birkaç tane oldukça yoğun çalılık ve çalılık vardı.

Bir kümenin oldukça içinde olan Dave, irkilerek,
yeşil yapraklardan örülmüş bir duvar gibi görünen bir şey gördüğünü sandı. Ama Dick önde yürüyordu. Prescott, döndü.

"Gerçek bir işaretten geçtin," diye mırıldandı Darry sonunda.

"Biliyorum, geçtim," diye kabul etti Dick, "ve o yerden genişçe geri dönüyoruz. Çalı kulübesinin çalılarla örülmüş duvarına benzeyen bir şeyin bir kısmını gördüğün ormandan mı bahsediyorsun?"

"Evet," diye onayladı Darrin.

"İyi gizlenmiş bir yer," diye ilan etti Dick, "ve daha önce
bulmamış olmamıza pek şaşırmıyorum. Ama şimdi kampa geri döneceğiz."

"Peki sonra ne olacak?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Prescott, şaşkın bir şekilde. "Gerçekten de, bir şey
yaptığını
yakalamadığımız sürece, adama saldırmaya hakkımız yok. Herkesin ormanda vahşi bir hayat sürme hakkı vardır,
tabi suçlu veya deli olmadığı sürece."

"Benim oyum, adamımızın deli olduğu yönünde," diye önerdi Darry.

"Eğer öyleyse, o zaman zaten zararsız biridir. Hadi,
dolaylı yoldan geri dönelim ve arkadaşlara söyleyelim."

"Bu kampta dört tane aptal var," diye karar verdi Tom Reade,
diğerlerinin getirdiği raporu duyduğunda. "Yeryüzünde doğru yazılmış bir şeyi görebilecek kadar beynimiz sadece iki kişide var."

"Ama adamımız için ne yapacağız?" diye sordu Greg.

"Çözmemiz gereken şey bu," diye yanıtladı Dick. "Köydeki yetkililere haber göndermekten ve onların uygun gördükleri şekilde hareket etmelerine izin vermekten başka yapabileceğimiz bir şey göremiyorum."

"Köyde hangi yetkililer var?" diye sordu Dave.

"Bilmiyorum. Bunu öğrenmemiz gerekecek. Biz-----"

Dick aniden durakladı, dikkatle dinledi.

"Sizler duyuyor musunuz?" diye fısıldadı.

"Uzaklarda bir tekerlek gürültüsü duyuyorum," diye yanıtladı Greg.
"Hava o kadar harika bir şekilde durgun ki ses bu akşam
uzağa kadar ulaşıyor."

Dick çadıra koştu, bir zarf ve bir not defteriyle geri döndü.

"Hadi, Dave," diye rica etti Dick. "Ve Tom'un
el fenerini de getirsen iyi olur. Geri dönmeden önce hava kararmış olacak."

El fenerinin pili iyice dinlendikten sonra,
yeniden mükemmel bir ışık sağladı.

İki arkadaş dörtnala yola koyulurken Greg sordu:

"Şimdi bu ikili ne yapıyor?"

"Bu birliğe ait dört iğne kafalıdan biri olarak," Tom ciddi bir şekilde cevap verdi, "Sadece tahmin edebilirim."

"O zaman senin tahminin ne?" diye sordu Danny Grin.

"Vagonun engebeli yolda yuvarlanırken çıkardığı sesten,"
Tom cevapladı, "Köye doğru gittiğini düşünüyorum. Eğer öyleyse, Dick şoförle bir not gönderecek ve böylece bir veya ikimizi yorucu on altı mil gidiş-dönüş yolculuğundan kurtaracak." 

Bu çok doğru bir tahmindi, çünkü Prescott ve Darrin, üç çeyrek saat sonra geri döndüklerinde, diğerlerine Dick'in şoförü durdurduğunu ve not yazılırken çiftçiden beklemesini istediğini bildirdiler. 

"Notu postane müdürüne gönderdim," diye devam etti Dick. "Eğer o ve köydeki diğer insanlar konuyla yeterince ilgilenirse, yarın bir polis memuru gönderileceğini düşünüyorum." 

"Belki bu gece," diye ima etti Dalzell. 

"Sen bir polis memuru olsaydın," diye sordu Tom, "yatağından çıkarılıp gece vakti böyle bir yolculuğa gönderilmek ister miydin?" 

"Sana bizim yapmak istediğimiz bir şeyi söyleyeceğim," diye ima etti Darrin, birkaç dakika sonra. "Yatağa girdiğimizde zahmet
biraz yiyecek bırakmak için, gizemli adamımızın kolayca ödünç alabileceği
bir yere. Gece yolculukları yaptığını düşünüyorum
arada sırada bir şeyler yemek için buraya geliyor."

"Sabahları iki üç kez yemek yemeyi özlediğimi düşündüm,"
Greg başını salladı. "Yine de, adamımız tüm yemeğini burada yiyorsa,
o zaman çok az yiyor demektir."

"Ve ödünç aldığı az şeye hoş geldin," diye bitirdi Dick.

"Uyku hali benim için merakı bastırıyor," diye esnedi Reade,
ayağa kalkıp çadıra doğru yürürken. "Başka
arkadaşlardan herhangi biri
uyuyacak mı?"

"Uyuyacağım," diye esnedi Dalzell, "eğer seninle aynı çadırda uyumama izin verirsen."

On beş dakika sonra tüm liseli oğlanlar derin uykudaydı.
Hepsi o gece Hayaletli Yüzlü Adam'ı rüyalarında gördüler.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

"Bakmamızı istediğin adam nerede?" diye sordu bir çiftçi
pantolonunu çizmelerinin içine sokmuştu.

Ertesi gün öğleden sonra saat on civarıydı, bu adam aynı türden çizme
ayakkabıları olan başka bir adamla birlikte Dick & Co.'nun kampına
girdi.

"Siz köyden bir polis memuru musunuz, efendim?" diye sordu genç Prescott.

"Hayır; köyde polis memurumuz yok," diye cevapladı çiftçi,
bir saman çiğnerken. "Ben Yoksulların Gözetmeniyim."

"Sizi adamın saklandığını düşündüğümüz yere götüreceğiz," diye cevapladı Dick. "Tom ve Dave, siz ikiniz önümüze geçip ormanın etrafından dolaşın ve gizemli adamımızın diğer yöne kaçmaya çalışması durumunda onu
önleyebileceğiniz bir yerde durun. Dave yerin nerede olduğunu biliyor."

Reade ve Darrin hemen ayrıldılar.

"İki veya üç dakika sonra başlayabiliriz, onlar pozisyon aldıktan sonra, eğer size uygunsa, efendim," diye önerdi Dick.

"Bana uygun," diye başını salladı Yoksulların Gözetmeni. "Çok acelem yok. Çocuklar burada rahat bir kampınız var."

"Çok eğlendik," diye itiraf etti Dick.

"Burada uzun süre mi kalacağız?"

"Hayır, efendim; yakında Gridley'e geri döneceğiz."

Biraz daha sohbet ettikten sonra Dick, ormandaki kulübeye doğru ilerlemenin
zamanının geldiğine inandığını söyledi.

O ve Greg, iki çiftçi eşliğinde gittiler. Dördü de gizlice yürüdüler. Prescott, önceden, çalı kulübesini çevreleyen çalılara doğru gitti. Hala önde olan Dick,
yırtık bir battaniyeyle gizlenmiş kapıyı buldu, kenara itti ve
içeri baktı.

Toprak zeminde, Hayaletli Yüzlü Adam yatıyordu. O kadar hareketsizdi ki Dick ilk başta onun öldüğünü düşündü. Dick, diğerlerine öne çıkmaları için işaret etti.

"Hııı!" diye homurdandı Yoksulların Gözetmeni. "O, Pelham yolunun üzerinde yaşayan
Ed Hoskins."

Sesi duyan uyuyan adam titredi, gözlerini açtı,
sonra bir çığlık atarak, şiddetle titreyerek doğruldu.

"Beni yakaladın!" diye bağırdı. "Beni buldun---ve henüz gitmeye hazır değilim!"

Dick, çiftçilerin içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi, Darrin ve Reade ise koşarak oraya yaklaştılar.

"Sessiz ol, Hoskins," diye emretti Yoksulların Gözetmeni. "Sessiz ol,
adam; sana söylüyorum!"

"Ah, bunu yapmak istemedim!" diye inledi mutsuz esir. "Bunu yapmak
istemedim, sana söylüyorum! Ve şimdi gitmeye hazır olmadan
önce hayatımı kaybetmeliyim."

"Buraya 'dokundum'," diye mırıldandı Prescott, alnına vurarak.

"Neden bu kadar yaygara koparıyorsun, Ed Hoskins?" diye sordu
Yoksulların Gözetmeni.

"Karıma asla zarar vermek istemedim!" diye bağırdı Hoskins korkudan kıvranarak. "Konuşmuştuk ve tek istediğim onu
bir kenara itip geçebilmekti. Ama aşağı düştü.
Boynunun kırılması benim
hatam değildi!"

"Kimin boynu kırıldı?" diye sordu çiftçi.

"Karımın. Ama bunu yapmak asla istemedim."

"Hıh!" diye belirtti Yoksulların Gözetmeni. "Eğer karın boynunu
kırdıysa, Ed Hoskins, henüz bunu bilmiyor. Oldukça
zorlu bir iş yapıyor. St. Ingram'daki kiralık işçi.
Sen gittikten sonra orada çalışmaya gitti."

"Beni kandırmaya çalışma," diye titredi Hoskins. "Yapma! Karım
öldü ve şimdi gidip asla işlemek istemediğim bir suçun cezasını ödemem gerekiyor."

"İhtiyacın olan şey, Ed," diye gözlemledi Yoksulların Gözetmeni, "bir
banyo, birkaç doyurucu öğün, biraz gün ışığı ve bir
yük sağduyu. Buradan çık. Seni
karının yanına götüreceğiz ve onun çok canlı olduğunu,
ve senden kaçtığın için kalbinin kırıldığını göreceksin. Kendi davranışlarının seni ondan kaçmaya zorladığını
düşündüğü için endişeleniyor."

"Sanırım buraya ait değiliz," diye mırıldandı Dick arkadaşlarına. "Sanırım
kamp'a aceleyle ineriz."

Beş dakika sonra iki çiftçi de kampa ulaştı, aralarında
Hoskins vardı.

"Bunların hepsi bir adamın aptalca mantık yürütmesinin -ya da daha doğrusu,
mantık yürütmemesinin- onu ne hale getirebileceğini gösteriyor," diye açıkladı Yoksulların Gözetmeni alçak sesle çocuklara. "Ed Hoskins hayatın ağır sikletlerinden biri değil ama her zaman yeterince iyi bir adamdı ve çalışkandı. İyi kalpli, saf bir kızla evlendi ve birbirlerine çok bağlıydılar. Ama Mayıs ayının sonunda Ed ve karısı arasında küçük bir anlaşmazlık çıktı. Evlerindeki merdivenlerin en üst noktasında duruyorlardı. Ed, kendi hikayesine göre, aşağı inebilmek için karısını kenara itmeye gitti,
karısı dengesini kaybedip merdivenlerin yarısına kadar düştü. Bayıldı sanırım ve Ed büyük bir korkuyla boynunun kırıldığını düşündü. Bu yüzden merdivenlerden aşağı koşarak onun yanından geçti,
bir çift battaniye, biraz yiyecek ve bir
baltayla evden çıktı ve gece vakti bu sefil yola koyuldu.
Bir gün yaptığı eylem için elektrikli sandalyeye gitmesi gerektiğini bildiğini,
ama hayatından vazgeçmeden önce buraya gelip ruhunu hazırlamak istediğini söyledi. Siz çocuklar buraya gelip onu bulup kanun için
çalışmaya başlayana kadar her şeyin yolunda gittiğini söyledi. Bana, ilk defa bir kısmınızın gölü bir kanoyla geçtiğinde,
bir tahta çerçeveye çalılar bağladığını,
ve başını çerçevenin içine sokarak yüzdüğünü,
size yaklaşıp onun hakkında söyleyeceklerinizi duymayı umduğunu söyledi. Sonra, bana kampınızı gölün karşısına taşıdığınızı ve kanun işi için
burada olduğunuzu bildiğini söyledi. O, senin onu er ya da geç yakalayacağını
kesinlikle bildiğini söylüyor, ama
buradan ayrılmak için
zihnini toparlayamıyordu. Ed'e karısı hakkında
söylediklerim doğruydu. Düşüşünden
daha kötü bir şey olmadı, tek dirseğindeki
bir morluktan. Aman Tanrım! Ed'in karısı onu
sağ salim gördüğünde, onun onu güçlü ve iyi gördüğünde olduğu kadar sevinecek."

"Hoskins üst katta biraz rahatsız, değil mi?" diye sordu Dick.

"Belki son zamanlarda öyle olmuştur," diye cevapladı Yoksulların Gözetmeni.
"Ama ona yalan söylemediğimi anladığında hemen iyi olacak.
Ed zihinsel olarak hiç güçlü değildi, ama yine de iyi bir adam ve mesleği için yeterince zeki ---demirci yardımcısı. Şimdi, sanırım onunla geri dönmem daha iyi olacak, çünkü Ed karısından ilk kelimeyi alana kadar heyecan ve korku içinde olacak. Bayan Hoskins'in karısı size çok minnettar olacak
genç adamlar. Ben de öyleyim, çünkü o çifti tekrar birlikte görmekten mutluluk duyacağım. Birbirlerine o kadar düşkünler ki birbirlerinden ayrı işleri yok. Bu yüzden, Master Prescott ve diğer genç adamlar, artık yola koyulacağız."

Ziyaretçiler kampı kısa süre sonra geride bırakmışlardı. Hoskins'i son gören, rüya gördüğünü bilen ve uyanmaktan ölümcül şekilde korkan bir adamın sersemlemiş havasıyla yürüyordu.

Ancak aynı gün Bay ve Bayan Hoskins yeniden bir araya geldiler ve birlikte
yeniden hayata başladılar.

"Her şey gösteriyor ki," Yoksulların Gözetmeni daha sonra felsefi bir şekilde açıkladı, "bir adamın geri dönüp eserine bakmaktan korkması ne kadar da aptalca. Bu, otomobil
korkaklarının makineyi durdurup çarptıkları çocuğa bakmaktan korkmalarına neden olan aynı ruhtur. Geri dönüp
hatasına bakmaktan korkan her adam hayatta çoğunlukla mutsuz olur."

Birkaç gün sonra Dick ve ekibi, hala sırayla arabayı sürerek, Temmuz ayının sonlarında karanlıkta Gridley'e vardı.

Akrabalarına ve arkadaşlarına anlatacakları o kadar çok şey vardı ki, hiçbiri o gün çok erken yatamadı.

Ancak, Ağustos ayı önlerindeydi. Bu çocuklar şimdi
hayatlarında yaşadıkları en harika yaz tatilini planladılar.
Bu tatilin izlerinin bir kısmı Tottenville'deydi.

Böylece, ertesi sabah saat onda, Dick Prescott tek başına, yaşadığı yan sokağa doğru
hızla yürüdü. Tam Ana Cadde köşesine yaklaşırken, köşeden "Tottenville" yazan bir tramvayın geçtiğini gördü. Dick'in tiz düdüğü çaldı, ancak kondüktör bunu duymadı.

Hızla giden tramvayın ardından Dick hızla uzaklaştı. Cadde boyunca iki blok boyunca peşinden koştu.

İlk başta liseli çocuğun arabayı geçeceği gibi görünüyordu.
Ama arabanın bir köşeyi dönüp Tottenville yoluna girdiğini gördüğünde, genç Prescott yavaşladı, soluk soluğa kaldı ve
terleyen yüzünü sildi.

"Hey!" diye seslendi kaldırımda duran bir grup adamın arasında duran bir adam.
"O arabayı yakalamaya mı çalışıyordun?"

"Ben arabayı yakalamaya mı çalışıyordum?" diye yankılandı Dick Prescott, gözleri şaşkınlıkla
açıktı. "Hayır, efendim! O arabayı Main Street'ten
kovabileceğime dair bir bahse girdim! Ve bahsi kazandım,"
didi Dick gururla. "Hepiniz beni yaparken gördünüz!"

Sonra, soruyu soran adam arkadaşlarının kahkahaları altında kızarırken, Prescott "Tottenville" tabelasını taşıyan bir sonraki arabayı beklemek için Main Caddesi'nden yavaşça geri yürüdü.

"Günaydın, Prescott," tam o sırada bir mağazadan çıkan Avukat Ripley'den bir selam geldi. "Gençler, o katlanabilir kanoyu nasıl buldunuz?"

"O kano, efendim? Tatil gezisini mükemmel hale getirdi. Ama onu gönderen siz miydiniz, Bay Ripley?"

"Evet," diye onayladı avukat, "ama başkasının temsilcisi olarak hareket ediyordu.
Bay Page'in sizin için ne kadar çok şey yapmak istediğini hatırlıyor musunuz, geçen yaz onun için yaptığınız muhteşem çalışmadan sonra? Bay Page bu yaz sizin için bir şey yapmak istiyordu ve o ve ben, sizin gençlerin büyük ihtimalle kabul edeceği kadar basit ve ucuz bir hatıra olarak katlanabilir kanoyu bulduk."

"Bay Ripley," diye yalvardı Dick içtenlikle, "hepimizin o kano için en içten teşekkürlerini kabul eder misiniz? Ve lütfen Bay Page'e en derin minnettarlığımızı iletir misiniz? Bizi bu kadar memnun edecek başka bir şey olamazdı."

Bu serinin önceki cildinin okuyucuları, Bay Page'in Dick & Co.'ya olan büyük minnettarlığının nedenini gayet iyi bilirler.

Tottenville'e gelen bir sonraki vagonda yolculardan biri Dick Prescott'tı.

Ancak bu anlatı tamamlandı. Tottenville'e giden o tramvay, aslında bu serinin bir sonraki ve son cildine ait ve "_Lise
Çocuklarının Eğitim Yürüyüşü; Ya da Kendilerini 'Çivi Kadar Sertleştirmek_" başlığıyla yayınlanıyor.

Bu yeni hikayenin, Gridley Lisesi futbol takımının altı genç şampiyonunun çıktığı muhteşem bir tatil gezisinin tam kaydını içerdiği görülecektir.

Ancak bu gezi tamamen eğitim çalışmasından oluşmuyordu, çünkü Dick & Co. çok sayıda inanılmaz heyecan verici maceraya atıldı.

Bunların ne olduğu ve Dick & Co.'nun inanılmaz derecede garip
koşullar altında nasıl hareket ettiği o ciltte ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH SCHOOL BOYS' FISHING TRIP***


******* This file should be named 12730.txt or 12730.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/7/3/12730



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

