*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., December 6, 1890 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 99, 6 Aralık 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 25, 2004 [EBook #12739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 99.,
December 6, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., December 6, 1890

Author: Various

Release Date: June 25, 2004 [EBook #12739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 99.

6 Aralık 1890.

MODERN TİPLER.

(_BAY PUNCH'IN KENDİ TİP YAZARI TARAFINDAN._)

NO. XXII.--ERKEK BAYAN.

Erkek BAYAN, erkeklerin birbirleriyle ilişkilerinde veya cesaret, güç ve dayanıklılığın rol oynadığı sporların peşinde koşarken sergiledikleri
daha kaba niteliklerin kadınsı abartılması olarak tanımlanabilir. Ölümcül bir anda, daha güçlü cinsiyetin modalarını ve alışkanlıklarını taklit ederek
"iyi bir adam" olma gururunu kazanabileceği fikrini
düşünür. Erkeklerin güçlü, blöf yapan, açık sözlü ve tehlikeyi küçümseyen erkeklerden hoşlandığını algılar ve aynı hayranlık övgüsünün, cinsiyetinin geleneklerine meydan okuyan, taklit etmenin neleri içerdiğini düşünmeden bilinçli olarak erkeksi modeli taklit eden bir kadına kesinlikle ödeneceği sonucuna varır. Bir kadın, erkeklerin şövalye hayranlığının onu yerleştirdiği kaideden kendi özgür iradesiyle iner inmez, o iltifat dolu konuşma çekingenliği iddiasından ve erkeklerde tüm kadınların bir özelliği olarak kabul ettikleri manevi zarafetin dışsal ve görünür işaretleri olan o özel özenli tavır nezaketinden hemen vazgeçtiğini unutur. Mükemmel eşitlik okulunun çılgın teorisyenlerinin
söylediklerine rağmen, erkekler hala kadınlarda kendilerinin en çok eksik olduğunu hissettikleri nitelikleri beklemeye ve onlara hayran olmaya devam ederler. Saygıları ve sevgileri, sesi her zaman yumuşak, nazik ve alçak olan ve yumuşak etkisi hayatın emekleri ve sıkıntıları üzerine bir merhem gibi
dökülen ona bahşedilmiştir. Argodan, sırta vurulan tokatlardan, dil veya beden gücünden, kendi aralarında yeterince ve fazlasıyla alırlar ve bazı anlarda kabalığa
inceliği ve centilmenliğe nezaketi tercih ederlerse neredeyse suçlanamazlar. Ancak,
bu bariz düşüncelerin Erkeksi Kız için hiçbir ağırlığı yoktur.
Aslında bunlar onun aklına hiç gelmez ve bu nedenle başarısızlıklar, aşağılanmalar ve az olmayan hayal kırıklıkları ortaya çıkar.

[İllüstrasyon]

Erkeksi Kız, kural olarak, gerçek bir kırsal yaşamın doğal ürünü değildir. Hayatlarının büyük bir bölümünü ticari faaliyetin merkezinde geçiren zengin ebeveynlerin kızı olarak, yaklaşık on dört yaşında kırsalda yeni bir yuvaya
tanıştırılır. Mahallede yaşayan herkesin bir şekilde açık hava sporlarıyla ilişkili olduğunu ve erkeklerin sahip olduğu ilgi ve şöhretin doğrudan binicilik veya düz atış yapma güçlerine göre değiştiğini görünce, erkekleri memnun etmek istiyorsa, kendisinin de erkek sporlarında yetenekli olması gerektiği fikrine kapılır. Elbette, sadece tazılara binmek yeterince ayırt edici değildir. Birçok kadın bunu yapar, ancak kadınların sıradan özelliklerini hiç kaybetmez. Çıplak sırtla binmeli, bir atın rahatsızlıklarını ve noktalarını anlamalı, keklik peşinde (sürekli
erkekler topluluğunda) nadaslarda ve şalgamların arasında yürümeli, silahlar, barutlar ve saçmalar hakkında bilgili bir şekilde konuşabilmeli, kendi
bir silahına sahip olmalı ve onu nasıl kullanacağını bildiğini düşünmeli, bir
retriever sahibi olmalı ve kendisi sık sık gümüş başlı bir köpek kırbacını
kullanarak onu itaatkar hale getirmelidir.

Bu başarılar onun dünyevi mutluluk idealleridir ve bunları korkunç bir azimle
gerçekleştirmeye koyulur. Babası, elbette,
spordan pek az şey anlar. Ancak, bir sporcu ve bir sporcu ordusu olarak
parlamak için sıradan bir arzuyla boğuşmaktadır.
Sığınaklarını avla doldurur ve büyük av partilerini yanında kalmaya davet eder. Kendisi de bir tavuğun suya
aldığı gibi bir silaha sarılır; ancak, kızının küçümseyerek ifade ettiği gibi, on metreden bir su aygırını ıskalayacak şekilde hesaplanmış olmasına rağmen,
atışlarının vahşi sıklığından yola çıkarak,
on kat daha uzak mesafeden uçan bir sülün veya kekliği vurmanın dünyadaki en kolay şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
Erkek Kız, böyle bir babadan, her şeyden önce, adamlar atış yaparken onlarla birlikte yürüme ve ardından kendisi de bir silah taşıma iznini kolayca alır.

Ve şimdi durumun zorlukları kendini hissettirmeye başlar, aslında kendisi tarafından değil, çünkü sonuna kadar yüce bir şekilde bilinçsiz kalır, ancak maceralarında onunla birlikte olmak zorunda kalan adamlar tarafından. Hiçbir adam, bir başkasını, silahını tehlike yaratacak şekilde taşıdığı için azarlamaktan çekinmez; Ancak, bir hanımefendi
onun dolu namlularının içini incelemesine izin verdiğinde veya kaçamak bir tavşana
hattı aşağı doğru ateş ettiğinde, sessizce acı çekmelidir ve dilini tutmasının telafisini sadece vücudunu güvenli bir yere, ne ateş edebileceği ne de vurulabileceği bir yere
tutkunmadan taşıyarak arayabilir. Ancak
öğle yemeğinde, Erkeksi Bakire'nin sabahki sporunun
zayıf sonucu hakkında onu toparlamasını duymaktan memnun olabilir. Daha sonra,
onu, uzun uzun, sürülen bir kekliğin veya
fırlayan bir sülünün nasıl vurulması gerektiği konusunda kendi fikirleriyle destekleyecek, söylemini Badminton'daki atıcılık kitaplarından bolca alıntıyla renklendirecek ve
orada burada kendi ölümle başa çıkmadaki başarılarının hayali anılarını ekleyecektir. Av alanında damatını kaybedecek ve Efendi'ye gevezelik edecek, daha sonra en sevdiği tazılardan birini derecelendirerek ve kırbaçlayarak veya tilki kaçmaya çalıştığında ona kafa tutarak kendini daha da sevdirecek. Daha sonra onu garip bir çitin önünden geçecek ve
düşen sporcunun dudaklarından karşı konulamaz bir şekilde
çıkan güçlü dilden dolayı kendini incinmiş hissedecek. Daha sonra, tazıların yaşlı bir takipçisini, ondan matarasından bir yudum
isteyerek şaşırtacak ve onun şaşkınlığını, konyağını
nasıl düşüncesizce sulandırdığından yakınarak tamamlayacak.

Akşam, sevgi dolu ebeveynlerinin ve asalaklarının hayranlık dolu yorumlarının korosu arasında maceralarını uzun uzun anlatacak ve günün zaferlerini, erkekleri sigara içme odasına kadar takip ederek takip edecek, orada onlardan birinin ona bir sigara teklif etmesine izin verecek ve bunu kabul ederek onu memnun ettiğini hayal edecek. Böyle bir durumda, arkadaşlarından birine, genel olarak, Efesli Diana hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığını, çünkü sadece kadınlarla avlandığını ve erkeklerin ona yaklaşmasına asla izin vermediğini söyler. Bundan, klasik göndermelerinin gerçek bir sporcununki kadar doğru ve eksiksiz olmadığı sonucu çıkarılabilir. Ertesi sabah, parkta atlarını eğitirken görülebilir. Hem mahmuz hem de kırbaç kullanımına, fırsat en az gerektirecek gibi göründüğünde, dokunaklı bir inancı vardır ve küreksiz binen adamı hor görür ve ayrımcılık yapmadan imkansız atlayışları deneyen birine saygı duyar. Yaz boyunca, zamanının önemli bir kısmını sonbahar ve kış çalışmaları için "forma girmeye" harcar. Bazen kriket bile oynar ve kendisine atılan topa son derece iltifatsız ifadelerle hitap ettiği bilinir.

Böylece yıllar geçer. Bir kadının bazı durumlarda erkeklerin yoluna çıkabileceğini asla öğrenemez, ayrıca isabetliliği veya silah konusundaki dikkati de artmaz. Eğer evlenirse, spora karşı hiçbir duygusu olmayan ve gönlünce hükmedebileceği
zayıf bir yaratıkla evlenecektir. Ancak, evlenmeden kalması ve sonunda sözde sert binici bir kızdan, gerçekten sert hatlı yaşlı bir kıza dönüşmesi daha olasıdır.

* * * * *

MÜZİKAL BİR DİREK YILDIZI. İrlanda Kutup Yıldızı Müzikali, Paddy REWSKI'mizin yclept'i, son "resitali"ni 27 Kasım Perşembe günü St. James's Hall'da verdi. Öyleyse, Bay Paddy REWSKI'nin kendisi tamamen piyano-forte'de bir çocuğun suyudur, ancak, Begorra, _piyano_da _forte'den_ daha iyidir. Bize HANDEL, BEETHOVEN, CHOPIN, LISZT'in güzel bir karışımını ve ardından kendine ait, büyüleyici bir tema, güçlü, yaratıcı ve güzel varyasyonlar içeren, tamamen kendine ait, küçük, temiz bir beste verdi. Paddy REWSKI için büyük bir başarı. İrlandalı Polonyalı, veya Polonyalı İrlandalı, sanatında iyice ustalaştı, ancak melodiyi nasıl ustalaşacağını öğrenmiş olsa bile, piyanonun başına sadece çeyrek saat geç oturduğu için henüz _sıkı zamanı_ tutmada kendini mükemmelleştiremedi. Paddy REWSKI, me brhoy, bir dahaki sefere bize bir resital verdiğinizde, dakikliğin işin ruhu olduğunu unutmayın. _Au revoir_, Paddy
REWSKI!

Saygılarımla, JIM KRO MESKI.

* * * * *

ÜCRETSİZ TAVSİYE.--Gidin ve Criterion'da "CHARLES our friend" adlı _London Assurance_'ı görün. Muhtemelen, _hic et nunc_ olduğu gibi
hiç sahneye hiç konulmamıştır. _Merak_ olarak görülmeye değer.
Ama _Lady Grace
Harkaway_'in Tally-ho konuşması ne kadar da saçma. Ve yine de her zaman "kayboldu" ve _London Assurance_'ın kendisi, konuşmadaki kurnaz Reynard gibi, her zaman iyi bir
spor sergiledi ve paranın karşılığını aldı.

* * * * *

ÇILGIN KUYRUĞU.--_The Chequers_ bir yol kenarı hanın adı değil, Colney
Hatch'i doldurmaya yardımcı olmak için hesaplanan modern icatlardan birinin adıdır. Bir Bulmacadır ve yapılabilir--en azından FELTHAM
& CO. öyle diyor. Neyse, çözümü satmıyorlar, sadece gizemi sağlıyorlar.

* * * * *

ESKİ MODA BİR NOEL NUMARASI (_unutulmayacağı kesin_).--Bir Numara.

* * * * *

YILANLARA DİKKAT.

[Resim: Liberty, bir ormanda, Kızılderili başlığı takmış bir çıngıraklı yılandan kaçıyor.]

"Ancak, daha az eğitimliler arasında yaygın olan başka bir görüş daha var ki, çıngıraklı yılana Kuzey Amerika Kızılderilisinin kindar ruhunu veriyor ve bir insanı öldürdüğünde çıngırağına yeni bir eklem eklediğini, böylece kuyruğunda kahramanlığının korkunç ganimetlerini taşıdığını, tıpkı Kızılderililerin öldürülen düşmanlarının kafa derilerini
giymesi gibi" iddia ediyor."--_Wood's Natural History_.

* * * * *

"INGINS Yılandır!" Ve ininden
Bu yılan kıpır kıpır görünüyor. "Korkut!" diye bağıran kim?
Peki, çıngırağı duyanlar
Peşlerinde, onun yayları korkacak,
Ve dikkatli bir şekilde izleyecek ve dikkatli adımlar atacak,
Ve sanki savaşa hazırmış gibi silahlanacak.

Keskin dişli yılanı sürmek bile
Bataklıktaki veya çalılıktaki eski evinden
Hassas insanlığı rahatsız eder;
Ama evcilleştirilmemiş şeyi bilenler,
Dişini hissetmiş, kaynağını görmüşlerdir,
Merhameti sadece delilik olarak görürler.

Evcilleştirilmemiş, evcilleştirilemez, saklanır,
_Anguis in herba_, kıvrılır ve kayar,
Ve en beklenmedik anda saldırır,
Ve uyanık düşmanını kim suçlayabilir
Kim bir darbe indirmeye hazır durur,
Hızlı ölüm algılandığında?

Karanlık ormanda loş ve nemli
Gizlenir ve Medeniyetin serserisi
Kutsal alanını rahatsız eder.
Yılana sert mi davranıyor? Belki de, belki de!
Ama Medeniyet ilerlemek için,
Acımasız olmalı, aynı zamanda dikkatli olmalı.

Vahşi doğanın "kin dolu ruhu",
'Seninle İlerleme arasında' soluk yüzlü çocuk
Kaderin kan davası esiyor,
Ve Merhametin benliği güçsüz duruyor
Başarıyla karşı koymana yardım etmek için
Çağların başlangıcı.

Uzun süredir sürükleniyorsun, uzun süre gizleniyorsun;
Çelik ve açlık işlerini yapıyor
Yavaş imhanın.
Bir kez daha silahlanmış Columbia ayakta,
Ve intikamcı elleri kim tutuklayacak,
Meydan okumalı--Medeniyet.

* * * * *

[İllüstrasyon: BARUN ADAPLARI.

HUKUK MAHKEMELERİNDE BİR TASLAK, DAVALI AVUKATININ KONUŞMASI SIRASINDA DAVACI AVUKATININ SABIRLI VE SAYGILI DİKKATİNİ GÖSTERİYOR
DAVA AVUKATININ. ]

* * * * *

CANTERBURY Başpiskoposu'nun Lincoln Davası'ndaki bilge yargısı
Ekselansları'nın saçını ayırma stiline çok benziyordu.
_Via Media_'nın birinci sınıf bir örneğiydi.

* * * * *

OLASI BİR GÜNLÜKTEN BİR SAYFA.

(_VAHŞİ BATI'DA YAZILMIŞTIR._)

_Pazartesi_.--İşte buradayım. Sanırım oldukça düzenli bir
Ordu kurdum, BARNUM'u küçük patateslere
bırakmalı.
Earl's Court'tan Araplar yakında yeterince düz gidecekler. Şuradaki Louvre Tiyatrosu'nu özlüyorlar gibi görünüyor, orada serbest listedeydiler. Burada bir Gösteri başlatamıyor olmam oldukça üzücü, ama ülkenin çok
tedirgin olduğunu düşünüyorum.

_Salı_.--Pek bir şey yok. SMALL BITE'a gönderildim ve
birkaç Hayalet Dansçısıyla gelip
onlar hakkında ne düşündüğümü görmeme izin vereceğine söz verdi. _Bale_ daha önce yapılmış olsa gerek.
O kurnaz küfürbaz GUS, Covent Garden'da _Robert the Devil_'ı kurduğunda kullanmış olmalı. Rahibe Balesi gibi görünüyor--alışılmadık bir şekilde.

_Çarşamba_.--SMALL BITE burada. Yeterince arkadaş canlısı ama
şartları çok yüksek. Sanırım onu ​​Akvaryum için ilhak etmeye çalışıyorlardı. Hayalet Dansı bir sahtekarlık. İçinde hiçbir şey yok. Ulusal bayraklar ve kırmızı ateşle biraz
sahtekârlık yapılabilir. Ama kesinlikle
hayal kırıklığı yaratıyor. Hepsi birlikte küçük balkabakları.

_Perşembe_.--Yerleşimciler ne zaman başlayacağımı bilmek istiyorlar.
Her zaman çok
aceleleri var. Onlar benim yüzlerce dövüşün kahramanı olduğumu bilmeli (Otobiyografime bakın--birkaç kopyası hala neredeyse yarım dolar gibi nominal bir fiyata bulunabilir) ve buna göre bana güvenmeliler. Yarın Kızılderili Kampını ziyaret edeceğim.

_Cuma_.--Koşullar kabul edildi. SMALL BITE ve elli cesur, altı ay boyunca belirli bir şekilde, şartları, seyahat eden eski sevgilileri ve net bir faydayı paylaşarak kendilerini meşgul ediyorlar. Perdenin önünü ve reklamı buluyorum, onlar eğlence sağlıyorlar, buna Hayalet Dansı (pankartlar ve kırmızı ateşle), dini ayinler, savaş dansı ve saç derisi yüzme seferi (SMALL BITE "bazı yararlı zencileri tanıdığını" söylüyor) ve kasabalara girip çıkma alayı dahil. Sanırım patlayabilirim.

_Cumartesi_.--Savaşla olan bağlantım sona erdi. Yarın başlıyorum, ringa balığı havuzunun karşısındaki Gösteri ile, Avrupa'nın Taçlı Başlarını uyandırmak için!

* * * * *

BÜYÜK BASİLİSİTE.

AH DOKTOR KOCH, eğer öldürebilirsen
Bizi öldüren o korkunç mikropları,
Günün _kahramanı_ olacaksın,
Bacillus'un büyük düşmanı!
Hangi şampiyonla eşleşebiliriz seninle
Tüm masal dünyasında?
Büyük Ejderha'nın öldürdüğü St. George,
ARTHUR'un Sofrası Şövalyeleri,
Gerçekten de cesur dev öldüren JACK,
İngiliz çocuk odasının gözdesi;
Ya da JENNER, ki şimdi modacı sürüsü hırlıyor,
Ona ikinci keman çalmalı
Verem salgınını durduran,
Ve İsis'inkinden daha belirsiz ve derin bir gizemi
araştıran. Ejderhalar, Laidly Solucanlar,
Ve benzeri efsanevi felaketler,
Mikroskobik mikroplarla karşılaştırıldığında,
Savaş açtığı?
Hygeia, tanrıça, aziz veya peri,
Büyük bir hata olmadığına inanıyoruz,
Ve sadıklarınızın sihirli lenfinin
Dokuz günlük bir mucize olmayacağını umuyoruz.
Her sözde kahine güvenmeye cesaret edemeyiz
Bizi pudralayacak, temizleyecek veya haplayacak;
Ama ona piramitler dikeceğiz
Bacillus'u şaşırtan.

* * * * *

GARAP DÖNÜŞÜM.-- _Times_ Muhabiri, ABD'den, geçen hafta, "Boğa" olan birinin artık "Ayı" olduğunu öğrendik. Sırada ne olacak?-- Eşek mi? Yoksa bununla mı başladı ve
kaz olarak mı sonlanacak?

* * * * *

NOEL OLASILIĞI.--"TUCK", yani o türden RAPHAEL.
"Doğru (Noel) Kartı."

* * * * *

"BİR ÇİFT GÖZLÜK."

[İllüstrasyon]

İlk gösteri klasiği ve Shakespeare: diğer burlesquian,
ve PETTIT-cum-SIMS. Biri Prenses'te, diğeri
Gaiety'de. _Place au_ "Divine WILLIAMS"! _Antonius ve Kleopatra_ sahneye muhteşem bir şekilde
çıkarılmış. Kostümler muhtemelen tamamdır--"hepsi doğru"--Bay LEWIS WINGFIELD'ın bu gerçek için onurlu
ismini taahhüt ettiği göz önüne alındığında. Belki biraz daha azına ihtiyacımız olabilirdi, ama,
Jingoes'un savaş şarkısının meşhur örneğinde olduğu gibi, eğer
adamlarımız ve paramız da varsa, o zaman
korkunç LEWIS'in (kardeş Masonların aklına geleceği gibi, ismi "Güç" anlamına gelir)
eğer hoşuna giderse,
sahneye bütün bir Roma ordusunu
çıkarmasının her türlü nedeni vardı.

[İllüstrasyon: Antonius ve Kleopatra'nın Son Sahnesi.]

Sadece _mise-en-scene_ için bile canlanma tüm Londra'yı cezbetmelidir. Ama bundan daha fazlası var--Merhametli Ağırbaşlılığı Bay ARTHUR STIRLING'in _Enobarbus_'u akıllıca ve dikkatli bir şekilde canlandırması var; sonra Bay F. KEMBLE COOPER'ın _Octavius ​​Caesar_'ı nazik ve beyefendi bir şekilde yorumlamasında daha hafif bir komedi dokunuşu var--eserdeki en iyi şeylerden biri, ama bu iki iyi eski tiyatro isminin mirasçısından çok şey bekleniyor. Ve sonra Bay CHARLES COGHLAN'ın _Mark Antony_'si var, kükreyen, bağıran bir çocuk, bu _Antony_, bence hiç kimse onu gerçekten etkili
yaratamazdı; ve son olarak da Majesteleri, Bayan LANGTRY, Mısır Büyücülüğünün Kraliçesi. Şimdi dürüst olmak gerekirse _Kleopatra_'yı iyi bir rol olarak görmüyorum, oyun da bu konuda iyi bir oyun değil. İnanıyorum ki
asla başarılı olmadı, ancak muhteşem muhteşem efektlerin gerçekten büyük cazibesi dışında, tüm Londra'yı çekebilecek bir sahne varsa, o da
_Kleopatra_'nın ölümüdür, ki bana göre bu, WOLSEY'in düşüşünden ve ondan da uzun bir süre sonra, sahnede şimdiye kadar sunulmuş en acıklı resimlerden biridir. Bu zavallı Güzellik Kraliçesi, bu İmparatoriçe-Kelebek,
fatihleri ​​fethedebilen ve sadece asil sevgililerinin değil, zavallı mütevazı hizmetçilerinin de uğruna ölmeye razı olduğu.

[İllüstrasyon: Kleopatra'nın Koşusu.]

Son sahnesi en iyi sahnesiyle kıyaslanamaz ve ilk Perde bittikten sonra oyundan hayal kırıklığına uğramaya meyilli olanlara şunu söylüyorum: "Sonu bekleyin" ve Perde, Mısır Kraliçesi'nin o zarif figürüne inene kadar, görkemli cübbesiyle, tacıyla, asasını tutarak ama
devlet koltuğunda ölü bir şekilde durana kadar ayrılmayın. _Ca donne a penser_.

_The Gaiety_.--Burlesk _Carmen'i Data'ya çağırırken,
muhtemelen onu yazan iki zeki çocuk, gizli anlamı yalnızca bu yüce gizemlere inisiye olanlar tarafından bilinen bir tür
gizli şakacılık amaçlamıştır. Neden "_Data_"? Öte yandan,
"Neden olmasın?"

Oyun planında bir başlık olarak ne kadar çekici veya çekici olmasa da,
Gaiety _Carmen_ genel olarak neşeli, parlak ve hafif bir burlesk benzeri parçadır, ancak Bay _ARTHUR WILLIAMS'ın _Kaptan Zuniga_ olarak kostümü ve makyajı dışında, karakterlerin hiçbirinin görünümünde olağanüstü bir
"burlesk" yoktur, çünkü Bay HORACE MILLS'in _Remendado_ olarak görünümü gerçek burleskin sinsi imalarından
daha çok Noel pantomimine aittir.

[İllüstrasyon: _Carmen_'in Sigara Tarihi'nden bir sahne.]

Bayan ST. JOHN sadece gerçek bir _Carmen_ gibi göründüğü, davrandığı ve şarkı söylediği için,
sadece sesinin gerçek Opera için yeterince güçlü olmadığını varsayabilirim; aksi takdirde gerçek karakterin daha iyi bir opera taklitçisinin bulunabileceğinden şüpheliyim. O en ufak bir burlesque değil,
ve söylemesi gereken şarkılar önceki parçalarında kendisine verilenler kadar etkileyici olmasa da, yine de, onun yorumuyla, çoğu tekrarlanıyor ve hepsi de çok beğeniliyor.

[İllüstrasyon: "Bogie" Sisteminde İyi Bir Koşu İçin.]

Bay ARTHUR WILLIAMS _Zuniga_ olarak çok eğlenceli, makyajı ve sarsıntılı tarzıyla bazılarımıza _Le Petit Faust_'taki komik _Valentine_
olan MILHER'i hatırlatıyor. Bay LONNEN aynı zamanda kaşık asker olarak da alışılmadık derecede iyidir ve "_The Bogie Man_"in etkileyici şarkısında ve bitirdiği ve çıkışını yaptığı daha da etkileyici dansta, akşamın _en_ ​​hitini yapar -- aslında eserin hatırlanacağı ve başarısının büyük kısmını borçlu olduğu hit.

Yazarların "heykeller"in çok eski "iş"inin son uyarlamasında -- bir kıtadan ve ardından bir tavırdan oluşuyordu -- hayal kırıklığına uğradım, çünkü burada Bay LONNEN'in Robsonian veya burlesk-trajedi tarzında neler yapabileceğini görmemiz gerektiğine inandırılmıştım.
Kostümlerin, sahnenin parlaklığı, dört dansçının zarafeti ve o eski denizci MEYER LUTZ'un yönetimindeki bando ve koronun mükemmelliği, başka
bir yerde nadiren karşılaşılan türdendir.

Bay GEORGE EDWARDES artık yeni tiyatrosunun inşasıyla ilgilenebilir,
çünkü _Carmen Data'ya kadar_ bir süre ona sorun
çıkarmayacak.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

Sadece Bir Penny! Ve her yarım penisine fazlasıyla değer. _Penny Illustrated Paper_'ın Noel Sayısına atıfta bulunuyorum,
aralık ayında her zamankinden daha genç olan JOHN LATEY, Junior'ın _A Daughter of the People_ adlı eseri yer alıyor. Büyük Noel Sayısı ve
olağanüstü sayıda Noel okuyucusu çekecek.

JAMES CLARK & CO. tarafından yayınlanan _The Rosebud Annual_, çok küçüklerimiz için oldukça parlak bir
demet.

Romanlardan uzaklaşarak, _Cep Atlası ve Kanada Gazetesi_ gibi davetkar küçük bir ciltle karşılaşmak rahatlatıcıdır. Bu kitap, gelecek Kış'ta Dominion'u ziyaret etmeyi amaçlayan
eksantrik Londralılar için
mümkün olan en büyük değere sahip olacaktır.

"_Persicos odi_", ancak G. NORWAY'in _Hussein's Hostage_ adlı eserinde bize bir
Pers çocuğunun heyecan verici maceralarını anlatan bu
"_puer device_"ı takip ederseniz HORACE'a katılmayacaksınız.

GORDON STABLES'ın _'Twixt School and College_ adlı eseri, yazarın adından da anlaşılacağı gibi at deneyimleriyle hiçbir ilgisi yoktur.
Ama cesaret sayesinde zafer kazanan zavallı bir İskoç çocuğunun olaylı olmayan ev hayatını anlatır.

_Nutbrown Roger and I_, J.H. YOXALL, otoyol romantizmi,
bu tür bir hikaye için her zaman gerekli olan kılık değiştirme ve blunderbus'ların doğru tarzında.

_Büyü Bozma_, _The Plan of
Campaign_ kitabının yazarı F. MABEL ROBINSON'ın "günlük bir hikaye"sinin -tamamen olmasa da- cezbedici başlığıdır. Anlatılması oldukça uzun bir hikayedir, çünkü çözülmesi 432 sayfa sürer. "Kalbin zihinden daha değişmez olmadığı ve aşkın ölümsüz olmadığı, bir yanılsama olduğu" güzel bir itirafla sona erer. Bu gerçeği dile getiren genç evli bir kadın olduğundan, _Büyü Bozma_'nın devamı için temel atılmış gibi görünüyor ve buna uygun olarak _Boşanma_ denebilir.

_Eski Evin Sırrı_, EVELYN EVERETT GREEN'in, ki kendisi açıkça
bir sırrı saklayamayan biri,
çocuklar kitabı okuyarak meraklarını giderdiklerinde artık öyle olmayacak.

Sadık "Şirketim" son zamanlarda yoğun bir şekilde
roman okuduğunu söylüyor.
Romantik bir atmosferde eğleniyor.
Bayan KENT SPENDER'ın _Lady Hazleton'ın İtirafları_ adlı eserinden neredeyse gözyaşlarına boğulmuş.
Kitabın, birçok dokunaklı pasajın yanı sıra Parlamento yaşamından bazı kesitler de içerdiğini söylüyor. _Arkadaş Olivia_,
bir hacimli ciltte okuyucuyu CROMWELL'in günlerine geri götürüyor. O zamanlar insanlar "has" yerine "hath" ve "don't sell me" yerine "pray solution me truly" diyorlardı;
ve orgda "Mr. JOHN MILTON" çalınıyordu. İçinde güzel, eski, sert bir Püriten havası var, ancak bu, son sayfada kahraman ve kahramanın birlikte bir mektup okumasını, "gülümseyerek, küçük kahkahalarla, tatlı
anlatımlarla ve daha da tatlı öpücüklerle" engellemez. Genel olarak, bir kütüphanede WALTER SCOTT, ALEXANDRE DUMAS _pere_, G.P.R. JAMES,
veya HARRISON AINSWORTH bulunmadığında okunacak bir kitap. _Two Masters_, Cilt I'de "Yatılı Okul Hanımı" ve Cilt III'te "genç bir kadın düşmanı" olarak tanımlanan genç bir hanımın hayatındaki geçişlerle ilgilenir. Ancak, son iltifatın, darağacında hak ettiği bir ölümden kurtulmak için zehir ve sigara alan beyefendi bir katil tarafından yapıldığını söylemek doğrudur. Buradan, romanın zaman zaman biraz sansasyonel olduğu görülebilir. Noel'inin, bu son korkunç olaydan dolayı üzülebileceğinden korkan sadık "Şirketim", daha az baharatlı bir yemekle kısmen ortadan kaldırılmasaydı, _Mary Hamilton, a Tale for Girls, My Schoolfellows_ ve _Bonnie Boy's Soap Bubble_'ı da okudu. Okuyucuların anlayışına göre takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
ilk kitabı değerlendiriyor, sadece kızların, çok küçük kızlar olması gerektiğini söylüyor. _Okul Arkadaşlarım_ adlı kitabı, ikinci çocukluğuna ulaştığında, "_Guzzling Gus_" ve "_Ned Never Mind_"ın mizahlarından daha çok hoşlanacağını düşündüğünde tekrar okumayı düşünüyor. Sonuç olarak, _Bonnie Boy's Soap Bubble_ kitabının artıları ve eksileri konusunda biraz şüpheci olduğunu kabul ediyor. Kitabı okurken, "bir düşünceye kapıldığını" ve uyandığında kitabın yerde yattığını açıklıyor. O zamandan beri, kitabı eline almaya gerçekten vakit bulamadığını ekliyor.

BRAM STOKER, M.A. (SAMPSON LOW) tarafından yazılan _Yılan Geçidi_, İrlanda'nın saf bir pastoral hikayesi olan basit bir aşk hikayesidir ve sonuçta, içinde yaşanacak kadar sıkıntılı bir ülke gibi görünmemektedir. Viski ponçları ülkede süt gibi akmaktadır; en güzel kızlar bol miktardadır ve içgüdüsel olarak doğru adama doğru çekilmektedirler. Ayrıca, ciddi arayışçılar tarafından bulunabilecek, en azından bir büyük paket kutusu nadir madeni paralarla
dolu, sarılmış taçlar da vardır. Aşk sahneleri sık ve baştan çıkarıcıdır. BRAM'ın manzaraya karşı bir gözü vardır ve onu betimleyebilir. İrlandalı köylüyü tanır ve konuşmasını neredeyse ilk krallardan birinin soyundan geldiğini ima eden bir sadakatle yeniden üretir, oysa herkesin bildiği gibi Londra'da yaşamaktadır ve İlk Geceler ve diğerlerinde Lyceum'un "ön cephesine" zarafet ve onur katar. Drenaj bilimi konusundaki bilgisiyle
mükemmel bir şekilde ezicidir, eğer tüm hikayeler doğruysa, tiyatronun günlük (ya da daha doğrusu her gece) dünyasında bu bilgiyi hesaba katma fırsatı bulabilir. Romanında, büyük bir bataklığı kaydırmanın ön hazırlıklarında bunu kullanır,
son aşamaları, sürekli ilgi için CHARLES READE'in Sheffield Rezervuarı'nın
kırılışına ilişkin anlatımını hatırlatan bir bölümde anlatılır. Roman okuyucusu _Yılan Geçidi_'ni es geçmese iyi olur. BARON DE BOOK-WORMS & CO.

* * * * *

KIRMIZI SİYAHA KARŞI.

(_AYNI YERİN İKİ GÖRÜŞÜ, "GAZETELERE YAZAN" BEYLERDEN_)

_Görüş No. 1._--Monte Carlo! Avrupa'nın en utanç verici yerlerinden biri - medeniyetimizin üzerinde bir leke. Kumar, mümkün olan en büyük sefaletin üreticisidir. İnsanlığın lanetine maruz bırakılması gereken bir kurumdur. Dünyanın tüm ayaktakımının ilgisini bu iğrenç yere
çeker. Bu yer, altında asil ve iyi olan her şeyin
çöktüğü ve öldüğü bir upas ağacı gibidir! Hükümet
biçimi kesinlikle ahlaksızdır. Oranların, vergilerin ve kamusal iyileştirmelerin Müdürün özel kesesinden ödenmesi bir skandaldır. Haksız kazançlarından bir servet
yapmamış olsaydı bunu karşılayamazdı! Masalarda
izleyen herkes şansların kesinlikle haksız olduğunu bilir - Yönetimin kazanması gerekir. Bunun çok da önemi yok. Bu kadar endişe verici olan şey, yerin genel ahlaksızlığıdır. Yer derhal kapatılmalıdır; ve geçen yıl diyelim ki bir şey
kaybetmiş olan kişilerin paraları derhal kendilerine iade edilmelidir. Ve bunu hiçbir önyargı olmadan söylüyorum, her ne kadar _Kırmızı'yı_ desteklesem de ve Siyah on kez
gelse de!

Not:--Sadece ufak bir şey kazandım. Karamsar görüşümün değiştirilemeyeceğinden pek emin değilim.

_Görüş No. 2._--Monte Carlo! İstisnasız, Avrupa'nın en güzel
noktası. Sözde kumar sayısız
nimetlerin sebebidir. İnsanlığın hayranlığına sunulması gereken bir kurumdur. Medeni dünyanın tüm aristokrasisi, yalnızca çok önyargılı olanların itiraz edebileceği bir eğlenceye katılmak için buraya akın eder. Hükümet son derece yardımseverdir. Başka hangi ülkede sizin için vergiler, vergiler ve iyileştirmeler ödenir? Yönetmen en iyi adamlardan biri olmasaydı,
bu nasıl yapılabilirdi? Oyunun kendisi kesinlikle adildir. Ve, bir sistem ve yeterli sermayeyle, herkes kısa sürede büyük bir servet elde edebilir. Bu mutlak kesinliğin
dikkate alınması gerekmez. Bu kadar cesaret verici olan yerin genel ahlakıdır. Yer asla kapanmamalıdır. Ve yaşlılıklarını bir mağazada saklayanlar, bir hayır kurumuna harcanmak üzere bir miktar parayı geri verseler zarif bir şey olurdu. Ve bunu hiçbir önyargım olmadan söylüyorum, Black'i on kez başarıyla desteklemiş olsam da.

Not: Sahip olduğum her şeyi kaybettim. İyimser bakış açımın
düzeltmeye açık olmadığından pek emin değilim!

* * * * *

BOĞA VE KÜLÇE.

(_ALTIN ​​ÜZERİNE, ALTINCIDAN SONRA._)

İngiliz Ticareti aptallığa düştüğünde,
Ve tahvillerin ihanet ettiğini çok geç anladığında,
Hangi cazibe onun melankolisini yatıştırabilir,
Ve külçeye olan büyük akın devam edebilir?

Kendini utanç verici bir yıkımdan kurtarmak için
(Mösyö LAUR'a sorun!) tek şansı
Yalanlar--Waterloo için tam intikam!--cömert Fransa'dan
büyük borçlanmalar.

* * * * *

_Bay Punch Among the Planets_, _Mr. Punch'ın_ Noel
Numarası'nın başlığıdır, _vice_ Almanack iptal edilmiştir. Bunu isteyin ve "aldığınızdan emin olun"!

* * * * *

VOX STELLARUM.--Yeni Kuyrukluyıldız, 19 Kasım, Boston, ABD, aniden
ortaya çıktı ve "Ama, sakin! Gözleniyorum!" diye haykırdığı duyuldu.

* * * * *

[İllüstrasyon: DİN ADAMLARININ YAŞAMINDAN SAHNELER.--BİR DİYOSES KONFERANSI.

"BURAYA BAK, BILL! GREVDEKİ BİRÇOK PASRSON OLMASA NE MUTLU!"]

* * * * *

"AYRIMCILAR."

(_MODERN BİR "MARMION"UN PARÇALARI)

"Ama DOUGLAS pelerinini etrafına çekti,
Kollarını kavuşturdu ve şöyle konuştu:--
* * * * *
'DOUGLAS'ın eli onundur,
Ve asla dostça
MARMION gibi birinin elini kavrayamaz.'"
* * * * *

"MARMION gibi birinin eli!" Evet!
Şövalyelik şarkısının büyük şarkıcısı,
Flodden tarlasının hikayesi
Şövalyelik dışı lekeyle karardı.
O gevşek kol ve yüklenmiş beyin
Öldürülenler arasında alçakta bulundu,
Sonunda teslim olmaya zorlandı
Basit bir "aşağılık yağmacının mızrağına";
O, cephesi sert ve bakışları soğuk,
Karanlık, korkusuz MARMION.--
Şövalyelik günleri geride kaldı,
Günümüzün kötüleyicileri diyor ki,
Yine de insanlar hala parti kavgası için silahlanıyor
Eski akınlar kadar şiddetli;
Ve zırh kuşanıldı ve çelik çekildi,
Ve şampiyonlar şafak vakti meydan okuyor
Gece olmadan önce sakin ve soğuk yatıyor.
Burada iki şampiyon yüksek alkışlar arasında,
Ortak bir davada listeleri yönettiler
Birçok turnuva sabahında,
Sahada öncü olmak için savaştılar
Birçok saat dolu dolu ve sertçe çelikleşmiş,
Bir sancak öne doğru taşındı.
Ve şimdi--ah, iyi, eski DOUGLAS gibi
MARMION'da sertçe soğuk görünüyordu,
Bu Şef de öyle görünüyor gri
Eski yoldaşına, kavga şimdi ilerlese de ve birçok şövalye
Kavga için silahlanıyor. "Tavır değişti ve soğuk
DOUGLAS'ın cüretkar MARMION'u tedirgin etti,"
Bu yaşlı gri saçlı Şefin soğukluğu
Buz gibi iradeli adamı tedirgin etti mi?
Kim bilir - ya da bilmek ister?
En azından "çok geçmeden öğrenmeli
O sabit zihin ve haksızlığa karşı nefret"
Çelik gibi gururdan daha güçlüdür;
Utanç yoldaşlığa
Herhangi bir kader savaşından daha ölümcül bir darbe vurabilir
Fraksiyon Cerberus'un boğazıyla uluduğunda,
Yalan bir suçlu darbesi indirdiğinde,
Sahtecilik en kötüsünü yaptığında
Nefret ettiği avını aşağı çekmek için,
Zayıflatmak, silahsızlandırmak, alçaltmak, tacını düşürmek için.
Lanet olası diziye karşı
O eski şef cesurca başını salladı,
Nefretin kaba saldırısına
Korkmadı, ne de huzursuz oldu.
Hak etmediği aşağılanmayı paylaştı,
Ama bunun için cesaret sapmadı,
Ya da sadakat ortadan kalktı.
Peki şimdi? Yükselen el yerle bir etti;
Ve yaşlı ANGUS şaşkınlıkla durdu
WILTON'ın utanç verici hikayesine,
Bu yüzden sadakat burada alnı bükmeli,
Ve inanç, çok denenmiş olsa da, şimdiye kadar
Hayatta kalarak, zayıf ve başarısız;
DOUGLAS onun etrafında pelerinini çekerken,
Bu yüzden, şövalye olmayan bir darbeyle üzülen,
Eski şef çekmeli;
Sırf Ferisice bir alayla değil,
Ama yeminli inanç adına
Ve onurun çiğnenmiş yasası adına.

"Ona da yazık!" Öyleydi,
Yarı-acı ANGUS, alçak sesle
Karlı sakalıyla konuştu.
"Cesurca konuşabilir ve adilce at sürebilir:
Ona sınanmış bir savaşçı garanti ediyorum."
Korkulacak bir düşman,
Güvenilecek bir lider,
Bu karanlık, soğuk şef ve çok az kişi böyle garip bir ayrılığı hayal etmişti. Ve aşağılık olmayan herhangi bir göz
Alaydan çok üzüntüyle
Bir kenara memnuniyetle bakacaktır.
Yazık! Doğru ya da yanlış,
Davanın gerçek şampiyonlara ihtiyacı var, güçlü,
Ve cesur oldukları kadar kusursuz.
"Günahkâr bir kalp zayıf bir el yaratır," diye haykırdı MARMION, "zayıf damgası"
Soğuk dudaklarıyla küfür ederek.
Kaba zehir burada zafer kazansın,
Ve nefret, utançtan açıkça belli olmayan,
Taşı fırlatmak için acele etsin;
Daha asil bir düşman bir kenara çekilecek,
Ve gururdan çok üzüntüyle,
Rahatsız etmek ya da alay etmek için sıcak değil,
DOUGLAS'ın salonlarında kalması gibi,
Ama elini tut - kendi elini!

* * * * *

BİR TİYATRO MUHABİRİ'NDEN.--Efendim,--Londra ve N.B. hakkında çok şey biliyorum, ama şimdiye kadar İskoçya'da 'ARRY'nin
varlığından haberim yoktu. Karakter, bana bildirildiğine göre,
sahnede, _Back_ adlı oyunda MAC ARRY'yi canlandıran Bay BEERBOHM TREE tarafından temsil ediliyor. Garip, bu! McCOCKNIE için. Not:
İnsan
yaşar ve öğrenir. [*** McCOCKNIE çok şey öğrenecekse,
bir McMETHUSELAH olmak zorunda. Bahsettiği parça _Called Back_,
HUGH CONWAY ve COMYNS CARR tarafından ve Bay TREE tarafından mükemmel bir şekilde oynanan
rol ise İtalyan _Macari_.]

* * * * *

[İllüstrasyon: "AYRIMCILAR."

Douglas ... Bay Gl-dst-ne. Marmion ... Bay P-rn-ll.

Douglas. "DOUGLAS'IN ELİ KENDİSİNİNDİR; VE ASLA
MARMION GİBİ BİRİNİN
ELİNİ DOSTÇA
TUTMAYACAKTIR!"--_Marmion_, Canto VI.]

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR AMİRALLİK EFENDİSİ ÇOK DENİZDE.

(_BAY ASHMEAD-BARTLETT'İN İRLANDA'DAKİ SON TURUNDAN BİR OLAY._)

_Bay A.B._ "NEDEN PAT, ÇOCUK, BURADA ŞİKAYET EDECEK HİÇBİR ŞEY GÖRMÜYORUM. BU
PATESLER OLAĞANÜSTÜ BİR ŞEKİLDE GÜZEL!"

_Pat_. "BEDAD, SOR, AMA HİÇ DE PRATİE DEĞİLLER, HİÇ DE. YANİ,
SİZİN HAKİMİYETİNİZİN BAKTIĞI ŞALGAMLAR!"]

* * * * *

PARS RESİMLER HAKKINDA.

"Suluboya Ressamları Kraliyet Derneği mi?" dedi genç PAR.
"Saçmalık! Neden şimdi bütün su dondu da resim yapamıyorlar!"
"Kesinlikle," diye cevapladım; "ve bu yüzden güzel bir sergi!"
Bu Genç PAR'ı o kadar şaşırttı ki kaydı ve düştü.
Pall Mall'daki Galeri'ye döndüm ve onu dışarıdaki soğuk, sert
kumaşların üzerinde otururken bıraktım. İçerisi yeterince hoştu. BIRKET FOSTER'ın "_Island of Rum_"
çok rahatlatıcıydı--biraz sıcak. HERBERT MARSHALL--bizim
City MARSHALL--daha uzağa, "_Old Chelsea_'ye gitti. "Artık Field MAR SHALL olarak adlandırılmalı. MATTHEW HALE, "_Gathering
Blackberries_"de, iyi tanışmış bir arkadaş! S.J. HODSON'ın "_The Corso, Verona_" adlı eseri, HODSON'ın seçiminin iyi olduğunu gösteriyor. HENRY MOORE'un
deniz parçaları--ne kadar çok olursa o kadar iyi, diyorum. A.W. HUNT'ın "_Warkworth--Sunlit Shower_" adlı eseri: av zamanı geldiğinde yapmaya değer bir yürüyüş. "_Holidays Past
and Future_", geniş konuları ve açık alanları ima ediyor. Öyleyse, neden SMALLFIELD tarafından resmedilmiş? "_Wreck of the Halswell_", korkunç bir felaket. "All's Well" olamaz. Muhtemelen ressam G.H. ANDREWS, "all swell" demek istiyor--bu çok daha olası görünüyor.
ALBERT GOODWIN, kendini bir "_Ponte
Vecchio, Floransa_"da iyi bir kazanan. DU MAURIER, kalem ve kurşun kalemle çizdiği zekice Toplum
taslaklarıyla bizi büyülüyor. Deneyimli isim Sir JOHN GILBERT, her zamanki gibi
genç, gösterişli ve enerjik. H.G. GLINDONI'nin mizah ve karakter dolu iki resmi var. STACY MARKS'ın "_Cockatoo_"su sanki Hayvanat Bahçesi'nden
yeni uçup gelmiş gibi görünüyor. C.B. PHILLIP'in "_Au Sgarnach_"ı.
Başlığı anlamak zor. Manzarayı anlamak kolay. Doğanın yakından incelenmesi, hayranlık uyandıracak şekilde boyanmış. Namby-pamby güzelliğine karşı sağlıklı bir Filipin resmi. G.A. FRIPP'in "_On the Thames_"ı, dürüstçe boyanmış ve hiçbir gösteriş yok. Bayan CLARA MONTALBA'nın Venedik'e ait çok sayıda resmi var ve Bay RIDGE gelip kendisinin Bekçi olduğunu söylüyor. Hangi Bekçi? Fısıldayarak, Soğuk
Dışarı'nın Bekçisi olduğunu söylüyor--Ne kadar orijinal bir yorum!--ve Komite
Odasına girecek miyim? Gireceğim ve orada kalacağım ve

paradoksal bir şekilde sizin olmaya devam edeceğim, ESKİ PAR.

* * * * *

HOPERA'DAKİ ROBERT.

Geçen gün BROWN'a büyük Otellerimizden birinde onu işe alarak iyilik yapmam gerektiğini düşündüm, bu yüzden nazikçe bir akşam yemeği
vermeyi ve sonra beni Common Garden'daki Hopera'ya götürmeyi teklif etti. _Horfay_'ı görmeye gittik.

Görünüşe göre bir zamanlar, çok uzun yıllar önce,
daha Lord Mares, Shirryffs veya Belediye Meclisi Üyesi yokken, Grease'de _Horfay_ adında bir Beyefendi yaşıyordu. O, zamanının en görkemli Kemancısıydı, bir lord JOEY KIM. Eh, _Yourridisee_ adında çok güzel bir kadınla
evlendi ve ikisi de çok mutluydu, ta ki bir gün, tarlada koşarken, bir yılan topuğundan ısırdı; böylece öldü. Eh, zavallı _Bay Horfay_ bize tüm derdini anlatırken,
çok güzel bir genç hanım geldi, üzerinde çok güzel bir çift kanat vardı ve
çok nazikçe ona yeni bir tür sihirli Keman verdi, bana söylendiğine göre, Yalancı! gitmek için--aşağı inmek için _bildiğiniz yere_, karısını geri almak için! O gidiyor ve neks sean bize vahşi pisi balığını gösteriyor,
hepsi vahşi yaratıklar, iblisler, yılanlar ve şeylerle dolu; ve
hemen, _Bay Horfay_ aşağı inerken görüldüğünde, tüm iblisler ve vahşi yaratıklar onu durdurmak için ona doğru koşuyor; ama o Yalancı'yı tutuyor ve
şarkı söylemeye başlıyor, hem de çok güzel bir şekilde, melodisini bilmesem de; hepsi ona yol veriyor ve o da bir sürü büyük alevin içine
çarpıyor ve ben de doğal olarak her şeyin nasıl bittiğini düşündüm. Ama
hiçbiri değil, çünkü bir sonraki seansta onu Yalancısıyla birlikte
çok güzel çiçekler ve ağaçlarla dolu, çok güzel bir bahçede görüyoruz ve
bir sürü güzel kadın, dans ediyor ve eğleniyorlar, ta ki Yalancı onu hemen karısının yanına götürene kadar, sonra da
eşarbını karısına doluyor ve birlikte gidiyorlar, ikisi de gerçek bir öpücüğe özlem duyuyorlar, ama zavallı _Bay Horfay_ ona bakmaya cesaret edemez, çünkü onu eve götürmeden önce bakarsa,
onu doğrudan tekrar öldürür! Daha önce böylesine bir
çılgınca vaka
bilinmiş midir! Ona sevgi dolu bir bakış atması için şarkı söylediğinde,
ona yapmaması gerektiğini söyler, ta ki en sonunda sokağın ortasındaymış gibi
güzel bir
sabahlık gibi görünen bir yere
oturup,
çok kurnazca, çünkü bir adım daha
gitmeyi başaramaz, o sırada adam dönüp ona doğru koşar ve sevgi dolu bir
kucaklaşmaya
varır ve çok şükür ki, bunu başarmışlardır ve sonra o
geri düşüp ölür! Peki, şimdi, sadece bir Hed Waiter olduğumu ve bu nedenle, üstlerim gibi
çok güzel duygulara sahip olmamın beklenmediğini biliyorum, ama

Şunu ilan ediyorum ki, tüm o büyük gerçek Aşk'ın bu hüzünlü, hüzünlü sonunu gördüğümde, gözyaşlarım yanaklarımdan yağmur gibi aktı ve
gitmek üzereydim ki, hemen sonra sevimli melek
tekrar içeri girdi, bana adının Aşk olduğu söylendi ve ona böyle bir aşkın Ölüm'ü bile yenebileceğini söyledi; ve o da zavallı karısını
tekrar hayata döndürdü ve her şey, her şeyin olması gerektiği gibi, neşeli, neşeli ve mutlu bir şekilde sona erdi. Müzik ne harika bir şey! Bana hiç garip gelmedi
tüm gökte tek bir kelime bile söylenmemiş olması,
ama bir sürü kelime söylenmiş olması, hem de hiç anlamadığım bir şekilde, güzel hikaye tüm zaman boyunca dikkatimi çekti,
ve sağanak yağmurda eve döndüm, çok minnettardım ve biraz da gururluydum ki, en azından bir konuda, BROWN gibi değildim,
ki o son haccın deliğinden sakin ve mutlu bir şekilde uyuyordu.

ROBERT.

* * * * *

KURTULUŞ ORDUSU GENELLERİNİN KADERLERİ.

"Her General, bir atama senediyle idam edilir ve belirli formalitelerle güvenli bir şekilde göz altına alınır, vb."--_Gen.
Booth'un Times'a Mektubu, 27 Kasım.

Bu korkunç! Generaller neden idam edilmeli? Bu acımasız kaderi hak etmek için ne yaptılar? Ve idam edildikten _sonra_ onları güvenli bir şekilde
gözaltına almanın ne faydası var? Ve "belirli formaliteler" nelerdir? Tüm bu sorulara bir cevap için duraklıyoruz.

* * * * *

MEVSİMSEL.--NOEL GELİYOR.--Geçtiğimiz hafta bir gün, _Morning Post_ gazetesinde, Madam NOEL'in West End'deki bir ikametgahtan aynı mahalledeki bir başkasına
gittiğine dair bir duyuru yayınlandı.
Bu garip, şimdi. Ama istediği yere gitsin, _Le bon pere_ NOEL 25'inde Londra'da ve kırsalda olacak; bu yüzden en iyi yol
Noel Baba'yı karşılamaya
hazırlanmaktır.

* * * * *

SO-HO, İŞTE!--Bazı kişiler "Pelikan" için uygun yerin hala vahşi doğa olması gerektiğini düşünüyor.

* * * * *

YENİLİK.--Üç kişilik dörtlü--"Whist! Aptal Adam!"

* * * * *

EĞİTİM ÇALIŞMASI (C.S. P-RN-LL TARAFINDAN).--_Crammer'ın Politika Rehberi_.

* * * * *

[İllüstrasyon: AMERİKA'DAKİ İRLANDALI OYUNCULAR.]

* * * * *

BİR ELBİSE DRAMI.

(KARMAŞIK BİR OYUN YAZARI TARAFINDAN.)

Kendimi korkunç bir karmaşaya soktum,
Bundan şüphe yok,
Ve alnım ağrıyor, çünkü
Kendimi kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf ediyorum,
Ve bana öyle geliyor ki,
Bir pound çayla üç penilik bir vazo gibi.

Bir aktris için bir oyun yazma sözü verdim,
Elbette başrolde kendisi olacak,
Acı olarak gösterilen bol miktarda acıklı durum,
Ve kırık bir kalbin galeri ölümü--
Bence bu,
seyircinin ağlayacağı bir bölüm düzenlemeye çalışmak için sermaye bir plan.

Bu yüzden hemen güzel bir olay örgüsü düşünüyorum,
İlgi bir anda azalmaz;
Acı dolu son neredeyse yürek parçalayıcıdır,
Kahraman paçavralar ve paçavralar içinde gelir.
Daha önce düşündüğüm her şeyden daha iyi,
Ve kesinlikle bir yıl veya daha fazla sürecek. Ama ne yazık ki! şan ve şöhret umudum için,
Oyunumu daha doğduğu anda boğdu,
Şimdilik, en yeni tasarımlara ve DEĞERLİ yaratımlara vurulduğunu söylemek için yazdı,
Ve kendi sözlerini alıntılamak gerekirse--"Aslında,
Her perde için birkaç kostümüm var."

Ardından satın aldığı şeylerin bir listesi geliyor,
Gerçekten ne anlama gelebileceği konusunda kafam karışık olsa da.
Saten jargonunda acı verici bir şekilde pat pat,
Alpaka, rahibe örtüsü, tül, ipek, nar şurubu,
Ve dürüstçe
İnci grisi, altın kahverengisi veya karides pembesi olarak ölmesi gerektiğini düşünüp düşünmediğimi söylememi istiyor.

İşte bu acınası durumdayım.
Elimde sadece elbiseler var, ne _yapacağım_?
Çünkü mercan rengine veya maviye uygun
hangi duygunun uygun olduğunu bilmiyorum;
Ve eğer, bayıldığında, ama öldüğünü düşünürlerse,
Eski altın ya da deniz yeşili kırmızıdan daha iyi olurdu.

Öğleden sonra ziyareti için ezilmiş çilek işe yarar mı?
Akşam için somon ya da zeytin uygun olur mu?
Sevimli genç bir adam onu ​​sarıya mı sarabilir?
Siyaha mı üzülmeli? Beyaza mı evlenmeliyim?
Ta ki, sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde, görüşüm bulanıklaşana,
Ve başım çılgınca zonklayarak yüzmeye başlayana kadar.

Daha fazlasını denemek aptallık ve delilik olsaydı,
Ne yapacağımı biliyorum -- bugün bir mektupta
Ona oyununu bitirmek için ne kadar boşuna çabaladığımı ve mücadele ettiğimi açıkça söyleyeceğim;
Ve sonra -- mutlu düşünce! -- Hafifçe şunu önereceğim
Amacı için en iyisini BUCHANAN bulacağını.

Şimdi hiç elbise olmadan bir oyun yazacağım,
Eminim ki tamamen yeni olacak bir plan. Yine de geleneğe aykırı, neden sadece
Böylesine edepsiz bir şeyin anılması bile birkaç kişiyi ürkütecek;
Ve, yazık olsa da, kurnazca şüpheleniyorum
Lord Chamberlain itiraz etmeyi doğru bulabilir.

Daha iyisi! Fransızcadan cesurca aktaracağım
Şehrin (iki anlamda) ne konuşacağı.
Bir ahlaki derste ısrar mı ediyorsunuz? Peki, lütfen
Şimdi size rehberlik etmesi için ortaya koyduğumla
tartışmayın,
Mükemmel özdeyişlerin en kötüsü bu değil --
_Öncelikle oyun, elbiseler değil, kararlaştırılsın!_

* * * * *

BİR İSİMDE BİR ŞEY.-- Brighton gibi şık bir sulak alanın Baş Yargıcı için ne kadar da uygun bir isim Bay.
SOPER! Yumuşak SOPER, Sert SOPER veya Kokulu SOPER olması
önemli değil; Görev yaptığı yıldan sonra, Brightonlu Bathers onu bağışlayabilirse, Windsor'a transfer edilmemesi üzücü. Yaşlı Windsor SOPER--Kraliyet kasabasının Belediye Başkanı için ne muhteşem bir unvan! Şüphesiz Belediye Başkanlığı sırasında kendini aktif ve enerjik gösterecek ve bundan sonra Brighton'da bir konuşmanın "SOPER-ific" olarak tanımlanmasına normal olanın tamamen zıt bir anlam verilecek.
En azından, SOPER uğruna böyle deniyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: EXPERIENTIA DOCET.

"VE _SEN_ DOĞUM GÜNÜM İÇİN BANA BİR ŞEY Mİ VERECEKSİN, TEBE MAUD?"

"ELBETTE, SEVGİLİM."

"O ZAMAN _BUNUN_ _YARARLI_ BİR ŞEY OLMASINA _İZİN VERMEYİN!_"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Salı Gecesi, 25 Kasım_.--Bugün yeni oturum açıldı. Lordlar Kamarası'ndaki Üyelerin Kraliçe'nin Konuşması'nın okunmasını dinlemek için olağanüstü bir
toplantısı. Olağandışı bir heyecan, ancak kahramanca dizginlenmiş bir şekilde, dört figür tarafından yün çuval üzerinde desteklenmiş, kırmızı pelerinli ve üç köşeli şapkalı, Madame Tussaud'dan ödünç alınmış. HALSBURY, Komisyon okunurken bir keresinde öfkelendi.
Tussaud'nun adamı, figürleri işlemek için aşağı gönderildi - Okuma Katibi'nin verdiği işaret üzerine
üç köşeli şapkalarını çıkarıp başlarını sallamalarını sağlamak için- ilk kez göreve başladı; Avam Kamarası'nın Baro'ya gelmesiyle çok ilgilendi;
Woolsack'in arkasında saklanıp işine bakmak yerine,
sahneye bakmak için başını uzatıp duruyordu. Sonunda, LORD ŞANSLOR
kısık bir fısıltıyla, eğer düzgün davranmazsa onu Saat Kulesi'ne göndermekle tehdit etti.

Bundan sonra her şey yolunda gitti; figürler sağ dirseklerini bir
ani hareketle yukarı kaldırdılar, tam doğru anda şapkalarını çıkardılar ve
hiçbir aksama olmadan tekrar taktılar. "Lord LATHOM", "COVENTRY Kontu",
"Lord BROWNLOW" ve "Lord KNUTSFORD" olarak etiketlendiler. LORD ŞANSLOR ortada
oturdu. Meclis'in zeminindeki hanımlar onları büyük bir ilgiyle izlediler.

"Bu kadar _sevgili_ eski şeyler," dedi biri, "COVENTRY Kontu" olarak etiketlenen figür zekice hapşırıyormuş gibi yaptığında. "Keşke her şeyi tekrar yapsalar;
ama sanırım yaylar bitti."

Avam Kamarası'nda herkes PARNELL'i arıyordu. Ne
yapacaktı? Nereye oturacaktı? Ne söyleyecekti? Yoksa hiç gelir miydi?
Kimse bilmiyordu. Bazıları son tahminin en olası olduğunu düşünüyordu. Saat Üç'e doğru onun burada olduğuna dair fısıltılar yayıldı. SARK onu yeşil gözlük ve şemsiyeyle Lobi'den geçerken görmüştü ve saçları
kızıl olmuştu. Şimdi İrlanda Partisi ile birlikte odadaydı, Liderlik hakkında düzenleme yapıyordu.
Meclis toplanmadan önce, Boşanma Mahkemesi'nden gelen dumanlar geçene kadar Liderlikten emekli olacağı anlaşıldı.
Daha sonra, Ev Yöneticileri ile Liberaller arasındaki ittifak eskisi gibi devam edecek ve her şey yoluna girecekti.
Bakanlar bu ihtimal karşısında moralleri bozuldu; Liberaller neşeli; büyük bir
zorluktan
kaçınıldı. Yakında tekrar sakin sulara girilecek.

Mecliste işlerin başlamasını bekliyoruz.
BAŞKAN herkesi üzen bir sebepten dolayı
uzaklaştı; COURTNEY Saat Dört'te kürsüye çıkacak;
İrlandalı Üyelerin toplantısı
hâlâ devam ediyor. İşler sona erdiğinde, PARNELL
sessizce dışarı çıkacaktı; yerlerini alırlardı ve işler
sanki hiç kimse Eltham'ı, alarmları ve
gezileri, yangın merdivenlerinden çıkışları ve arka kapılardan girişleri duymamış gibi devam ederdi.

Bunları düşünürken, Çavuş-Silahlı'nın sandalyesinin yanında duruyordum;
arkadan bir itişme sesi duydum; etrafa baktım ve işte!
PARNELL, Seçkin Yabancılar Galerisi'nden Eve giriyordu,
Galeri'yi Ev'in tabanından destekleyen
son sütundan aşağı
sürünerek iniyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Ne yapıyorsun?"

"Son direği yakalıyorum," dedi PARNELL, yumuşak bir şekilde gülümseyerek,
zemine ulaştığında, kollarını ve bacaklarını sütundan ayırdı ve
sanki bu, bir Onur Üyesinin koltuğuna yaklaşmasının olağan yoluymuş gibi sessizce normal yerine yürüdü.

Korkunç haberler hızla yayıldı. PARNELL Liderlikten emekli olmayacak! Aksine, Boşanma Mahkemesi'nde gün yüzüne çıkan küçük olayları görmezden gelerek kalmaya niyetliydi. Bakanlar
sevinçli; Liberaller
depresif; tüm durum değişti; dün çok kesin olan Liberal
üstünlük umutları aniden söndü; Bay G.'nin
kavgadan emekli olmasıyla ilgili konuşmalar; az önce Adres'te konuştu, ancak içinde
hiç mücadele
kalmadı; Muhalefet nemli bir bez gibi sıkıldı; GEORGE
CAMPBELL bile dilsizdi ve Dr. CLARK Değişikliği süresiz olarak erteledi, uzun süre tehdit etti. Saat ona doğru her şey sönmüştü. Adres,
son zamanlarda geçmesi üç hafta süren, üç saatte kabul etti.

[İllüstrasyon: Up a Tree.]

Bay G., OLD MORALITY mütevazı konuşmasını bitirir bitirmez gitti. Onunla Park'tan Carlton Terrace'a yürüdü. Midlothian'dan beri onunla konuşamadım. Ne değişiklik! Sonra neşeli, kendine güvenen, enerjik, parmak uçlarına kadar hayat dolu; bu gece büzülmüş, güçsüz, umutsuz, neredeyse kalbi kırılmış.

"Sizce de, efendim," dedim, "bugünkü deneyimden sonra, Özyönetim'in yeni bir terörü yok mu? Yedi veya sekiz yıl önce, İrlandalı Üyelerin Meclis'te ayağa kalkıp sizi kişisel olarak nasıl aşağıladıklarını hatırlıyorsunuz.
Sonra, siz onların tarafına geçtiğinizde, aynı adamlar sizi aşırı övgülerle
ağzına aldılar. Şimdi, yollar bir kez daha ayrıldığında, kendinizi, otoritenizi ve karakterinizi,
seçtikleri Liderlerine karşı koyduğunuzda, kaba bir şekilde size sırtlarını dönerler ve
kendi işinize bakmanızı söylerler. Sence,
sonunda onların amacına hizmet ettiğinde ve
amaçlarının gerçekleşmesini mümkün kıldığında
nasıl olacak? Onları Dublin'de
Efendiler yaptığında, senin ve Liberal Partinin görüşlerine ve önyargılarına bugün olduğundan daha fazla önem verecekler mi?"

"TOBY, sevgili oğlum," dedi Bay G., "sen daha genç bir köpeksin.
Benim yaşıma geldiğinde, politikada minnettarlığın olmadığını öğrenmiş olacaksın.
Ama bundan artık bahsetmeyeceğiz. Bu gece biraz yorgunum."

Bu yüzden YORK Dükü Sütunu'nun yanından sessizce merdivenlerden yukarı yürüdük.

_İş bitti_.--Adres kabul edildi. Bay P., Bay G.'yi hiçe sayıyor.

_Perşembe_.--Ev, saat altıya yirmi kala kalktı,
bir sürü işi halletti. Prens ARTHUR,
yerde aşağı yukarı yelken açtı, Arazi Yasaları ve Demiryolu Yasaları getirdi. HICKS-BEACH,
Ondalık Yasa Tasarısı'nın mirasıyla depresif.

"Neşelen, BEACH," dedi CRANBORNE, bıyığını GRANDOLPH gibi çekiştirerek; "bana güvenebilirsin. Genç arkadaşına göz kulak ol, o seni kurtaracaktır."

"Teşekkür ederim," dedi BEACH, her zamanki coşkulu tavrından daha fazlasıyla.

JACKSON masanın etrafında oynuyor, kağıtları paketliyor ve açıyor,
saatine ve saate bakıyor, belirsiz bir şekilde ıslık çalıyor ve dalgın bir şekilde ellerini ovuşturuyordu.

"Ne oldu?" diye sordum. "Rahatsız görünüyorsun."

[İllüstrasyon: Bay P-rn-ll Kamuoyuna Sırtını Dönüyor.]

"Önemli!" diye bağırdı. "Neden, saat altıya yirmi kala önemli,
ve işte bütün işler tamamlandı ve Meclis ayağa kalktı. Kesinlikle
moral bozucu; tuhaf bir şeye işaret ediyor. Salı günü Konuşmayı tek bir kısa oturumda bitirdik; dün öğlen toplantıdan sonra üç buçuk saat ara vermek zorunda kaldık; kalan zamanı Tasarıları getirmekle doldurduk; Bugün, SAGE OF QUEEN ANNE'S GATE ve WILFRID LAWSON ile sınırlı bir Tartışmadan sonra, İrlanda Toprak Tasarısı
getirildi ve İlk Kez okundu. On altı yıldır buna benzer bir şey
görmedim. Eğer bu tür şeyler devam ederse, biliyorsunuz, Oturumun tüm
işlerini üç ayda bitireceğiz ve belki de dokuz ay sürdüğünden
daha iyi yapacağız. Beni şaşırtan şey ani olması, TOBY. Daha düşünceli olmalılar ve daha nazik bir şekilde başlamalılar."

İrlanda çevrelerinde büyük bir kargaşa. Sahne hafifçe değişti. Görünüşe göre, Salı günü PARNELL'i yeniden seçen İrlandalı Üyeler, derhal istifa ederek onları zorluktan kurtaracağını düşündüler. Bay P. bu görüşe sahip değil; oybirliğiyle seçildikten sonra, böylesine dikkat çekici, kendiliğinden bir güven eylemini küçümsemiş gibi görünmenin kabalık olacağını düşünüyor; kamuoyunu zerre kadar umursamıyor.

"_J'y suis, et j'y reste_," diyor, arkadaşlarının üzgün bir şekilde oturduğu masanın etrafında tatlı bir şekilde gülümseyerek.

"Begorra!" diyor Bay O'KEEF öfkeyle, "Küfürlü bir dil kullanmadan bile bizi ve ülkeyi mahvetmesi yeterince kötü."

_İş bitti_.--Kağıttaki her şey.

[İllüstrasyon: "Seni korusun-çocuğum!"]

_Cuma Gecesi_.--Louis JENNINGS bu gece, belirli daimi emeklilik maaşlarının muafiyetine itiraz eden
Öneri hakkında önemli bir konuşma yaptı. Görünüşe göre,
diğer küçük işler arasında, biz, Büyük Britanya'nın vergi mükellefleri, pound başına altı peni gelir vergisiyle, merhum ELLEN GWYNNE'nin soyundan gelenlere yılda 2.000 £ tutarında emeklilik maaşı ödüyoruz. Mevcut Hükümet tarafından tüm meseleyi ele almak üzere atanan Seçilmiş Komite, hiçbir
emekliliğin yirmi yedi yıllık satın alma kadar yüksek bir oranda muafiyetle
yapılmaması gerektiğini önerdi. Başkalarının parasıyla cömert olan JOKIM, tavsiyeye
uymuyor ve bu küçük işlerden bir veya ikisini rahatlıkla yirmi yedi yıllık satın alma bahşişiyle tamamlıyor. Muhafazakar
Sıralarından bu tür şeylerin rahat bir şekilde kınandığını duymaktan
mutluyum. JENNINGS, yüksek sesli tezahüratlar arasında, doğrudan omzundan vuruyor. WALTER FOSTER oldukça memnun. "Tanrı seni korusun, çocuğum," diyor, "Radikal Parti'ye ait olmalısın." _İş
tamamlandı_.--Noel'e kadar, Hükümetin tüm
zamana sahip olacağı konusunda anlaştık.

* * * * *

NOEL KARTLARI. --"İşte yine buradayız!" yayıncılar HILDESHEIMER VE FAULKNER'in
ellerinden yeni çıkmış bir şekilde içeri yuvarlanırken. Her zamankinden daha
sanatsal!

* * * * *

YENİ BİR İNGİLTERE BANKASI NOTU.--"Bu gözlemin gücü
onun Barings'inde yatıyor."--_Cap'en Cuttle uyarladı_.

* * * * *

MUHTEMELEN YAYIM.--_Bir Gölgeye Doğru_. (Hayaletçe öğütler içeren bir kitap.) _Bir Gölge Tarafından İhanet Edildi_ kitabının yazarından.

* * * * *

"EN KARANLIK AFRİKA" HAKKINDA ÇABANLAR İÇİN DÜNYACA AKILLICA BİR SÖZ--"Karanlık Tutun!"

* * * * *

İNGİLİZCE-FRANSUZCA SONSUZA DEK YAĞMURLU BİR GÜN İÇİN SÖZ.--"_Pour Toujours._"

* * * * *

GAZETECİLİK BİR ŞEHİR.--Pressburg.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, ister Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
durumda iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
99, 6 Aralık 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 12739.txt or 12739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/3/12739/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
