*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., Nov. 22, 1890 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 99., 22 Kasım 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 25, 2004 [EBook #12737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 99.,
Nov. 22, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., Nov. 22, 1890

Author: Various

Release Date: June 25, 2004 [EBook #12737]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 99.

22 Kasım 1890.

[İllüstrasyon: BÖLÜMÜ İKİYE KATLAMA.

_Sahneden emekli olan Bay S.B. B-ncr-ft, Kabine
çıkmayı düşünüyor._ "'SIRADA BENİ ÇAĞIR.' AW!--TIPKI ONA--ÇOK BENZİYOR!"

[Geçen hafta bir gün Bay S.B. BANCROFT, _Daily Telegraph_'a, "General" BOOTH'un herkesi genel olarak rahatlatma planından o kadar etkilendiğini, ancak Londra'nın vahşi doğasında kendi örneğini takip edecek doksan dokuz koyun daha bulursa ve benzer bir miktarın kırpılmasına izin verirse, hemen 1000 sterlinden kurtulmak istediğini yazdı. Çekinizi 85 Fleet Street'e gönderin, biz de onu en çok hak eden amaçlar için kullanmayı taahhüt edelim.]]

* * * * *

İYİ NİYETLİ BİR FIRTINA.

_Echo_'da, son fırtına sırasında bir brik'in, Beachy Head açıklarında meydana gelen bir fırtınada kaburgaları ve kolları kırılmış iki adamı Dover limanına getirdiği belirtiliyordu. Güverte ve dümen donanımı götürüldü ve adamlar Dover Hastanesi'ne kaldırıldı." Bundan sonra, fırtınaların şiddeti nezaketle yumuşatmadığını kim söyleyebilir? Bu özel kişi, doğrudur, birkaç kaburga ve kolu kırdı ve bir geminin parçalarını götürdü, ancak bunu yaparken, hastaları aldı ve görünüşe göre Dover Hastanesi'nin basamaklarına bıraktı. Fırtınalar olacaksa, hepsi bu anaç örneği taklit etsin.

* * * * *

"NE MÜTHİŞ BİR ÇOCUK!"--Kasım ayı _Başöğretmen Rehberi_'nde,
Ustalık başvuruları listesinde, Matematik, Öklid, Aritmetik, Cebir, Fen Bilimleri, Tarih, Coğrafya, Muhasebe, Fransızca Dilbilgisi, Serbest El,
ve Perspektif Çizim, Piyano, Org ve Armonyum ve Şarkı söylemeyi, ikametgahı olmadan yılda 20 sterlin gibi mütevazı bir ücret karşılığında öğretmeyi teklif eden bir beyefendi görünüyor! Ama
sadece şunu eklemek doğru olur; bu kişi harikulade bir
kökene sahip gibi görünüyor, çünkü aşırı genç olduğunu kabul etmesine rağmen (sadece
üç yaşında olduğunu söylüyor!) on yıllık deneyime sahip! _O si sic
omnes_! Çok bilge, çok genç, çok ucuz!

* * * * *

Eğer muhteşem efektler hatırlanmaya değerse, o zaman Şerif DRURIOLANUS
Gözlük Yapımcıları Şirketi'nin bir üyesi olmalı.

* * * * *

ALICE BLUNDERLAND'DA.

(_KASIM 9'UNDA._)

["Bizim zorluklarımız da böyledir--Amerika'nın
büyük ölçüde yasaklayıcı tarifeler sistemi kurması,
sanırım, çünkü... Amerikan domuzları Avrupa'nın elinde uygun
muameleyi görmüyor.... Fransa'daki iyi komşularımızla herhangi bir
sıkıntımız varsa, bunun nedeni
o akılsız hayvan ıstakozdur; ve Amerika'daki iyi komşularımızla herhangi bir
sıkıntımız varsa, bunun nedeni
o pek de asil olmayan
foktur."--_Lord
Salisbury at the Mansion House_.]

Gerçek Kaplumbağa bunu çok yavaş ve hüzünlü bir şekilde söyledi:--

"Oldukça önemli hale geliyoruz," dedi Domuzcuk Fok'a,
"Çünkü biz 'Avrupa Soruları'yız, bir Başbakanın hissettiği gibi.
Bakın, 'akılsız' Istakoz bile, bir ilerleme kaydediyor!
Ah, dünyanın Politikacılarına oldukça dans.
Yapacak mısın, yapmayacak mısın, Yankee Doodle, İngiltere ve eşcinsel Fransa.
Yapacak mısın, yapmayacak mısın, yapacak mısın, yapmayacak mısın, dansı _bizim_ yönetmemize izin verecek misin?

"Bunun ne kadar keyifli olacağını gerçekten tahmin edemezsin,
_Bizi_ Yüksek Diplomasi'nin meseleleri olarak ele aldıklarında."
Fakat Mühür, "Bizi beyinliyorlar!" diye cevap verdi ve yan yan baktı

Fransa tarafından sevilen (ve kaynatılan) iri gözlü zırhlı Istakoz'a. "Bize yarım bir şans verirler miydi, verebilirler miydi, verebilirler miydi?
Istakozlar, Domuzlar ve Foklar acı çekiyor, Ticaret ilerliyor!"

"Ne kadar büyük olduğumuz ne önemli!" diye cevapladı tabaklı arkadaşı,
Kaderimiz Salata mı, yoksa Sosis mi haşlanmış ya da kızartılmış?
İngiltere, Amerika ve Fransa arasında çekişme yaratsak da,
Doğranmış, haşlanmış ya da beynimiz delinmiş olsa _bizim_ büyük ilerlememiz nerede? Sen, sen, sen, sen, sen, sen bir şanstan
Fransa oyununu oynamak için
domuz ahırında veya denizde barıştan
vazgeçmeyecek misin?"

"Teşekkür ederim, çok eğlenceli bir dans--izlemek_," dedi ALICE,
ayakta durmak zorunda kalmadığı için çok mutlu hissederek.

"Deniz altında çok fazla yaşamamış olabilirsin" (Gerçek Kaplumbağa dedi)
("Ben yaşamadım," dedi ALICE), "ve belki de hiç
bir Istakozla tanışmadın--" (ALICE "Bir kere tattım--" demeye başladı ama
aceleyle kendini tuttu ve "Hayır, asla") dedi,--"Yani bir (Diplomatik) Istakoz Kadrilinin
ne kadar hoş bir dans olduğunu bilemezsin!"

"Söylemeye cesaret edemem," dedi ALICE.

"Ayağa kalk ve '_'Bu Başbakanın Sesi_' diye tekrarla," dedi Griffin.

ALICE ayağa kalktı ve tekrarlamaya başladı, ama kafası
Istakozlar, Domuzlar ve Foklarla o kadar doluydu ki, ne dediğini neredeyse bilmiyordu,
ve kelimeler gerçekten çok tuhaftı:--

"Başbakanın sesi bu; şikayet ettiğini duydum
9 Kasım'da tüm kehanetler boşuna.
Sanırım bir tür konuşma yapmalıyım.
Sevgili DIZZY (tüm dünyayı burnundan tutarak yönlendiren)
Dünyanın bu günde bir kez 'Gerçek ve Anlam'ı duyduğunu söyledi
(_Yani_ düzgünce ifade edilmiş Hayal ve Aldatmaca),
Ama GLADDY'nin 'gelgiti' yükseldiğinde ve koltuklar bol olduğunda,
Birinin sesi temkinli ve ürkek bir tona bürünür."

"Bu tür şeyleri daha önce çok duydum," dedi Gerçek Kaplumbağa;
"ama alışılmadık bir saçmalık gibi geliyor. Bir sonraki kıtaya geçin."

ALICE itaatsizlik etmeye cesaret edemedi, her şeyin ters gideceğinden emin olmasına rağmen, titrek bir sesle devam etti:--

"Oturumun önünden geçtim ve bu arada,
Aslan ve Kartalların Afrika'yı nasıl paylaşacaklarını.
Barış içinde olan insanların kurşunla ateş etmediklerini,
Bunun yerine birbirlerine Tarifelerle saldırdıklarını,
BURNS'ün çok tatlı olduğu Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı'nın,
(ara seçimler gibi) bir tuzak ve hile olduğunu;
Istakoz, Domuz ve Fok'un,
Altıncı Belediye Başkanı Ziyafetimde--"

"Bütün bu şeyleri tekrarlamanın ne faydası var," diye sözünü kesti Gerçek Kaplumbağa, "devam ederken açıklamazsan? Bu şimdiye kadar duyduğum
en kafa karıştırıcı şey!"

"Evet, bence bıraksan iyi olur," dedi Griffin; ve ALICE bunu yapmaktan
çok memnundu.

* * * * *

OYUNLAR.--Hırsızlık mevsimi olduğundan, E. KURT VE OĞL--("KURT",
çok uygun bir isim,--ama _Kurt ve Ay_ yine de KURT VE OĞLUNDAN
daha iyi olurdu)--"Hırsız ve Polisler" adlı yeni oyunlarını çıkarmak için bu uğurlu zamanı değerlendirdiler. Bir tür dama tahtası üzerinde, böylece
Hırsız ve Polisler birlikte "kare üzerinde" oynuyorlar, ki bu başlı başına bir yenilik. Hırsız on üç hamlede yakalanabilir. Bu işe yaramaz.
Hırsızın hiç hareket etmeden yakalanmasını istiyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ROBA DI"NİN YENİ BASKISI 'ROMER.'"

_Bay Punch'ın Eski Dostu Yeni Yargıç'a içten tebrikleriyle._]

* * * * *

VOCES POPULI.

YÜKSEK SINIF HEYKEL SATIŞINDA.

SAHNE--Bir Şehir Deposu'nun üst katı; tozlu pencereler ve tel kafeslerdeki iki gaz sobasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış, alçak, beyaz badanalı bir oda.
Duvarların etrafında, uysal görünümlü, ancak ahşap kasalara sıkıca yerleştirilmiş, bir tür mermer hayvanat bahçesi gibi birkaç heykel sıralanmıştır.
Ortada, modern İtalyan ustalarının büstleri, grupları ve heykelcikleriyle taçlandırılmış, kaidelerden oluşan labirent gibi bir koru. Bu kaidelerin etrafında küçük bir kalabalık--Croydon veya Muswell Hill'deki konservatuvar için "heykelde güzel bir şey" arayan Yaşlı Tüccarlar, öğle yemeğinden sonra uğrayan Genç Şehir Adamları, İlgisiz Satıcılar, Döşemeci Alıcıları, Yardımsever Komisyoncular,
ve Pis ve Gizemli adamlardan oluşan--dikkatlice dolaşıyor.

_Yardımsever Komisyoncu_ (_meraktan ve heykel satın alma gibi en ufak bir niyeti olmadan gelen
Sevimli Seyirciye_). _Hayır_ Katalog, efendim? Hadi, size benimkini sipariş edeyim--üstünde kurşun kalemle _benim_ adım var, efendim; ve eğer hoşunuza giden herhangi bir şey
_görürseniz, gözümü
çekersiniz. (_Güven verici bir şekilde._) Uzakta olmayacağım. Ya da buraya bak, bana bir dürtme ver--_Ben_ bunun ne anlama geldiğini anlayacağım.

[_A.S. ona bol bol teşekkür eder ve bir basiliskin gözlerinden
kaçınmak için içten bir yemin ederek uzaklaşır._

_Açık Artırmacı_ (_masadan, her zamanki yüzeysel coşkuyla_). Lot
13, Beyler, çocukluk hayatından çok sevimli iki konu--"_Delinen Parmak_" ve "_Çizilen Ayak Parmağı_"--BIMBI'den.

_Sakin Bir Yardımcı_ (_gömlek kollu_). Figgers _'burada_, Bey'lm'n!

[_Kalabalığın onlara doğru uyuşuk dalgası._

_Şakacı Bir Teklif Veren_. Hangisi parmak, hangisi ayak parmağı?

_Aut._ (_soğukkanlılıkla_). Bunu tavırdan
kolayca tanımlayabileceğimi düşünmeliydim. Şimdi, Beyler, BIMBI'nin bu çok
ince işlenmiş eserleri için bana bir teklif verin. Herhangi bir teklifte bulunun. Bana
onlar için ne vereceksiniz? İkisi de çok tatlı şeyler, Beyler. On gine diyelim mi?

_Çirkin Bir Adam_. Beşini ver.

_Müzayede_ (_üzüntüyle_ istifa ederek). Pekala, beşten başla.
Beşte bir ilerleme var mı? (_Yardımcı_ Olmak İçin.) Arkadan görünümü göstermek için onları çevirin. Ve bir 'arf! Altı! Ve bir 'arf! BIMBI tarafından doğrudan doğadan yapılmış bu güzel figür çifti için sadece altı ve bir 'arf teklif edildi. Hadi,
Beyler, gelin! Yedi! O _siz_ miydiniz, Bay GRIMES? (_Çirkin Adam
yumuşak suçlamayı kabul ediyor._) Yedi ve bir 'arf. Sekiz! Bu _sana_ karşı.

_Bay Grimes_ (_üstün bir çabayla_). İki ve altı!

[_Alnını kırmızı bir pamuklu mendille siliyor._

_Aut._ (_en ufak merhametler için minnettarlık tonuyla_).
Sekiz-on-altı. Sekiz-on-altıda her şey bitti mi? Gidiyor... gitti! GRIMES,
Sekiz, on, altı. Onlar için para al. Şimdi PIFFALINI'nin çok 'güzel_ eserine geliyoruz--"_Ocarina Çalan_", bu büyük sanatçının başyapıtlarından biri ve hepinizin doğrudan gördüğünüzde kabul edeceği gibi son derece seçkin ve yüksek kaliteli bir eser. (_Yardımcı Olmak İçin._) Hadi, o zaman, Lot 14,
oraya--dikkatli bakın!

_Sakin Yardımcı._ "Hocarina Pensesi," gelmedi, efendim.

_Aut._ Oh, öyle değil mi? Pekala, o zaman. Lot 15. "_The Pretty
Pill-taker_," ANTONIO BILIO'dan--gerçekten muhteşem bir Sanat eseri,
Beyler. (_"Pill-taker, 'burada!" S.A.'dan_) Bana onun için ne vereceksin? Gel, bana bir teklifte bulun. (_"Pill-taker" yirmi üç buçuk gine'ye
düşene kadar açık artırma devam ediyor._)
Lot 16, "_The Mixture as Before_," aynı sanatçıdan--son lota
yakışıklı ve uygun bir eşlikçi yap. Ne diyorsun, Bay.
ARACI--aynı teklifle al? (Bay. _kaşının ucuyla onaylıyor._) Yirmi üç ve bir 'arf için herhangi bir avans? Yok? Sonra.--ARACI, Yirmi dört, on üç, altı.

_Bay Aracı_ (_"Hap Alan"ı belirsizce inceleyen
Sevimli Seyirciye_) Fark ettiniz mi bilmiyorum efendim, ama
son çifti çok ucuza aldım--çifti sadece kırk yedi gine,
ve seksen değerinde, size ciddiyetle beyan ediyorum. Yarın onlar için
kırk tane alabilirim, yemin ederim ve şerefim üzerine, alabilirim. Ah,
ve biliyorum ki onlar için bana kimin _vereceğini_!

_A.S._ (_sempatik bir şekilde_). Aman Tanrım, o zaman bunu
çok iyi başardın.

_Bay M._ Ah, doğru kelime değil--ve o ikisi de sahip olduğum tek parti değil. Şuradaki "_Sandviç-Adam_" benimdir--o tahtalardaki işçiliğe ve kil piposundaki doğaya bakın; ve "_Çizme-Karası_" da benimdir--hepsi _benim_ aldığımın iki katı değerindedir--ve güzel şeylerdir, değil mi?

_A.S._ Ah, çok hoş, çok akıllıca--eminim ki sizi tebrik ederim.

_Bay M._ Onlara ilgi duyduğunuzu görebiliyorum, efendim ve bir kanalizasyoncu beyefendiyle karşılaştığımda, onun ışığı altında durmaktan her zaman
üzgünüm; bu yüzden, bakın, küçük grubumdan istediğinizi alabilirsiniz veya hepsini, dünyadaki tüm zevkle, efendim ve ben size sadece onlara verdiğim ücretin yüzde beşini alırım. ve size fazlasıyla minnettarım, efendim. (_A.S.
bu cömert tekliften yararlanma isteğini zayıf bir şekilde reddediyor._) Evet demek istiyorsanız Hayır demeyin, efendim. "_Hap-alıcıyı_
alır mısınız, efendim?

_A.S._ (_kibarca_). Çok teşekkür ederim, ama--şey--sanırım _hayır_.

_Bay M._ O zaman belki "_Küçük Çizmeli Siyah_" veya
"_Sandviç Adam_" ile işinize yarayabilir, efendim?

_A.S._ Belki--ama onlarsız daha iyi yapabilirim.

[_Odanın başka bir yerine geçer._

_Obl. Broker_ (_kulağına birayla fısıldayarak_). Henüz
sizin hoşunuza giden bir şey gördünüz mü, efendim; 'çünkü, eğer öyleyse--

[_A.S. karanlık bir köşeye kaçar--orada Bay ARACI tarafından sıcak bir şekilde karşılanır._

_Bay M._ _Bunu daha iyi düşüneceğinizi_ biliyordum, efendim. Peki hangisi olacak--"_Çizme-Siyahı_ mı, yoksa "_Önceki Gibi_ Karışımı_ mı?

_Müzayede_ Şimdi Lot 19'a geliyoruz. Mercan mermerinden yapılmış, döner tepeli devasa yivli sütun--bir sütun, Beyler, kendi adına konuşacaktır.

_Şakacı Teklif Veren_ (_incelemeden sonra_). O zaman, _konudayken_ sırtından biraz kurtulduğunu da söyleyebilir!

_Müzayede_ Mermerde bir kusur var, hepsi bu. (_Yardımcı Olmak İçin._) Sütunda bir sorun yok, değil mi?

_Assist._ (_isteksiz bir samimiyetle_). Eh, _biraz_
çizilmiş, Efendim.

_Aut._ (_kolayca_). Oh, tamam o zaman, "A.F." satacağız. Zamanında
bulunduğu için çok mutluyum, eminim.

[_Teklifler devam ediyor._

_Birinci Dağıtıcıdan İkinci Dağıtıcıya_ (_boğuk bir fısıltıyla_). Eski Ustalardan bahsetmişken, geçen gün genç 'ANWAY'i iyi bir şeye yönlendirdim.

_İkinci D._ (_şaşırmadan--muhtemelen arkadaşının asil, bencil olmayan doğasını bildiğinden_). Ah--nasıl oldu bu?

_Birinci D._ Eh, bildiğim kadarıyla bir resimci vardı, olması gerekenden daha düşük bir fiyata--iyi ve iyi niyetli, aklınızda bulunsun--satın alınabilecek bir anlaşmaya. Bir Morlan'dı - en azından, eğer ne demek istediğimi anlıyorsan, farkı söyleyemezdin. (_Diğeri tam bir zekayla başını sallıyor._) Eh, o an kendim için bir açıklığım yoktu, bu yüzden genç 'ANWAY'e dedim ki, "Gidip bir baksan daha iyi olur," dedim ona. Ve dün ona karşı yarıştım, Wardour
Streetway ve dedim ki, "Gidip o resmi gördün mü?" "Evet," dedi, "ve dahası, ben de onu neredeyse kendi başıma buldum!"
"Eh," dedim ben, "ve sen benimle bunun için _el sıkışmayacak mısın_?"

_İkinci D._ (_ilgilendi_). Ve _yaptı_ mı?

_Birinci D._ Evet, öyle yaptı--bu konuda çok adil davrandı, ben onun adına
bunu_ söyleyeceğim.

_İkinci D._ Oh, 'ANWAY çok iyi bir küçük adam--_şimdi_.

_Aut._ (_umarım_). Şimdi, Beyler, bu bir sonraki parti sizi cezbedecek,
_eminim_! Parti 33, "_Venedik Taciri_" _Othello_'dan muhteşem ve çok incelikle icra edilmiş bir
dramatik
grup, _Desdemona_'yı boğma eyleminde, ikisi de neredeyse gerçek boyutlarda. (_Assist., alaycı bir tonlamayla._ "_Grup_ 'burada, _Gen'lm'n!_") ROCCOCIPPI'nin bu harika eseri için ne diyeceğiz, Beyler? Sadece
başlamak için yüz gine mi?

_F.B._ İki rakamı ayrı ayrı koyamaz mısınız?

_Aut._ Siz bundan daha iyisini biliyorsunuz--bir grup olmak, efendim. Hadi, hadi,
herkes bana bu muhteşem mermer grubu için yüz dolar versin! _Othello_'nun
figürü çok ince işlenmiş, Beyler.

_F.B._ İkisinden ince işlenmiş olanın _o_ olduğunu düşünmeliydim.

_Aut._ (_bu hafiflikten acı çekti_). Gerçekten, Beyler, bunun gibi
yüksek sınıf bir işi daha çok takdir edersiniz!... Yirmi beş gine mi?... Saçmalık! Bunu buna katlanamam.

[_Teklifler sürüncemede. Parti geri çekildi._

_İkinci Tarafsız Dağıtıcı_ (_Birinci D.D.'ye, alçak sesle_). Herkese söylemem ama _sizin_ burada kalıp
zamanınızı boşa harcamanızı istemem; bu yüzden, eğer o son partiyi beklemeyi
düşünüyorsanız, şunu da belirtebilirim--[_Fısıltılar._

_Birinci D.D._ Ah, _öyle_ mi? Bu konuda size çok
teşekkür ederim. Ama ben de sizin için her gün aynısını yaparım.

_İkinci D.D._ Eminim_ yaparsınız!

[_Birbirlerine şüpheyle bakıyorlar._

_Müzayede._ İşte zevkli bir şey, Beyler. Lot. 41. "_İstiridye Yiyen Peri_" ("_Peri, Beyler!_"), ünlü İtalyan sanatçı VABENE'nin eseri, bu odadaki en iyi sanat eserlerinden biri
ve bunların hepsi _çok_ güzel sanat eserleri; ama bu _gerçekten_
bir Sanat eseri, Beyler. Onun için ne diyeceğiz, ha? (_Sessizlik._)
Neden, Beyler, bundan daha fazla takdir yok? Hadi, bundan
korkmayın. Bir başlangıç ​​yapın. (_Teklifler başlıyor._) Kırk beş gine. Kırk altı--_pound_. Sadece kırk altı pound, bu modern İtalyan Sanatının
dikkat çekici örneği. Kırk altı ve bir 'arf. Sadece kırk altı
on teklif verdi. Herhangi bir beyefendinin koleksiyonuna karakter kazandırmak için
böyle bir figür olurdu. Kırk yedi _pound_--_gine_! ve bir 'arf....
Kırk yedi ve bir 'arf gine.... Son kez! Sizinle
teklif veriyorum, efendim. Kırk yedi gine ve bir 'arf--Gitti! Lütfen _isim_, efendim. Oh, para? Pekala. Teşekkür ederim.

_Gururlu Alıcı_ (_Arkadaşına, savurganlığı için mazeret olarak_).
Görüyorsun, arazide bulunan o mağara için bir şeyim olmalı.

_Arkadaşına_. Eğer benim olsaydı, onu salona koyardım ve
istiridye kabuğuna bir gaz lambası taktırırdım.

_P.P._ (_düşünceli_). Fena fikir değil. Ama elektrik ışığı daha uygun olurdu ve tamiri de daha kolay olurdu. Evet--göreceğiz.

_Obl. Broker_ (_Am. Spect.'i takip ediyor_). Umarım, efendim, bir dahaki sefere buraya geldiğinizde beni
hatırlarsınız.

_Am. Spect._ (_sadece taklit mermer meyve, kristal altında Pisa Kulesi'nin bir modeli ve daha önce hiç duymadığı üç İtalyan ünlünün büstünden oluşan
bir kaç parçayı devralarak kendini fidye karşılığı kurtaran_). Korkarım ki sizi unutma şansım pek olmayacak. _İyi_ günler!

[_Meyveyi bırakarak aceleyle çıkar, Sahne kapanırken._

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖZEL TİYATROLAR.

_Sevgili Ebeveyn_ (_Profesyonel Hanıma_). "SÖYLEYİN BANA, BAYAN LE VAVASOUR,
OĞLUM BU ÖĞLEDEN SONRAKİ PROVASINDA KENDİNİ GÜVENİLİR BİR ŞEKİLDE AKLATTI MI?"

_Bayan Le Vavasour_. "PEKİ, EFENDİM,--OĞLUNUZ SAHNEDE SEVGİLİYİ
YEŞİL ODADA YAPTIĞI
NIN YARISI KADAR ENERJİK BİR ŞEKİLDE
OYNURSA, PARÇA BAŞARILI OLACAK!"]

* * * * *

MÜZİKHOLÜMÜZDEN.

Geçtiğimiz hafta küçük evimde güzel bir performans sergiledim.
_Elijah_'ı, güçlü sunumu ve kesinliği mükemmel olan bir koroyla verdim ve ilk korodaki _soprani_'nin belirsiz tonlaması dışında, sanırım, belki de söylememeliyim, duvarlarımın arasında daha iyi bir koro
du hiç duymadım. Bayan SCHMIDT-KOEHNE'nin sesi güzel ama Alman yöntemini onayladığımı söyleyemem, ayrıca haklı gösterilebilseler bile metnin süslenmesini de sevmem. _Kontralto_, Bayan SVIATLOVSKY (_Gökyüzü_ ile biten O Göksel isim!)
böyle bir isimle bize gelmesinden beklediğim gibi değildi.
Belki de avantajlı bir şekilde duyulmadı: belki de onu duymamış olsaydım
bana avantaj sağlardı. Ama Bayan SARAH BERRY, tıpkı SAMSON'un yaptığı gibi
ortalığı yıktı ve hepimiz canlı canlı Berry'lendik, O, ve güzelce alkışladık.
_Brava_, Bayan SARAH BERRY!

"_Elijah_'ı dinlerken," diyor Bay Köşe Adamı, "size sorabilir miyim, Efendim, bu genç hanım bana Kutsal Kitap Tarihi'ndeki hangi Kraliçe'yi hatırlatıyor?"
Elbette, "Pes ediyorum, Efendim." diye cevaplıyorum. Bunun üzerine cevap verir, "Bana, BERENICE olan Kraliçe'yi hatırlatıyor efendim, 'Berry-Nicey'--anlıyor musun?"

Kitaplardaki bir sonraki sayı. Bay. WATKIN MILLS, _Elijah_ olarak onurlu ve etkileyiciydi; ancak, bu kârın mükemmelliğini kabul ederken, Bay SANTLEY'in yokluğunda kaybımızı unutamayız.
BEN MIO DAVIES tenor müziğini söyledi, ancak etkinlikte
maalesef bir midilli yakaladığı için özür diledi, yani, gün boyunca biraz
sessiz kalmıştı. "BEN MIO" oratoryo için -şey--oldukça _troppo operatico_. Bay BARNBY her zamanki gibi cesurca sopayı salladı. Bravo, BARNBY! O,
işe devam ediyor çünkü bundan hoşlanıyor. Öyle olmasaydı, _General Bombastes_ ile

"Bırakın! Bırakın! Çünkü artık bu melodiyi çalmayacağım."

Belki alıntı tam olarak doğru değil, ama önemli değil, her şey yolunda
herkes giderken söylediği gibi, iyi biter.

Saygılarımla,
ALBERT HALL.

* * * * *

MR. PUNCH'S PRIZE ROMANLARI.

NO. VII.--BİR KORSANIN KAN BANYOSU.

L.S. DEEVENSON TARAFINDAN, "_TOLDON DRYLAND_," "_THE WHITE
HETON_," "_WENTNAP_," "_AMISS WITH A CANDLETRAY_," "_AN OUTLANDISH
TRIP_," "_A TRAVELLED DONKEY_," "_A QUEER FALL ON A TREACLE SLIDE_,"
"_THE OLD PERSIAN BARONETS_," &C., &C., &C.

[Bu Roman gerçekten gelmeden birkaç hafta önce, her postayla muazzam bir paragraf, duyuru ve gazete kupürü gönderisi aldık, hepsi de romana övgü dolu ifadelerle atıfta bulunuyordu. "Bu," diye gözlemledi _Bi-weekly Boomer_, "belki de, zeki ve çok yönlü Yazarın dehasının en zekice çabasıdır. Mizah ve acıma, ayrılmaz bir şekilde
harmanlanmıştır. Kendine güvenen parmağıyla insan duygularının tüm gamını
tarayıp bizi eşit derecede dehşete ve
acımaya sürükler. Üslup olarak, Bay DEEVENSON'ın olduğunu söylemek yeterlidir." Romanın elyazması, Samoa posta damgasını taşıyan bir ambalajda geldi.--ED. _Punch_.]

BÖLÜM I.

Ben yaşlanmış ve neredeyse emekle tükenmiş bir adamım, yine de kamu yararı için
elime kalemi alıp
oynadığım konuların gerçeğini yazmam gerekiyor. Ve aslında,
hikaye basıldığında,
kamuoyunun
bunu beğenip, hiç çekinmeden satın alması ve
sonunda,
ödemenin işçiye layık olması da mümkün olabilir.

[Resim]

Hiçbir zaman ukalaların yanlış adlandırdığı cesaretle donatılmadım.
Aptalları yıkıma sürükleyen o aşırı mizaçlılığın
benim mizacımda yeri yoktur.
Kışkırtmalar karşısında gerileyen bir uysallık ve darbeler sert düştüğünde takdire şayan bir bedensizlik
bana her zaman daha iyi bir rol gibi göründü. Ve bunun için
birçok alaya cesaretle katlandım. Yine de öyle oldu ki hayatımda boğaz kesmenin sadece bir anlık eğlence olduğu birçok kişiyle karşılaştım. Hatta, şaşırtıcı girişimlerinin çoğunda onlarla birlikteydim; pervasızca yaptıkları akınlarda bir tanesini yaptım; fırtınalı yolculuklarında onlara eşlik etmek ve onlarla birlikte tehlikelere katlanmak zorunda kaldım; ve orada yaşayan tek bir adam yok, çünkü hepsi öldü ve ben tek başıma hayattayım, bu konuları tek bir beş şilinlik ciltte sadakatle anlatabilecek kadar yetenekliyim.

BÖLÜM II.

17 yılının bir Aralık akşamı, on adam "The Haunted Man"in salonunda birlikte oturuyordu. Dışarıda, ıssız fundalıkta,
rüzgarsız bir don katılığı havayı tahtalar gibi bağlamıştı, ama
içeride, diller çözülmüştü ve sohbet neşeyle akıyordu ve
buharlı bardakların şangırtısı odayı dolduruyordu. Dr. DEADEYE, uzun masada kalanlarla birlikte oturuyordu,
esmer yaşlı Broseley kilise muhafızına güçlü bir şekilde tütüyordu, akşam yemeğinin sıcaklığı ve rahatlığı onu o kadar
zaten yenmişti ki, doktorun ona olan
tedavisine sadece ara sıra geveleyerek kızıyordu. Ben, neşeli ateşin sıcaklığının
üşümüş ayak parmaklarıma ulaşabileceği bir yerde, iyi doktorun hemen yanında oturuyordum. Ben sadece bir çocuktum ve şimdi bile, hafızamda bu uzun zamandır unutulmuş sahneleri ararken, bu kanunsuz adamlara böyle hakaret etmemdeki kendi dikkatsizliğime hayret etmeye meyilliyim. Ama aslında, onların kanunsuz olmadıklarını biliyordum veya şüphem yok ki ihtiyatlılığım, şimdi anlatacağım olaylar gerçekleşmeden önce geri çekilmemi tavsiye etti.

Hatırladığım kadarıyla, Doktor ve Yüzbaşı JAWKINS birbirlerinin karşısına oturmuşlardı ve her zamanki gibi, Doktor'un kesin bir görüş belirttiği bir navigasyon sorusu hakkında hararetli bir tartışma içindeydiler.

"Bana asla söyleme," dedi, alev alev bir bakışla, "'Dümeni limana koy' genel teriminin, aptal olmayan bir adamın bu kelimeden çıkaracağından başka bir şey ifade etmediğini. Liman liman demektir ve sancak sancak demektir ve dünyadaki tüm d----d deniz kaptanları beni bundan vazgeçiremez." Bunun üzerine Doktor, bardaklar tekrar takırdayana ve Kaptan'ın hava şartlarından etkilenmiş yüzüne bakana kadar yumruğunu masaya vurdu.[1]

"Adamı dinleyin," dedi Kaptan--"onu dinleyin. Bir adam, hayatı boyunca hap ve toz karıştırmak yerine, günlerini ve gecelerini denizde geçirdiğini düşünürdü."

Kavga şiddetli görünüyordu ki, aniden bir ses kulaklarımıza çarptı ve tüm dilleri susturdu. Buna şarkı diyemem. Aksine,
bu, mutsuz bir köpeğin ay ışığının çarpmış gibi inlemesine benziyordu, alçak ve
dünya dışı; ama yine de öyle değildi, çünkü kelimeler vardı. Bunu
hepimiz açıkça duyduk.

"On beş iki ve bir çift dört eder,
İkisi topukları için, ve bu altı eder."

Birbirimize bakmaya
cesaret edemeden, soluk yüzlerle, hayretler içinde dinledik. Kendi adıma,
koruyucu masanın altına gizlice girdiğimi ve başımı ellerimin arasına sakladığımı itiraf etme cesaretini gösteriyorum. Yine kederli notalar inledi--

"On beş iki ve bir çift dört eder,
İkisi topukları için, ve--"

Ama bitmeden önce, Kaptan JAWKINS öne fırladı ve
salonumun diğer köşesine koştu. "O sesi tanıyorum," diye bağırdı yüksek sesle; "Binlerce ses arasında tanıyorum!" Ve konuşurken bile, garip bir
ışık gölgeleri dağıttı ve ışınlarıyla, yüzünde şeytanın çoktan işini yaptığı kırmızı dikişle, BILL BLUENOSE'un çömelmiş halini görebiliyorduk.

BÖLÜM III.

Kaptan'ın koşarken kılıcını çektiğini söylemeyi unutmuştum.
BLUENOSE'un keşfinden sonra gelen karmaşada, her şeyin nasıl düştüğünü doğru bir şekilde söyleyemedim; aslında, yattığım yerden,
önümde toplanan adamlarla, her şeyi görmek
kolay bir iş değildi. Ama bunu açıkça gördüm. Kaptan köşede duruyordu,
bıçağını vurmak için kaldırmıştı. BLUENOSE hiç kıpırdamadı, ama nefesi gelip gidiyordu ve göz kapakları garip bir şekilde kırpışıyordu, tıpkı duvara çarpan kuru bir
yaprağın çırpınışı gibi. Bir ses kükremesi duyuldu ve kargaşada,
Kaptan'ın kılıcı hızla parladı ve düştü. Sonra, bir koyunun melemesi gibi
kırık bir çığlıkla, büyük dikişli yüz gövdeden
ayrıldı ve kesik boyundan havaya bir kan fıskiyesi yükseldi ve salonun kumlu
zemine
yoğun bir şekilde sıçradı.

"Adam, adam!" diye bağırdı Doktor öfkeyle, "ne yaptın?
BLUENOSE'u öldürdün ve onunla birlikte hazine şansımız da gitti. Ama, belki de,
henüz çok geç değil."

Böyle diyerek başı yerden kopardı ve tekrar omuzlarına vurdu. Sonra cebinden uzun bir mühür mumu çubuğu
çıkardı ve Kaptan'ın kırmızı yüzünün önünde tuttu. Mum
sıçradı ve eridi. Doktor onu becerikli parmaklarıyla ve bu kadar gururlu birinin garip bir küçümseme tavrıyla kesik yere sürdü.
Kalbim bir kuşunki gibi, hem hızlı hem de küçük bir şekilde attı; ve aniden
BLUENOSE ıslak ellerini kaldırdı ve titrek bir sesle
di:

"On beş iki ve bir çift dört eder."

Ama çok fazla şey duymuştuk ve bir sonraki an arkamızda korkuyla
çölün bataklıklarında hızla ilerliyorduk.

BÖLÜM IV. Anlattığım olaylar yaşandığında henüz bir çocuk olduğumu ve doğaüstü olana dair bir çocuk korkusuna sahip olduğumu hatırlamalısınız. Koşarken bayılmış olmalıyım çünkü Dearodear'ın eski malikanesinin
siyasetinde titreyen ayaklarla yürüyene kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Yanımda genç bir asilzade yürüyordu, onu hemen Efendi olarak tanıdım.
Cesur duruşu ve yakışıklı yüzü, göğsünde atan
kara yüreği gizlemekten başka bir işe yaramıyordu. Gözlerinde meraklı bir bakışla bana baktı.

"KARE PARMAKLAR, KARE PARMAKLAR," dedi -- bana böyle isim vermişti ve bundan İskoçya'da olduğumuzu ve adımın
MACKELLAR-- olduğunu anladım.

"Burada durduğumuz yerde senin merakını ve derslerini sonlandırmak istiyorum." "Bitir," dedim, konuşurken bile bana garip gelen bir cüretkarlıkla; "bitir ve nereye gideceksin? Parasız bir dilenci ve bir
dışlanmış."

"Yaşlı aptal doğru söylüyor," diye devam etti, sırtıma iki kez sertçe tekme
attı, ama varlığımı görmezden geldi; "ve eğer onu bitirirsem,
hikayeyi kim anlatacak? Hayır, AYAK KARELERİ, bir anlaşma yapalım. Ben
kötü adamı oynayacağım, kavga edeceğim, hile yapacağım ve cinayet işleyeceğim; sen
eylemlerimin notlarını alacaksın ve ben Kuzey Amerika ormanında dramatik bir şekilde öldükten sonra,
anım için bir taş dikeceksin ve
hikayeyi yayınlayacaksın. Ne diyorsun? Elini koy."

Adamın büyüsü öylesine büyüktü ki, o zaman bile ona karşı koyamadım. Üstelik, yaptığı kötülüklerin ölçüsü henüz dolmamıştı.
Tedbirim galip geldi ve ona elimi uzattım.

"Tamamlandı!" dedi; "ve sizin için çok iyi bir pazarlık, KARE PARMAKLAR!"

Öyleyse halk benimle Efendi arasında karar versin, çünkü evinden kimse kalmadı ve hikayeyi tek başıma yazabilirim.

(Devam edecek.--Yazar.) SON.--Ed. _Punch_.

[Dipnot 1: _Editörden Yazara_: "Gözlükler nasıl parlamayı başardı?
Bir gözlük için garip bir işlem gibi görünüyor. Cevap ödendi."

_Yazardan Editöre_: "Aptal olma. Doktoru kastettim--gözlükleri değil."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Bayan MOLESWORTH'un _The Children of the Castle_ (MACMILLAN tarafından yayınlanmıştır) adlı kitabı, evdeki çocukların kesinlikle favorisi olacaktır. Çocuk hayatı ve periler hakkında tuhaf bir şekilde güzel bir hikaye,
o kadar iyi yazabiliyor ki, değerli bir şekilde WALTER CRANE'in çizimleriyle destekleniyor.

[Çizim]

GEORGE ROUTLEDGE, ciltlerinin parlaklığıyla genç kitap kurdunun dikkatini çekmeyi açıkça istiyor,
ama bu çekicilik uzun
süremeyecek, çünkü içerikler kapaklarla eşit.

Bunlar anıların yaşandığı günler, bu yüzden _"Bob", Benekli Teriyer_,
kendi hikayesini yazıyor ya da, sallıyor. HARRISON WEIR'in çizimleri. Ve
küçükler için, onları kutsasın, _The House that Jack Built_ var, --aslında inşa ettiği evin şekline sahip bir kağıt kitap! Ve sonra
_Froggy would a-Wooing Go_ adlı hüzünlü ama ahlaki hikaye var.
"Tavsiye edilir," diyor Baron.

DEAN AND SON tarafından yayınlanan ve yayın kuruluşlarını "Dekanlık" olarak adlandırmaları gereken _Doyle Peri Kitabı_, düzenli peri masallarının muhteşem bir koleksiyonudur; ve çizimler RICHARD DOYLE'a aittir, daha fazlasına ihtiyacı yoktur.

M.E. BRADDON tarafından düzenlenen _Ökseotu Dalı_, sadece çok sayıda dal göndermek için çok güçlü olmakla kalmaz, aynı zamanda her daldan bir masal sarktığı için ilginç bir daldır. Editör ve Yazar _En Eski Dostları_ tarafından yazılan ilk kitap mükemmeldir.

FINCH MASON tarafından yazılan _Av Çiçekleri_, Baylar FORES tarafından yayınlanmıştır.

Bir spor kitabı için fazla bahar havası bir başlık, çünkü çiçek avını çağrıştırıyor. Taslak ve eğlenceli.

HACHETTE VE CIE, Noel'in ve Yeni Yıl'ın önüne geçerek, üç pudel'i temsil eden bir _Nouveau Calendrier Perpeteul_, "_Les Amis
Fideles_", yayınlar; bunlardan ilki ağzında haftanın gününü, ikincisi ayın gününü ve üçüncüsü ayın adını taşır. Bu tasarım ilginçtir ve
kesinlikle orijinal olmasa da, kombinasyon ve uygulamada yenidir. Ne yazık ki, yılın yalnızca bir dönemini, köpek günlerini ima ediyor,
ama 1892'de bu geliştirilebilir ve genişletilebilir.

Hiçbir çocuk odası _Chatterbox_ olmadan tamamlanmış sayılmaz ve onu sessiz tutmak için bir ödül olarak _The Prize_ işe yarayabilir. WELLS, DARTON ve
GARDNER, her ikisini de sağlayabilir.

F. WARNE'nin bir başka Doğum Günü kitabı var, _Fortune's Mirror, Set in Gems_,
M. HALFORD tarafından, KATE CRAUFORD'un çizimleriyle.
Aynayı cilt içine yerleştirmek için yenilikçi bir fikir; ama, servetinizi bulmak için
içine bakmalısınız ve sonra doğum ayınızda hangi mücevherin takılması gerektiğini göreceksiniz.

WILLERT BEALE'nin _Diğer Günlerin Işığı_, Baron gibi GRISI ve MARIO'nun son günlerini hatırlayanlar, MARIO'yu _Les Huguenots_, _Trovatore_, _Rigoletto_; ve GRISI'yi _Norma_, _Valentina_, _Fides_, _Lucrezia_ ve diğerlerinde hatırlayabilenler için en ilgi çekici olanıdır. Bana öyle geliyor ki bu iki ciltteki ilgi odağı MARIO ve GRISI'nin sahnede ve sahne dışında tarihidir;
ve hepsinin mücevheri, M. WILLERT BEALE'in birkaç not veya yorumla _kelimesi kelimesine_ verme nezaketini gösterdiği, kızları Bayan GODFREY PEARSE'nin basit anlatımıdır. Sadece yirmi yıl önce GRISI'yi kaybettiğimizi ve sadece dokuz yıl önce MARIO'nun Roma'da öldüğünü düşünün! İkisine de huzur! Sanatta muhteşem bir çifttiler ve
ölümlerinde düşüncelerimiz onları ayıramaz. GRİSİ ve MARIO, Şarkının Kraliçesi ve Kralı, ayrılmaz. Bir daha asla benzerlerine
bakmadım ve muhtemelen de asla bakmayacağım. Onların anısına olan saygım,
anısı değerli olan ve anıları sadece bir gelenek olan herkese, WILLERT BEALE'nin bu Anılarını, onlar ve
başkaları hakkında okumalarını tavsiye etmektir, böylece
paraya pek önem vermeyen ve
sanatlarına her şeyi önemseyen bu romantik çift hakkında
her şeyi öğrenebilirler, hayatta, aşkta, işte ve, hadi
peccatores, alçakgönüllülükle ölümde birleşmişlerdi. WILLERT BEALE, Anılarında, bize en seçkin yazarların yirmi ciltlik romanında bulunabilecek olandan daha büyük bir gerçek yaşam romantizmi vermiştir. Yine de
hepsi çok doğal ve çok basit bir şekilde anlatılmıştır. En azından öyle, nemli gözlerle, diyor şefkatli eleştirmeniniz,

SEMPATİK KİTAP KURDU BARONU.

* * * * *

PERUKLAR VE RADİKALLER.

["Sunderland Şirketi'nin cüppe, peruk ve üç köşeli şapkaları kabul etmesine karşı bir protesto olarak, Belediye Başkanı ve Belediye Katibi, Bay STOREY, M.P., o kurumun Belediye Meclisi üyeliğinden
istifa etti."--_Daily Paper_.]

_Brutus_. Bugün ne oldu da STOREY bu kadar üzgün görünüyor, anlatın bize.

_Casca_. Neden, ona bir peruk ve üç köşeli bir şapka teklif edildi ve o
elinin tersiyle bunları kaldırdı, böylece; ve sonra Sunderland
Radikalleri bağırarak yere yığıldılar.

_Brutus_. İkinci gürültü nedendi?

_Casca_. Neden, bunun için de.

_Brutus_. Üç kere bağırdılar--son haykırış ne içindi?

_Casca_. Neden, bunun için de--belediye cübbesinden bahsetmiyorum bile.

_Brutus_. Peruk, vs. ona üç kere mi teklif edildi?

_Casca_. Evet, evlenmek miydi, ve her seferinde öncekinden daha vahşice, her seferinde her şeyi üç kere erteledi.

_Brutus_. Ona peruğu kim teklif etti?

_Casca_. Neden, Sunderland Belediyesi, tabii ki--aptal!

_Brutus_. Bize bunun nasıl olduğunu söyle, nazik CASCA.

_Casca_. Sana söylemektense asılabilirim de. Bu sadece bir aptallıktı,
ben bunu işaretlemedim. İnsanların ona bir şapka uzattıklarını gördüm - ama bu ona da değildi, çünkü o sadece bir Belediye Meclisi Üyesi, Belediye Başkanına ve Belediye Katibine uzatılmıştı - ve size söylediğim gibi, işleri üç kez erteledi;
ama, benim düşünceme göre, Belediye Başkanı olsaydı, bunlara sahip olmak isterdi.
Ve tabii ki, ayaktakımının böylesine sert bir
Radikal sadelik gösterisini alkışlaması ve STOREY peruka bir biblo dedi, ama, benim düşünceme göre, bununla ilgili pek bir biblo yoktu ve o şapkaya
ortaçağ müdahalesi dedi, ama, benim düşünceme göre, Orta Çağ'da çok az sayıda
biçimli şapka vardı. Sonra Belediye Meclisi Üyesi olarak artık hizmet etmeyeceğini söyledi; Belediye Başkanı ve Belediye Katibi haykırdı--"Ah, iyi ruh!"--ve istifasını tüm kalpleriyle kabul ettiler.

_Brutus_. O zaman Sunderland Belediye Binası onu özlemeyecek mi?

_Casca_. Onu özlemeyeceğim, çünkü ben gerçek bir adamım! Üzerinde bir KAT daha az olacak, hepsi bu. Elveda!

* * * * *

"ORADA DEĞİL, ORADA DEĞİL, ÇOCUĞUM!"

Bir talihsizlik sonucu, geçen Çarşamba günü St. James's Hall'da İrlanda Polonyalı müzisyen Paddy REWSKI'nin piyano resitaline katılamadım. Herkes çok memnunmuş, bana söylendi. Bunu duyduğuma sevindim. Ben "Orada değil, orada değil, çocuğum!" Ama seyirci memnun oldu--

"Ve Stalldom Paddy REWSKI çaldığında çığlık attı,"

Şairin dediği gibi, ya da buna benzer bir şey. Bir hit yaptığını duydum.
Gazeteler öyle olduğunu söylüyor ve eğer öyle değilse, o da bir başka vurucu, hepsi bu.

* * * * *

"BU YÜZDEN HAYER ŞU ANDA
FRANSA OYUNLARININ GERÇEKTEN GİRİŞİMCİSİ OLAN
ST. JAMES'S TİYATROSU'NDAN."--Yorulmaz M. MAYER için zor olsa da, İngilizler Kanal'ı bu kadar kolay geçebiliyor ve Paris'te bir hafta geçirmek uğruna _mal-de-mer_'e bu kadar gönüllü olarak meydan okuyabiliyorken, Londra'daki Fransız tiyatrolarını, kendi dilsel ve sanatsal gelişimleri için bile, ya da sadece hak eden ve girişimci M. MAYER'in çıkarı için bile olsa, desteklemeleri pek olası değil. _Bien de Mayer_'e karşı _mal-de-mer_ olsa bile, Fransız oyunculuğunun bir İngiliz hayranı Paris'te bir hafta geçirmek için ilkini riske atar. Üzgünüz, ama öyle.

* * * * *

"DERGİ TÜFEĞİ."--Bu icat _The Review of Reviews_ Editörü tarafından mı patentlendi? Derginin Kadrosu için iyi bir başlık,
"Dergi Tüfek Birliği."

* * * * *

[İllüstrasyon: GEREKSİZ SAMİMİYET.

_Eleştirmen_. "Aman Tanrım, NASIL DEĞİŞİYOR! ON YIL ÖNCE ÇOK AKILLICA DÜŞÜNDÜĞÜM
TÜRLÜ RESİMLERE HAYRANLIK DUYMAYA BAŞLADIM; VE _TERSİ_!"

_Pictor_. "ÖYLE _OLMASI_ GEREKİR! İLERLEME, GELİŞME GÖSTERİYOR!
BU, DAHA YÜKSEK BİR ENTELEKTÜEL
VE SANATSAL SEVİYEYE, DAHA İLERİ BİR KÜLTÜR AŞAMASINA, DAHA YÜKSEK BİR--"

_Eleştirmen_. "BÖYLE DÜŞÜNDÜĞÜNE SEVİNİYORUM, YAŞLI ADAM. AMA, KAHRETSİN, BİLİYORSUN!--ON YIL ÖNCE ÇOK AKILLICA DÜŞÜNDÜĞÜM TÜRDEKİ RESİMLER, _TESAMEN_ _SENİN_ OLDU!"]

* * * * *

HIZLILARLA ÖLÜLER ARASINDA.

Adalete Çağrı! Adalet kulak verir
İyilikle hareket ettirilmez, korkuyla baştan çıkarılmaz;
Ve Adalet'in sevdiği kişiler, doğal utancın heyecanını kontrol etmeli, dinlemeli ve sessiz kalmalıdır.
Bu dehşet dolu çekişme hikayeleri, kalbi
Acınası bir iğrenmeyle sarsar. Ah, muhteşem rol
Çok övülen İngiliz erkekliğinin, kültür gününün geç dokunduğu o karanlık topraklarda oynaması için!
Bunlar her biri tarafından resmedilen kahramanlarımız mı?
İngilizce konuşmamızın
Orada, İngiliz kalplerinin, insancıl bir kalıptan geldiğini sevgiyle düşündük.
Adalet güçlendirir, zulüm dizginler.
Ve hepsi sahte gururun bir uydurması mı?
_Böyle_ dehşetler saklıyor övünen yıllıklarımız
Bir kelime dünyasının altında, sıtmalı bir mezarın üzerindeki tropik bataklıklarda sallanan çiçekler gibi?

Bunlar, ister istemez araya giren sorulardır
Uzun, kaba ve ilkel dehşet hikayesi,
Mide bulandırıcı bölümlerini birer birer açarken.
Her şey bittiğinde karar ne olacak?
Çelişkili öğütler yüksek sesle koro halinde yükseliyor,
"Şunu susturun!" bilgili alaycı haykırır,
"Gülen düşmanlarımızı bakışlarıyla silahlandırmayın
En parlak koylarımızı kirletmek için
Mezar tozuyla!
Ölü geçmişin lekeli ölülerini gömmesine izin verin,
Yoksa 'kahramanlarımıza' yabancılar baş sallar."
"Şok edici! diye haykırır duygusalcı.
Hiçbir tatsız hikayeye inanmayın, listelemek için alay
İngiliz ismine iftira niteliğinde suçlamalar!
O kaba alçaklık veya o iğrenç utanç
'Cesur dostlarımıza' dokunabilir, inanılmaz bir şey. Şairlerimiz şarkı söylemiyor mu,
Matbaacılarımız ditirambik düzyazıyla övüyor,
Dünyalarımızı kazanan ve düşmanlarımızla yüzleşen 'delikanlılar'?
Asla, insan merhameti dışında, bir adım bile
Çölde veya savaş alanında pes etmeyenler!"

Bu arada, sıkıntılı gözlerle ve gergin ellerle,
Sessiz, dikkatli, düşünceli, Adalet ayakta duruyor.
Sadece ona yalvarılsın.
Kahramanlar veya sadece tüccarlık ticaretinin araçları,
Cesur adamlar, yanılabilir olsalar da, veya aşağılık canavarlar,
Herkes duyulsun. Herkes birbirine
Ölçüsüz alçaklık yüklediğinden, _bir yerlerde_ kara leke
Kesinlikle dinlenmelidir. Ölüler konuşmaz, öldürülenler
Konuşan gibi bir sese sahip değiller
ABEL'in kanından. Yeşil defneler veya darbe
Utancın hızlı kırbacı? Alternatif var
Yaşayanların yukarı kaldırılmış gözlerinin önünde.
Bir kişi, o iki mezarın üzerinde karanlık Afrika'nın
Çöküşünde dalgalanan lekesiz çimenleri görmek ister.
Kahraman Adalete yalvarır.
Adalet onun çeliği gibi lekesiz olmasını ister,
Ama kararlı gözlerle durur ve eğilmemiş baş
Sessiz--Yaşayanlar ve Ölüler arasında!

* * * * *

OPERA NOTLARI.

Ahlak olmadan bir Drama nedir ve _Rigoletto_ bir
MAUREL olmadan nedir? Bu rol için seçilen ama görünmeye çok
isteyen? Bu yüzden Signor GALASSI geldi ve bunun yerine "aptal rolü" oynadı, ilgili herkesin çok
memnuniyetiyle ve herkes M. MAUREL'in
hastalığı veya rahatsızlığıyla çok
kaygılıydı. DIMITRESCO _Dook_ kadar
özellikle güçlü değildi; ama Mlle. STROMFELD _Gilda_ olarak iyi çıktı ve çağrıldığında, Perdenin önünde mükemmel bir formda çıktı. Signor BEVIGNANI, Orkestrada zaman tutuyordu ve zaman
tutuşuyla daha da iyi oldu.

* * * * *

"BU RAHATLAMA İÇİN ÇOK TEŞEKKÜRLER."--The City'deki zorluklar, _Mr. Punch_'ın 8 Kasım tarihli Karikatüründe tasvir ettiği, _Times_ tarafından geçen Cumartesi günü kamuoyuna açık bir şekilde kabul edildi. Maceracı denizciler şans eseri Kıyıda dinlenebildiler ve
şimdi bir kez daha oldukça başladılar. Yukarıda belirtilen Karikatürde çocuklara verilen Threadneedle Sokağı'nın Yaşlı Kadını'nın uyarısını akıllarında tutacaklardır.

* * * * *

[İllüstrasyon: HIZLI VE ÖLÜ ARASINDA.]

* * * * *

CADDE KAMBER.

Elbette sakat bir kızın güzel bir kızı sevmesi ve güzel kızın da sevgisini
başka birine vermesi fikrinde çok yeni bir şey yok. SHERIDAN KNOWLES'ın Kamburu, _Master Walter_, Kamburlar'ın genelinde bir istisnadır, çünkü başroldeki kadının sevgilisi değil, babasıdır. Bay CARTON'a, bize orijinal üç perdelik bir oyunda, görevi uğruna aşkı feda etmek veya daha doğrusu, özverinin öz tatminin önüne geçmesine izin vermek zorunda olan deforme olmuş bir kahraman vermek kalmıştır. Bu özverili rol, karakter için basit bir
yapım olan Bay GEORGE ALEXANDER tarafından hayranlık verici bir şekilde oynanmıştır. Onun büyük baştan çıkarılma sahnesinden daha fazlasını yapabileceğinden eminim ve bunu yaparsa, halihazırda
tomurcuklanan defnelerinden birkaç tam yaprak
geliştirmiş olacak ve şu anda önemli olan, koşuya
100 gece daha eklemiş olacaktır. [İllüstrasyon: Bay Punch, Usta Walter George Desmarets'i alkışlıyor.]

_Maud_ (_son "_e_ olmadan) esasen Bayan MAUDE tarafından canlandırılıyor
(_son "E_ ile) MILLETT. (Yazar, bu karakter Bayan MILLETT'e verildiğinde neden başka bir isim seçmedi? Kesinlikle birinin "Bahçeye gel" demesi için değil--ha? Ve yazar, "_George_" _Addis_'i "GEORGE" ALEXANDER'a vererek
zaten keskin mizahını şımartmış. Hata.) Bu _Maud_ karakteri, tamamen iğrenç bir kızın taslağıdır--iğrenç, yani evde, ama şüphesiz, ev çevresinden uzakta büyüleyici. Böyle bir karakterin taslağı, ortama değer mi? Gelecekteki Bamfield _menage_'ına nasıl da acıyor insan,
talihsiz aptal _Bamfield_, Bay tarafından iyi temsil ediliyorken. BEN WEBSTER,
bu cilveli, uçarı, sivri dilli, bencil küçük
kızla evlendi. Bu ikisine, orta yaşlı tiyatro seyircisinin zihnine Robertsonian "Çay fincanı ve tabağı
Komedileri" olarak bilinen, belki de _fin de siecle_ ama Bayan MAUDE MILLETT, BAYAN TERRY ve Bay BEN WEBSTER tarafından
konuşulduğunda dinlemesi hoş diyaloglarla, bazı iyi, hafif ve parlak komedi
sahneleri verildi.

[İllüstrasyon: Dr. Latimer Steak'te. _S. & S._'nin II. Perdesinde işlenen tarihi konu]

Bayan MARION TERRY'nin Doktor'un kızlarından büyüğü olan _Helen_'ında,
sevimli bir tip var, Bay NUTCOMBE GOULD'un _Dr. Latimer_
dinlenme ve tamamen doğal tavırların tüm esere belirli bir tutarlılık ve sağlamlık kazandırdığı sanatsal bir performans olarak geliştirilebilir. Bay YORKE STEPHENS _Mark Denzil_ olarak çok ağır ve tavrı, bir noktada, belki de Doktor'un masasından parayı çalmak gibi bir suç
işleyeceği izlenimini veriyor; veya bu tehlike geçtiğinde ve bunu yapmadığında, hala karanlık, melodramatik tavrı seyirciyi, III. Perde'de, sakıncalı karısını kaçıracağını, iki yüz poundu alacağını ve sonra, tam da, karanlık bir surat ifadesi ve parlayan bir gözle, nişanlısı _Scollick_'i almak için öne çıkacağı anda, Bay ALFRED HOLLES,
şimdiye kadar sadece sarhoş bahçıvan olarak biliniyordu,
kılığını çıkaracak ve heyecanlı bir seyirci kitlesinin alkışları arasında, "Seni cinayet ve soygundan tutukluyorum! ve--Ben Dedektif HAWKSHAW'ım!!!" diyecek veya buna benzer sözler söyleyecek. Bay STEPHENS, _Mark
Denzil_ taklidinde, Bay ARTHUR STIRLING'in hafif ve havadar tarzını taklit etmeye çalışmış gibi görünüyor.

[Resim: "Gölge", ancak daha çok öze benziyor. Bay Yorke Stephens'ın Bayan Marrying Terry'nin kollarına çöküşü, Gölge'nin "Yorke (Stephens), aranıyorsun!" diye bağırdığını
duyunca]

İkinci Perde'nin sonu, bence, dramatik sanatta bir hatadır. Seyircilerin hepsi, parayı çalan kadının _Mark Denzil'in_ karısı olduğunu bilir ve hiç kimse _Denzil_'den gerçeğin sözlü onayını istemez, hatta birkaç dakika, belki sadece saniyeler ama dakikalar gibi görünen, perde inmeden önce, sadece _Mark Denzil_'in karısının yargıç önüne çıkarılmaması ve hırsızlıkla suçlanmaması için yalvarmasıyla meşgul olur. Bu, aksi takdirde etkili bir durumu zayıflatan bir anti-doruk noktasıdır, çünkü bu sahnenin doğrudan sonucu, son Perdenin başlangıcındaki birkaç diyalog cümlesinde kolayca verilebilir. Bu, diyalogun budanmamış pasajlarından çok daha fazla olan bu kusurdur, bu ilginç ve iyi oynanmış oyunu çok uzun _görüntüler_ - en azından, ÖNDEKİ BİR ARKADAŞIN dürüst görüşü böyledir.

* * * * *

BACILLUS'UN YÜKÜ.

Bizi koruyacak kimse yok mu, o zaman varoluş bir günah mıdır,
Londra'da, Paris'te ve Berlin'de endişeli olmamız?
Tüm insanlarla barış içinde yaşamak isterdik, ama "Onları yok edin!" diye haykırılır,
Fizyolojik suikastçılar biz ölene kadar mutlu olmazlar.
İnsan hakları kabul edildiğinde, çok kötü muamele görmüş bir mikrobun bitmeyen zulmüne
kıvranmamıza şaşırabilir misiniz?

Biz evden ve ocaktan, yeni evlenen gelinden alınıyoruz,
Mikroskobik bir slaytta soğuk optiklerle bakılmak üzere;
Birlikte haşlanıp pişiriliyoruz ve onlar bunun asla acı vermediğini düşünüyorlar;
O deri altı damlalarıyla tavşanlara enjekte ediliyoruz:
Hiçbir zaman güvenli değil, boyut olarak çok önemsiz olsalar da,
Zavallı Bacillus için barış yok, öyle görünüyor ki, ölene kadar.

İnsanların çok eski günlerde nasıl yaşadıklarını düşünmek garip,
Varlığımızın gerçeğini asla bilme şansları olmadığında. Bizi ölüme kadar avlayan bilimsel hortlaklar haklıysa,
Onlardan önce gelenler kesinlikle nefes almadan önce ölmüşlerdi:
Biz o eski çağlarda oradaydık, gençliğimizin baharında gelişiyorduk;
O zamanlar bizim sonumuzu getirmeye kararlı hiçbir KOCH veya PASTEUR yoktu.

İnsanlık vaaz veriyor ve hayırseverler coşuyor
Atlara zarar verenin Devlet tarafından cezalandırılacağını belirtin;
Köpekler dikkatle korunuyor, evcil kediler de aynı şekilde,
Muhtemelen iyi kalpli insanlar farelere karşı çizgi çekmez:
Eğer bunların hepsi doğru ve yerindeyse, neden bizi zulüm edip öldürüyorlar?
İşte! Çağın en önde gelen şehidi aşağılanan Bacillus!

* * * * *

YÜRÜYÜN!

Vigo Sokağı'na kadar gidin ve "Rembrandt Başı" tabelasında Bay NETTLESHIP'in Vahşi Hayvan Gösterisi'ni görün.
Burada vahşi hayvanlar
hayattan ve hayata yapılmış olarak görülebilir; sarımsı aslanlar, uykulu ayılar,
uçan akbabalar, kartallar ve parlak makavlar--hepsi mükemmel
durumda. 28 numaradaki "Aslan kükremesi"ni ve 36 numaradaki "Ibis"i,
büyük beyaz kanatlarındaki güneş ışığıyla birlikte derin mavi gökyüzüne karşı gözlemleyin.
Tüm bu Vahşi Hayvanların, birlikte yaşamak için hoş ve
hoş yoldaşlar olarak güvenle garanti edilebilir ve bu yüzden, çerçevelerdeki belirli etiketlerden yola çıkarak,
İngiliz resim alıcısı bunu çoktan keşfetmiştir. Zavallı
Bay NETTLESHIP'in Hayvanat Bahçesi ona en iyi örneklerinden
kurtulmuş olarak geri dönecek--yani, eğer onlardan herhangi birini geri görürse.

* * * * *

BAHÇEMİZDE.

[Resim]

Bu önceden planlanmamış notlara bakarken,
eğer herhangi bir şans eseri yayınlanırlarsa, halkın SARK Milletvekili ve benim Bahçe'nin tüm işini yaptığımız, bizim de kiralık adamımızın baktığı
intisi edinebileceği aklıma geldi. Konuyu kendisine açtığım SARK, tam olarak bunun böyle olduğunu söylüyor. Ama ben ona katılmıyorum. Daha önce açıkladığım gibi, bu yeni sorumluluğu
KRALİÇEMİZ ve Ülkemiz için yararlı olan
sağlığımızı ve gücümüzü koruma arzusuyla üstlendik. Bu nedenle, ARPACHSHAD'ın dediği gibi, Bahçe'de dolaşıyoruz,
birbirimizin yoluna çıkıyoruz ve onun yoluna çıkıyoruz; yani, gün boyunca oldukça iyi çalışıyoruz, yemek için yeterli zamanımız yok.

ARPACHSHAD, hakkını vermek gerekirse, kendi üzerine gereksiz yere emek vererek projemize müdahale etmemeye çok hevesli. Toprağı kaydırdığımızda ve onu ileri geri kaydırdığımızda bu şekilde yapılacak çok şey var, o el arabasının yanında veya önünde yürümekten oldukça memnun, SARK onu sürüyor ve ben de arkadan yürüyüp araçtan sıçrayan parçaları topluyorum. (Çakıl yoluna basılan toprak, onun verimliliğine aykırı olur.) Ama tabii ki ARPACHSHAD, sözleşmesinin şartlarına göre "çalışan bir bahçıvan" ve çalıştığını görüyorum. Aynı zamanda, kendisini meşgul etmekte hiçbir isteklilik göstermediği ve kendisine verilen küçük görevleri hızla ve enerjik bir şekilde yerine getirmediği kabul edilmelidir. Örneğin, meyve bahçesindeki ağaçların etrafında çimenler var. Çimlerin gövdelerine yakın olmasının ağaçlar için çok kötü olduğunu söylüyor. Küçük bir açık alan olmalı. ARPACHSHAD, belki de "beyler" diye adlandırdığı kişilerin, ağaçların etrafında açık bir alan kazmaktan hoşlanacağını düşündü. Biz de öyle düşündük ve işe koyulduk. Fakat SARK, genç bir elma ağacının (_Lord Suffield_) gövdesini acınacak bir şekilde
kestiğinden ve ben de bir yabani ot olduğu düşüncesiyle
bir erik ağacının kök ağını zahmetli ve dikkatli bir şekilde
kestiğimden, ARPACHSHAD'ın bu beceri gerektiren işi yapması gerektiğine karar verildi. Yakında ona
ulaşacağız.

ARPACHSHAD şu anda iki haftadır bu işle meşgul ve bence bu onu bahara kadar taşıyacak. Küreği dikkatlice
yerleştirmeden önce zararsız elma ağacının etrafında yürüme şekli çok
etkileyici. Üç tane çok küçük toprak kazdıktan sonra, onları bir
sepetin içine koyar ve sonra büyük bir iç çekerek, onu omzuna atar ve
toprakları saksı kulübesinin yanına koymak için yürür.
Yürüyüşünden daha ciddi, tavrından daha depresif bir şey
bir kilise bahçesinin dışında görülmemiştir.
Yaşlılığının çocuğunu gömüyor olsaydı,
bundan daha üzgün görünemezdi. Muhtemelen kişisel ilişkileri nedeniyle biraz mizah duygusu geliştirmeye başlayan SARK, bu sabah onun yanından yürüyerek "_Saul'da Ölüler Marşı_"nı ıslıklayarak geçti.

Etkisi beklenmedik ve utanç vericiydi. ARPACHSHAD yavaşça
üç pisliğin yükünü hafifletti, onları orantısız bir
gürültüyle yere bıraktı ve
bir aylık kullanımdan dolayı
mutlulukla solmuş, alacalı ve parlak renkleri olan büyük bir cep mendili çıkararak gözlerini sildi.

"Beni _mazur görün_ beyler," diye homurdandı, "ama o
meleğin, '_Rule Britanny_', ıslık çalarak veya şarkı söyleyerek hiç duymadım ama
oğlumu Crimee için Portsmouth'dan uğurlamaya gittiğim zamanı düşünüyorum, '_Rule
Britanny_', gururla gemiye bindiğinde çaldıkları melodiydi. O,
Almy, Inkerman, Ballyklaver, Seringapatam ve
Sebastopol'daki tüm savaşlarda yer aldı."

"Ve öldürüldü mü?" SARK Üyesi'ne, sanki sepeti tekrar omzuna
takmasına yardım edecekmiş gibi
sordu.

"Hayır," dedi ARPACHSHAD, ilgiye aldırmadan--"eve dönmek için yaşadı; ve geçen hafta Lord Belediye Başkanı'nın arabasıyla Londra sokaklarında, tüm madalyalarıyla dolaştı. Günlük beş şilin ve Barbican'daki 'Plough-and-Thunder'da Şerif Pelerini ve Zinciri'yle Bay AUGUSTIN HARRIS'in başkanlığında güzel bir ziyafet."

HARTINGTON bugün bizi görmeye geldi. ARPACHSHAD'dan ve acele etme konusundaki doğal isteksizliğinden bahsetti.

"Neden etsin ki?" diye sordu HARTINGTON, çitin üzerinden eğilirken esneyerek. "Whosthis'in dediği gibi,
tırmanma dalgasına tırmanmanın ne faydası var? Sizlerin burada gömlek kollarınızı yukarı kaldırarak, sanki ayıracak bir dakikanız yokmuş gibi telaşla nasıl dolaştığınızı anlayamıyorum. Meclis'te de durum aynı; her yerde telaş;
herkes zorlanıyor ve itiyor--ben hariç herkes."

"Pekala," dedi SARK, "ama sen İskoçya'daydın, epeyce konuşma yaptın. Tıpkı Bay G.'nin kendisiymişsin gibi."

"Evet," dedi HARTINGTON, ARPACHSHAD'a hayranlıkla bakarak, ceketini çıkarmış ve dikkatlice katlayarak, keskin gözlerinin şeftali ağacında yukarı doğru yürüyüşünü fark ettiği bir salyangozu geçmeye hazırlanıyordu; "ama bu benim hatam değildi. İsteğim dışında buna sürüklendim. Bu şekilde oldu. Aylar önce, Bay G.'nin turu
belirlendiğinde, tek yapmam gerekenin onu aynı zeminde, konuşma konuşma takip etmek olduğunu söylediler. Eğer bir iki gün veya bir hafta içinde gerçekleşecek olsaydı, rahatlıkla Hayır derdim.
Ama görüyorsunuz, çok uzaktaydı. Kimse arada ne olmayacağını söyleyemezdi.
Hayır deseydim, beni hafta hafta endişelendirirlerdi.
Evet deseydim, en azından bir iki ay bu konuda sıkılmazdım. Bu yüzden kabul ettim ve zamanı geldiğinde,
bir görünüm sergilemek zorundaydım. Ama tüm işi kesmeyi düşünüyorum.
Senin ve SARK gibi bir Bahçe alacağım, sadece dinlenmek için bir yer olacak, çalışmak için değil. Senin
ARPACHSHAD gibi bir adama sahip olmak isterdim; rahatlatıcı ve "Onu iş başında görmek rahatlatıcı."

"Sanırım bir ortak alacaksın?" diye sordum. "Umarım SARK'ın kanıtladığından daha tatmin edici bir tane bulursun."

HARTINGTON, bir ortaktan bahsedildiğinde pembe bir kırmızıya döndü. SARK yüzünden bu kadar hassas olduğunu bilmiyordum; aniden konuyu değiştirdi.

"Gerçek şu ki, TOBY," dedi, "siyasetten nefret ediyorum; her zaman bir adam veya diğeri tarafından politikaya sürüklendim. Önce BRIGHT'tı; sonra Bay G.; şimdi ise MARKISS her zaman üzerimde, Oturum sırasında Meclis'teki yerimde kalmazsam ve ara sıra tatilde konuşmalar
yaparak ülke çapında dolaşmazsam kaos çıkacağını ima ediyor. Meclis'te oturmak
daha rahat olsaydı sorun olmazdı. Akşam yemeğinden önce yirmi dakika kadar orada rahatça uyuyabilirim; ama başınızı koyacak bir şey yok; sırtınız
başınız düşüyor; şapkanız düşüyor; ve sonra o Radikal adamlar
sırıtıyor. Ön Muhalefet Sırası veya
Hazine Sırası kırsal kiliselerdeki aile sıraları ilkesine göre inşa edilseydi siyasete daha iyi dayanabilirdim. İyi bir sessiz köşe bulun ve işte oradasınız. Herhangi bir yeni
Reform Parlamentosu'nda bunu düşüneceklerini umuyorum; ama benim için
çok önemli değil. Keseceğim. Payımı aldım; şimdi Parti çevresinde
her yerde hakarete uğradım. Muhafazakârlar, Whig'ler, Liberaller, Radikaller,
İrlandalı Üyeler, İskoç ve Galli, her biri dönüşümlü olarak beni övdü ve
azarladı. Eski düşmanlarım artık en yakın arkadaşlarım. Eski dostlar
bana yan gözle bakıyor. Kötü bir iş. Hiç sevmedim, bundan
elde edeceğim hiçbir şey olmadı ve hemen
bunu bırakacağımı göreceksin. TOBY, oğlum, emeklilik
tekelini elinde tutacağını sanma. Bir ortak bulacağım, belki bir ARPACHSHAD ve
hepimiz hayatımızın geri kalanında mutlu bir şekilde yaşayacağız."

Sağ elini pantolon cebine sokmuş, sol elini gevşekçe yanında sallıyor ve şapkası alnının üstünde, HARTINGTON uzun boylu figürü alacakaranlıkta kaybolana kadar uzandı.

"Bu benim paramın karşılığı olan adam," dedi ARPACHSHAD, SARK Milletvekiline giderek artan bir hoşnutsuzlukla bakarak, kaplumbağa kabuğu saplı çakısında kalan tek bıçakla, yürüyüş yolundaki otları özenle
temizliyordu.

* * * * *

KULÜP SİGARA ODASINDA.

"Lux Mundi," dedi biri, _Times_'daki uzun bir eleştirinin başlığını yüksek sesle okuyarak.

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi sporcu ve batıl inançlı genç bir adam; "ama biliyorum ki '_Kötü şans Cuma'dır_."

* * * * *

[İllüstrasyon: YÜKSEK ÖĞRENİM.

_Mr. Punch_. "HER ŞEY ÇOK İYİ, AMA ÇOK SIKICI. ONLARA BİRAZ
GÜNEŞ IŞIĞI VERİN, YOKSA ASLA SENİ TAKİP ETMEZLER."]

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR POZCU.

_Adil Müşteri_. "HER ZAMAN AYNI TARAFTAN FOTOĞRAFI ÇEKİLİRİM, AMA
HANGİ TARAFTAN OLDUĞUNU UNUTTUM!"

_Scotch Fotoğrafçısı_ (_düşünceli_). "PEKİ, BU TARAF OLMAYACAK, SANIRIM. BELKİ DE BU BİR ŞEYDİR!"]

* * * * *

PARS RESİMLER HAKKINDA.

Evet, kesinlikle öyle. Çok iyi bir bahane! Beklendiğimde
ortaya çıkmadığımda çocuklarım, "Pa's resi mlerle ilgileniyor." derler. Tıpkı bir doktorun randevusuna gelmeyi unuttuğunda, "Beklenmedik bir şekilde
çağrıldı." demesi gibi. Evet! Fırsatım olsaydı bazılarını
çağırırdım. Geçen gün Fransız izni aldım ve Fransız tebeşiriyle çizilmiş çizimler veya Fransız grisiyle
çalışmalar görmeyi bekleyerek Fransız Galerisi'ne gittim. Hiçbir şey! Bay WALLIS'in küçük
şakası olacak. Serginin ana kısmı esasen İngilizce ve bu yüzden Paris aksanımın tamamen
boşa gittiğini gördüm. Sadece İskoç olsaydı, "Scots wha hae wi'
WALLIS" hakkında bir şeyler söyleyebilirdim ama bunu bile yapamadım şans. Ne yazık ki,
gösteri iyi bir gösteri. "İngilizce, bilirsin, oldukça İngilizce." LEADER'ın bir sürü güzel
manzarası, parlak, taze, esintili. Genç ressamlar
"Liderlerini takip etmeli" ve çok da yanlış yapamazlar.
Konuyla ilgili bir lider yazardım ve
manzara-keçisi hakkında bir şeyler
tanıtırdım, sadece bunun kesileceğini biliyorum. Çok meşgul olduğundan
Young Par'ı Bayan CHARLOTTE ROBINSON'ın Ekran Sergisi'ni görmeye gönderdim.
Kötü davrandı. Ciddi bir ışık altında meseleye bakmak yerine, tüm meseleye bir "ekran saçmalığı" olarak bakıyormuş gibi görünüyordu ve şarkı söylemeye başladı--

Burada her türden perde görebilirsiniz,
En sanatsal_tasarımlı_bir_le-e,
Enfes bir şekilde,
Zarif bir şekilde,
Zeki CHARLOTTE ROBINSON tarafından!
Seni acı esintiden koruyacaklar,
Çaylarını içerken seni koruyacaklar,
Onunla flört ederken seni koruyacaklar--
Nefis CHARLOTTE ROBINSON!

Ardından kollarını kavuşturdu ve "benim bilmecemle, de
riddle-ol, de ri, de O" diye şarkı söylemeye başladı, her yerde bir boynuz flütü çaldı,
birkaç değerli mobilyayı kırdı ve polisin başına geçti. Ve bu, yaşlılığımda bana teselli olacak çocuktu!

Mecazi olarak, ESKİ PAR.

* * * * *

Lord Mayor's Show için _D.T._'den öğle yemeği için verilen bir ara sırasında
yeni bir övgü:--"Çok tuhaf, çok parlak, tamamen İngiliz olmayan."
Lord Mayor's Show "Çok İngiliz olmayan, biliyor musun"! O zaman, gerçekten de
antik _al-fresco_ gösterisinin sonuna geldik.

* * * * *

BİR ÇUKURDA.

(_KISA BİR İMPARATORLUK TRAJİKOMEDİSİ, İKİ PERDE, AKTİF PROVA._)

["Eh, eğer dövüşmeye gelirsek, tam bir
çukurda olmalıyız."--_Bir Çizgi Görevlisinin Yeni Tüfek Hakkındaki Görüşü, Daily Paper'daki

Sohbetten._]

1. PERDE.

SAHNE--_Barış Zamanında Kamusal Bir Alan._

_Bayan Britannia_ (_dikkatli ve temkinli Bölüm Başkanı'ndan son derece tamamlanmış ve geliştirilmiş yeni yapılmış bilimsel bir silah alıyor_). Ve bu yeni Şarjörlü Tüfek mi?

_Bölüm Başkanı_ (_sessiz ve kendini beğenmiş bir
zafer tonuyla_). Öyle, Madam.

_Bayan Britannia_. Ve sizin sözünüze güvenebilirim ki, bu
askerlerimin ellerine güvenle bırakabileceğim bir silah.

_Bölüm Başkanı_. Kabul edebilirsiniz, Madam. Temsil etmekten onur duyduğum Bölüm tarafından ortaya çıkarılan tüm işler mükemmel olduğu için,
bunu en büyük başarımız olarak
haklı olarak iddia edebilirim. Yapımında en az dokuz firma çalıştı ve karmaşık mekanizmasının ana bölümlerinden birinde, mikroskobik vidalarla birleştirilmiş tam otuz yedi farklı parçanın
ayarlamada kullanıldığını söylemekten gurur duyuyorum. Ama açıklamama izin verin. [_Bunu yapar, yapımın ayrıntılı ve kafa karıştırıcı bir hesabını verir, askerin en büyük özeni ve bir dizi küçük önlemi en katı şekilde dikkate almaması durumunda silahın aniden bozulacağını ve eylemde işe yaramaz olmaktan daha kötü olacağını gösterir. Ancak, bunu açıklamasında ustaca sıyırır, tüm olası kusurlarını en aza indirir ve son olarak Avrupa'da hiçbir gücün bu kadar kullanışlı, güçlü ve kullanışlı bir tüfek üretmediğinde ısrar eder._

_Bayan Britannia_. Ah, peki, silahın pratik işleyişini anladığımı iddia etmiyorum. Ama bana iyi bir tane
sağlamanız için size tamamen güvendim ve bana söylediğiniz gibi istediğim şey bu olduğundan, bunu Ordumun ellerine bırakıyorum. (_Tüfeği TOMMY ATKINS'e uzatır._) İşte ATKINS, tüfeğini al ve umarım
nasıl kullanılacağını bilirsin.

_Tommy Atkins_ (_geniş bir sırıtışla_). Teşekkür ederim, hanımefendi. Umarım yaparım,
çünkü yapmazsam çok kötü durumda olurum.

[_Gazete yazılarının gösterişliliği, her tarafta genel tebrik
koroları, Perde-düşüş aşağı inerken._

2. PERDE.

_Savaş zamanında bir savaş alanı. TOMMY ATKINS tüfeğiyle girer. Son Perdenin kapanışından bu yana geçen sürede, onun doğru kullanımı konusunda kapsamlı bir şekilde eğitildiği varsayılıyor ve bir veya iki durumda, bazı önemsiz önlemleri ihmal ettiği için, onu "sıkıştırdığını" fark etmiş olsa da, yine de, pratik alanının boş zamanlarında, onu genellikle tekrar doğru hale getirebilmiş ve işler bir düzene koyabilmiştir. Şimdi savaşın tüm heyecanıyla aceleyle ilerliyor ve düşmanın karşısında, ufukta bir grup beliriyor, "ateş" emri verildiğinde._

_Tommy Atkins_ (_emri yerine getirmeye çalışıyor, ancak bir şeyin "sıkıştığını"
görüyor ve tüfeği ateşlenmiyor._) Kahretsin! Bu
canavarca şeye ne oluyor! Şu cıvata takılmış (_heyecanla
çılgınca vuruyor ve işleri daha da kötüleştiriyor._) Kahretsin çiçek açan şeye; onu çalıştıramıyorum. (_Daha sakin anlarda
belirtilen bazı talimatları boş yere hatırlamaya çalışıyor._) Cıvatayı mı düşürüyorsun? Hayır! O değil. Şu pimi gevşet (_mekanizmanın bir kısmını çılgınca çekiyor._) Eğer çalıştırabilirsem beni kov! (_Bir pimi çıkarır ve bu da aniden şarjörü serbest bırakır_), eh,
Şimdi yaptım ve hiç hata yok. Birini bir süpürgeyle dövüşmeye
gönderebilirim. (_Tam arkasında bir mermi patlar._) eh, _bir 'ole_ içindeyim ve hiç hata yok. [_Savaş, Act-drop düşerken sonuçlarla devam eder._

* * * * *

ESKİ FRANSUZ TESTERE YENİDEN AYARLANDI.--_THE STANDARD_'DAN, 14 KASIM:--

"M. DEROULEDE ile M. LAGUERRE arasındaki düello dün sabah Belçika'nın Charleroi civarında gerçekleşti. Dört el ateş edildi ve hiçbir sonuç alınamadı.
Charleroi'ye döndüklerinde savaşçılar ve yardımcıları tutuklandı."

"_C'est Laguerre, mais ce n'est pas magnifique._"

* * * * *

BİLDİRİM--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, Elyazması, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir durumda
geri gönderilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsalar bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
99, 22 Kasım 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 12737.txt or 12737.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/3/12737/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
