*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grammar School Boys in Summer Athletics (Yaz Atletizminde Grammar School Boys)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: June 25, 2004  [eBook #12735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Grammar School Boys in Summer Athletics,
by H. Irving Hancock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Grammar School Boys in Summer Athletics

Author: H. Irving Hancock

Release Date: June 25, 2004  [eBook #12735]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAMMAR SCHOOL BOYS IN SUMMER

*** START OF TURKISH PART ***
ATLETİZM***

Jim Ludwig tarafından hazırlanan e-metin

Yaz Atletizminde Grammar School Boys

veya, Dick ve Şirketi Şöhretlerini Sağlamlaştırıyor

Yazan H. Irving Hancock

İÇERİK

BÖLÜMLER
I. Sessiz Bir Günde Sarsıntı
II. Kaybolan Adam
III. Dick Dokuzunu Yürütüyor
IV. Üniformaların Hikayesi
V. North Grammars Gerçek Top Oynuyor
VI. Bir Teaser ile Ayarlama
VII. Ted Teall Fırtınayla Yüzleşiyor
VIII. İki Rakip Korkunç Bir İntikam Planlıyor
IX. Hi Martin Terimler Oluşturmaya Çalışıyor
X. "Gevezelik Eden Popo"
XI. Ted Parlama Geri Dönüşünü Hissediyor
XII. North Grammar Kaptanı Sorgulanıyor
XIII. "Büyük Kızılderili---Büyük Gürültü Yığ"
XIV. "Gözenekli Bir Sıva Kadar Çılgın"
XV. Böcek Oyununa Blöf Yapmak
XVI. "Ted'in Dehşeti" Kavga Dolu
XVII. Dodge ve Ripley Bir Şey Duydu
XVIII. Hi'nin Yüzme Mücadelesi
XIX. Dave Darrin Ateş Yaktı
XX. Yüzme Maçını Düzenlemek
XXI. Yaşlı Dut Akıllıca Bir Tavsiye Verdi
XXII. Hi Yükseltici Bir Şey Duydu
XXIII. Yüzme Maçlarını Kim Kazandı?
XXIV. Sonuç

Bölüm I

SESSİZ BİR GÜNDE BİR SARSINTI

"Böyle bir günde aklımdan çıkmayan tek bir şey var," diye iç çekti Dave Darrin memnuniyetle.

"Bu ne?" diye sordu Tom Reade. "Akşam yemeği mi?"

Darrin döndü ve büyük, koyu gözlerinden gelen iğrenme parıltısıyla Reade'e baktı.

"Hala bilgiyi bekliyorum," diye ısrar etti Tom kısa bir duraklamadan sonra.

"Bekleyebilirsin," diye karşılık verdi Dave. "Ne hissettiğimi anlamazsın zaten. Aklını akşam yemeğine verebilen herhangi biri,
bu gibi muhteşem bir Haziran gününde-----"

"Sanırım masaya vardığında aklını yemeğe verirsin," diye tahmin etti Tom sırıtarak.

"Bu yeterli bir zaman olacak," diye karşılık verdi Dave. "Ama mükemmel bir Haziran gününde, mutfak kokularını düşünerek
ormanı kirletmeyeceğim."

"Söyle bakalım, iyi hissetmiyor musun?" diye sordu Tom ciddi bir şekilde.

"Sanırım asıl mesele bu," diye lafa girdi Dick Prescott, hafif bir kahkaha atarak. "Dave kendini çok iyi ve mutlu hissediyor-----"

"Şimdi bağırıyorsun," diye onayladı Darrin. "Ama zavallı Reade'in doğanın ihtişamlarını düşünmesinin bir faydası yok. Aklına gelen tek şey
kemerinin sınırladığı bölge."

"Doğanın ihtişamları mı?" diye tekrarladı Reade. "Eğer bundan bahsediyorsan, neden daha önce konunu duyurmadın? Evet, efendim;
doğa bugün en yeşil halinde. Sadece şu ağaç sırasının arasından bak ve hafif esintinin genç mısır tarlasındaki
tepeleri nasıl hareket ettirdiğini gör ve-----"

"Mısır mı?" diye parladı Dave. "Elbette yiyecek bir şeyler! Tom, hayatın daha güzel şeyleri söz konusu olduğunda umutsuzsun.
Bir ağılda, dolu bir yalak yakınında doğmuş olman gerekirdi. Mısır,
gerçekten!"

"Bu ülke mısır hasadı olmasaydı muhtemelen iflas ederdi ve sen tembel bir okul çocuğu olmak yerine geçimini sağlamak için çok çalışmak zorunda kalırdın," diye karşılık verdi Reade, hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Bakalım; Old Dut bize yıllık mısır hasadının bu ülkeye kaç yüz milyon dolar
getirdiğini söyledi?"

Diğer tüm çocuklar, Dave hariç, Tom'a baktılar, ama hepsi başlarını iki yana salladılar. İstatistikler bir Grammar School çocuğunun kafasında pek iyi durmuyor.

"Ah, neyse, zaten çok paraydı," diye devam etti Tom, konusunu sürdürdü.
"Amerikan mısır hasadının getirdiği tüm paraya sahip olmayı umursamıyorum."

"Sanırım en süslü yiyecekleri satın alabiliyordun, öyle mi?" diye alay etti
Dave Darrin.

"Önemli değil, Darry; eğer çok param olsaydı sana bulabildiğim en büyük ve en yumuşak yatağı alırdım, böylece tek
yapabileceğin tek şey tek başına uzanmak, yeşil yapraklara bakmak ve
yazlarını hayal ederek geçirmek olurdu. Sırt üstü yatıp
gökyüzüne bakmaya senin hayal dediğin şey bu, değil mi?"

"Şaka yapmayı bırak!" diye emretti Dave.

"Bu hayal mi?" diye sordu Harry Hazelton, "yoksa sadece Dave'i rahatsız eden tembellik mi?"

"Tembellik, elbette," diye güldü Tom. "Dave, sanırım Harry'nin
herkesten daha fazla isimlendirme anlayışı var. Evet; işte bu!
Ve Dick bunun sadece şiirsel bir mizaç olduğunu düşünüyordu."

"Mizaç mı? O da ne?" diye sırıttı Dan Dalzell. "Haziran ayında termometredeki rakam sütununu toplayarak elde ettiğin şey bu mu?"

Konuşmaya olan ilgisizliğini belirtmek için Darrin yan tarafına
döndü ve bakışlarını diğer çocuklardan çevirdi. Bir dakika sonra Dave'in gözleri kapalıydı, dudakları açıktı ve nefesi düzenli ve duyulabilir bir şekilde geliyordu.

Bu muhteşem öğleden sonra ılık Haziran esintilerinin uğultulu etkisi böyleydi.

"Dave'e 'O En Uykucu Çocuktu' nakaratını verin," diye fısıldadı Greg diğerlerine. "Her satıra bolca buhar katın!"

Genç Holmes'un bir işaretiyle uykulu nakarat, zamanında esnemelerle noktalanarak
başladı.

Darry de esneyerek, yüzünde rahat bir gülümsemeyle yan döndü.

"Greg," diye bağırdı, "Kalabalığı bu öfkeye sen sürüklediğinden eminim. Yeterince enerji topladığımda seni pataklayacağım."

"Tamam," diye kabul etti Greg, "Bir veya iki yıl içinde boks dersleri alacağım, böylece sana hazırlıklı olurum."

"Keşke yarın öğleden sonra olsaydı," diye homurdandı Harry Hazelton.

"Bugün olduğu için mutluyum," diye iç geçirdi Dave rahatça.

"Ama yarın pazartesi olacak ve beyzbol oynayabiliriz."

"Ve sadece yarın pazartesi olduğu için," diye karşılık verdi Dave, "Yaşlı
Dut sigorta için o on beş örneği getirmemizi bekleyecek."

"Öğleden sonra hepimiz bunu aşmış olacağız," diye araya girdi Dan. "Sonra,
okulu kapatmak için zil çalar çalmaz, hepimiz dışarı yığılıp
elma üzerinde sert bir antrenman yapacağız."

"Evet; çok fazla pratik yapmamız gerekecek," diye onayladı Dick. "Aksi takdirde,
biliyorsun, Kuzey Grammar Çarşamba öğleden sonra bizimle birlikte sahayı silip süpürecek."

"Kuzey Grammar!" diye küçümseyerek burnunu çekti Greg. "Merhaba Martin'in kalabalığı?
Huh!"

"Kuzey Grammar çocukları pratik yapıyor," diye ısrar etti Dick.
"Sıkı çalışma atletizmde belirleyicidir."

"Eh, boş ver, bizi bahar boyunca koşturmadın mı?" diye sordu Dalzell. "Bunun bizi Grammar School beyzbolunda zirveye taşıyacağını söylememiş miydin?"

"Bize çok yardımcı olacak," diye onayladı Dick. "Yine de her şeyi
yapmayacak. Her birimiz oynaması gereken pozisyonda
olabildiğince mükemmele yakın olmalıyız. Bu yüzden gerçek sahada yaptığımızdan
çok daha fazla pratik yapmamız gerekiyor."

"En kötüsü," diye önerdi Tom, "okuldaki en iyi oyuncuların hepsinin normal dokuzumuzda olması ve yedek dokuzun bize gerçekten iş verebilecek adamlardan oluşmaması."

"Kahkaha atma, Dick," diye yalvardı Dave. "Bugün herhangi bir felaketin uluması tarafından mahvedilmesi için fazla mükemmel."

Şu anda Darrin bir kez daha yan tarafına döndü. Greg bir
göz attı, şüphelendi ve mırıldanmaya başladı:

"O En Uykucu Çocuktu."

Şak! Dave'in önceden sinsice kendisine verdiği küçük bir çimen geldi.

"Ugh! Gr-r-r-r!" diye tükürdü genç Holmes, ayağa fırlayıp ağzındakileri tükürdü. Çoğunlukla çimenin çimen tarafı dişlerine çarpmıştı ama biraz da toprak gitmişti.

"Sanırım benim için yeterince iyi," diye yüzünü buruşturdu Greg, ağzını iyice temizledikten sonra
bir kez daha oturdu. Greg'e sırıtmak için dönen Dave, kısa süre sonra çimlerin üzerinde eski duruşuna
geri döndü.

Ancak Greg, meselenin diğerlerinin düşündüğü kadar kolay geçmesine
izin verme eğiliminde değildi. Holmesy kısa süre sonra Dave'in üzerine
atladı ve o genci sırtüstü yuvarladı.

"Tüm çimenleri yemedim," diye duyurdu genç Holmes. "Geri kalanını
sen alabilirsin, Darry. Tadı nasıl?"

Dave ağzını sıkıca kapattı, ancak Greg burun deliklerini tuttu. Darrin'in hava almak için ağzını açtığı anda Holmes çimen parçasını içeri
gömdü. Sonra ayağa fırladı ve geri çekildi.

Şimdi Dave'in ayağa fırlayıp bir aydan
azını çıkarmak için gayretle çalışması gerekiyordu.

"Muazzam bir tadı var, değil mi, Dave?" diye seslendi Holmes kışkırtıcı bir şekilde.

Darrin'den sözlü bir cevap gelmedi, ama aniden döndü,
doğruca Greg'e doğru koştu. Şüphesiz ikincisi
güvenli bir şekilde yolundan çekilirdi, ama o Dick bir ayağını uzattı,
Dave yanından geçerken onu tökezletti.

Darrin dizlerinin üzerine çöktü. Ateşli genç şimdi
ciddi anlamda öfkelenmeye çok yakındı.

"Dur, Dave!" diye öğüt verdi Prescott. "Sen başlattın, biliyorsun.
Bir şakanın, ister gidiyor ister geliyor olsun, aynı derecede komik olduğunu göstermen gerekecek."

"Haklısın, dostum," diye kabul etti Dave, durup sakinleşmeye başlayarak. "Greg, buraya gel ve el sıkış."

"Tom'la el sıkış," diye şüpheyle karşılık verdi Holmes. "Tom'u tam yetkiyle vekil olarak atıyorum."

"Seninle dövüşmektense Tom'la dövüşmeyi tercih ederim," diye düşündü Dave, Reade'e bakarak, pek de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. "Tom, cennetin bize gönderdiği
en güzel günlerde her zaman iştahını da beraberinde getiren adamdır."

Dick Prescott tembelce saatini çıkarıp baktı. Sonra
ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Burada kalıp doğadan alabileceğin tüm rahatlığı alabilirsin,
Dave. Ama saat beş buçuk ve sanırım geri kalanımız
mutfak kokularının kaynağına daha yakın olmak isteyecektir."

"Vay canına! Eğer öyle bir zamansa ben hızlı hareket edeceğim,"
diye bağırdı Harry Hazelton ayağa fırlayarak. "Bizim evde akşam yemeği
saat altıda başlar ve geç kalan
kalanları almak zorunda."

"Aileniz o kadar mı fakir?" diye güldü Tom.

"Pek sayılmaz," diye karşılık verdi Harry. "Ama hem annem hem de babam herkesin zamanında
yerinde olması konusunda çok titiz."

Bu sırada beş arkadaş geniş, güneşli tarladan oldukça tozlu yola doğru yürümeye başlamıştı.

"Geliyor musun, Dave?" diye seslendi Dick, arkasına bakarak.

"Ah, evet," diye homurdandı Darrin. "Ama hepinizin sanki bir daha yemek yiyip yiyemeyeceğinizi bilmiyormuş gibi
koştuğunu görmekten nefret ediyorum."

"Dave'in yemeklere karşı aniden huysuzlanmasının sebebini merak ediyorum," diye düşündü Tom yüksek sesle. "Onu birkaç öğünde gördüm ve her zaman
zeki bir performans sergilerdi."

"Muhtemelen Dave yılın bu zamanı için fazla yemek yiyordu ve
biraz hazımsızlık çekiyordu," diye güldü Greg.

Darrin, oraya vardığında tartışmayı duydu ama
arkadaşlarını aydınlatmayı seçmedi. Ancak, Greg istemeden de olsa
sorunun bir kısmına değinmişti. O Pazar günü, Darrin kulübesindeki akşam yemeği alışılmadık derecede cazipti ve Dave
çok yemişti. Bu nedenle, öğleden sonra erken saatlerde kalabalığa katıldığında, Dave kendini biraz halsiz hissetmişti. Kırsala doğru yürüyüş sindirimini biraz canlandırmıştı ve onu tam da çimlerde yatıp zamanının yarısını uyuyarak geçirebileceği bir durumda bırakmıştı.

Bu parlak Pazar günü, Grammar School'daki altı çocuğumuz her zamanki gibi kiliseye ve pazar okuluna gitmişti. Sonra, hava çok güzel olduğu için,
birbirleriyle tanışmış ve ağaçların gölgesindeki serin çimenlerde bir "dinlenme maçı" ile sona eren bu yürüyüşe çıkmışlardı.

Tüm okuyucularımız bu altı iyi Amerikalı çocuğu tanıyor.

Okuyucularımız, Prescott ve arkadaşlarının yerel olarak bilindiği Dick & Co. ile ilk olarak bu serinin ilk cildi olan "_The Grammar School Boys Of Gridley_"de tanıştılar. Orada okuyucu, on üç yaşında altı ortalama Amerikalı çocukla tanıştı ve
onların spor ve maceralarını takip etti---ki bu sonuncular gerçekten çoktu ve şaşırtıcıydı.

Serinin ikinci cildi olan "_The Grammar School Boys
Snowbound_"da, aynı altı kişi Noel'den hemen önce kış sporlarında gösterildi. Main Street'te üç Noel alışveriş hırsızının tespit edilmesi, uzun bir heyecan verici maceralar zincirine yol açtı. Noel'den hemen sonra, Dick & Co. ebeveynlerinden izin alarak,
kendilerine kullanım hakkı verilen eski bir kütük kulübede birkaç gün orman kampına gittiler. Alışveriş bölgesi hırsızlarıyla olan maceralarının bir başka aşaması ormanda ortaya çıktı ve deneyimlerinin heyecanına büyük katkıda bulundu. Hala eski ama hava koşullarına dayanıklı kulübede kamp yaparken, Grammar School çocukları kendilerini yıllardır o bölümde meydana gelen en büyük kar fırtınalarından birinde karda mahsur kalmış halde buldular. Ancak, açık hava yaşamından çok dayanıklı çocuklar olan Dick & Co. , okuyucularımızın bildiği gibi, zorlukları neşeli bir eğlenceye dönüştürdü ve bu arada
ormanda kamp gezilerini yerel bir sansasyona dönüştüren büyük bir keşif yaptı. Okuyucu ayrıca, Fred Ripley ve Bert Dodge liderliğindeki liseli çocukların
ve birkaç yerel genç "zorbanın" onları orman kamplarından nasıl kovmaya çalıştığını da hatırlıyor.

Serinin üçüncü cildi olan "_Ormandaki Dilbilgisi Okulu Çocukları_"nda, artık her biri on dört yaşında olan Dick Prescott ve arkadaşları, kısa yaşamlarına
sıkıştırılmış heyecan verici olayların en şaşırtıcısını buldular. Ormanda iki tehlikeli, yıpranmış insan örneğiyle nasıl karşılaştıkları, Dick ve Greg'in yerel bankalardan birini soyma girişiminde isteksizce yer almasını nasıl sağladıkları, perili okul binasının gizemi ve bir dizi başka canlı olay --- bunların hepsi bu ciltlerin okuyucusuna o kadar tanıdıktır ki tekrarlamaya gerek yoktur. Ve Dick ve ekibi, karşılaştıkları bir dizi heyecan verici macerayla, Gridley ve çevresindeki en iyi bilinen çocuklar haline geldiler. Diğer çocukların liderleri oldukları için doğal olarak bazı düşmanlar edinmişlerdi, ancak bu, liderlik etmek için doğmuş veya liderlik için kendilerini uygun hale getiren herkes için beklenen bir şeydir.

Ve şimdi, bu muhteşem Haziran Pazar öğleden sonra, okul arkadaşlarımızı kutsal günün tadını sessizce çıkarırken buluyoruz, ancak üç yerel Grammar School, Kuzey, Merkez ve Güney Grammars arasındaki elmas üzerindeki yarışmaların açılışını dört gözle bekliyorlar.

Bu Pazar öğleden sonra seçtikleri yol, nadiren geçtikleri bir yoldu. Norton's
Woods'a, büyük ormana giden yol değildi, ayrıca "perili
okul binasının" yanından geçen yol da değildi. Gridley'den tamamen farklı bir yöndeydi.

"Bu eve giden uzun bir yol," diye yakındı Tom Reade, çocuklar tozlu otoyolda ağır ağır ilerlerken. "Ve ben açım."

"Aç mısın?" diye homurdandı Darrin. "Elbette açsın. Siz arkadaşlar bir süre önce bana bir kıta söylediniz. Tom, sen ve diğer domuz
sevenler bunu nasıl seviyorsunuz?"

Derin bir nefes alan Dave, "Amerika" havasında bir parodi söylemeye başladı.

_"Midem, senin,
Oburluğun tatlı bezi,
Sana söylüyorum! Bez---"_

"Kes şunu," diye emretti Tom tehditkar bir şekilde, Darrin'e doğru ilerlerken.

"Acıtıyor, öyle mi?" diye sordu Dave alaycı bir şekilde.

"Evet, acıtıyor," diye karşılık verdi Reade açıkça. "Benim düşünceme göre 'Amerika'
şimdiye kadar yazılmış herhangi bir ilahi kadar kutsaldır ve ben bunu asla duymam!
Bu bir Amerikalı çocuk için uygun bir meslek değil."

"Doğru," diye başını salladı Greg Holmes.

"Eh, omurgaya kadar Amerikalı olmakta hiçbirinize boyun eğmeyeceğim,"
diye hararetle karşılık verdi Dave.

"Kanıtla," dedi Tom daha kısık bir sesle.

"Gerekirse hayatım pahasına kanıtlarım," diye devam etti Darrin sıcak bir şekilde. "Tom Reade, altmış yaşına geldiğimizde seninle tanışmaktan mutluluk duyarım,
her şeyi konuşup hayatı boyunca kimin daha iyi bir Amerikalı olduğunu göreceğiz!"

"Harika!" diye onayladı Dick Prescott. "Bu soruyu çözmek için iyi bir zaman olacak. Ve o zaman ---bakayım--- kırk altı yıl sonra."

Diğer çocuklar şimdi sırıtıyordu ve Dave ile Tom, olayın ruhunu yakalayıp iyi niyetli bir şekilde güldüler.

"Ama bu eve dönüş için çok uzun bir yol gibi görünüyor," diye şikayet etti Dan.

"İsterseniz size daha kısa bir yol gösterebilirim," diye önerdi Prescott.

"Hepimiz Missouri Caddesi'nde yaşıyoruz. Bize göster," diye yalvardı Hazelton.

"Ormanın içinden," diye devam etti Dick. "Bazılarının zor geçeceğini sana söyleyeyim."

"O zaman ben bilmiyorum," diye cevapladı Greg ince bir ironiyle. "Biz
arkadaşlar ormana pek alışkın değiliz."

"Altıya yirmi dakika var," diye ilan etti Dan, saatine bakarak.
"Eğer daha hızlı bir şekilde yola çıkmazsak, bazılarımız bu gece sadece soğuk patates yeme tehlikesiyle karşı karşıya. Kısayolu bul, Dick."

"Buradan başlıyor, biraz aşağıda," diye cevapladı Prescott.
"Doğru yere geldiğimizde döneceğim."

Dick ve Darrin şimdi yan yana yürüyorlardı. Tam arkalarında Greg ve Dan gelirken, Tom ve Harry ikili olarak arkadan geldiler.

"Bu şekilde," diye seslendi Dick, keskin bir şekilde sola dönerek
ağaçların oluşturduğu bir kemerin altından içeri girdi. İlk başta arkadaşlarını kadifemsi otların üzerinden
yönlendirdi. Yaklaşık sekizde bir mil kadar sonra Grammar School çocukları daha derin bir ormana geldiler ve
burada karışıklığın içinden geçerken
dalları kenara itmek zorunda kaldılar.

"Eve vardığımda Pazarlık takım elbisem elden düşme gibi görünecek," diye mırıldandı Greg Holmes.

"Şimdi öyle," diye teselli edercesine ona seslendi Dave.

"Darry'nin huysuzluğunun hazımsızlıktan kaynaklandığından şüpheleniyorduk," diye güldü Holmes. "Artık bundan eminim. David, küçük dev, tavsiyemi dinle---bu gece oruç tut."

"Geri kalanınız da tutarsa, ben de tutacağım," diye meydan okudu Darrin hemen.

"Gerçek ortaya çıktı," diye kahkaha attı Tom. "Darry, dil sürçmesiyle çok fazla yediğini ve keyifsiz olduğunu itiraf ettin."

Dave inkar etmedi. Sadece homurdandı, bu meydan okuma işaretinden
arkadaşları hiçbir bilgi edinemedi.

Ormanda çeyrek mil kadar daha gitmişlerdi ki
Dick, artık önde tek başınaydı, aniden durdu, durması için bir işaret olarak bir elini kaldırdı,
diğer elinin parmaklarını ise sessiz olması için bir emir olarak dudaklarının üzerine koydu.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Darrin, yaklaşarak.

"Fred Ripley, Bert Dodge ve birkaç arkadaşı," diye fısıldadı Dick,
aynı anda yaprakların arasından işaret ederek.

"Eh, etrafta oldukları için durmamıza gerek yok," diye karşılık verdi
Darrin, homurdanarak. "Eğer bizimle sorun çıkarmaya çalışırlarsa, onlara gönderdikleri kadar iyi davranabiliriz. Bunu bir veya iki kez yaptık."

"Ama eğer bundan kaçınmanın bir yolu varsa, Pazar günü kavga etmek istemiyoruz," diye ısrar etti genç Prescott, bunun üzerine dört arkadaşı onaylarcasına başlarını salladı.

"Ben de kavga istemiyorum," diye mırıldandı Dave. "Yine de, o çetenin bizi görmeden
kaybolmasına izin vermek için durmak, doğaya aykırı."

"Beşimiz senin tek oyuna karşıyız, Darry," diye hatırlattı Dick. "Bırak da istediğimizi yapalım."

"Eh, gizlenmemize gerek yok, değil mi?" diye sordu Dave.

"Ah, hayır," diye temin etti Dick. "Yapacağımız tek şey sessiz kalmak
ve o zorlu grupla kavga çıkarmamak."

"Ha!" Darrin, sanki bununla gizlice hareket etmek arasındaki farkı göremiyormuş gibi mırıldandı.

Şu anda, sessizliği ve gizliliği işaret etmek için elini arkasında tuttuktan sonra, Prescott önde yürümeye başladı. Mümkünse,
Ripley, Dodge ve kalabalığının nereye gittiğini görmek istiyordu, böylece
Gramer Okulu çocukları onlara çok ani bir şekilde
çarpmasın.
"Şirket" liderlerinin arkasında Kızılderili sırası halinde takip etti.

Sonunda Dick tekrar durdu, arkadaşları onun peşinden geliyordu.
Ötesindeki açıklığa baktılar. Orada, ağaçların arasında,
üç odalı küçük bir ev duruyordu,
düz boyasıyla hala oldukça yeni görünüyordu,
ancak bina yaklaşık beş yıldır orada duruyordu.
Bir zamanlar şehir, hemen yukarıdaki bir tepede yeni bir rezervuar alanı planlamıştı ve bu küçük kulübe rezervuar görevlisi için tasarlanmıştı.
Daha sonra rezervuar için daha iyi bir alan
bulunmuştu ve bugüne kadar kulübe kaldırılmamıştı.

"Ripley ve ekibi kulübenin etrafından dolaşıp kapı tarafına gittiler," diye fısıldadı Dick.

"Kulübedeler mi?" diye sordu Dave.

"Bilmiyorum. Diğer tarafa gittiler. Bekleyelim
ve neler olduğunu tahmin edebilir miyiz görelim."

Bu yüzden, akşam yemeklerini şimdilik unutan Dick ve ekibi çalıların arasında beklediler.

"Bacadan duman çıkıyor," diye fısıldadı Tom Reade.

"Evet," diye başını salladı Dick. "Bunu yeni fark ettim. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum. Hiç kimsenin kulübeye girme hakkı yok."

"Fred Ripley ve Bert Dodge, babaları bir avukat ve bir banka memuru olduğu için, bir şey yapmak istediklerinde herhangi bir hakka ihtiyaç duymadıklarını düşünüyorlar," diye mırıldandı Darrin öfkeyle.

Kulübenin içinde neler olup bittiğini görmek imkansızdı, çünkü tüm pencereler sıkıca kapatılmıştı. "Hadi devam edelim," diye yalvardı Dave, boş boş bekleyerek geçirdiği birkaç dakikanın ardından. "O kalabalığın neden kulübeye
girdiğini bilmek istiyorum."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Dick & Co.'nun lideri bile, genellikle çok dikkatli olmasına rağmen, kendisini merakın kurbanı olarak hissetti.

"Sırrı bulmaya çalışalım mı, arkadaşlar?" diye sordu Prescott.

"Tam da yapmamız gereken bu," diye yanıtladı Greg. "Özellikle de
Ripley ve Dodge bize her zaman çok kötü davrandıkları için."

Dick, bir Kızılderili izcisinin yabancı bir eve yaklaşmasını hayal ettiği şekilde en iyi taklidini yaparak öne çıktı. Greg ve Dan onun peşindeydi, Dave ve Harry ise kulübenin diğer tarafını dolaşırken, Tom izlemek için oldukça geride kaldı.

Kulübenin içinden bazı alçak, belirsiz sesler geldi. Bunlar,
hızla kaçan farelerin çıkaracağı sesler değildi, bu yüzden çocuklar
insanların içeride hareket ettiği sonucuna vardılar.

Ama ne oluyor olabilirdi ki? Dilbilgisi
Okullu çocukların duyduğu sesleri sınıflandırmak zordu.

Sonunda Dick ve Dave küçük kulübenin kapısının önünde buluştular.
Kulübenin kapısının belki yarım santim aralık olduğunu görünce de pek şaşırmadılar.

Ancak bu, içeride neler olup bittiğine dair bir fikir vermek için
yeterince ışık sağlamadı.

"İki veya üçümüz içeri girsek iyi olur, ha?" diye fısıldadı Dave, Dick'e.

"Bekle! Dinle!" diye öğüt verdi Prescott. "Bir tuzağa
atılarak o kalabalığı memnun etmek istemiyoruz. Ve bir fikrim var ki, bu zamana kadar buralarda olduğumuzu
biliyorlardır."

"Eğer bilselerdi, burada bize surat asarlardı," diye karşılık verdi Darrin akıllıca.

"Ve bize dünyadan defolup gitmemizi emrediyorlar," diye ekledi Greg, fısıldayarak.

"Dinle," diye fısıldadı Dick. "Belki ne yaptıklarını tahmin edebiliriz."

"Ne yaptıklarını tahmin edebiliyorum," diye mırıldandı Reade, şimdi arkadaşlarıyla birlikte öne doğru hareket etmişti. "Şu ateşin dumanının bacadan yükseldiğini izliyordum. Hıh! Rip ve Dodge'un küçük bir kamptan daha kötü bir şey yaptıklarına inanmıyorum. Orada bir soba olmalı ve akşam yemeği pişiriyorlar --- kampçılık oynuyorlar."

"Orada hiçbir şeyin piştiğini koklamıyorum," diye karşılık verdi Dick başını iki yana sallayarak. "Ateşin üstünde cızırdayan bir şey de duyamıyoruz."

"O zaman ne-----" diye başladı Harry merakla.

Pat! diye binanın içindeki şiddetli bir patlamayı böldü.
Güm! Sonra kapı ardına kadar açıldı, ardından tek bir büyük beyaz duman
gürlemesi geldi.

Bu bulutun ortasından bir insan figürü fırladı. Bir
adam yere düştü ve orada, baygın veya cansız bir şekilde yattı, yanında
bir kan gölü hızla oluştu.

Bölüm II

KAYBOLAN ADAM

İlk birkaç saniye Grammar School çocukları sanki
yere zincirlenmiş gibi durdular, gözleri endişe ve dehşetle bakıyordu.

Görünüşe göre orta yaşlı olan ve orada yatan adama baktılar
ve kanı gördüler.

Dünyada ne olabilirdi?

Güm! Şimdi içeride duyulan daha küçük bir patlamaydı, ancak
çocukları harekete geçmeye zorlamaya yetti.

"Hadi!" diye bağırdı Tom Reade, önde yola koyulurken. "Orada ne olduğunu bilmiyoruz ve umursamıyoruz!"

"Sırada ev patlayabilir," diye ekledi Greg, onu takip ederek.

Dick & Co.'nun tüm üyeleri şimdi tamamen geri çekilmişti.
Cesur çocuklardı, ancak yakındaki manzara patlama tehlikesiyle karşı karşıyayken, kaçmak mümkün olan en akıllıca yoldu.

"Söyle bakalım, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Greg nefes nefese, Grammar School çocukları kulübenin görüş alanından epeyce uzaklaşıp ormanın içine girdiğinde.

"Pat!" diye cevapladı Tom kuru bir şekilde. "Sadece bunu duydum."

"Ve kan," diye gevezelik etti Hazelton.

"Ama bunun anlamı büyük bir bilmece," diye ekledi Dick. "Eğer Rip ve
kalabalığı kulübedeyse veya oradaysa, kasıtlı olarak
bir şeyi patlatıp belki de bir adamı öldürmeleri pek olası değil. O adam
ölmüş gibi görünüyordu---ölmüş olmalı. Rip ve Dodge kötü adamlar,
ama insanları öldürmeye pek niyetli değiller."

"Bir patlama oldu," diye belirtti Tom yargılayıcı bir şekilde, ama sesi hala
boğuktu. "Şimdi, her şeyi bilmesem de, bir patlama meydana getirmek için her zaman bir patlayıcı olması gerektiğine inanıyorum. Haklı mıyım?"

"Kimsenin itiraz edemeyeceği bir zeminde duruyorsun," diye başını salladı Dick. "Ama
patlayıcı, su şirketine ait ve birkaç yıldır işgal edilmediği varsayılan bir binaya nasıl geldi?"

"Bu adam orada ne yapıyordu, aslında?" diye sordu Tom.

"Pek iyi giyinmemişti," diye gözlemledi Harry.

"Yine de bir serseriye benzemiyordu," diye ekledi Dave.

"Ama adamın kendisi ve yaralı ya da ölü olması, dikkate almamız gereken ilk iki nokta," diye hızlıca konuştu Dick. "Eğer
yaralıysa ona yardım götürmek zorundayız. Eğer
öldüyse, birine haber vermek zorundayız."

"Geri dönüp ona bir bakmak istiyorum," dedi Tom,
"ama en büyük patlama her an o kulübeden çıkabilir."

"Ancak gerçek şu ki başka bir patlama olmadı ve
adamın, genel nezaket gereği yardım alması gerekiyor," diye ısrar etti Dick.

"İnsanların yaşadığı en yakın eve koşacağım," diye önerdi Tom, ceketini çıkarıp koşmaya hazırlanırken.

"İnsanlara ne söyleyeceksin?" diye sordu Prescott. "Zavallı adamın
yaşadığını mı yoksa öldüğünü mü? Geri dönüp
hangisi olduğunu bulmaya çalışacağım."

"Hepimiz gideceğiz," diye önerdi Dave.

"Peki Rip ve onun kötü tayfasına ne oldu?" diye sordu Hazelton.

"Kulübede olduklarına dair hiçbir işaret görmedik," diye yanıtladı Dick. "Eğer oradalarsa, çünkü hiçbiri dışarı çıkmadı,
çok kötü yaralanmış olmalılar --- belki de daha kötü."

Aslında, Ripley ve ekibi kulübeye girmemişti, ancak doğrudan evlerine doğru devam etmişlerdi.

Bu korkunç düşünce, çalıların arasından yamaçtan yukarı tırmanırken ve oradan açıklığa adım atarken tüm oğlanları ürpertti.

"Rüya görmekten bahsetmişken!" diye mırıldandı Dick, aniden durup kulübenin etrafındaki zemine sertçe bakarak.

Öncelikle, kulübenin kapısı kapalıydı. Bacadan artık duman çıkmıyordu ve Grammar School davetsiz misafirlerinin varlığı dışında her şey huzurlu ve ıssız görünüyordu.
Yerde yatan yaralı bir adam yoktu.

"Çatlak!" diye soludu Greg. "Ama hepimiz birlikte rüya görmedik, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye mırıldandı Dick, yine öne doğru yürümeye başladı. Diğerleri onu takip etti.

"Adamın düştüğünü burada gördük, değil mi?" diye sordu Dick.

"Evet," diye başını salladı Greg.

"Ama o zaman yerde kan vardı," diye ısrar etti Dave. "Şimdi hiç göremiyorum."

"O zaman goblin kanı olmalı," diye güldü Tom biraz titrek bir şekilde,
çünkü bu gizem dünya dışı görünmeye başlamıştı.

"Dur bakalım," diye ima etti Dick. "Buraya taze toprak serpilmiş gibi görünmüyor mu?"

"Elbette öyle," diye başını salladı Harry. "Ve toprak kanı emmiş."

"Ben emilmiş kan görmüyorum," diye itiraz etti Greg.

"Hayır; çünkü çok iyi örtülmüş ve emilmiş," diye savundu Hazelton.
"Ama bir çubuk bulana kadar bekle, o toprağı karıştıralım.
O zaman kırmızı şeyin bir tür çamura karıştığını göreceğiz ve-----"

"Hadi buradan çık, gulyabani!" dedi Tom neredeyse öfkeyle,
arkadaşını kolundan tutarken.

"Kapıya gidelim," diye önerdi Dick. "Belki içeri girebiliriz.
Her neyse, içeride yardım isteyen biri olup olmadığını öğrenebiliriz."

Dick elini kapı koluna koydu, çevirdi ve sertçe itti.

"Kapı artık sıkıca kilitli," diye duyurdu.

"Ve bir kapıyı kilitlemek için insan eli gerekir," diye gözlemledi Reade bilgece.

"İçeride yardıma ihtiyacı olan biri var mı?" diye bağırdı Prescott yüksek sesle.

İçeride her şey sessizdi. Sonra Dick yumruklarıyla kilitli kapıya bir dövme yaptı.
Hala içeriden ses gelmiyordu.

"Hep birlikte, şimdi," diye ısrar etti Dick. "Herhangi biri---biri---yardım---isteyen var mı?" diye bağırdı altı şehvetli genç ses aynı anda.

"Sadece bir ses cevap veriyor," diye devam etti Dick, bir duraklamadan sonra, diğerlerine dönerken. "Bu sağduyunun sessiz sesidir."

"O zaman ne diyor," diye meydan okudu Dave.

"Burada yapabileceğimiz her şeyi yaptık," diye cevapladı Dick. "Tek bildiğimiz, burada bir adamın yaralanmış gibi göründüğü. Eğer öyleyse,
kendini uzaklaştırabilir ve gitmeden önce
acısının işaretlerini gizleyebilirdi. Bu nedenle,
burada daha fazla karışmak için bir bahanemiz yok, görebildiğim kadarıyla."

"O zaman anlaşalım," diye ısrar etti Tom. "Ve---of! Saat altı buçuk oldu!"

"O zaman kaçsan iyi olur," diye alay etti Dave. "Miden daha fazla
aptallığa izin vermeyecek!"

"Şimdi, Darry gibi bir çılgına ne söylemeliyim?" diye sordu Reade, Prescott'a dönerek.

"Kulüp binasının basamaklarındaki adamın söylediklerini söyleyerek onu daha fazla boğsan iyi olur," diye ısrar etti Dick.

"Ve o neydi?" diye sordu Tom hevesle.

"Şey," diye tereddüt etti Dick, "Sanırım bu hala bir sır."

Gramer Okulu çocukları şimdi ormanda hızla yürüyorlardı,
ama kulüp binası konusunun gündeme gelmesiyle
hepsi genç liderlerinin etrafında toplandı.

"Bize şimdi söylemeyecek misin?" diye sordu Greg.

"Korkarım hemen değil," diye yavaşça yanıtladı Prescott.

"Bak, Dickins," diye homurdandı Dave Darrin, "aylardır
bizi oyalayıp duruyorsun kulüp binası adımları dedi.
Bunu bize defalarca söyledin ve
bize en ufak bir memnuniyet bile vermedin. Şimdi, ya bize anlatsan iyi olur ya da kulüp binası basamaklarındaki adam hakkında çeneni kapat."

"Tamam," diye iç çekti Dick. "Ben-----"

"Ee?" diye ısrar etti beş çocuk aynı nefeste.

"Sanırım çenemi kapatacağım," diye karşılık verdi Dick.

"Söyle bakalım, biri Dickins'e vurmalı!" diye homurdandı Reade.

"Haklısın," diye sırıttı Dan. "Eh---bırak da Tom yapsın."

Dick gizemli bir şekilde gülümsemeye devam etti. Arkadaşlarına bu iyi niyetli
alaydan hoşlanıyordu.

"Kulübede gördüklerimiz hakkında insanlara ne söyleyeceğiz?" diye sordu Dan, beş dakika daha yürüdükten sonra.

"Eğer bir şey söylersek," diye önerdi Prescott, "sana
nasıl ödül kazanabileceğimizi söylerim."

"Nasıl?" diye sordu Tom masumca. "Gerçeği söyleyerek," diye gülümsedi Dick. Kısa bir süre sonra Grammar School çocukları yola çıktı.

"Şu ilerideki grubu görüyor musun?" diye sordu Tom, yolu işaret ederek.

"Evet," diye başını salladı Dick. "Bu Rip'in kalabalığı, bu yüzden
yaralanmadıklarını biliyoruz."

"O zaman yaralanan tek kişi," diye ekledi Tom, "çok geçmeden kendi başının çaresine bakabilen adamdı."

"Bu yüzden artık bu konu hakkında endişelenmemize gerek yok," diye ima etti Greg.
"Ve, aman Tanrım! Umarım annem benim için biraz akşam yemeği ayırmıştır."

"Benim için soğuk bir yardım olacak," diye homurdandı Hazelton.

Grammar School çocukları kısa süre sonra Main Street'e varmışlardı. Henüz ayrılma noktasına gelmedikleri için aceleyle ilerlediler.

"Sokaktaki şu kalabalığa bak," diye seslendi Dave. "Rüzgarda biraz heyecan var."

"Ben meraklı değilim," diye gözlemledi Tom.

"Hayır," diye alay etti Darrin; "çok açsın."

"Neyse, heyecanın ne olduğunu göreceğim," diye mırıldandı
Hazelton, koşarak öne doğru atılarak.

Diğer çocuklar teker teker meraklarına yenik düştüler ve kalabalığın toplandığı köşeye doğru
koşarak yürümeye başladılar.

"Hayır; zavallı adam kelimenin olağan anlamıyla deli değil," diye duydu Dick, siyahlar giymiş uzun boylu bir adamın bazı seyircilere söylediğini. "Yeterince zararsız ve aklı kalıcı olarak kaybolmamış, yeter ki hemen ve iyi bir bakım alabilsin.
Ama kendi başına kaçıp icatları üzerinde düşünmeye meyilli. Eğer yeterince uzun süre çok yalnız bir hayat sürerse, bir gün tedavi olma olasılığı
kalabilir. Albay Garwood'un oğlunu bulmak için bu kadar hevesli olmasının ve bilgi için
bu kadar büyük bir ödül teklif etmesinin nedeni bu."

"Birisi mi kayıp?" Dick alçak sesle sordu.

"Evet," kalabalığın içindeki bir adam başını salladı. "Çılgın bir mucit kayboldu,
ya da en azından serbest ve yaşlı babası onu bulmaya çalışıyor.
Beyninde maymuncuk anahtarı olan bu mucidi bulan şanslı adama iki bin beş yüz dolar ödül var."

"Adam nasıl görünüyor?" diye sordu Dick.

Siyah giysili uzun boylu adam soruyu duydu ve hızla döndü.

"Kayıp adam Amos Garwood," dedi uzun boylu adam. "Kırk yedi yaşında, yaklaşık beş fit sekiz boyunda, hafifçe kambur, çok solgun ve yanakları hafifçe çökük. Son
görüldüğünde Amos Garwood oldukça kötü giyinmişti. Bir sanatoryumdan yeni kaçmıştı ve onu o zamandan beri gören tek kişi, 'avlanmış' ve endişeli göründüğünü ve yanaklarının oldukça çökük olduğunu bildirdi. Garwood'un koyu saçları var, şakakları hafifçe gri. Muhtemelen yaklaşık-----"

"Affedersiniz efendim," diye araya girdi Dick. "Kayıp adam ne tür bir sakal takıyor?"

"Dick Prescott onu bulmuş," diye güldü kalabalığın içindeki bir adam.

"Garwood'un hiç sakalı yok, üç dört günlük tıraşsızlıktan kalanlar hariç," diye hemen cevapladı uzun boylu adam.

"Kayıp adam nerede, Dick?" diye güldü kalabalığın içindeki bir başka adam.

"Evet; Dick onu buldu," diye seslendi bir diğeri.

"Bence de öyle," diye başını salladı Dick. "En azından, kalabalığımızın
Garwood'u son zamanlarda gördüğüne inanıyorum."

Prescott'un belirgin özgüveni anında merak uyandırdı.

"Nerede?" diye sordu bir düzine ses hızla.

"Genç adamlar cevap vermemenizi dilerdim, ama benimle gelin,"
diye konuştu uzun boylu adam hızla. "Bilgileriniz doğru çıkarsa ve
kayıp adamı bulursak, ödül sizin olacak."

Dick, siyah giysili uzun boylu adam yolu göstermek için döndüğünde arkadaşlarına başını sallamak için döndü. Rehberleri, Prescott'un yanında olduğundan emin olduktan sonra, sokakta birkaç kapı hızla yürüdü ve
ofis binalarından birinin sokak kapısının önünde durdu.

"Yukarı çık ve Avukat Ripley'e bildiğin her şeyi anlat," diye rica etti uzun boylu adam.

"Onu pazar günleri bulabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Dick.

"Biz "Bugün," diye cevapladı rehberleri kendinden emin bir şekilde. "Bay Ripley
bu araştırmada bize yardım ediyor."

Bu, Garwood ailesinin iyi durumda olduğunun kanıtı gibi görünüyordu,
çünkü Avukat Ripley nadiren küçük ücretler karşılığında çalışırdı.

Önden koşarak gelen uzun boylu adam avukatın ofisinin kapısını açtı.

"Bay Ripley," diye seslendi, "Amos Garwood'u gördüklerini
düşünen birkaç çocuk var. Muhtemelen bu gençler yarı rüya görüyor,
ama yine de değerli bazı bilgilere sahip olabilirler."

"Bu çocukları tanıyorum," diye başını salladı avukat, başını kaldırıp baktı, "ve onlar
güvenilir. İyi, zeki çocuklar. Prescott, öne çık
ve bana ne bildiğini veya bildiğini düşündüğünü söyle."

"Öncelikle, efendim," diye ısrar etti Dick, "gördüğümüz adamın
en iyi tanımını vereyim."

"İyi fikir," diye başını salladı Bay Ripley. "Devam et."

Genç Prescott da uzun zamandır betimleme göreviyle meşgul olmamıştı ki
uzun boylu adam heyecanla araya girdi:

"Bu bizim adamımız, tartışmasız! Onu nerede gördün? Ne zaman?"

Dick aceleyle eski su tesisatı projesinin sözde kiralanmamış kulübesindeki garip olayları anlattı.

"Gecikmeden oraya gitmeliyiz," diye seslendi uzun boylu adam, avukatın ofisinde şimdiye kadar arka planda kalmış ama dinleyici olarak derin ilgi göstermiş iki adama. "Sizden biri
çocuklarla birlikte oraya gitmeli. Buradan ne kadar uzakta?"

"Arka ofisime gel," diye önerdi Bay Ripley, "ve
size bir pencereden o yeri gösterebilirim. Gel, Prescott,
ve bana haklı olup olmadığımı söyle. Merhaba! Orada bir sorun var gibi görünüyor," diye ekledi Bay Ripley, arkadaki pencerelerden birine
ulaştığında.

"Tepenin altında bir yangın var," diye bağırdı Dick Prescott,
başka bir pencereye doğru ilerlerken. "Bay Ripley, dumanın
yerinden, kulübenin kendisinin yandığını söyleyebilirim!"

"Ve bence haklısın," diye kabul etti avukat.

"Zavallı Amos!" diye inledi uzun boylu adam. "Zavallı adam kendini
yok etmek için yeri ateşe vermiş olabilir! Ripley, burada, hareketsiz, bir saniye daha bekleyemem. Başlamalıyız! Taksi
burada olabilir miyim?"

"Sanırım beş dakika içinde sizin için bir araba ayarlayabilirim," diye cevapladı avukat, aceleyle ön ofise doğru yol alırken.

"Beş dakika mı?" diye homurdandı yabancı. "Neden bir yıl beklemiyorsun?"

"Bir araba yolda beş dakikadan çok daha fazla zaman kazandırır," diye cevapladı avukat, masa telefonunu alarak.
"Merkez, bana aceleyle 163-J'yi ver!"

Birkaç dakika sonra araba kapıdaydı. Uzun boylu
yabancı ve avukatın ofisinde bulunan iki adam daha şimdi kaldırımdaydı.

"Kalabalık olabildiğince hızlı, dostum," diye yalvardı uzun boylu yabancı.
"Yetkililerle başın derde girerse, ödeyeceğin tüm
cezaları öderim. Bu bir ölüm kalım meselesi."

Konuşmacı ve iki adamı arabaya doluştu.

"Sen de gel," diye seslendi uzun boylu olan Dick'e.

"Başka bir çocuk için yer var mı?" diye sordu Dick.

"Evet; onu da sıkıştırabiliriz."

"Gelmek ister misin, Dave?" diye sordu Dick.

Darrin bir anda arkadaşının yanındaydı.

"Hızını bırak!" diye emretti uzun boylu adam. "Prescott sana
nereye gideceğini söyleyecek."

Dick & Co.'nun dört üyesi akşam yemekleri için endişeleniyordu,
ama şimdi hiçbiri o özel araba yolculuğuna çıkmak için
bir şans için sonsuza dek bekleyecekti.

"Greg, aileme nereye gittiğimi ve neden gittiğimi söyle," diye bağırdı Dick.

Sonra---vız! Araba sokağın aşağısına ve bir köşeyi
dönmeden önce, kimse "Jack Robinson!" diyemeden geldi.

Bölüm III

DICK DOKUZUNCULARINI YÜRÜTÜYOR

Araba partisi, küçük kulübenin alev alev çatısının içeriye doğru çöktüğünü ve ölen günün
gökyüzüne doğru bir kıvılcım yağmuru
yaydığını görmek için tam zamanında geldi.

"Umarım Amos içeride, yaralı ve çaresiz değildi!" diye yutkundu uzun boylu yabancı, dışarı atlayarak. "Ama itfaiye neden
burada değildi?"

"Gridley itfaiye teşkilatı, belediye başkanının isteği ve izni dışında şehir sınırları dışında yanıt vermiyor, efendim," diye yanıtladı Prescott.

"Aşağıya inip sizin için herhangi bir mesaj olursa telefon edeceğim," diye teklif etti şoför, kulağını geride bırakıp kulübeye kadar yürüyerek
gelmişti.

"İtfaiyeciler artık pek işe yaramaz," diye yanıtladı partiden sorumlu adam. "Közün alevleri soğuyana kadar hiçbir şey yapamayız, ki bu da daha saatler sürecek. Yine de, yangına olabildiğince yaklaşıp, közlerde insan
vücuduna dair herhangi bir işaret olup olmadığına bakabiliriz."

Bu yapılırken yaz günü karanlık çöktü.
Ancak, yıkılan kulübenin etrafında bolca ışık vardı.

Bir süre araştırmacılar, parlayan közlerin sıcaklığının izin verdiği ölçüde etrafı araştırdılar.

"Memnun oldum," dedi uzun boylu adam sonunda, "bu yangında hiçbir insan
tükenmedi. Eğer öyleyse, kesinlikle kalıntılara dair bazı
kanıtlar görürdük. Yine de, bu küller soğuduğunda
araştırılmalıdır."

"Artık bana ihtiyacınız yok, değil mi efendim?" diye sordu Dick.

"Yatma vaktiniz yaklaştı mı?" diye gülümsedi yabancı.

"Ben henüz akşam yemeğimi yemedim," diye gülümsedi Prescott. "Darrin de yemedi."

"Aman Tanrım! Bir çocuğun midesini unutacak kadar vahşiyim!" diye bağırdı uzun boylu adam. "Al," cebinden bir banknot çıkararak, "şoföre seni şehre geri götürüp sonra da
bizim için geri dönmesini söyleyeceğim. Bu parayı al ve Gridley'deki en iyi restoranda iki kişi için
en iyi akşam yemeğini ye."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Dick, geri çekilerek; "ebeveynlerimiz buna
izin vermezdi."

"Aileniz bu tür sorularda daha mı kolay?" diye gülümsedi yabancı,
Darrin'e dönerek.

"Kesinlikle hayır efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı Dave.

"En azından buraya benimle gelmeniz için gösterdiğiniz nezaket ve zahmet için size bir şeyler ödeyebilirim," diye ısrar etti yabancı, hala parayı teklif ederek.

Ama her iki çocuk da başlarını iki yana sallayarak teşekkür ederek reddetti. Hiçbiri
insanlık
iyiliği için para kabul edecek şekilde yetiştirilmemişti.

"Artık bize ihtiyacınız yoksa," diye devam etti Dick, "yolu
bulup koşarak geri döneceğiz."

"Başka hiçbir şeyi kabul etmeyecekseniz," diye karşılık verdi uzun boylu adam, "en azından sizi arabayla geri göndermeme izin verin. Ayrıca John Winthrop'un ve temsil ettiğim Albay Garwood'un teşekkürlerini de kabul edeceksiniz."

Her iki çocuk da kendi ayakları üzerinde eve gidebildikleri için teşekkür ederek itiraz ettiler. Ancak Bay Winthrop,
arabayla gitmeleri konusunda ısrar etti. Doğrusunu söylemek gerekirse, her iki genç de o gün ayaklarını o kadar çok kullanmıştı ki eve götürülmeye itiraz etmediler.

"Umarım adamınızı bulursunuz, efendim, hem de sağ salim," diye seslendi Dick, Dave ile birlikte ayrılırken.

"Sanırım buluruz," diye cevapladı Bay. Winthrop. "Yine de bu noktadan başlayarak aramaya başlamak gerekecek."

Şoför onları zamanında eve götürdü, çünkü Bay Winthrop'a olabildiğince çabuk rapor vermesi emri almıştı.

Ne Dick ne de Dave eve geç bir akşam yemeği servis etmekte zorluk çekti.

"Sık sık yaptığın gibi, annenin ekstra zahmetine karşılık eve güzel bir hikaye getirdin," diye güldü Bay Prescott.

"Umarım o zavallı, yarım akıllı adam kendi ateşinde kendini mahvetmemiştir," diye mırıldandı Dick, yemeğe yığılırken.

Sabahleyin Gridley halkı terk edilmiş su şebekesi kulübesinin kalıntılarının araştırıldığını ve Amos Garwood'un kalıntılarının orada bulunmadığını biliyordu.

Ancak "Blade"deki bir başyazı, yangın Garwood tarafından başlatılmadığı sürece kulübenin yangına maruz kalma ihtimalinin çok düşük olduğunu öne sürdü. İkincisinin tehlikeli olmadığı ilan edilirken, "Blade" hastalığının aniden tehlikeli bir hal almış olabileceğine dair ipuçları verdi.

"Bu bölümün iyi insanları," diye sonlandırdı editör, "Garwood'un bulunduğunu ve onu bekleyen sanatoryuma geri döndüğünü öğrendiklerinde kendilerini çok daha rahat hissedecekler. Yirmi beş yüz dolarlık bir nakit ödül, birçok insanı talihsiz adamı bulma görevine
başlatmak için yeterli bir teşvik olmalı."

Yine de, Dick & Co. için, bir önceki öğleden sonraki macera çok hızlı bir şekilde arka plana düştü. Pazartesi günüydü; Çarşamba günü, Central Grammar'ın çocukları, North Grammar'ın çocuklarıyla elmas üzerinde buluşmalıydı. Sonra, yerel Grammar Okulu şampiyonası için bir dizi beyzbol oyununun ilki oynanacaktı. South Grammar da dokuza girecekti.

Okullar arasında yoğun bir rekabet hüküm sürüyordu. İlgili dokuzluların neredeyse tamamının yakında Grammar Okullarından mezun olacak çocuklardan oluşması hiçbir şekilde rekabeti azaltmadı. Her genç oyuncu kendi okuluyla gurur duyuyordu ve defneleri toplamak için can atıyordu.

"Çarşamba günü North Grammar'dan maçı kazanacak mısın, Dick?" diye sordu Len Spencer, o muhabir Pazartesi öğlen saatlerinde Main Street'te Prescott ile buluştuğunda.

"Elbette kazanacağız," diye hemen cevapladı Dick.

"Bu konuda çok olumlu görünüyorsun," diye sordu Len.

"Atletizme girmenin tek yolu bu," diye iddia etti Dick. "Bir takım kararlılıkla ve kazanacağını bilerek girmelidir. O zaman zaferle eve yürümekten başka yapılacak pek bir şey kalmaz."

"Ama Merhaba Martin bu sabah bana Central'ın North'a karşı hiç de iyi bir performans göstermediğini söyledi," diye devam etti Len.

"Merhaba Martin yarından sonraki gün daha iyisini bilecek, değil mi, Dave?" diye sordu Dick, yeni gelen Darrin'e seslenerek.

"Elbette görecektir," diye başını salladı Dave.

"Bu arada," diye sordu Len, "Kuzey Grammar'ın yeni üniformalarından herhangi birini gördün mü?"

"Hayır," diye itiraf etti Dick, yüzü biraz asıldı. "Anladığım kadarıyla
Martin'in adamları oldukça şık üniformalar giyecek,"

"Giyecekler," diye başını salladı Len. "Üniformalara bir göz attım."

"Kuzey Grammar'a çok sayıda varlıklı adamın oğlu gidiyor," diye ekledi Dave. "Bizim oğlanlar zengin ailelerden gelmiyor,
bu yüzden hayattaki gösterişli şeylerden daha azıyla yetinmek zorundayız."

"Üniforman nasıl olacak?" diye sordu Len Spencer.

"Bizimki yok," diye hemen cevapladı Dick.

"Hiç üniforma yok mu?" "Blade" muhabiri talep etti.

"Hiçbiri," diye devam etti Dick. "Güney Grammar'daki çocuklar da yok. Üniformanın ihtişamı içinde Kuzey Grammar'daki dokuz kişi tek başlarına bir sınıfta olacak."

"Çok kötü," diye mırıldandı Len.

"Hayır, değil," diye karşılık verdi Prescott. "Biz Central'dan gelen arkadaşlar, üniformaların oyuncuları ille de yaratmadığını göstereceğiz. Üniformaların yokluğunu umursamıyoruz --- yani pek de umursamıyoruz."

"Takım oyunumuzda üniformalı bir şeyimiz olduğunu göstermeye çalışacağız ve bunu öylece bırakacağız," dedi Dave neşeyle. "Hadi gel, Dick, yoksa okula geç kalacağız."

İkili koşarak uzaklaştı. O öğleden sonra dersler her zamanki gibi devam etti,
Yaşlı Dut'un sınıfında, şaşırtıcıydı, çünkü odadaki neredeyse her çocuğun aklı
beyzboldaydı.

Merkez Grammar dokuzlu sınıfından Kaptan Dick Prescott, o öğleden sonra için saat dört buçuktan altıya kadar
antrenman çağrısı yapmıştı.

O öğleden sonra teneffüste, hoş, biraz tombul görünümlü bir adam okul bahçesinin bir köşesinde Yaşlı Dut ile sohbet ederken görüldü.

Öğleden sonra oturumunun sonunda aynı adam sınıfa girdi ve müdürün platformda bir sandalye teklifini kabul etti.

"Dikkat!" diye bağırdı Yaşlı Dut, zili çalarak. "Bugün hiçbir öğrencinin okuldan sonra kalma cezasına çarptırılmadığını
söyleyebildiğim için mutluyum. Ancak, Merkez Grammar beyzbol dokuzlu sınıf üyelerinden ve yedeklerinden birkaç dakika daha kalmalarını rica edeceğim. Planlanan antrenmana müdahale etmeyeceğime söz veriyorum," diye devam etti müdür kuru bir şekilde. "Diğer
tüm öğrenciler derhal dışarı çıkacak ve vestiyerlerde veya
koridorlarda oyalanmayacaklar."

İki dakika içinde yer Dick'in
beyzbol takımı dışında herkesten temizlenmişti.

"Genç beyler," diye başladı Old Dut, "size beyzbolla ilgilenen ve sizden
küçük bir iyilik
isteyen Bay Edson Brown'ı tanıştırmak istiyorum."

"Çok basit," diye ilan etti Bay Brown, ayağa kalkıp platformdan
inerek. "Birkaç yıldır
beyzbolla çok ilgileniyorum. Diğer şeylerin yanı sıra, okul takımları, boyları ve ağırlıkları ile ilgili önemli bir
koleksiyonum var, izninizle, genç beyler,
birkaç ölçüm yapmak istiyorum. Sizi birkaç dakikadan fazla alıkoymayacağım."

"Bir öneriniz var mı, efendim?" diye sordu Tom Reade.

"Elbette," diye başını salladı Bay Brown, gülümseyerek.

"O zaman ölçmeniz gereken gerçek kalabalık
Kuzey Grammar dokuzlusu arkadaşlarıdır. Orada çok sayıda göğüs ölçüsü alırsınız, size söz verebilirim."

"Neden?" diye sordu Bay Brown. "Kuzey Grammar çocukları fiziksel olarak daha mı gelişmiş?"

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem," diye cevapladı Reade ciddi bir şekilde, "ama onlar Gridley'deki beyzbol üniforması olan tek Grammar Okulu arkadaşları ve gördüğüm en göğüslü genç çocuklar olduklarını anlıyorum."

"Kuzey Grammar çocuklarını daha sonra ele alacağım," diye başını salladı Bay Brown gülümseyerek. "Şimdi, her genç adam ceketini ve yeleğini çıkarıp almak istediğim
ölçüler için öne çıkarak bana yardımcı olabilir mi?"

Bay Brown yaptığı ölçümleri bir deftere not etti.
Beş yedek oyuncu olduğu için, ölçümlerini kaydettiği toplamda on dört çocuk vardı.

"Hepsi bu," Bay Brown sonunda başını salladı, not defterini çekip
cebine koydu. "Hepinize
çok şey borçluyum genç adamlar.

"Ve şimdi eklemek istiyorum," dedi Old Dut, "siz gençler
aceleniz olduğu için, koridorlarda yarışmayı uygun görürseniz
eleştiri yapılmayacak."

Sahada, saat dört buçuktan hemen önce, Yüzbaşı Dick Prescott
kendisi de dahil olmak üzere on dört kişilik takımını sıraya dizdi ve
sayıya hızla dört kişi daha ekledi, böylece iki dokuzluyu organize etti.

"Hadi, top oynayın," diye seslendi.

"Acele edin," diye ekledi Tom Reade.

"Hız fena değil," diye karşılık verdi Dick. "Ama biz dikkatli oynamak istiyoruz,
hızdan bile daha fazla. "Sıvı dokuz vuruş yapacak."

Dick, sabırsızlıkla topunu döndürerek hızla atıcının kutusuna koştu. Bir liseli çocuk hakem olarak güvence altına alınmıştı ve her şey hazırdı.

Elbette okul dokuzu çalıyı yendi.
Skoru boş verin, çalı için kötü görünüyordu. Dick, dokuzunun
elinden gelenin en iyisini yaptığından memnundu.

Salı öğleden sonra daha fazla antrenman vardı, ancak Yüzbaşı Dick
çok uzun sürmesine izin vermedi.

"Şimdi, kendinize tek bir şans vermeyin," diye seslendi Prescott,
okul binasının yakınındaki sahadaki takımı dağıtırken. "Yarın
öğleden önce hiçbirinizin ayağı ağrımasın veya 'kanat'ı incitmesin. Arkadaşlar, yarın öğleden sonra Kuzey Grammar'ın her yerine
konuşabileceğimize inanıyorum. Ama
hepimiz en iyi formda olmadıkça bunu yapamayız. Masada dikkatli olun. Hiçbiriniz şu andan oyuna kadar aşırı yemeyin.
Ve bu gece erken yatın ve uzun bir uyku çekin."

"Bu odadaki her genci bugün onur listesine koydum," dedi Yaşlı Dut, ertesi sabah sınıfına dönerek. "Ne olursa olsun
düzensizlik veya disiplin ihlali, bu öğleden sonra okuldan sonra hiçbir çocuk
kabul edilmeyecek, çünkü hepinizin, ister oyuncu ister 'destekleyici' olun, bu öğleden sonra okullararası
maçta olmak istediğini biliyorum. Bu yüzden unutmayın gençler, bugün hepiniz onur listesindesiniz. Kendinizi buna layık gösterin."

Sekizinci sınıf sınıfında disiplin hiç bu kadar iyi korunmamıştı.

Saat dörtten hemen sonra Gridley'li okul çocuklarının birçoğu Central Grammar'dan çok da uzak olmayan büyük boş sahaya
yollarını bulmuşlardı,
sahibi okul çocuklarının serbestçe kullanmasına izin vermişti.

South Grammar'ın müdürü de oradaydı, yanında sert ve kaba Ted Teall ve South'un beyzbol heyeti vardı.

Kaptan Ted Cumartesi günü Centrals ile oynayacaktı ve
onların tarzını görmek istiyordu. North Grammar iyi temsil edilmiş olsa da
okul müdürü "önemli görevlerin baskısı altında" olduğu için gelmedi.

"Yaşlı Dut burada olmak için yeterince şey bilecektir," diye gururla belirtti Central çocuklarından biri. "Onu işimize ilgi göstermekten alıkoyacak tek şey felaketti."

Büyük bir North Grammar çocukları grubu tezahürat başlattı. Bir
sahne az önce görüldü ve bu Kuzey Grammar'ın elmas şampiyonlarını 
sıktı. Birkaç dakika sonra sahne
alanın kenarına çekildi ve Hi Martin ve arkadaşları, her biri
kırmızı ve beyaz gösterişli üniformaları, kırmızı şapkaları ve çoraplarıyla gururla
göz kamaştırarak dışarı çıktılar. Kuzey Grammar çocukları züppeydi ve
herkesin gerçeği fark etmesini istiyorlardı.
Yol kenarında toplandılar ve adım adım alana doğru yürüdüler.

"Dur!" diye emretti Yüzbaşı Hi Martin. Sonra merakla etrafına baktı.

"Eğer Central'lar henüz buradaysa, neden kalabalığın arasından çıkıp bizi karşılamıyorlar?" diye sordu Martin oldukça kibirli bir şekilde.
Dick'in arkadaşlarının kalabalığa karışmış olabileceğine dair imada bulunması, Central çocuklarının üniforma giymemesine bir hakaretti.

"Bizimkiler henüz burada değil, ama yakında gelecekler, bahse girerim,"
bir Central çocuğu geri seslendi. "Saat dörtten sadece yirmi dakika geçiyor."

"Dağılın, beyler ve pratik yapın," diye yönlendirdi Hi Martin.

"Yah! yah!" diye alay etti bir Central çocuğu. "Yapabildiğin kadar pratik yap---ihtiyacın olacak."

"Bu serseriler epey övünüyor," diye alaycı bir şekilde gözlemledi Hi teğmenlerinden birine.

"Her zaman övünen tiplerdendir," diye karşılık verdi oyuncu. "Yarım saat içinde övünmeleri bitecek. Göreceksin."

"Evet," diye kabul etti Hi düşünceli bir şekilde. "Bu kalabalığı bugün kesemezsek,
o zaman topta harikalar. Onlara bu kesimi yapmak için ne kadar
uzun zamandır antrenman yaptığımızı bilmiyorlar."

Hi'nin oyuncularından bazıları sahaya yayılmıştı ve
hızlı paslar atıyorlardı. Elbette Hi'nin saha oyuncuları söz veriyordu, şimdi sahip oldukları yeteneklerin küçük bir
anlığına bakılırsa.

Sonra en iyi vuruşçularından biri söğüdü aldı ve birkaç
uzun, hızlı saha oyuncusunu sürdü.

"Eğer çalışmalarımızdan herhangi birini
görseler, Centrals'ı başlamadan önce gerginleştirecekler," diye güldü Hi'nin oyuncularından biri.

Doğrusunu söylemek gerekirse, North Grammar çocukları gerçekten de iyi bir iş çıkardılar.

Ted Teall onaylayarak baktı.

"Prescott bugün dengini buldu," diye belirtti Ted bir arkadaşına.

"Bu North'lar seni de rahatsız edecek, değil mi, Ted?"

"Biz mi? Hayır; hiç değil. North'ların etrafında oynayabiliriz. Ama
Central seri bittiğinde üçüncü sırayı almak zorunda kalacak."

"Central'lar sarsılmadı ve saklanmadı, değil mi?" diye seslendi Hi Martin sonunda.

Toplanan Central çocuklarından küçümseyici bir bağırış geldi. "Sonra biri aceleyle gelip onlara sahaya koşup ilaçlarını almaları gerektiğini söylesin," diye ısrar etti Hi. "Yarısını bitirmeden oyunun karanlıkta bitmesini istemiyoruz."

"Centrals zamanında gelecek," diye seslendi Old Dut'un çocuklarından biri. "Onlar için endişelenme. Dick Prescott kalabalığımızın nöbetini tutuyor."

"Saat dört yirmi yedi," diye duyurdu Hi, altın saatine bakarak.

"Dört yirmi beş buçuk," diye düzeltti bir Central çocuğu.

"Git saatini tamir ettir," diye karşılık verdi Hi alaycı bir şekilde. "Başka biri de koşup Centrals'ın nerede saklandığını bulmaya çalışsın."

"İşte geldiler!" diye bağırdı heyecanlı bir Central çocuğu. "Yaşasın! Kendileri hesap verecekler!"

Bir anda Central'ın tezahüratı gürültülü bir hal aldı. Hatta Ted
Teall gözlerini ovuşturdu ve nefesini tuttu.

Çünkü Central Grammar School takımı okul binasından yeni ayrılmış
olarak sahaya doğru yürüyordu. Herkesin başında, çenesi dik bir şekilde, Old Dut yürüyordu. Arkasında, ikişer ikişer, Dick Prescott ve oyuncuları yürüyordu. Ne mucize yaratılmıştı? Çünkü Central
çocukları, Hi Martin'in arkadaşlarını ucuz bir
posterdeki gösterişli figürler gibi gösteren üniformalar giymişlerdi!

Bölüm IV

ÜNİFORMALARIN HİKAYESİ

"Aman Tanrım!" diye soludu Hi Martin, dehşet içinde, bakışları yaklaşan Central'lara
dikilmişti.

"Bu üniformaları nereden buldular?" diye sordu North Grammars'tan Tom Percival, ağzı açık bir şekilde.

"Eh, zaten varlar," diye ekledi Bill Rodgers. "Ve kesinlikle çok iyi görünüyorlar, değil mi?"

"Üniformaların ucuz malzemeden yapıldığına bahse girerim," diye mırıldandı Hi
boğuk bir sesle. Kendi dokuzunun, hor görülen Central Grammars tarafından
görünüşte bu kadar kötü bir şekilde gölgede bırakıldığını görünce boğazı düğümlendi.

Central Grammar çocuk seyircileri de en az onlar kadar şaşkındı.
Beyzbol takımının dışında hiç kimse, sahada herhangi bir üniforma giyileceğini
bilmiyordu.

"Ha!" diye belirtti South Grammars'ın kaptanı Ted Teall, teğmenlerinden birine. "Şu anda şehirdeki tek dokuz okul öğrencisi biziz.
Sahneye çıkıp oynamaya başladığımızda
bir sürü paçavra toplayıcı gibi görüneceğiz, değil mi?"

"Onları nereden aldıklarını biliyorum," diye boğuk bir sesle sordu Hi sonunda. "Müdürleri,
Yaşlı Dut Jones, çocuklarının bizimle kıyaslandığında çok kötü görünmelerini istemezdi, bu yüzden onlara alabileceği
kadar iyi üniformalar aldı. Çok yazık. Durum bu."

Eğer Kaptan Dick ve beyzbol oyuncuları sahaya oldukça gururla
çıktılarsa, bunun nedeni kısmen üniformalarının "ucuz" olmadığını artık bilmeleri olabilir. Aslında, üniformaları Hi Martin'in oyuncularının giydiklerinden iki kat daha pahalıydı.

"Böyle üniformaları nasıl edindiler?" Bu, dudaktan dudağa dolaşan soruydu.

Cevap çok basitti, ancak henüz izleyenlerin hiçbiri ne olduğunu bilmiyordu.

Merkez Grammar oyuncuları saat dörtten bir dakika geçe kadar üniformalar hakkında hiçbir şey öğrenemediler. Yaşlı Dut, Dick'in oyuncularını alıkoyarak okulun geri kalanını kovmuştu.

"Gençler, şimdi Sergi Salonuna doğru acele edeceğiz," diye duyurdu müdür. Onları oraya götürdü ve orada yardımcısının desteğiyle gülümseyen Bay Brown'ı buldular. Birkaç kutu açılmıştı, yerde yatıyordu.

"Hadi gençler," diye seslendi Bay Brown neşeyle, "beyzbol üniformalarınızı ne kadar çabuk alıp giyebileceğinizi görelim."

"Ama ne-----" diye başladı Dick, sonra da tam bir şaşkınlıkla durakladı.

"Her şey yolunda," diye neşeyle güvence verdi Bay Brown sersemlemiş çocuklara.
"Üniformaların hepsi ödendi---size bir kuruşa mal olmayacak."

"Ama siz---bize," diye itiraz etti Yüzbaşı Dick Prescott, "okul çocuklarının beyzbol kulüplerinin üyelerinin ölçümlerini topladığınızı söylediniz."

"Eh, bu gerçek," diye itiraz etti Brown, incinmiş bir masumiyetle. "Ben ülkenin bu bölgesindeki en büyük beyzbol teçhizat şirketlerinden biri olan Haynes Sporting
Goods Company'de seyahat eden bir satış elemanıyım. Seyahat etmek ve sipariş almak benim işim."

"Ama size herhangi bir emir vermedik," diye soluk soluğa konuştu Dave. "Birisi yaptı," diye güldü Bay Brown.

"Kim yaptı?" diye patladı Tom Reade.

"Siz yaptınız mı, Bay Jones?" diye bağırdı Dick.

"Ben yapmadım," diye güldü müdür. "Ama size söyleyeyim çocuklar, kim yaptı. Prescott, Albay Garwood'un oğlunu bulmaya çalışan Bay Winthrop'u hatırlıyor musunuz? Amos Garwood henüz
bulunamadı, ancak Bay Winthrop onların peşinde olduklarından ve yakında onu bulacaklarından memnun. Albay Garwood
çok zengin yaşlı bir adam ve kayıp oğluna çok düşkün.
Bay Winthrop, kendisine ilk kelimeyi getiren çocuklara en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğini sordu. Sanırım Len Spencer'dı, 'Blade' muhabiri, üniformalarınızın olmadığını söyledi. Bay Winthrop, Haynes Şirketi'ne telgraf çekti ve en iyi üniformaları sipariş etti, ancak bu öğleden sonra teslim edilmeleri şartıyla. Ve işte buradalar."

"Siz gençler ne zaman oynuyorsunuz?" diye seslendi Brown gülerek. "Bugün
ya da başka bir gün?"

"İyi vakit geçirmenizi tavsiye ederim," diye ısrar etti Old Dut. "Sezona geç kalarak başlamak istemezsiniz, değil mi? Ayrıca, North Grammar çocukları oyunu varsayılan olarak alabilir."

Bu, Dick Prescott ve sersem yoldaşlarını ciddi bir şekilde çalışmaya
başlatmak için yeterliydi.

Üniformalar mavi ve ince dokudaydı. Hatta beyzbol
ayakkabıları bile sağlanmıştı. Çoraplar maviydi. Sonra pantolonlar geldi. Mavi forma gömleklerinin önünde gururla iki
altın harf "C.G." yazıyordu. Bu yazıt elbette "Central Grammar"ı temsil ediyordu. Sonra forma gömleklerinin üzerine giyilebilecek mavi ceketler vardı; mavi şapkalar ve mavi kemerler, ikincisinin kenarları forma baş harfleriyle uyumlu altın sarısıydı.

Ayrıca bir yakalayıcı maskesi, farklı saha oyuncuları için eldivenler, yarım düzine beyzbol topu ve tam bir düzine sopa vardı.

"Giyinmeyi olabildiğince çabuk bitir," diye ısrar etti Old Dut. "Zamanınız akıp gidiyor."

Sonunda hazırdılar. Maskeler, sopalar, eldivenler taşıyarak ikili gruplar halinde içeri girdiler, Müdür Jones onları binadan, cadde boyunca ve gelişlerinin büyük bir kargaşaya yol açtığı sahaya götürdü.

Yine de, heyecanlı olmasına rağmen Dick, hem Bay Brown'dan hem de Old Dut'tan Bay Winthrop'a ve Albay Garwood'a en derin teşekkürlerini iletmelerini istemeyi unutmamıştı.

Lise beyzbol takımından Ben Tozier, günün hakemi olarak kabul edilmişti. Şimdi Kaptan Dick'in ekibiyle tanışmak için öne çıktı.

"Aman Tanrım, ama siz gençler şimdiye kadarki en iyilersiniz," diye duyurdu Ben. "Umarım göründüğünüz kadar iyi oynayabilirsiniz. Kaptan Prescott,
antrenman için zamanınız var mı?"

"Oynamaya başlama zamanıysa hayır," diye cevapladı Dick.

"Evet; öyle. Martin'i arayacağım ve siz ikiniz
maç atışı için bana eşlik edeceksiniz."

"Bir dakika bekleyin lütfen," diye seslendi Hi, sahanın öbür ucundan.

"Sorun ne?" diye bağırdı bir seyirci.

"North Grammars eve gidip üniformalarını değiştirmek istiyor," diye bağırdı başka bir izleyici.

Buna büyük bir kahkaha atıldı, bu da Hi Martin'in kızarmasına ve
kavgacı görünmesine neden oldu. Sahanın karşısına doğru yürüdü.

"Bayanlar ve baylar," diye bağırdı Ted Teall, bir spikerin tavrını taklit ederek, "Başlamak üzere olan oyunun
Beyefendiler ve Kromolar olarak bilinen iki ünlü dokuz arasında olacağını belirtmek isterim."

Bunun üzerine daha fazla kahkaha duyuldu, Hi Martin öfkeyle titriyordu.
North Grammar üniformalarında çok belirgin olan parlak kırmızıya bakıldığında,
hangi dokuzun "Kromolar" olarak adlandırıldığına dair hiçbir şüphe yoktu.

"Bay Hakem," diye bağırdı Hi öfkeyle, "bugün burada düzeni koruma yetkiniz var mı?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye kabul etti Tozier. "Ama burası herkesin girebileceği açık bir alan ve burada polis yok."

"Oynayın, kızıl saçlılar!" diye alay etti bir çocuk, Kuzey Grammars'ın parlak kırmızı şapkalarına atıfta bulunarak. "Merkezlere karşı durup duramayacağınızı öğrenene kadar polisi çağırmayın."

"Şimdi, oyuncuların ve diğer tüm saçmalıkların hepsini bırakalım," diye bağırdı Tozier, sağ elini kaldırarak. "Unutmayın ki
burada bir oyun izlemek için bulunuyoruz, ucuz esprileri dinlemek için değil. "

Bu, asi olanları birkaç dakika geride tuttu. Tozier cebinden bir madeni para çıkardı, kaptanlara gösterdi
ve sordu:

"Kurayı kim çağıracak?"

"Martin çağırabilir," diye başını salladı Kaptan Dick.

"Hazır ol o zaman."

Ben Tozier parayı havaya fırlattı. Düştüğünde Hi bağırdı:

"Tura."

"Tura kazandı," diye ilan etti Hakem Tozier.

"Kaptan Martin, başka bir seçeneğin var mı?" diye sordu Prescott kibarca.

"Kurayı ben kazanmadım," diye karşılık verdi Hi somurtkan bir şekilde.

"Ama eğer varsa sana seçme hakkı vereceğiz," diye ısrar etti Dick.

"Biz vuruş yapmayı tercih ederiz," diye belirtti Hi.

"O zaman, Hakem Bey," diye devam etti Dick, Tozier'e dönerek, "Centrals sahayı seçsin."

"Yerlerinize geçin," diye başını salladı Ben. "Martin sopa; Percival güvertede," diye seslendi skor tutucu.

Dick atıcının kutusuna doğru koşarken, Greg maske ve eldiven takarak
plakanın arkasındaki yerini aldı.

Tozier dikkatsizce bir topun bulunduğu paketin üzerindeki mührü kırdı,
onu inceledi ve Dick'in ellerine bıraktı. Dick, Greg'e
bir atış yaptı, Greg de topu düzgünce bıraktı.

Ancak Ted Teall bu fırsatı saçmalık yapmadan geçiremezdi.

"Çat!" diye bağırdı Teall. "Hav! Vurduğunu duydun mu? Ve
çok acıdı. Arnika şişesi kimde?"

Gülüşmeler oldu, ancak Dick bunu görmezden gelerek
plakanın üzerinden düzgün bir vuruş yaptı. Greg topu yakaladı ve geri gönderdi.

Top bir kez daha Dick'in eline ulaştığında Hakem Tozier bağırdı:

"Hazır! Topu oynayın!"

Greg Holmes ne istediğini işaret etti. Dick topu çevirdi
ve oyun başladı.

Bölüm V

NORTH GRAMMARS GERÇEK TOP OYNAR

"De ki, bir çocuğu güzelce giydir ve sokağa gönder --- onun
iyi biri olduğunu hiç gördün mü?" diye sordu Ted Teall, yanında duranlara alaycı bir şekilde. "İşte Central'ları rahatsız eden şey bu. Üzerlerinde bir balya dolusu kuru mal var ve topu bulmak için gözlerini uzun süre tog'larından ayıramıyorlar."

Dick ve Dave, üçüncü vuruşun sonunda çimlere doğru giderken bunu duydular.

Şimdiye kadar, Centrals birkaç üs yapmış olsa da, oyuncularından hiçbiri vuruşta sayı yapmayı başaramamıştı. Hi Martin'in
oyuncularından biri ilk vuruşta, diğeri de üçüncü vuruşta sayı yapmıştı.

"Teall bir işkence, değil mi?" diye fısıldadı Dick.

"Şimdi öyle," diye mırıldandı Dave. "Bu oyun bittikten sonra olmayacak."

"Neden olmasın?"

"Oyunun ardından onun komik konuşmalarından bazılarını keseceğim."

"Aptalca bir şey yapma, Dave," diye ısrar etti Dick.

"Bu aptalca olmayacak. Gerekli."

"Bunu yapma, Dave, hatta aklından bile geçirme. Centrals'a yenilgiye tahammül edememe adını vereceksin."

Sonra Dick dördüncü vuruş için atış yapmaya başlamak üzere kutuya koştu.
Kolu henüz gevşememişti. Prescott oldukça iyi atışlar yapıyordu ve Greg ona iyi destek vermişti. Ancak
North Grammars'ın topu önceden tahmin eden birkaç vurucu vardı.

"Hey, Bay Hakem," diye bağırdı çocuksu bir izleyici, Dick elinde topla
taya doğru dönerken, "maçı sonlandırıp Centrals'ın zayıf bir ilkokul takımıyla
oynamasına izin verseniz iyi olur."

Bu ucuz nükteye bile hatırı sayılır bir kahkaha duyuldu.
Dick'in yüzü kızardı.

"Onlara oynayıp oynayamayacağımızı göstereceğim," diye mırıldandı kendi kendine,
Greg'in işaretini aldığında. "Biz de başlamalıyız,
çünkü o iki koşuyu eşleştirmeli ve sonra bu oyunu kendimiz için almalıyız."

Merhaba Martin yine oradaydı plaka. Sopasını tembelce salladı, Prescott'a
alaycı bir şekilde sırıttı.

"Eğer bana ikinci üssü verirsen seni hiç denemeden serbest bırakacağım,"
diye teklif etti Hi kışkırtıcı bir şekilde.

"Eğer vurucu bir daha konuşursa sahadan atılacak,"
diye ilan etti Hakem Tozier sertçe.

Ama Dick rakibinin alaycılığının acısını hissetti ve
eşit olmayı özledi. Greg bir drop ball için işaret verdi---bir okul çocuğu için atması zor bir top. Greg bunu oyunda ilk kez istiyordu.

Dick topu fazladan bir özenle "uydurdu", sonra bıraktı. Geldiğinde göğüs hizasında bir top gibi görünüyordu ve o kadar yavaştı ki Hi sopasını
geri fırlatıp çarptı.

"Bunda bir home run!" diye düşündü Hi sevinçle. Saha kenarlarından alaycı bir kahkaha geldi, çünkü top
düşmüştü ve Hi'yi çılgınca havaya vurmaya bırakmıştı.

"Birinci vuruş!" diye seslendi Ben Tozier, diğer eline bir çakıl taşı kaydırarak.

Top ona geri döndüğünde Dick sessizce gülümsedi. Greg, dışarı atış için işaret etti. Ancak Dick topu "uydurup" daha önce attığı
atışı taklit etti.

"Bu sefer aşağı inip alacağım!" diye parladı Martin öfkeyle.
Yaptı, ancak kendini topa eskisinden daha yakın bulmadı.

"İkinci vuruş!"

Şimdi yanlardan kıkırdamalar ve biraz da alkış geldi. Seyirciler, Dick Prescott'un daha iyi top attığını yeni yeni anlamaya başlamıştı.

"Birinci vuruş!"

Hi bir an için kendini biraz daha iyi hissetti. Sonra:

"Üçüncü vuruş! Dışarı!"

Kaptan Martin, iğrenerek mırıldanarak görevini Percival'e bıraktı.

"Prescott'a ne oldu?" Kuzeyli Rodgers,
endişeyle talep etti.

"Ah, yakında onu parçalara ayıracağız," diye mırıldandı Hi.

"Birinci vuruş!" diye duyuldu hakemin sabit, alçak sesi.

Bir veya iki dakika sonra: "Üçüncü vuruş. Dışarı!"

Sonra üçüncü vurucu göreve başladı. Yüzü artık utançtan değil, zevkten kızarmış olan Dick Prescott ve gözleri savaşla parıldayarak
Kuzeyliler için üçüncü adamı dışarı attı.

Yine de, Central Grammars iki adamını üslere koymuş olsa da,
onlar da bir sayı elde edilemeden çimlere geri döndüler.

Beşinci vuruş, dördüncünün neredeyse aynısıydı;
kazanılan bir zemin
yoktu. Altıncı vuruşta, iki adamı strike out olduktan sonra, Norths
Prescott'tan iki üs vuruşu aldı ve birinci ve ikinci üslerde adamları vardı. Centrals için dikkatsiz bir anda ikinci sıradaki adam topun hemen önünde üçüncüye geçti.

"Çocuklarımız kafalarını tutarsa, bir an sonra üçüncü bir koşu yapacağız," diye mırıldandı Hi Martin kendinden emin bir şekilde. "Bu bizi üç sıfırla tutacak."

O anda Dick, Kuzeyli vurucunun vurduğu, ancak Prescott'un ellerine adil bir yakalama için yeterince sert bir top attı.

"Seni aptal!" diye dik dik baktı Martin, Kuzeyliler sahaya çıktığında.

Ancak, tüm tahminler hala Prescott'un adamlarının gol atmasını engelledikleri
sırada iki koşuyu da geride bırakan Kuzeyli Grammars'ın lehineydi.

"Arkadaşlar, bir şeyler yapmalıyız ve bunu güçlü yapmalıyız!" diye mırıldandı Dick, takımı oyuna girerken.

Reade vuruşa gitti---vuruldu.

"Bu çok güçlü değildi," diye iç çekti Tom, Dick'in vuruşa geçmesini geçerken.

Dick Prescott'un elinde en sevdiği sopası vardı. Bir an için biraz daha
sertçe kavradı, sonra rahatladı ve Hi'nin
şaşırtıcı vuruşunu bekledi.

"Birinci vuruş!"

Dick gelen bir sonraki vuruş için savurdu. Tozier neredeyse mekanik bir şekilde ağzını açıp bağırdı:

"Stri-----"

Ama Dick'in söğüdü bir "vuruş!" ile araya girdi.

"Hav! Uhu!" Seyirciler arasındaki Central çocukları beklenti dolu bir
bağırış attı, sonra nefes nefese izlediler. Şans değişmek üzere miydi?

"Hadi! Hadi! Hadi!" diye bağırdı Central çocukları üç farklı coşkuyla.

Dick, ilk vuruşu yapıp döndüğünde, hala yanından geçen ve sahanın üzerinden yuvarlanan uzun vuruşu takip eden
North'un sağ saha oyuncusuna şöyle bir baktı. Sonra ciğerlerini ve sinirlerini zorlayarak Dick ikinci torbaya doğru koştu.

"Hadi! Acele et!"

Arkasından Dick, gelen topun düdüğünü duydu. Tam önünde
plaka vardı. Uzun bir sıçrama yaptı, sonra kaydı. İkinci
beyzbolcu topu sağ elinde tuttu.

"Güvenli, güvenli!" diye bağırdı neşeli Central seyircileri.

"Dışarı! O dışarıdaydı!" diye boğuk bir sesle ilan etti Kuzey Grammars'ın destekçileri.

"İkincide güvenli," diye seslendi Ben Tozier istikrarlı bir şekilde.

"Ah, sen hakem maymunu!" diye homurdandı Hi Martin, topu ikinciden
atarken iğrenerek. Bir anlığına ikinciden uzaklaşan Dick'i izledi.
Sonra Greg'in yanından geçerek bir vuruş yapmak için döndü, Greg şimdi plakanın üzerinde duruyordu.

Greg Holmes iki strike ve üç top yaptı, Hi her zaman
ikincide Prescott'ı dikkatle izliyordu.

Çat! Ve şimdi Greg koşuyordu. Norths'un sol saha oyuncusu topu
beceremedi, sonra toparlandı ve bir anda üçüncüye doğru attı. Ama
Dick deriden bir saniye kadar öndeydi.

"Güvenli" diye ilan etti hakem.

Merhaba Martin, dokuzuncu vuruşu için yakalayıcıya uyarıcı bir bakış attı,
sonra da üslerin etrafına süpürücü bir bakış attı. Greg ve Dick tatlı bir şekilde gülümsediler.

"Oyna!" diye emretti Hakem Tozier.

Dan Dalzell şimdi vuruştaydı, endişeyle karıncalanıyordu, ancak
sırıtışı bir metre genişliğindeydi.

"Ah, sen Danny Grin! Deriyi ye!" diye seslendi bir Central taraftarı yandan.

Dan tekrar sırıttı, bakışları sanki "Bana bak!" der gibiydi.

İki vuruş, hiç top çağrılmadı. Üçüncüden uzaklaşan Dick,
kendini diken üstünde hissetti. Terlemesinin tamamı
gündüzün sıcağından kaynaklanmıyordu.

Tekrar Dan teklif etti. Çat! Central taraftarlarından bazılarından çılgın, neşeli bir çığlık yükseldi, diğerleri ise nefeslerini tuttu. Top yükseğe gitti ve sağ saha koşarak geldi.
Olay şu ki, saha oyuncusu uçuşun uzunluğunu hafife aldı.
Top yere arkadan çarptı ve yuvarlandı.
Dış saha oyuncusu topu alamadan
Dan ilk torbayı tekmeledi.

"Prescott! Prescott!"

Dick oyundaydı, ilk koşuyu yaptı, Greg ikinci sıradaydı
ve Dan sanki torbadan iki metre uzakta bulunmaya cesaret edemiyormuş gibi birinciye sarıldı.

Henderson şimdi dokuz üyesinin ciddi endişesiyle birlikte vuruşa geçti, çünkü Spoff yıldız oyunculardan biri değildi.
Beklentiler doğru çıktı, Spoff strike out oldu.

"Yap bunu, Hazelton! Yapmak zorundasın!" diye bağırdı Central taraftarları umutsuzca. "Hiçbir numarayı kaçırma!"

Ancak Harry vurabileceği güvenli bir yer bulamadı.
Greg'i üçüncüye ve Dan'i ikinciye ilerleten toplarda birinciyi aldı.

Wrecker Lane şimdi söğüdü salladı. Yüzünde ölüm kalım savaşı veren, inatçı bir ifade vardı. Wrecker parlak bir oyuncu değildi, ancak
yenilgiyi zor alan biriydi.

"Hadi, Wrecker. Sert vur! Şak!"

İki vuruş ve bir top çağrıldıktan sonra Wrecker ölümcül bir ciddiyetle
bıraktı. Pat! Darbe deriyi yardı, bu da düzensiz ama kısa bir yol değildi. Greg çılgın tezahüratlar arasında
plakanın üzerinden atladı. Dan, hayatında hiç yapmadığı kadar aceleyle
plakayı geçti. Wrecker, soluk soluğa
ilk sıraya ulaştı, neredeyse topun üzerinde olan saha oyuncusuna baktı,
hızla ilerledi, sonra ihtiyatlı bir şekilde döndü ve ilk sıraya geri döndü.

Toby Ross şimdi vuruşa geçti ve net bir bir-iki-üç
sırasında strike out oldu.

"Wrecker, bu bir zorba çizgisiydi!" diye parladı Dick, skoru kritik anda kurtaran çocuğun elini tutarak. "Hi Martin'in teslimatını kesin olarak tahmin etmiş gibisin."

"Evet, ve bu da bir harikaydı," diye itiraf etti Wrecker, hala biraz sersemlemiş bir şekilde. "Topu hiç göremiyordum ama bir şeyler yapmanın
bana bağlı olduğunu biliyordum."

"Şimdi nasıl hissediyorsun, Chromos?" diye haykırdı Ted Teall yedincinin başında.

Skor artık Central Grammar'ın lehine üç-ikiydi.

Yedinci sona erdiğinde ve sekizincinin sonunda da hala oradaydı.
Sonra North Grammars dokuzuncunun ilk yarısı için vuruşa geçti.

"Siz arkadaşlar sadece bir şeyler yapmalısınız---çok şey yapın," Hi'nin neredeyse gözyaşlı bir şekilde
kuyruktaki arkadaşlarına hitap ederkenki ısrarıydı.

Dick topu çevirirken önünde duran Bill Rodgers'dı, Greg'in bir saniye sonra gelen işaretini bekliyordu---bir drop topu.

Bill vuruşunu yaptı, sonra aptalca göründü. İki yanlış tahmin daha
ve oyundan çıktı.

İkinci adam kısa süre sonra oyundan çıktı ve sonra üçüncüsü. Üçlüden hiçbiri
Dick'in topunu değerlendirememişti.

Central Grammar ilk oyunu üç-iki gibi yakın bir skorla
kazanmıştı. Ancak bu, her amaç için
olabilecek her şey kadar iyiydi.

"Sizin derdiniz ne Norths?" diye sordu Ted Teall sevecen bir şekilde. "Üniformanızın
eşcinselliği mi? Kırmızı gözlerinize kaçıyor ve
topu görmenizi engelliyor."

"Komik değilsiniz," diye ters ters baktı Hi Martin. "Sadece bir palyaçosunuz."

"Benim dokuzum sizinkini oynayana kadar bekleyin," diye karşılık verdi Teall neşeyle. "O zaman
hangisi daha çok palyaço gibi görünüyor göreceğiz---sen mi ben mi. "

Ama artık zaman vardı ve Dick Prescott ve arkadaşları, hiç beklemedikleri
yeni üniformalarını nasıl aldıklarını hevesli meraklılara anlatmak zorundaydı.

"Tam da düşündüğüm gibi ya da en azından o kadar kötü," diye mırıldandı Martin, haber kendisine iletildiğinde. "Bu herifler, bizimkiler gibi
üniformaları satın alamıyorlardı. Sahada iyi bir görünüm
yapmak için hayırseverliğe güvenmek zorundaydılar."

"Dur bakalım, Martin," diye öfkeyle itiraz etti Central taraftarlarından biri. "Sanırım sen de bizimkilere maçı verdiğinde bu bir hayırseverlikti, ha? Sen de çok naziksin."

"Huh!" diye karşılık verdi Hi. "Bu sadece bir maç kaybedildi ve kıl payı. Sezonun sonuna kadar bekle ve defneleri kimin taşıdığını gör."

"Prescott, formandaki bu harfler ne anlama geliyor?" diye sordu Ted
Teall, durup altın sarısı amblemlere bakarak.

"C.G." diye gülümsedi Dick. "Bu elbette Central Grammar için.
Ama harfler kolayca G.C. olarak değiştirilebilsin diye konulmuş."

"Bu ne anlama gelecek?" diye sordu Teall, diğer arkadaşlarına göz kırparak.

"Neden, bu seriyi oynadıktan sonra harfleri değiştireceğiz ve sonra harfler Grammar Champions'ı temsil edecek."

"Anladım," diye sırıttı Ted. "Aman Tanrım, ama formalarımızı arkadaşlarımıza vermek çok nazik bir davranış."

"Henüz kazanmadın," diye karşılık verdi Dick. "Centrals kendi
formalarını saklayacak ve G.C.'yi giyecek. fetih hakkıyla."

"Belki de yaparlar, belki de yapmazlar," diye mırıldandı Hi Martin
öfkeyle kendi kendine ve Tom Percival'a.

Bölüm VI

BİR TEASER İLE YERLEŞMEK

Cumartesi sabahı, saat sekiz civarı, Central Grammar'ın tüm ekibi Dave Darrin'in evinde buluştu. Ön bahçede
kaptanlarını bekliyorlardı.

"Tuhaf Dick biraz geç kalmalı," diye mırıldandı Torn Reade. "O bizim
dakiklik modelimiz."

"Her an köşeden döndüğünü göreceksin," diye tahmin etti Greg.

Holmes da bunda haksız değildi. Prescott geldiğinde
koşarak geldi.

"Seni, dakikası dakikasına kaptanımızı neyin alıkoyduğunu merak ettik," diye duyurdu Dave.

"Şey, görüyorsun ya," diye cevapladı Dick şaşkınlıkla, "Düşünüyordum."

"Düşünüyor musun?" Tom tekrarladı. "Ah, anlıyorum. Kulüp binasının basamaklarındaki adamın
söylediklerini düşünüyordun."

"Şey, bundan daha büyük bir şey değil," diye takıldı Dick. "Korkarım ki
sizler, sonuçta, çok da önemli olmayan bir konu hakkında sabırsızlanmaya başlıyorsunuz."

"O zaman, kulüp binasının basamaklarındaki adamın konuşması çok da önemli değil miydi?" diye sordu Tom, liderlerini köşeye sıkıştırmaya çalışarak.

"Neden, bu, kulüp binasının basamaklarındaki adamın
söylediklerini nasıl algıladığınıza bağlı," diye güldü Dick.

"Bize bunu mu söyleyeceksin?" diye neredeyse yuvarladı Hazelton.

"Sana pek bir şey söyleyeceğimi sanmıyorum," diye devam etti Prescott.

"Kulüp binasının basamaklarındaki adam ne söyledi?" diye sordu Dan, sopasını havaya kaldırarak.

"Tehditlerle veya şiddetle sırrı benden asla çalamazsın," diye karşılık verdi Dick, inatla kafa.

"Konudan uzaklaşıyoruz," diye devam etti Tom. "Düşündüğünü söyledin."

"Ee?"

"Düşündüğünü iddia ettin ama en ufak bir kanıt bile sunmadın."

"Düşündüğüm şey, arkadaşlar, bugün elmas üzerinde Güney Grammar dokuzuyla karşılaşmak zorunda olduğumuzdu."

"Onlardan korkmuyoruz," diye alay etti Dave.

"Hayır," diye devam etti Dick, "ama bir şekilde bir çileyle karşı karşıya olduğumuza dair bir fikrim var. Hepiniz Ted Teall'in ne kadar iyi bir adam olduğunu biliyorsunuz --- geçen Çarşamba öğleden sonra Kuzey'le olan maçımızı neredeyse nasıl bozuyordu."

"Ted bu sabah hiçbir şey yapamaz," diye hemen ilan etti Greg.
"Eğer yaparsa, hakem onu ​​oyundan çıkaracak ve bu da Ted'in tüm cesaretini kıracaktır. Hayır; Ted bugün bize adam vermeyecek."

"Ama size tam olarak başımıza ne geleceğini söyleyeyim," diye teklif etti Dick.
"Güney Grammar'dan gelen seyirciler hakemin emri altında değil. Ted'in okulundaki arkadaşlarına bize bağırabilecekleri birçok şey
gönderdiğinden emin olabilirsiniz. Ah, oyunun başından sonuna kadar adam gibi dövüleceğiz."

"Çok ileri giderlerse," diye ima etti Dave, "sonrasında komik olanlardan bazılarını pataklayabiliriz."

"Bizimle biraz eğlendiği için kimseyi pataklamak istemiyorum," diye belirtti Reade.

"Zaten dayak işe yaramaz," diye devam etti Dick. "Ayrıca, böyle bir şeye başlarsak, tesadüfen, en kötü dayak yiyen adamlar biz olabiliriz.
İyi niyetli alaylara itirazım yok. Ancak South Grammar arkadaşlarının oyunumuzu sarsacak bize bağıracakları şeyler olabilir. İşte durdurmak istediğim şey bu."

"Bunu nasıl durdurabilirsin?" diye sordu Greg.

"Beni evde kalmaya niyetlendiğimden biraz daha geç saatlere kadar tutan şey bu," diye yanıtladı Dick. "Dün geceden beri, Ted Teall'in nişastasından birazını nasıl alıp, Güney Grammar'daki çocuklara, bizi sarsacak kadar komik bir şey
başlatmaları durumunda, onları tekrar güldürmenin bir yolunu nasıl bulabileceğimi düşünüyordum."

"Düşünceler nasıl başladı?" diye sordu Tom.

"Bunu başaracak bir şeyim olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Prescott, cebinden bir nesne çıkarıp havaya kaldırarak.

"Bebeklerin oynaması için yapılmış bir top gibi görünüyor," diye belirtti Dan Dalzell sırıtarak.

"Ev yapımı bir top, tamam," diye başını salladı Dick. "Yine de bir bebeğin oynamasına izin vereceğimi sanmıyorum."

"Nesi var bunun?" Tom "Dolu mu?" diye sordu.

"Birisi sana söyledi," diye itiraz etti Prescott, şaşkın görünüyormuş gibi yaparak.

"O şeyle ne yapacaksın?" diye ısrar etti Dave.

"Eğer bir şansım olursa Ted Teall'ı havaya kaldıracağım,
hem de kalabalığın önünde," diye iddia etti Dick.

"Bu topla mı?" diye sordu Greg, topu arkadaşının elinden alarak.

"Evet."

"Hm! Ted Teall gibi dayanıklı bir gencin sinirlerini bozacak bir şey göremiyorum," diye mırıldandı Greg. "Bu top sadece
sarmalanmış ve eski eldiven parçalarıyla kaplı. Aman Tanrım,
o kadar yumuşak ki onu düzgünce fırlatabileceğime inanamıyorum."

Greg, atmak için ev yapımı topu kaldırdı.

"Al! Atma, yoksa işini bitirebilirsin," diye itiraz etti
Prescott, topu arkadaşından alarak.

"Top atılamıyorsa, o zaman ne işe yarar?" diye sordu Darrin.

"Buna yavaş yavaş geleceğim," diye söz verdi Dick. "Biliyor muydun ki
babam bu yıl mağazasında havai fişek satmak için lisans aldı?"

"Evet," diye başını salladı birkaç çocuk.

"Dün, babam üreticilerden çok sayıda numune aldı. Birkaç tane çok büyük ve gürültülü torpido vardı," diye açıkladı Dick. "Bir tanesini aldım ve etrafına bu ipi ve deriyi sardım."

Sonra, Dick alçak sesle, topu hangi amaçla kullanmayı umduğunu yoldaşlarına anlattı. Genç elmas meraklılarının kafasında plan belirdiğinde epeyce sırıtış oldu.

"Eğer işe yararsa, bu sıcak bir fikir olacak," diye sırıttı Reade.

"Söyle, ama ben bunun gerçekleşmesini görmek için etrafta olacağım," diye ilan etti Darrin.

Başlangıçta bu Cumartesi maçı öğleden sonra ikide planlanmıştı. Ancak, kasabadaki okul çocuklarının çoğu Cumartesi öğleden sonrasını başka eğlencelerle geçirmek istiyordu ve saat sabahın dokuzuna alındı.

"Başlasak iyi olmaz mıydı?" diye sordu Dick, saatine bakarak.

"Evet; Teall'ın ölümünde orada olmak istiyorum," diye onayladı Reade.

Hepsi üniformalı Central Grammars sokağın aşağısına doğru yürümeye başladı, ancak bu sefer yürüyüş yapmadılar. İlerledikçe diğer çocuklar onlara katıldı, bazıları Central'dan, diğerleri North Grammar'dan.
Dick'in dokuzu ve yedekleri sahaya yaklaştığında, yüzlerce taraftar da onlarla birlikte geldi.

Yaklaşık üç yüz çocuk sahada yürüyordu veya ağaçların altında yatıyordu.

Güney Grammar çocukları çoktan sahadaydı, ısınmak için pratik yapıyorlardı.

"Merhaba! İşte çan çiçekleri geliyor!" diye bağırdı bir grup South Grammar
hayranı ve taraftarı.

"Mavi mi? Maç bittiğinde mavi olacaklarına bahse girerim!"

"Hey, Prescott! Gömleğindeki harfler için ne alacaksın?"

"Alnındaki o sarı bukleyi bana ver? İlk ben gördüm. "

"Aman Tanrım, Küçük Çocuklar Mavisi tatlı görünmüyor mu?"

Central oyuncuları sessizce işkencecilerinin yanından geçtiler. Dick
sahaya baktı ve Ted Teall'ın
ev plakasına sopa salladığını gördü.

"Teall!" diye seslendi Dick, o ve diğerleri
ceketlerini vuruş sırasına bırakırken.

"Merhaba!" diye karşılık verdi Ted. "Bugün gerçekten
gelme cesaretini gösterdiğinizi görmekten memnunum."

"Seni oldukça çılgın vuruşlar yaparken gördüm, Teall," diye güldü Dick
Prescott. "Ben başladığımda bu tür işler seni kurtaramayacak. Ciddiye almadan önce sana birkaç tane gerçek---zor---atayım mı?"

"Hadi!" diye karşılık verdi Ted alaycı bir şekilde.

"Ah, sana zarar vermeyeceğim," diye söz verdi Prescott.

"Elbette vermeyeceksin," diye övündü Teall.

"Oyun başlamadan önce bile korkuyor," diye alay etti bir grup Central Grammar çocuğu. "Haklısın, Ted. Hayatını koru."

"Korkma, Teall," diye ısrar etti Dick kışkırtıcı bir şekilde. "Bazı
teslimlerimden bazılarını vurmaya çalışmak senin için bir tür eğitim olacak."

"Boş!" diye alay etti Teall.

"O zaman neden birkaç tane denemiyorsun?"

"Eğer gerçekten beni sarsacak bir top atabileceğini düşünüyorsan, deneyeceğim," diye kabul etti Teall genişçe sırıtarak.

"Hadi ona saldır, Dick!"

"Whoop! Ona ne kadar ucuz bir vurucu olduğunu göster."

Gülerek, ellerinde bir top dengeleyerek, Dick elmasın üzerine
kayarak çıktı.

"Hazır mısın, Ted? "Bunun gibi bir topla neler yapabileceğine bir bak," diye alay etti Dick.

Hızlı bir toptu ama düz bir toptu. Teall'in becerisine sahip bir vurucu için
vurması zor bir top değildi. Ted sopasını savurdu ve
topu dış sahaya doğru fırlatan bir çatlak verdi.

"Yapabileceğin en iyi şey bu mu?" diye alay etti Ted.

"Ah, bundan daha iyi bir veya iki tane var," diye cevapladı Dick, telaşlanmış gibi yaparak.

Prescott yine hızlı bir top attı ve Teall bir kez daha
deriyi sahanın üzerinden döndürdü. South'lardan gelen
ıslıklar ve ıslıklar havayı doldurdu. Central taraftarları biraz tedirgin görünmeye başladı.
Şampiyon atıcıları ne yapıyordu da Teall'in bu kadar kolay bir şekilde
teslim
olmasına izin veriyordu?

Dick'in vurduğu üçüncü top, öncekiyle aynı sonuçla.

"Söyleyin bakalım, sizin ihtiyacınız olan şey pratik," diye sırıttı Ted.

"Dikkat et, seni henüz yakalayamadım," diye alay etti Dick Prescott, eğilip yerden dönen
topu kapmak için. Sonra
vurucuya karşı koymak için bir şimşek gibi döndü.

Bu sefer, hızlı bir değişiklikle, Dick ev yapımı topu tuttu.
Bir an döndürdü, sonra tabağa doğru gönderdi.

"Tam---kolay!" diye alay etti Ted, sopasını döndürüp sonra
topa uzanarak.

Çat! Teall sağlam bir şekilde vurdu.

Pat! Vurucu öyle bir güçle vurmuştu ki, ev yapımı topun içindeki büyük torpidoyu patlattı. Bir
çatırtı sesi duyuldu ve Teall, o ilk anda ne olduğunu anlayamayarak sopayı uçurdu.

"Ow-ow-ow!" diye bağırdı ürkmüş Ted, havaya sıçrayarak. İndiğinde
olabildiğince hızlı bir şekilde bir düzine veya daha fazla adım attı,
sonra durdu ve etrafına baktı. Bir an için Teall'in yüzü
panik ifadesini gösterdi.

Sonra yüzlerce gırtlaktan gelen alaycı kahkahalar onu karşıladı.

"Sıradan olmayan herhangi bir şeyin seni sarsacağını biliyordum," diye gülümsedi Dick. "Sinirlerini kaybetme. Hiçbir şey değildi."

"Sadece taze bir aptalın komik olma çabası!" diye homurdandı Teall,
yüzü artık utançtan kıpkırmızıydı.

"Gül, Ted, seni kahretsin!" diye ısrar etti Tom Reade. "Gül! Asık suratlı olma."

"İhtiyacın olan şey, Teall," diye takıldı Dave Darrin, "biraz sinir toniği.
Topu vurduğunda neredeyse bayılacak kadar kötü bir duruma düşmemelisin."

Ted Teall'in hazır dili bir kez olsun ona geri döndü. Aklına
kendisini daha da gülünç
göstermeyecek hiçbir şey gelmiyordu.

"Sanırım iyi olacak, en azından bir maç için," diye suratını buruşturdu Dick, takım arkadaşlarına dönerken.

Bölüm VII

TED TEALL FIRTINAYLA KARŞI KARŞIYA

Maç üçüncü vuruşa girmişti, Centrals sopadan çekilmişti ve Souths artık sahadaydı.

İkinci vuruşta Greg, Tom ve Dick tarafından muhteşem bir şekilde desteklenerek,
takımı için bir sayı yapmıştı ---şimdiye kadar listelenen tek sayı. Bu üçüncü vuruşta, South Grammar vuruştayken, iki adam dışarıdaydı ve Ted Teall vuruş sırasına geldiğinde ikinci sırada bir adam vardı.

"Onlara gerçek bir vuruş yap, Ted!" diye bağırdı bir South taraftarı.

"Stayton'a bir top sür ve sonra Centrals onu ararken skor kartını doldur!" diye tavsiyede bulundu bir başka Teall taraftarı.

"Centrals mı?" diye alay etti South'tan bir başka çocuk. Grammar. "Centrals mı?
Onlara sadece düz merhaba kızlar olduklarını göster!"

Ted bu "merhaba kızlar" lakabına genişçe sırıttı. Tam o sırada Gridley'in güney kesiminden başka bir taraftar seslendi:

"Ted, ye onları. Bunlar sadece dokuz parça mavi peynir!"

Bu çok ileri gidiyordu ve Central Grammar'ın etkili bir şekilde
dikkat etmesinin zamanı gelmişti.

"Pat!" diye haykırdı Central taraftarlarının yarısı.

"Ow-ow-ow!" diye bağırdı Central destekçilerinin diğer yarısı havaya
sıçrayarak.

Ted Teall bile torpido topuna vurduğunda yaşadığı dehşetin bu utanç verici hatırlatıcısına gülmek zorunda kaldı. Bir sonraki anda yüzü koyu kırmızıya döndü, çünkü sahadaki herkes ona
gülüp alay ediyor gibiydi.

"Prescott'u ve numaralarını mahvet!" diye mırıldandı Teall kendi kendine.
"Bu numaradan intikam almam için çok düşünmem gerekecek."

Vız-z! top Ted'in vücudunun hemen altından, omuz hizasının hemen altından geçti.

Hakem sertçe "Birinci vuruş!" diye bağırdı.

"Central'ler bana her vurduklarında o bang-ow-ow! sesleriyle
beni sarsacaklar," diye düşündü Ted vahşice.

"İkinci vuruş!"

Ted yine topun geldiğini fark edememişti. Öfkesinde, sopasını hakeme mi yoksa gülümseyen Dick Prescott'a mı fırlatmayı tercih edeceğini merak etti.

"Üçüncü vuruş!" diye bağırdı hakemin sabit sesi. "Yan dışarı."

Sonra, Ted, tam bir bezginlikle, sopasını yirmi fit öteye fırlattı.

"Pat!" Central seslerinin bir voleybolu halinde geldi.

"Ow-ow-ow!" diye haykırdı Old Dut'un diğer yarısı, North Grammars da katılırken.

"Hadi, aptallar!" diye mırıldandı Ted, yumruğunu seyircilere sallayarak.

"Yaşasın!" diye bağırdı Spoff Henderson yedek kulübesinden. "Artık Ted Teall'in ağzını
nasıl kapatacağımızı biliyoruz!"

Teall bu sözü duymuştu.

"Ah, siz herifler çok aptalsınız!" diye geveledi Ted öfkeyle.

"Neyse," Toby Ross ona ters ters baktı, "yanlışlıkla bir topa vurduğumuzda bağıracak kadar genç değiliz."

Dördüncü ve beşinci vuruşlarda Central Grammars, birkaç vuruş yapmalarına rağmen, hiçbir koşu yapmayı başaramadı.
Ancak, Teall'in dokuzunun sayı yapmasını engellemeyi başardılar,
bu da skoru hala bir sıfırda tuttu. Altıncı vuruşun ilk yarısında Harry Hazelton, Dan'in iyi bir vuruşuyla üçüncüden eve getirildi.
Sonra takım elendi. Bu vuruşta Teall yine
vuruş şansı yakaladı. Vuruş yapmadan önce, okul arkadaşlarının çoğunun toplandığı yere doğru yürüdü ve mırıldandı:

"Bu vuruşta komik sözler söylemeyin.
Sessiz olun."

"Huh!" diye bağırdı çocuklardan biri. "Neyin var senin, Ted?"

"Önemli değil. Ama bugün Centrals'a komik bir konuşmanın yönlendirilmesini istemiyorum."

"Bana öyle geliyor ki çok değiştin, Ted," diye sırıttı sınıf arkadaşlarından biri.
"Dün öğleden sonra bize bugün haykırmamız için bir sürü komik şey
söyledin."

"Unut onları," diye emretti Ted.

"Dick Prescott kesinlikle seni o torpidoyla bıçakladı," diye sırıttı
bir başka South. "Ted, bugün cesaretin kalmadı."

"Benimle fazla komik olma, yoksa maçtan sonra görüşürüz," diye tehdit etti Teall, uzaklaşırken, çünkü artık güvertedeydi ve
sırada vuruş yapacaktı.

Souths'un ikinci adamı strike out oldu.

"Teall vuruşta!" diye seslendi skor tutucu.

Merhaba Martin ve North Grammar'dan birçok çocuk sahaya geç gelmişti. Hi, skorun Centrals lehine ikiye sıfır olmasını istemedi. Souths'un kazanmasını tercih ederdi.

"Prescott'ı sarsalım mı?" diye fısıldadı Martin.

"Bunu yapabileceğine inanmıyorum," diye cevapladı Bill Rodgers. "Prescott
çok havalı."

"Evet, yapabiliriz," diye ısrar etti Hi. "Teall sopayı alıp Prescott topu çevirmeye başladığı anda sana ne pişireceğini söyleyeceğim."

Hiç şüphelenmeyen ve kendi alaycı işkence
grubunu susturduğuna inanan Ted sopasını aldı ve vuruşa gitti.

"Hırsızların üstüne koy, Ted!" diye bağırdı Hi Martin'in kalabalığından.
"Ormanda bir deliden üniformalarını çalan Central'lardan korkma."

Dick bu anlamsız alayı duydu ve anladı. Ama bu onu
kızdırmadı veya şaşırtmadı. Bunun yerine, top daha emin bir şekilde elinden çıktı.

Ama Central taraftarlarından oluşan bir kalabalık da duydu ve bağırışın Güneyli gruplardan birinden geldiğini hayal etti.

"Bang! bang!" diye bağırdı birçok Central Grammar çocuğu coşkuyla.

"Ow-ow-ow! Ow-ow-ow!" Cevap geldi.

"Birinci vuruş!" diye bağırdı hakem. Yüzü kıpkırmızı ve gözleri ateş saçan Ted, sopasını fırlattı.

"Teall, sopanı al," diye emretti hakem. "Bunu bir daha yaparsan seni oyundan atarım."

"Bunu yapman umurumda değil!" diye titredi Ted'in dudaklarında, ama kelimeleri zamanında yakaladı. Yutkundu, güçlükle yutkundu, tereddüt etti, sonra titreyerek sopasını almaya gitti. Ancak, cesareti o gün için
yoktu. Vuruş dışı kaldı ve emekli oldu.

"Ow-ow-ow!" diye bağırdı birkaç Central taraftarı sekizinci sırada ve
Dave Darrin iki çantalık bir vuruş yaparak Prescott'u ikinci sıradan güvenli bir şekilde oyuna soktu, üçüncü bir sayı kazandı ve Darrin'i ikinci sıraya indirdi. Ross hemen ardından vuruş dışı kalmasaydı
başka sayılar da olacaktı. Sayı şimdi Central Grammars lehine üç sıfırdı.

"Prescott'un adamları iyi top oynuyor," diye ilan etti Bill Rodgers.

"Hub! Souths'un nasıl oynanacağını bilmediğini mi söylüyorsun," diye alay etti
Merhaba Martin.

"Teall'in adamları iyi oynuyor," diye savundu Rodgers. "İzlersen,
Centrals'ın şansının büyük ölçüde üsleri koşma biçimlerine bağlı olduğunu göreceksin. Vay canına! Elmasın etrafında koşarken
yağlanmış şimşek gibi gidiyorlar."

"Peki, neden koşmasınlar ki?" diye sordu Hi. "Prescott ve adamları kar gittiğinden beri her gün koşuyorlar."

"Keşke bizim Norths da her zaman koşuyor olsaydı," diye iç çekti
Bill.

Souths sahada çok iyi oynuyordu. Dick'in tarafı dokuzuncu için geldi, ancak başka bir
koşu yapmayı başaramadı.

"Şimdi onları yakından izleyin, arkadaşlar," diye öğüt verdi Dick, sıralardan adamlarını sahaya doğru başlatırken. "Güneyliler çılgın ve oyunbaz ve bu son yarıda bizi yenmek için yeterli sayı alabilirler. Her zaman, yorgun olmanın ne olduğunu bilmiyormuş gibi oynayın. Onları takip edin!"

Dick, ilk South Grammar oyuncusunu vurdu. Vuruşta bir sonraki adam, çağrılan toplarda ilk vuruşu yaptı. Sonraki, bir üs için iyi olan hafif bir vuruş yaptı. Ardından gelen oyuncu, Dave'in kısa stop olarak düşürdüğü bir vuruş yaptı. Ve şimdi üsler doluydu.

"Ah, sen Ted!" diye haykırdı South taraftarları umutla. "Görevini yap, Teall!"

Ted sopayı kavradı ve öne doğru adım attı. Tabağa ulaştığında, okul arkadaşlarına sert bir kararlılık ifadesiyle baktı.

"Topu öldürmem gerekirse, o üç adamı içeri alacağım,
ya da bir saha oyuncusunun arasından geçireceğim!" Ted kararlı bir şekilde mırıldandı. "Eğer
skor berabere kalırsa, o zaman bu korkunç uğursuzluğu bozabilir ve
maçı kazanabiliriz."

"O atıcının seni korkutmasına izin verme, Ted!" diye bağırdı bir Güneyli cesaretlendirici bir şekilde.
"Artık bir kanadı yok. Sadece bir yüzgeç."

"O da morina balığı yüzgeci," diye alay etti bir diğeri.

"Pat!" diye karşılık verdi bir düzine Central taraftarı.

Cevap korosu gelmeden önce Dick Prescott elini kaldırdı ve taraftarlarına sertçe baktı.

"Birinci vuruş!" diye bağırdı hakem ve Teall bir kez daha kızardı.

"Kendimi hazırlamam ve bundan kurtulmam gerek," diye homurdandı kızarmış yüzlü
Teall. "Bana çok fazla şey bağlı."

"Birinci top!"

"Şimdi, bir sonrakinin iyi olmasını ve onu bir sonraki ilçeye fırlatacak bir çatlaktan vurabilmeyi umuyorum," diye mırıldandı Ted,
alnında biriken soğuk terleri hissederek.

Yanlış bir karar verdi, bir drop ball'da. "İki vuruş!"

"Kutudaki pudinge bir erik sapla, Ted," diye seslendi sınıf arkadaşlarından biri.

"Ow-ow-ow!" diye bağırdı Central Grammar'dan izleyen yirmi çocuk.
Bu bardağı taşıran son damlaydı. Ted kanın kafasına
dolaştığını hissetti ve önündeki herkes kıpkırmızı oldu.

"Üç vuruş! Yan dışarı! Oyun!" hakemden yavaşça, istikrarlı bir şekilde geldi.
Sonra skor tutucu ayağa kalktı.

"Central Grammar üç-sıfır farkla kazandı."

Bu sefer Ted Teall sopasını fırlatmadı. Vahşice kavrayarak,
kendi okul arkadaşlarından oluşan bir gruba doğru yürüdü.

"Bağırmayı başlatan kimdi?" diye sordu Ted boğuk bir sesle.

"Neden?" diye meydan okudu Güney'den üç veya dört kişi.

"Kim olduğunu bilmek istiyorum---hepsi bu," diye mırıldandı Ted.

Bir anda bir karışıklık oldu. Ama Teall o anda pek de popüler değildi. Adamlarını bir beyaz badanaya sürükleyen bir yüzbaşının pek de fazla bir ilgiye hakkı yoktu.

"O sopayı bırak!" diye kükredi Ted, sopanın tutulduğunu hissettiğinde. "Bırak, yoksa biriyle vururum."

"Zaten yapmak istediği bu," diye seslendi çocuklardan biri.
"Onu elinden çekip al!"

Sopayı elinden alan Ted Teall çılgınca savaşıyordu. Aslında o kadar
çirkindi ki, yere indirildi ve üç sınıf arkadaşı da üstüne oturdu.

"İyisin, Ted," diye duyurdu sınıf arkadaşlarından biri. "Seni rahatsız eden tek şey biraz sıcak olman. Sakin ol ve seni bırakalım."

"Başkalarını rahatsız etme gibi en sevdiği eğlenceyi kaybeden bir adam var," diye belirtti Tom Reade sertçe.

"Dick'in numarası, o konuda gördüğüm en kurnazca şeydi," diye kıkırdadı Dave Darrin. "Ama bizimkilerin önce 'bang' deme ve ardından 'ow-ow-ow' deme fikrine nasıl düştüğünü merak ediyorum?"

"Çok merak ediyor musun?" diye sordu Tom.

"Kesinlikle istiyorum," diye başını salladı Darry.

"O zaman," diye ilan etti Tom, "ben de o numarayı yapanlardan bazılarını kandırdım."

Bölüm VIII

İKİ RAKİP KÖTÜ BİR İNTİKAM PLANLIYOR

"Acaba Ted Teall, diğer tarafta çıngıraklar çalmak istediğinde bundan sonra ne yapacak?" diye sordu Harry.

Dick ve ekibi şimdi cumartesi öğleden sonrasını en iyi şekilde değerlendiriyorlardı. Harcayacak paraları ve nehirde eğlenecekleri bir tekneleri olmadığı için Gridley'den biraz uzaklaşıp Hunt'ın göleti olarak bilinen küçük, berrak bir su kütlesine gitmişlerdi.

Akşam yemeğinden sonra yeterli zaman geçtikten sonra, soyunup yüzmeye gitmeyi düşünüyorlardı, çünkü ormanın içindeki bu gölet, genel anlayışa göre, bu spora katılmak isteyen çocuklara bırakılmıştı.

"Ted'in yakın gelecekte çok komik biri olacağına inanmıyorum," diye yanıtladı Tom düşünceli bir şekilde. "Arkadaşları sahaya geldiler, hepsi oyun sırasında bize
atacakları komik sözlerle
hazırlanmışlardı. Yine de uçan komik konuşmalardan etkilenen tek kişiler Güneyliler'di. Acaba 'Bang---ow-ow' Güneylilere oyunu kaybettiren şey miydi?" diye merak ediyordum.

"Buna pek inanmıyorum," diye yanıtladı Dick. "Yine de eminim ki Ted'in kendisinden çok nişasta aldı. Arkadaşlarıyla
konuştuğu zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet," diye başını salladı Greg.

"Şey," diye devam etti Dick, "O zamandan beri duydum ki
Ted gelip arkadaşlarından oyun bitene kadar komik konuşmalar yapmamalarını rica etmiş."

"Ama yapmadılar," diye kıkırdadı Dan.

"Ted'in sonunda bu kadar öfkelenmesinin sebebi buydu."

"Neyse," diye ısrar etti Tom, "Teall'ın bizi bir daha rahatsız etmesi pek olası değil."

"Ya komik konuşmaları bırakacak," diye kabul etti Prescott, "ya da
diğer aşırılığa kaçacak ve her zamankinden daha baştan çıkarıcı olacak."

Bu Central Grammar çocuklarının, konuşmalarının konusunun o zaman bile onları dinlemek olduğunu bilmeleri çok ilgi çekici olurdu. Ted Teall, üzgün ve öfkeli bir şekilde
kendi başına kasabadan ayrılmıştı. Gölette uzun bir yüzme yapmak istiyordu,
bunun onu tüketen öfkeyi dindirip dindirmeyeceğini görmek için.

Ormanın içinden geçerken sesler duyan Ted önce durdu,
sonra yerde sürünerek dikkatlice ilerledi. Ve şimdi Güney Grammar dokuzunun kaptanı, başı alçak çalılıkların arkasına gizlenmiş bir şekilde yatıyordu.

"Benimle eğleniyorlar, öyle mi?" diye homurdandı Ted.

"Elbette ki sert bir oyundu," diye güldü Dick. "Ama
Ted'in arkadaşlarının bizi dağıtmaya başlayacağından o kadar emindim ki, diğer kalabalığı önceden susturmak için
o torpido oyununu yapmam gerektiğini hissettim."

"Ah, yaptın, öyle mi?" diye düşündü Teall öfkeyle.

"Ama şimdi düşünülmesi gereken başka bir şey var," diye devam etti Prescott. "Teall incinmiş ve utanmış hissedecek ve bizimle intikam almak için
elinden geleni yapana kadar rahat etmeyecek."

"Teall bizi rahat bıraksa iyi olur," diye yanıtladı Tom başını sallayarak.
"Ted'in beyni çok ağır değil ve Dick Prescott'un olduğu bir kalabalığın üstesinden asla gelemeyecek."

"Şimdilik övünmeyeceğiz," diye önerdi Prescott.

"Doğru. Yapmasanız iyi olur," diye homurdandı Ted kendi kendine.

"Arkadaşlar," diye duyurdu Dan Dalzell, "Önemli bir keşif yaptım."

"Acaba beni gördü mü?" diye sordu Teall, daha önce olduğundan daha düz yatmaya çalışırken.

"Keşfin adını söyleyin," diye yalvardı Hazelton.

"Saatlerinize bakın, arkadaşlar," diye devam etti Dan, "ve bence yüzmeye gitmemizin
doğru zamanının geldiğini göreceksiniz."

"Öyle," diye onayladı Darrin. "Yaşasın!"

Birkaç dakika boyunca pek bir şey söylenmedi. Dick & Co.'nun tüm arkadaşları giysilerini çıkarmakla meşguldü.

"Söyleyin ama umarım siz arkadaşlar giysilerinizden yeterince uzaklaşırsınız!"
diye fısıldadı Teall intikamcı bir şekilde, yaprakların arasından bakarken.

"Sizce giysilerimizin üstüne bir muhafız mı koymalıyız?" diye sordu Dick, yüzmeye hazır bir şekilde öne çıkarken.

"Hayır!" diye karşılık verdi Dalzell vurgulayarak. "Eğer kabul edersem,
hepsinin bana düşmesi benim şansım olurdu. Önümüzdeki yarım saat boyunca
hiçbir şey yapmak istemiyorum, sadece
boynuma kadar etrafımdaki suyu hissetmek istiyorum."

"Giysilerimizin üstüne bir muhafız koymanın ne faydası var?" diye sordu Dave. "Bu öğleden sonra
bu ormanda bizden başka kimse yok."

"Bunu düşünmeye devam et!" diye kıkırdadı Teall.

Bir kütüğün üzerine koşup ellerini birleştirerek daldı.

"Su nasıl?" diye seslendi Tom.

"Soğuk," diye cevapladı Prescott, göletin ortasına doğru ilerlerken ağzından bir uğultu
çıkardı. "Uzak dursan iyi olur."

"Gölün tamamını kendine istiyor," diye mırıldandı Tom ve hemen daldı.

Bir anda altı çocuk da sudaydı, etrafta dolaşıyor ve eğleniyorlardı.

"Keşke buradan daha da uzaklaşsalardı," diye düşündü Ted hüzünle.
"Burada takılıyorlar. Kendimi gösterirsem
hepsi yüzer. Hiçbir şey yapmaya vakit olmazdı."

Çok geç, Ted arkasındaki ormandan birinin geldiğini duydu. Çömeldi, mahremiyete doğru sürünmeye hazırdı ama kendini
çok geç buldu. Martin çalılıkları araladı ve zorla içeri girdi.

"Merhaba, Teall," diye seslendi Kuzey Grammar kaptanı.

"Şşşşşşşş!" diye uyardı Ted, parmağını dudaklarına götürerek.

"Ne oldu?"

"Prescott ve mürettebatı dışarıda yüzüyorlar ve kıyafetleri
tam aşağıda."

"Anlıyorum," diye başını salladı Martin. "Giysileri almak ister misin?"

"Buraya otur, görüş alanından çık ve sessiz ol, olur mu?"
Teall'a ısrar etti.

Hi sessizce oturdu. Özellikle Teall'ı sevmiyordu ama Prescott'ı da sevmiyordu ve belki de Dick'in rahatsızlığını gidermek için bir fırsattı.

"Keşke biraz uzaklaşsalardı!" diye fısıldadı Ted.

"Anlıyorum," diye başını salladı Hi Martin oldukça kibirli bir şekilde. "Çok yazık, değil mi?
Şimdi, Teall, sen ve Prescott ikiniz de pislik okullarından geliyorsunuz ve
ben buna karışmam gerektiğini bilmiyorum. Ama Prescott'a biraz işkence etmeni
görmekten rahatsız olmuyorum. Sen bekle. Ben içeri gireceğim ve belki de
o adamları bu noktadan
uzaklaştıracak gölette yüzmeye davet edebilirim."

Ted'in yüzü, Hi'nin "pis okulları" hakkındaki sözü üzerine asık bir suratla kızarmıştı.

Başka bir zaman Teall böyle küçümseyici bir söz yüzünden kavga etmeye hazır olabilirdi. Ancak şu anda, her şeyden çok
Prescott'a karşı yardım istiyordu.

"Tamam," diye ısrar etti Ted. "Sen kalabalığı buradan birkaç dakika
uzaklaştır, belki de onlara hiçbir şey yapmam!"

"Sizin için ne yapabileceğime bakacağım," diye karşılık verdi Martin, göletin kenarına
giderek.

"Su nasıl, çocuklar?" diye seslendi Hi.

"İyi," diye karşılık verdi Dick coşkuyla.

"Gölde bir başkası için yeterli yer var mı?" diye sordu Hi.

"Elbette. İçeri gelin."

"Sanırım geleceğim," diye cevapladı Hi, oturdu ve ayakkabı bağcıklarını
uğraşarak.

Birkaç dakika sonra Hi kütükten atlayıp diğer çocuklara doğru
yüzdü.

"Siz yüzme mesafelerinde iyi misiniz çocuklar?" diye sordu Martin,
tembel bir şekilde Dick & Co.'ya katılırken. North Grammar çocuğu uzman bir
yüzücüydü ve bundan gurur duyuyordu.

"Sanırım biraz yüzebiliriz," diye cevapladı Prescott. "Hiçbir zaman ölçülü bir parkurda yüzdüğümüzü hatırlamıyorum."

"O eski karaağaca kadar yüzebilir misin?" diye sordu Hi, göletin diğer ucundaki bir ağacı işaret ederek.

"Yapmalıyız," diye gülümsedi Dick.

"Hadi gel o zaman," diye davet etti Hi, yan kulaçla başlayarak.

Dick ve ekibi düzensiz bir şekilde başladı, Darrin ve Reade kısa süre sonra Martin'in önüne geçti.

"Suda ne kadar süre durabilirsin?" diye sordu Hi, karaağacın yakınlarına ulaştıktan sonra.

Bu spor, iyi yüzücü olan çocuklar için her zaman ilgi çekicidir.

Hemen, ayakta durmada bazı dayanıklılık testleri başlatıldı. Sonra Hi, hepsine suda birkaç "numara" gösterdi, bunlardan bazılarını Dick ve ekibi kolayca
tekrarlayabilirken bazılarını da yapamazdı.

Böylece dakikalar akıp geçti. Hi, hayatında ilk kez, Central Grammar çocuklarını eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Ama
sonunda, kendi kendine mırıldandı:

"Sanırım Teall'in numaraları için bolca vakti oldu. Eğer yoksa,
o zaman bütün öğleden sonra yeterli vakti olmaz mıydı?"

"Merhaba, Merhaba," diye seslendi Dick. "Nereye gidiyorsun?"

"Giyinmeye geri dön," diye cevapladı Martin. "Yeterince uzun zamandır buradayım."

"Sanırım hepimiz öyleyiz," diye başını salladı Dick, kendisi de geri dönerek. Arkadaşları onu takip etti.

"Giyinip giyinmeyeceğimi bilmiyorum," diye belirtti Tom Reade,
diğerlerinin önüne geçerken. "Giyinmek istemediğimi anlarsam,
o zaman kıyıda oturup tekrar içeri girmeden önce cildimi kurularım."

Sıçrayışına devam eden Tom, ilk dalışın yapıldığı
kütüğe ulaşana kadar devam etti. Kıyıya çıktı, şaşkınlıkla etrafına
baktı ve sonra suyun üzerinden seslendi:

"Söyleyin, arkadaşlar, giysilerimizi tam olarak nerede bıraktık?"

"Neden, kütüğün hemen hemen on iki ayak gerisinde," diye seslendi Dick sudan.

"Giysilerimin yattığı yerden neredeyse on ayak uzakta," diye ekledi Hi Martin,
yüzü ciddiydi ama yakında takip edeceğini bildiği altı çocuğun öfkesine içten içe gülüyordu.

"Ama senin giysilerin nerede, Martin?" diye sordu Tom, etrafına bakarak. "Kimsenin giysileri nerede?"

Hi'nin yüzündeki ifade hızla değişti. Onu kıyıya taşıyan birkaç hızlı, güçlü darbe aldı.

Sonra, gerçekten de, Martin'in öfkesi ve iğrenmesi sınır tanımıyordu. Çünkü
giysileri Central Grammar çocuklarınınki kadar görünmezdi.

Bölüm IX

HI MARTIN TERİMLER OLUŞTURMAYA ÇALIŞIYOR

"Şu Teall denen herifi kahretsin!"

Bu öfkeli ifade Hi'nin dudaklarından savunmasızca kaydı.

Bu sırada Dick Prescott kıyıya varmıştı. Hızlı, keskin bakışları, birinin tüm atılmış giysileri görüş alanından çıkardığı gerçeğini fark etti.

"Yani Ted Teall buralardaydı ve onun giysilerimizi alacağını biliyordun?" diye sordu Dick, Hi Martin'e
deli bir bakış atarak.

Çok geç olduğunda, Hi Martin öfkeli haykırışıyla
ayaklarını nasıl pisliğe soktuğunu gördü.

"Ve Teall'in giysilerimizle birlikte kaçacağını bildiğin halde," diye devam etti Dick, "suya girdin ve bizi göletin alt ucuna
çektin. Bize yaptığın şey buydu, öyle mi, Martin?"

Hi başını salladı, sonra öfkeli bir şekilde inkar etmek için ağzını açtı.

"Bizi kandırmaya çalışma," diye öğüt verdi Dick acı bir şekilde. "Martin, bunu komik bulmuş olabilirsin, ama bize hizmet etmek kötü bir numaraydı ve
Teall'ın senden ne kadar hoşlanmadığını sana göstermiş olmasına sevindim."

Normal koşullar altında Ted, Hi Martin'in kıyafetlerini geride bırakmış olabilir. Hi'nin "pislik okulları" hakkındaki kaba yorumu, Ted'in Hi'nin eşyalarını da almasına karar vermesine neden olmuştu.

"Bu Teall pis bir sinsi," diye bağırdı Hi.

"Sadece giysilerimizi aldığı sürece komik bir dehaydı," diye karşılık verdi Dick. "Ama şimdi senin eşyaların da gittiğine göre, bu
kaba, bayağı bir iş."

"Martin," diye gözlemledi Tom Reade dramatik bir şekilde, "kendi öküzün boynuzlandı."

"Konuşmak hiçbir işe yaramazı geri getirmez," diye homurdandı Harry Hazelton.
"Teall böyle bir yük ile çok uzağa gidemez. Hadi peşinden
gidelim."

"Öyleyse sen önden git, oğlum," diye önerdi Dick, "ve seni takip etmek yerine, sen eşyaları geri getirene kadar burada bekleyeceğiz."

"Acaba hangi yöne gitti?" diye şaşırdı Hazelton.

"Muhtemelen doğrudan yola," diye gülümsedi Dick sertçe. "Bu
en kısa yol ve yol buradan çok da uzakta değil."

"Ama bu---bu---düzeltimle yola yaklaşamam," diye geveledi Harry, ıslak, parıldayan tenine bakarak.

"Kesinlikle," diye başını salladı Prescott. "Hiçbirimiz gidemeyiz. Şaka bu. Beğendin mi? Ha, ha, ha!"

Dick'in kahkahasında neşeli bir sesten başka bir şey yoktu. Çocukların hiçbiri
gerçekten neşeli görünmüyordu ve onlardan beklenecek bir şey de yoktu. Tom
bir baykuş kadar ciddiydi, Harry telaşlıydı; Dan ise hasta bir şekilde sırıtıyordu, Dave Darrin de öyle. Greg Holmes, tamamen sessiz bir şekilde, yumruklarını sıkarak, şu anda Ted Teall'a
atılmak istediğini düşünüyordu.

"Bu bir rezalet!" Hi Martin, saçlarının köklerine kadar bembeyazdı. Yürüyordu, çıplak ayaklarıyla
yerde tepiniyordu, iki elinin parmakları gergin bir şekilde hareket ediyordu.

"Ah, peki, bu kalabalıkta sana sempati duyulmayacak," diye güvence verdi Tom,
Hi, somurtkan bir şekilde. "Buna ortak oldun ve seni rahatsız eden tek şey
birisinin seninle aynı tür bir özgürlük almaya cesaret etmesi. Şimdi sana ne olacağı umurumuzda değil, Martin."

"Ne yapacağız Martin'le, zaten?" diye sordu Dan Dalzell.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Dick canlı bir şekilde. "Ona hiçbir şey
yapılmayı hak etmiyor."

"Hadi, tüm gücümüzle 'Ted' diyelim," diye önerdi Harry.

"İstersen yapabilirsin," diye karşılık verdi Dick. "Şu anda seni duyabilecek kadar
yakın olduğundan şüpheliyim. Duysa bile, sadece kıkırdar
ve daha da uzaklaşır."

Birkaç dakika sonra Dick ve arkadaşları sanki ortak bir
rıza varmış gibi, göletin kenarındaki kumun üzerine çömeldiler. Bu şekilde daha
sıcak oluyorlardı. Martin onlara doğru yaklaştı. Kuzey Grammar'ın kaptanı Dick & Co.'nun hiçbir üyesini gerçekten sevmiyordu, ancak şu anki acınası durumunda Hi bir tür insan arkadaşlığı istiyordu ve tüm kıyafetlerini
giyen insanları aramaya pek gidemezdi.

Yüzücüler göletin alt ucundaki suda meşgulken, Ted Teall harikulade bir şekilde meşguldü.

Öncelikle, Ted Dick & Co.'ya ait olan giysilerin yaklaşık yarısını kendine yüklemişti. Ayakkabılarını bağcıklarından bağlayarak ve üç çifti boynuna asarak taşımıştı. İlk yük ormanın içinden hızla taşındı, ta ki saklanmayı umduğu bir çalılığa gelene kadar.

Sonra giysilerin diğer yarısını almak için geri dönmüştü. Ted, çalılığa vardığında, ilk taksitin üstüne
bıraktı.

"Şimdi, sanırım onların beni bulma tehlikesinin en az olduğu bir yere saklanmalıyım. O zaman, o adamlar kıyıya
çıktığında eğlenceyi görebilirim," diye kıkırdadı Teall. "Ama durun!
Ödenecek bir borç daha var. O lanet olası Hi Martin, Güney Grammar'a 'pislik' okulu dedi. Sanırım onun giysilerini de, söylediklerini söylediği için saklayacağım. Ama dikkatli gitmem ve adamların hala görünürde olup olmadıklarına bakmam gerekecek."

Ted oldukça dikkatli bir şekilde geri döndü. Sonra, seslerden, yüzücülerin hala havuzun alt ucunda olduğunu keşfetti.

"Hi'nin giysilerini almak için de bolca zaman var," diye kıkırdadı memnun şakacı. Plaja yakın bir yere kaydı, Martin'in tüm giysilerini, şapkasını ve ayakkabılarını topladı. "Demek ki, oldukça iyi bir babaya sahip olmak iyi olmalı," diye mırıldandı Ted hüzünle. "Hi'lerin tüm bu kalitesizleri en iyi kalitede.
Acaba kendi paramı kazandığımda böyle kıyafetler giyebilecek miyim?"

Sonra, önceki iki yolculuğundan daha yavaş bir şekilde yürümeye başladı, çünkü bolca vakti olduğunu hissediyordu. Ama sonunda geri dönen yüzücülerin yaklaşan sesleri onu uyardı.

"Beni göremiyorlar," diye kıkırdadı Ted. "Eğer herhangi biri beni kovalarsa,
hızlıca yola koyulabilirim ve onlar beni oraya kadar takip etmeye cesaret edemezler. Başka insanlara çarpmaktan korkarlar."

Bu yüzden Ted bir süre oyalandı bile. Söylenen öfkeli sözlerden bazıları kulağına ulaştı ve onu memnun etti.

"Merhaba Martin öfkeden kuduruyor ve buna sevindim," diye kıkırdadı Ted kendi kendine. "Yani onu bağışlayacağımı mı düşündü! Ha! Bir dahaki sefere 'mucker' okulları hakkındaki yorumlarında biraz daha dikkatli olsa iyi olur!"

Sonra Ted tekrar ağır ağır yürüdü.

"Sanırım bu adamların hava kararana kadar burada kalmasına izin vereceğim,
giysilerini arayıp bulamayacaklar," diye düşündü Teall.
"O zaman Ed Payne'e uğrayıp onlara tam olarak nereye bakmaları gerektiğini
söyleteceğim. Payne'i dövemezler, çünkü o hiçbir şeyden
suçlu olmayacak, sadece onlara yardım etmiş olacak. O zaman belki Dick Prescott bana
vurmam için tekrar dinamit atar!"

Teall diğer giysileri gizleyen çalılığa ulaştı. Tam
Martin'in eşyalarını diğer gardıropların arkasına atmak üzereyken,
yakınlardan gelen bir sesle rahatsız oldu.

Bir anda irkilerek Ted başını kaldırdı. Sonra kendini huzursuz hissetti; aslında korkmuştu. Yanında orta yaşlı, bakımsız giyimli bir adam duruyordu.
Adamın yanakları çökmüştü, ama sağlıksız bir
parıltıyla yanıyorlardı. Gözlerinde de Ted'i ürkütücü yapan bir ışık vardı.

"S-s-söyle bakalım, ne-ne istiyorsun?" diye kekeledi Teall.

"Yani sen bir hırsızsın ve çalışıyorsun?" diye sordu adam, ince ama oldukça güçlü elini Ted'in omzuna koymuştu.

"Bir hırsız mı?" diye öfkeyle tekrarladı Teall. "Hayır, efendim! Ve buna
benzeyen hiçbir şey de yok."

"İçindeki tüm giysiler senin mi?" diye sordu yabancı sertçe.

"Hayır, efendim," diye hemen cevapladı Ted.

"O zaman-----"

"Görüyorsun," diye devam etti Ted daha akıcı bir şekilde ve o yakıcı gözlerin altında çok rahatsız olduğu gerçeğini gizlemeye çalışarak, "sadece
yüzmekte olan bazı arkadaşlara yaptığım bir şaka."

"Bu tür bir şakayı komik mi buluyorsun?" diye sordu yabancı,
Teall'ın omzunu tutan elini çocuk kıvranana kadar
sıkılaştırarak.

"Bu sabah bana yaptıklarından daha kötü değil,"
Ted, şimdi güçlü bir şekilde savunmaya geçerek iddia etti. "Ve bunun senin
ne işin olduğunu bilmiyorum, bayım. Zaten sen kimsin?"

"Benim adım," diye cevapladı diğeri sessizce, "Amos Garwood."

"Amos Gar---wood?" diye tekrarladı Ted. İlk başta isim ona hiçbir bilgi
vermedi. Ama aniden birkaç gün önce herkesin
dilinde olan ismi hatırladı.

"Deli adam mı?" diye bağırdı Ted, sesi titriyordu. Sonra orman
onun şaşkın çığlık ve dua kombinasyonuyla çınladı.

"Burası bana göre bir yer değil!" diye hırıltılı bir şekilde soludu Teall,
çaresizce, omzundaki o tutuştan
kurtulurken.

Daha fazla oyalanmadan Ted Teall yola doğru siper aldı.
Daha önce ne kadar hızlı koşabileceğini hiç fark etmemişti.
Dehşet, zaman zaman eşsiz bir tempo belirleyicidir.

O çığlık, ardından gelen korku çığlığı, göl kenarındaki çocuklara ulaşana kadar ilerledi.
Mesafe ve esinti, sesin dehşetinin bir kısmını çalmış olmalı ki, Dick
bir şimşek gibi ayağa fırladı.

"Bu Ted Teall'in güzel sesiydi!" diye bağırdı, hafif eğimi koşarak. "Hadi çocuklar! O yöne doğru gideceğiz ve
giysilerimizi bulacağız."

Ayrıca, çılgın yarışta çocuklardan hiçbiri Dick'in çok gerisinde değildi. İkisi veya üçü yolda taşlara basmış olsa da, hiç kimse bu kadar küçük bir kazayı düşünmedi.

Siperden fırlayıp Amos Garwood'a rastlamaları da uzun sürmedi, sanki düşüncelere dalmış gibi duruyordu, çünkü Garwood, Teall'in sözlerini anlamaya çalışıyordu. "

Bir anda Dick adamı tanıdı. Arkadaşları da tanıdı. Merhaba Martin
karanlıkta tek başınaydı.

"İyi günler," Garwood'un selamıydı, sanki transtan
çıkmış gibi yukarı bakarken. "Giysilerinizi mi arıyorsunuz, sanırım?"

"Ne kadar iyi bir tahmincisiniz, efendim," diye soludu Tom.

"Giysilerinizi bu çalılıkta bulacaksınız," diye duyurdu Garwood,
bir kolunu sallayarak yeri işaret etti.

Dick ve Tom çalılığa yığıldılar, karışık
eşyaları diğer çocuklara dağıttılar. Hızlı bir sıralama yapıldı ve her
eşya alındı.

"Söyleyin!" diye bağırdı Hi, çok rahatsız olmuştu. "Burada bana ait tek bir
şey yok."

"Hak ettiniz," diye mırıldandı Tom, kafasına bir fanila geçirirken. "Giyilecek hiçbir şeyi hak etmiyorsunuz."

"Sizler eşyalarımı dağıtmadınız," diye bağırdı Hi, çalılığa
daldı. Önce vahşice, sonra umutsuzca aradı.
Gardırobundan tek bir parça bile bulunamadı.

"Giysilerime ne oldu?" diye sordu Martin, açık alana
çıkarak. Şimdi gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Giysiler mi? Giysilerin mi?" diye sordu Amos Garwood, yine etrafındaki şeylerin farkına vararak. "Neden, buradan bağırıp kaçan çocuğun
bir kol dolusu eşya taşıdığına inanıyorum."

"Hangi yöne doğru koştu?" diye titredi Hi.

"O yöne." Garwood yolu işaret etti.

"Siz çocuklar birkaç şey giyin ve Teall'ın peşinden olabildiğince
hızlı koşun," diye emretti Hi. "Çabuk! Bir an bile kaybetmeyin. Duyuyor musunuz?"

"Evet," diye başını salladı Prescott.

"O zaman acele edin!"

"Unut gitsin," diye rica etti Dick, kasıtlı olarak bir çorabın üzerine bir ayakkabı çizerek, sonra yavaşça ve büyük bir özenle bağcıkları bağladı.

"Hanginiz gidecek!" diye sordu Hi, diğerlerine yalvarırcasına dönerek.

"Yankıyı duyuyor musunuz?" diye alay etti Dave Darrin. "Yankı, 'hangisi?' diyor."

"Söyleyin bakalım, sizler zehirden daha zalimsiniz!" diye bağırdı Hi titrek bir şekilde.

"Çok kısa bir hafızanız var, Hi," diye karşılık verdi Greg Holmes.

"Bize bu işi kim yükledi? Teall'in bunu yapmasına kim yardım etti?" diye sordu Harry Hazelton.

"Ama bunun için üzgünüm," diye itiraz etti Hi Martin, gözlerine yine yaşlar
dolarken.

"Sana inanıyorum," diye başını neşeyle salladı Dick. "Gerçekten üzgünsün---kendin için
sonuçlanan durum için üzgünsün."

"Ama sizler Teall ve benim kıyafetlerimin peşine düşmüyor musunuz?" diye ısrar etti
çıplak olan.

"Teall'ı kovalamayacağız," diye cevapladı Darrin, "eğer demek istediğin buysa. Ama, bak Martin, sana karşı düpedüz
kötü olmayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Martin minnettarlıkla. "Sen her zaman iyi bir adamdın, Darrin."

"Şimdi iyi bir adam olacağım," diye devam etti Dave. "Teall'ı kovalamayacağım, çünkü hangi yöne gittiğini bilmiyoruz ve saklanıyor olacak. Ama evine gidip ailene nerede olduğunu ve ne durumda olduğunu söyleyeceğim."

Bu gece gideceğim, akşam yemeğimi yer yemez."

"Sen---sen büyük aptal!" diye patladı Hi.

"Şimdi, bu hakaret için sözümü geri alıyorum," diye karşılık verdi Dave ciddi bir şekilde. "Artık konuşmana gerek yok, Martin. Şimdi senin için
kutsanmış bir şey yapmayacağım."

"Dave, zor durumda olan bir adama karşı çok sert davranıyorsun," diye itiraz etti Greg, sonra Martin'e dönüp ekledi:

"Merhaba, Ted Teall'in peşinden gitmenin bir faydası yok, ama sana ne
yapacağımı söyleyeyim. Şimdi giyindim ve doğruca evine gidip
senin için biraz kıyafet alacağım, böylece bu ormandan çıkıp
eve yürüyebilirsin. Yarım dolara yaparım."

"Teşekkür ederim, Holmesy, yaparım," diye hevesle söz verdi Martin. "Ve
sana da teşekkür edeceğim, ağzımın dibinden-----"

"Teşekkürü kendine saklayabilirsin," diye önerdi Greg ciddiyetle. "Ama
yarım doları
verebilirsin."

"E-e-eh?" diye kekeledi Hi, şaşkın bir şekilde, bir elini bir anlığına, pantolonunun cebinin olduğu yerdeki çıplak uyluğunun üzerinde
ovalayarak.

"Yarım doları ver!" diye ısrar etti Greg. "Bu kesinlikle
peşin nakit teklifi."

"Neden, sen---sen---sen----" diye kekeledi Hi öfkeyle. "Ted Teall buradan bir mil uzaktayken
benim---pantolonumla ve her şeyimle birlikteyken nasıl peşin ödeme yapabilirim?"

"Elimde nakit yoksa, işine karışmam," diye ısrar etti Greg. "Eve varır varmaz sana bir dolar ödeyeceğim," diye hevesle teklif etti Hi.

"Merhaba Martin, bugün bize yaptıklarından sonra," diye sordu Greg erdemli bir şekilde, "bu kalabalıkta senin sözüne
inanacak bir adam olduğunu düşünüyor musun? Hemen ödemezsen, o zaman
senin için bir adım bile atmam."

Yine Hi'nin gözlerinde çaresiz öfke gözyaşları oluştu. Amos Garwood
durup, görmeden bakıyordu. Ama Dick Prescott'un düşünceleri
şimşek gibi uçuyordu. Garwood'un bir şekilde yakalanıp, onu arayan arkadaşlara haber verilene kadar
tutulması gerektiğini biliyordu.

Bölüm X

"GEVEZELİK ERKEK"

"Sizler her şeyin kendi eski giysilerinizi geri aldığınızda bittiğini düşünüyorsunuz," diye şikayet etti Hi Martin öfkeyle. "Benim için bir şey
yapmaya gerek olduğunu düşünmüyorsun gibi görünüyor."

"Neden yapalım?" diye sordu Dick sertçe. "Sen
giysilerimizi saklamak için bir iş
koymaya yardım eden adamsın. Şimdi, kendi
giysilerini
bulamadığın için bağırıyorsun."

"Önceden ödeme aldığımda gidip sana başka kıyafetler
alacağım," diye tekrarladı Greg gülümseyerek.

Dick'in beyni, Amos Garwood'u babası ve arkadaşları onu devralana kadar
tutma planlarıyla meşguldü.

"Hepiniz en kötü adamsınız!" diye itiraz etti Martin, gözlerinde öfke gözyaşlarıyla.

"Ve sen en komik adamsın," diye alay etti Tom. "Bize şaka
ya girişmekte çok
spor görmek, ama şakadan
sokulan tek kişi
olduğunuzda kuyruğuna bir kutu bağlanmış bir köpek gibi ulumak."

"Buradan gideceğim," diye aniden ilan etti Dick.

"Ah, keşke kıyafetlerimi bulup bana getirsen," diye yalvardı
Merhaba.

"Hadi gel, Greg. Sen de, Dave. Gerisi biz dönene kadar
burada bekle."

Dick, Tom Reade'e anlamlı bir bakış attı, sonra gizlice
Amos Garwood'un yönüne baktı. Reade anladı ve başını salladı.

"Seni yanımda istemiyorum ya da istemiyorum, Dave," diye mırıldandı Dick
üç çocuk diğerlerinin görüş alanından çıkar çıkmaz. "İstediğim
şey seninle konuşma şansıydı. Amos Garwood, gerekirse, onu yakalayıp yetkililere teslim edecek adamlar bulana kadar tutulmalı. Ona karşı dikkatli ve nazik ol,
ama senden kaçmasına izin verme. Diğer arkadaşlar sana
gerekirse yardım edecekler. Greg'i de yanımda götürüyorum, böylece Greg
bir yöne, ben de başka bir yöne koşabileyim, böylece kolayca yardım bulamazsak. Ama sen geri dön ve Tom'a ve diğerlerine yardım et.
Elbette, gerekmedikçe Amos Garwood'a el sürmeyeceksin,
ama her halükarda senden kaçmasına izin verme. Şimdi, hemen geri dön,
çünkü Garwood şüphelenirse ve mücadele ederse, onu tutmak için dördünüz de gerekir. Ama hepiniz doğal ve hoş bir şekilde konuşursanız,
şüpheleneceğini veya kaçmak için herhangi bir çaba göstereceğini sanmıyorum."

Dave başını salladı ve geri dönerken, Dick ve Greg yola doğru
hızla ilerlediler. Otoyola girmişlerdi ki, kısa bir mesafe ötede, bir ağacın altında duran bir çocuk gördüler.

"Ted orada ve Martin'in kıyafetleri de yanında," diye seslendi Dick sessizce. "Hadi hemen yanına gidip kıyafetleri geri almasını sağlayalım."

"Martin'in bir daha hiç kıyafeti olup olmamasını çok umursuyorum," diye karşılık verdi Greg.

"Ah, tamam, Greg, şaka diye bir şey vardır ve bunu fazla ileri götürmek diye bir şey vardır. Martin cezasını çoktan çekti. Artık ona karşı nazik olup biraz daha rahat davranabiliriz.
Merhaba, Ted!"

Teall kaçıp kaçmamak konusunda kararsız görünüyordu.

"Korkma, Ted," diye seslendi Dick nazikçe. "Şaka iyidir ve şakanın bize yapıldığını kabul ediyoruz."

Bu yüzden Ted, ilk başta şüphelendikten sonra olduğu yerde kalmaya karar verdi.

"Merhaba Martin seni kıyafetlerinin peşinden gönderdi sanırım?" diye sordu Ted, diğer iki çocuk ona doğru koşarken. Hi'nin tüm giysileri Teall'in ayaklarının
yanında yerde duruyordu.

"Kesinlikle birinin gelmesini istiyordu," diye güldü Dick. "Ama, diyelim ki,
Teall, şey çok sert ovalanmış. Eşyaları
alıp geri dön. Eşyalarımızı sakladığın yerdeki herkesi bulacaksın."

"Ve belki de o deli adamı orada bulurum," diye cesaret etti Teall. "Ayrıca, beni düzeltmek için bekleyen bir çeteyle karşılaşacağım. Çok teşekkür ederim, ama eğer biri Hi'nin eşyalarıyla o kalabalığa geri dönecekse, o başkası olacak. Gitmeyeceğim---sağlığıma çok fazla saygı duyuyorum, biliyorsun."

"Greg, Hi'nin kıyafetlerini sen taşı," diye ısrar etti Dick. "Ted'i
benimle götüreceğim."

"Yapmayacağım," diye parladı Greg açıkça isyan ederek.

"İyi bir adam ol," diye yalvardı Dick.

"Sorun değil," diye homurdandı Greg Holmes. "Ama ben hiçbir North Grammar çocuğunun uşağı değilim.

"Eğer ikiniz de yapmazsanız," diye itiraz etti Dick, "kendim yapmak zorunda kalacağım ve---ah, aman Tanrım! Garwood'a bakmak için
yardım almak için çok acelem var."

"Peki ya o deli adam?" diye sordu Ted, ağzı açık bir şekilde
merakla.

"Onun deli olduğuna hiç inanmıyorum, ama belki de kafası biraz
uçarı olabilir," diye cevapladı Prescott. "Her neyse,
şiddet yanlısı değil. İçinde hiçbir tehlike yok. Ted, bunları geri
almayacak mısın-----"

Teall başını şiddetle salladı.

Bu arada, dört Grammar School çocuğu, bir ağacın altında bir ot yaprağı çiğneyen Garwood'un etrafında konuşlanmıştı.
Hey, ya alçakgönüllülükten ya da aşağılanmadan, bir çalılık kümesine çekilmişti.

"Sanırım kıyafetleri alan çocuğu bulmaya gittiler,"
diye belirtti Amos Garwood, Dave Darrin'e doğru bakarak. "O
tuhaf bir çocuktu, çok gergin bir çocuktu," diye devam etti Garwood yüksek sesle.
"Adımı söyler söylemez, döndü ve bir şimşek gibi
kaçtı. Acaba ona ne oldu?"

"Acaba?" diye tekrarladı Dave ciddiyetle.

"Ve o çocuk beni çok meraklandıran başka bir şey daha söyledi,"
diye devam etti Amos Garwood. "Çılgın bir adam hakkında bir şeyler söyledi.
Neredeyse benden bahsettiğini düşündüm, ancak çocuğun kendisi
çılgınlık belirtisi gösteren tek kişiydi. Ne demek istedi?"

"Bize söylemedi," diye karşılık verdi Dave.

Ama kalabalığın kendisini utanç verici bir şekilde kullandığını hisseden Hi,
aniden araya girdi:

"Eğer adın Garwood ise, o zaman Ted Teall senin deli olduğunu kastetti. Ve çocukların nereye gittiğini biliyorum.
Benim kıyafetlerimi aramıyorlar.
Seni yakalayacak polisler arıyorlar!"

"Sen sus, Hi Martin!" diye bağırdı Tom Reade, Hi'nin yapraklı
paravanına doğru bir hamle yaparak.

Ama zarar verilmişti. Amos Garwood hızla renk değiştirdi.

"Ha, ha! Ho, ho!" sertçe güldü. "Şimdi anlamaya başlıyorum.
Ama kimse beni yakalamayacak. Kimsenin beni almasına izin vermeyeceğim."

Çılgınca çalıların arasından sıyrıldı, bir yol aramadı.
Yanında en yakın olan Dan,
atıldı ve iki kolunu da adamın etrafına
sarmalayarak onu yere indirdi. Dave, Dalzell'e yardım etmek için atıldı,
Hazelton da oraya varmakta uzun süre kalmadı. Tom Reade, Martin'in cezasını ertelemeye karar verdi ve
arkadaşlarının yardımına gitti.

Hızla yere serilmiş olmasına rağmen, Garwood neredeyse aynı hızla ayağa kalktı ve çaresizce mücadele etti. Darrin'i yakaladı ve birkaç adım çalılığa fırlattı. Dalzell, kollarını adamın bacaklarına dolamaya çalıştı,
ama sanki bir sinekmiş gibi
bir kenara itildi.

Tom Reade, sağ omzuna aldığı bir darbeyle sendeledi, Hazelton ise yeni bir tutunma sağlamaya çalışırken,
dünyanın etrafında dönmesini sağlayacak şekilde sol kulağının üstüne bir yumruk yedi. o.

Garwood serbest kaldığında, maç daha yeni başlamıştı.

"Kimse beni durduramayacak veya engelleyemeyecek!" diye haykırdı Amos sevinçle, sonra
tekerleklerini çevirip ormanın içinden hızla geçti.

Ondan sonra, yeteneklerini toparladıkları anda, Grammar School çocukları
fırtınaya uğradı. Bir iki dakika onu
görüntüye aldılar. Sonra Garwood, uzun bacaklarıyla hızla ilerledi ve
görüntüden çıktı. Yarım dakika daha adamın çalılıkların arasından ilerleyişini duyabildiler. Bundan sonra her şey o kadar sessizdi ki Darrin ve diğerleri
durup şaşkın şaşkın birbirlerine baktılar.

"Nerede?" diye soludu Tom.

"Hangi yöne gitti?" diye soludu Dan.

Dinleseler de, artık ne görüntü ne de ses onlara yardımcı oluyordu.

"Bütün o sinsi ve sorun çıkaranlar arasında!" diye haykırdı Dave Darrin öfkeyle. "Merhaba Martin bir ağaca bağlanmalı ve göremeyecek hale gelene kadar değiştirilmeli! O her zamanki geveze bir herif."

"Bu şekilde karışmasının ona ne faydası oldu?" diye bağırdı Reade. "Adi, değersiz adam! Ve bize verilen
yakışıklı üniformalardan sonra Albay Garwood'a, Amos'un babasına minnettar olmak için bolca sebebimiz vardı."

"Planımızı bozmasının sebebi Hi'nin olmalı," diye mırıldandı Hazelton. "Üniformaları gerçekten kazanmamızı istemiyordu."

"Hadi," diye ısrar etti Dave. "Biraz zaman kaybetmemeliyiz.
Yayılsak ve devam edersek Garwood'u tekrar görebiliriz."

"Ha!" diye mırıldandı Reade. "Garwood başlanılacak hızda ilerlediyse, o zaman bu saatte bir sonraki ilçededir. Onu bugün bir daha göremeyeceğiz."

Birkaç dakika aradıktan sonra diğer çocuklar da aynı sonuca vardılar.

"O zaman yola çıkın," diye emretti Dave, Prescott yokken doğal olarak komutayı devraldı. "Dick'in
bulmuş olabileceği adamları engellemek ve onlara ne olduğunu anlatmak istiyoruz."

Döndüler ve hızla yola doğru yöneldiler. Tesadüfen, Ted Teall'in Hi'nin giysilerini koruduğu yere yakın bir yere geldiler.

"Dick'i gördünüz mü?" diye seslendi Darrin. "Evet; o ve Holmesy birkaç adam almak için yola koştular. İşte şimdi adamlarla birlikte geliyorlar," diye cevapladı Ted, işaret ederek.

Dick, çok uzağa gitmeden önce yardım bulma şansına erişmişti.
Amos Garwood'un yakalanması için teklif edilen böyle bir ödülle, böyle bir yakalamaya katılmakla ilgilenebilecek adamlar bulmak zor değildi.

"Hepiniz burada ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı Dick yola doğru.

"Garwood elimizden kaçtı," diye bağırdı Dave. "Merhaba Martin
bizim için oyunu mahvetti ve Garwood'u tutamadık."

Sonra Dick, Greg ve üç adam aceleyle geldiler. Dave ve Tom hikayeyi anlattılar.

"Martin ne kadar da zavallı bir köpek!" diye bağırdı öfkeli Dick.

"Yani o çocuk bizi şişman bir ödülün güzel bir dilimini almaktan mahrum etti, öyle mi?" diye homurdandı üç adamdan biri. "Nerede?"

"Ormanda," diye mırıldandı Dick, "biri onun kıyafetlerini alana kadar bekliyor. Ted Teall, sen sadece o ahmak çocuğun kıyafetlerini ona geri vermelisin."

"Yapmayacağım," diye karşılık verdi Teall.

"Ama sen onları ondan aldın," diye ısrar etti Dick.

"Ya ben yapsaydım?"

"Birinin kıyafetlerini çalmak ciddi bir mesele olabilir," diye karşılık verdi Prescott. "Ve Hi Martin'in babası sinirli bir adam. Ted, senin yerinde olsam tutuklanma riskiyle karşı karşıya kalacağımı sanmıyorum. Şaka bir yana, birinin kıyafetlerini aldıktan sonra saklamak çalma niyetinin kanıtıdır. Senin yerinde olsam bu riski göze alamazdım."

Adamlar şimdi yoldan geri dönüyorlardı, Gridley polisini arayıp daha fazla adam çıkarıp ormanda gece boyunca arama yapmaya karar vermişlerdi. Dick ve ekibi adamlarla birlikte gitmek için döndü.

"Söyleyin bakalım, çocuklar," diye seslendi Ted arkalarından. "Beni böyle mi sarsacaksınız? Bu kıyafetleri Hi'ye götürürsem benimle ormana kim dönecek?"

"Hiç kimse," diye karşılık verdi Dick omzunun üzerinden. "Giysileri geri almak zorunda değilsin, biliyorsun, tabii bunu yapmanın daha güvenli olduğunu
düşünüyorsan."

"Şu adamları asın," diye iç çekti Ted, geri çekilen Dick ve ekibinin ardından bakarken. "Sanırım beni yakaladılar. En iyisi, üşütmeden önce bu giysileri ona götürmem olacak."

Böylece Ted giysileri topladı ve onlarla birlikte
ormana doğru geri döndü.

"Merhaba, Merhaba!" diye seslendi, çalılığa yaklaştığında.

"İşte," diye öfkeli bir ses geldi.

"İşte eski giysilerin," diye homurdandı Teall, genç Martin'i saklayan çalılığa
ulaştığında ve eşyaları yere fırlattığında.

"Onları geri getirmenin zamanı geldi," diye çıkıştı Hi, eşyalarına doğru bir dalış yaparak.

"Hiç yapmamayı iyi düşünmüştüm," diye karşılık verdi Teall hararetle.

"Bunu yapmasaydın kendini sıcak suda bulurdun,"
Hi sinirli bir şekilde ilan etti, iç çamaşırını giydikten sonra
ayakkabılarını bağlamak için oturdu. Sonra ayağa kalktı ve
pantolonuna uzandı. "Bak, Ted Teall," diye bağırdı Hi aniden, pantolonu öne doğru tutarak, "bu pantolonun cebindeki altın saatimle ne yaptın."

"Eski saatini görmedim," diye homurdandı Ted.

"O zaman ormanda koşarken cebinden mi düşürdün?" diye ısrar etti Hi öfkeyle.

Teall boynundan ve alnından soğuk terler geldiğini hissetti.
Gridley'deki okul çocuklarının çoğunun kıskandığı altın saati yeterince hatırlıyordu. Saatin olmadığı gerçeğini de kimse inkar etmiyordu.

"Dürüst ol, Hi; dürüst ol," diye kekeledi. "Saati hiç görmedim."

"Yine de bulmalısın," diye karşılık verdi Martin inatla. "Eğer bir şeyleri alıp kaybedersen onları bulman gerekir,
ya da onlara iyi davranman gerekir. Şimdi, Bay Smarty, ben eve gidiyorum ve sen
saati bulacaksın."

"Söyle bakalım, bir adama yardım edebilirsin ve bunu yaparken de iyi davranabilirsin," diye yalvardı
Ted.

"Saati kaybetmedim ve onu aramana yardım etmeyeceğim," diye tersledi
Hi Martin, uzaklaşırken. "Ama bu gece hava kararmadan önce
o altın saatle evimde olmazsan, o zaman başına bir şeyler gelebilir! Saati bul ya da bekle ve gör
yasa sana ne yapacak, Bay Ted Smarty!"

Tam o anda Ted Teall bakmaya başladı, göğsünde donuk
ama yoğun bir sefalet hissi kemiriyordu.

"Aman Tanrım! Ama şimdi gidip yaptım!" diye inledi Teall,
ayakkabıları titremeye başlamıştı. "Şimdi, başım büyük dertte, çünkü o saati bir daha asla bulamayacak kadar şanslı
olacağım!"

Bölüm XI

TED PARLAMA GERİSİNİ HİSSEDİYOR

Ted saati bulamadı, ayrıca adam aramacılar da Amos Garwood'un güvenilir bir izine
yakın bile olamadılar.

Dick ve ekibine gelince, bir süre aramaya yardım ettiler, sonra
akşam yemeğine eve gittiler, şu anki görevlerini
çocukların yapabileceği kadar iyi yaptıklarını hissettiler.

Ted Teall hava karardıktan sonra epeyce gizlice eve gitti. Neyse ki,
olduğu gibi, ailesi geç kalmasının nedenini söylemesi için onu zorlamadı, ama Ted soğuk ve neredeyse tatsız bir akşam yemeğine oturdu. Ancak, Teall akşam yemeğinde hiçbir kusur bulamadı.
O kadar mutsuzdu ki yemeğin
nasıl olduğuna dair en ufak bir fikri bile yoktu.

"Acaba tutuklanmadan önce evden kaçsam mı?" diye sordu Ted, şapkasını alıp evden gizlice uzaklaşırken.
"Br-r-r-r! Mahkemeye çıkarılma fikrinden hoşlanmıyorum."

Sonunda, polisler onun izini sürüyorsa,
haberin kasabada duyulacağı aklına geldi.

"Ana Cadde'de dolaşırsam, ama kendimi gözden uzak tutarsam ve
başımı derde sokmamak için gözlerimi dört açarsam," diye düşündü zavallı Ted, "bana nasıl davranmam gerektiğini gösterecek bir şey bulabilirim."

Böylece Ted, bir polis memurunun başına gelebilecek belaya karşı her zaman tetikte olarak, yavaşça Ana Cadde'ye doğru ilerledi.

Bir köşede Ted aniden nefesini tuttu, bacaklarının altından kaydığını hissetti.
Aşırı bir irade çabasıyla bacaklarına hakim oldu ve
karanlık bir kapıya doğru fırladı.

"Huh! Ama bu benim için şanslı bir kurtuluştu," diye soludu Teall, kapıdan çıkarken, Hi Martin'in babasının uzaklaşan
şeklinin ardından sokağa bakarken. "Sanırım beni arıyor.
Oğlunun altın saatini isteyecek. Çat! Acaba insanlar
bir adamın saatini çalacak kadar
aşağılık olduğumu düşünürler mi?"

Teall kaba biri olsa da, yine de dürüsttü ve
bir dürüst çocuğun hırsızlıktan suçlu
düşünülme korkusunun tamamına sahipti.

"Yine de mesele tam olarak bu şekilde," diye düşündü Ted somurtarak yürürken. "Saat pantolonu kaptığımda pantolonun içinde olmalıydı ve pantolonu geri verdiğimde saat orada değildi.
İnsanlar doğal olarak ne düşünecek? Ah, acaba dünyada daha önce hiç bu kadar şanssız bir adam oldu mu?"

Ted bu sorun üzerinde kafa yorarken boğazında kocaman bir yumru oluştu.

"Merhaba, Teall!" diye seslendi yürekten bir ses. "Bu öğleden sonra ona
giysilerini geri verdiğinizde Hi çok minnettar oldu mu?"

Dick Prescott konuşmacıydı ve onunla birlikte beş arkadaşı da vardı.

"Böyle bir şey yok," diye mırıldandı Ted, çocuklar yaklaşırken dönerek. "Diyelim ki, bugün korkunç bir şey oldu ve ben başım büyük belada!"

"Bize anlat," diye ısrar etti Tom Reade.

Ted, kederli bir şekilde anlatmaya başladı.

"Buna inanmıyorum, Ted," diye enerjik bir şekilde araya girdi Dick.

"Sana tam da olduğu gibi anlatıyorum," diye itiraz etti Teall.

"Ah, sanırım öylesin, tamam. Ama Hi'nin saatini yanında taşıdığına inanmıyorum. Eğer yanında olsaydı, bir zincir veya anahtarlık takardı ve ben görmedim, siz gördünüz mü, beyler?"

"Beni kandırdığını düşünseydim-----" diye mırıldandı Ted intikamcı bir şekilde.

Sonra, hisleri değişerek devam etti:

"Ama beni kandırdığına inanmıyorum. Hi çok sinirliydi ve sanki
bu yüzden başımın büyük belaya girmesini görmekten daha çok hoşlanmıyormuş gibi görünüyordu."

"Daha önce olduğun yerin her yerine mi gittin?" diye sordu Dick.

"On yedi kez üzerinden geçmiş olmalısın," diye kesin bir şekilde ilan etti Ted.
"Gözlerim gerginlikten ağrıyana kadar bakmayı bırakmadım.
Ama saatten tek bir görüntü bile yakalayamadım."

"Artık endişelenme, Teall," diye ısrar etti Dave Darrin. "Tıpkı Dick gibi, Hi'nin saatini yanında taşıdığına bir an bile inanmıyorum."

"İşte Hi dondurmacıdan geliyor," diye fısıldadı Greg.

Genç Martin sokağa çıktığında pek endişeli görünmüyordu. Birkaç saniye etrafına baktı. Dick & Co.'yu gördü ve kaşlarını çattı. Sonra Ted'i gördü, Reade'in arkasında saklanmaya çalışmasına rağmen.

"Bak, Teall, saatimi buldun mu?" diye sordu Hi, gruba doğru yürürken. Tavrı saldırgan, hatta tehditkardı.

"H-h-hayır," diye kekeledi Ted.

"O zaman onu aradığına inanmıyorum," diye ısrar etti Hi.

"Ama aramadım mı? Hava kararana kadar," diye karşılık verdi Ted.

"O zaman neden bulamadın?"

"Çünkü onu görmemiştim---tek sebep buydu," diye karşılık verdi Teall.

"Başka bir sebep de olabilirdi," diye kuru bir şekilde gözlemledi Hi Martin.

"Çalmaya çalıştığımı mı söylemek istiyorsun?" diye parladı Ted, artık
savaşmaya hazırdı.

"Nereden biliyorum?" diye sordu Hi.

"Bunu kastettiğini düşünseydim-----"

"Ee?" diye sordu Hi Martin, parlayan gözlere soğukkanlılıkla bakarak.

"Sen daha iyi biliyorsun!" diye boğuldu Teall.

"Elbette daha iyi biliyorsun, Hi Martin," diye lafa girdi Dick. "Ted Teall
senden daha fazla hırsız değil."

"Sizin bu konuda hiçbir payınız yok," diye karşılık verdi Hi soğuk bir şekilde.
"Uzak durup kendi işinize bakmanız için teşekkür ederim."

Sokak aşağı doğru biraz ilerlediğinde Hi babasının yaklaştığını gördü.
Ted'e dönüp sordu:

"Karanlığa kadar saatimi sadakatle aradığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet; aradım," diye karşılık verdi Ted ona.

"Ve saati bulamadınız mı?"

"Hayır, efendim; bulamadım."

"Ah, peki, o zaman," diye mırıldandı Hi, "Sanırım---"

Genişçe sırıtarak elini giysisinin altına soktu ve altın saatini çıkardı.

"Sanırım," diye devam etti Hi, "artık bakmayı bırakmanın zamanı geldi.
Saat dokuzun çeyreği. İyi geceler!"

Saati görünce Ted Teall'in gözleri fal taşı gibi açıldı. Sonra öfkenin doğasını anladı. Bir anda tüm bastırılmış duyguları
yoğun bir öfkeye dönüştü.

"Dostum demek istiyorsun!" diye tısladı Ted, yumruklarını sıkarak. "Sen-----"

"Teall, şaka yaptığında," diye uyardı Martin soğukkanlılıkla, "her zaman
geri dönüşüne dikkat etmek istersin. Bunu unutma.
İyi akşamlar, baba!"

Hi, Ted'in yavaşlayıp, büyük Martin'in bakışları altında Hi'yi
çok iyi dövemeyeceğini anladığı anda, tam zamanında ebeveyninin yanından kaydı.

Tom ve Greg gülmeye başladılar.

"Ah, neşelen, Ted," diye gülümsedi Dick. "Her şey iyi biter, bilirsin."

"Ama bu konu henüz bitmedi," diye haykırdı Ted Teall heyecanla,
Hi Martin'in geri çekilmesine yumruğunu sallayarak. "Bitmedi---hayır,
efendim!---kesinlikle bitmedi!"

Bölüm XII

KUZEY GRAMER KAPTANI IZGARA ALIYOR

Teall intikam alma fırsatını bulmakta da uzun sürmedi.

Ertesi Salı günü, okuldan hemen sonra, Kuzey
ve Güney Grammar dokuzları sahada buluştu. Önemli bir toplantıydı, çünkü Gridley Grammar Ligi'ni yöneten kurallar uyarınca, bu iki takımdan hangisi iki kez yenildikten sonra yenilirse, yenilerek emekliye ayrılacaktı; bu oyunda galip gelen takım şampiyonluk için Central Grammar ile karşılaşacaktı.

Kura çekiminde Kaptan Ted Teall kazandı ve takımının hemen vuruşa geçmesini seçti.

Ted sahaya adım attığı anda bir grup North Grammar taraftarı bağırdı:

"Bang!"

Başka bir North grubundan:

"Ow-ow-ow!" Bunun ardından harika bir zıplama geldi.

"Huh! Bu adamlar pek akıllı değil!" diye bağırdı Teall yorgun bir şekilde.
"Central'lardan bir josh çalmaları gerekiyor."

Bugün Ted'i rahatsız etmedi. Bu selamı bekliyordu ve
kendini buna karşı güçlendirmişti.

Dick & Co., Central Grammar'dan diğer birçok adamla birlikte, eğlenerek izliyordu.

"Hi'nin adamlarından birinin yeni bir 'şaka' icat edecek kadar yaratıcı olmaması üzücü," diye kuru bir şekilde belirtti Tom.

"Teall'ı bir daha asla 'pat' diye sarsamayacaklar," diye gülümsedi Prescott.

Ancak Souths çimlere gittiğinde ve Norths
kulübelerine geçtiğinde, vuruş listesinde üçüncü olan Hi için her şey hazırdı. İlk iki adam strike out olmuştu.

"İçeri gelin!" diye bağırdı South Grammar izleyicilerinden bir düzine işkenceci.
"Su güzel!"

Hi istemeden kaşlarını çattı. Bir şey bekliyordu,
ama önceki cumartesi öğleden sonrasının olaylarının
dışarıda kalmasını ummuştu.

Hi topa doğru bir vuruş yaptı ve ıskaladı.

"Benim kıyafetlerimi kim gördü?" güçlü bir haykırış yükseldi.

"Serserileri kahretsin!" diye tısladı Martin dişlerinin arasından.

Souths, maskot olarak, Ted'in oyuncularının serinletilmesi için bir kova limonata ile ilgilenen küçük bir siyahi çocuğu da getirmişti.
Top ikinci kez sahaya gelmeden önce bu maskot faul çizgilerine yakın
koşarken görüldü. Bir kolunda ceket ve pantolon taşıyordu; diğer elinde bir çift ayakkabı ve çorap taşıyordu. Giysilerin yamalı olması ve ayakkabıların sadece bir serserinin kullanımına uygun görünmesi sahnenin anlamını kimseden gizlemiyordu, çünkü o cumartesi öğleden sonrasının haberi Gridley'in okul dünyasında yayılmıştı.

"Neşelen, efendi!" diye bağırdı siyahi çocuk tiz bir sesle. "Çamaşırlarını
getiriyorum!"

Sonra top kutudan çıktı, ancak Hi sahayı saran kahkahalarla moralini bozdu.

Bir an sonra, Kuzey Grammar'ın oldukça kibirli kaptanı
dokuzuncusu vurulup emekliye ayrılmıştı. Yüzü kıpkırmızıydı, gözleri
parlıyordu.

"Teall, senin pislik kalabalığından biraz gürültücü bir şeyler bekleyebiliriz," diye ilan etti Martin, taraflar değişirken alaycı bir şekilde.

"Ben senin yerinde olsam, Martin, bugün fazla konuşmazdım," diye sırıttı
Ted. "Sinirlere iyi gelmiyor."

Bundan sonra siyahi çocuk yarım düzine kez "giysilerle"
koşup dururken görüldü. Ancak, faul çizgilerinden
uzak durmaya çok dikkat etti ve bu yüzden hakemin emirleri altına girmedi.

Maskot yüküyle her belirdiğinde kahkaha attı.
Öfke ve incinmiş gururun birleşimine karşı kendini koruyamadı. Gözlerinde iyi durmaya can attığı Kuzey Grammar kızlarından bazıları, siyahi çocuğun gülünç hareketlerine
gülmekten kendini alamayanlar arasındaydı.

Üçüncü vuruşun ilk yarısının sonuna doğru Teall tekrar
vuruş sırasına geldi. Bu vuruşta hiç adam yoktu ve iki adam
üslerdeydi.

"Şimdi biraz koşarsan nasıl duracağını göreceğiz," diye mırıldandı
Hi, ellerini çaprazlayarak Kuzey Grammar taraftarlarından
birilerine işaret ederken.

Ted sopasını aldığı anda bir düzine çocuk ciyakladı:

"Saat kaç?"

Bunun ardından:

"Saatimi kim çaldı?"

Bir grup Kuzey işkencecisi---saatleri olanlar---saatlerini sergilediler.

"Bu neredeyse bayat bir saat kadar kötü," dedi Ted alaycı bir şekilde.

Tam o sırada top tam Teall'ın istediği yere geldi.

Çat! Ted topa sert bir darbe indirdi, sopasını düşürdü ve
koşmaya başladı. Bağırışlar arasında Güneylilerden biri içeri girdi, bir diğeri
üçüncüye ulaştı ve Ted ikinci üste güvenle dinlendi.

O vuruşta Güneyliler beş sayı topladı. Bundan sonra oyun Kuzeyli Grammars için kötü gitti, çünkü oyuncuların çoğu
cesaretini kaybetti. Hi, kendisi kaptan olmaya layık olmadığını kanıtladı,
maç için çok az kafası kalmıştı. Yarışma Güneyli Grammars lehine
dokuz-iki skorla sona erdi.

"Kuzeyliler için bu kadarı yeterli olacak," dedi Ted, oyunun sonunda Hi Martin ile karşılaştığında neşeli bir sırıtışla.
"Sanırım dokuzunuz artık oynamıyor."

"İyi ki oynamıyoruz," diye boğuldu Hi. "Diğer takımların
çılgınlardan oluştuğu bir ligde olmanın hiçbir tatmini yok."

"Zor," diye alay etti Ted. "Özellikle de top oynamayı bilen tek kişiler kabadayılar olduğunda."

Hi, asık suratlı ama onurlu bir sessizlik içinde uzaklaştı. Yine de, diğer dokuzların oyuncularını ve sempatizanlarını görmezden gelebilse de, kendi okul arkadaşlarının sorgularından kurtulmak o kadar kolay değildi.

"Huh!" diye belirtti bir Kuzeyli çocuk. "Bize, Martin, bize dokuz için gerçek bir kaptana sahip olmanın faydasını kanıtlayacağını söyledin.
Neden kanıtlamadın?"

"Martin, sen tamamen rüzgarsın," diye homurdandı bir başkası, çok hayal kırıklığına uğramış
Kuzey. "Dokuzla ne yapacağından çok bahsettin ve
ne yaptın? Bize ligin aptallarını bıraktın. Biz
deri madalyanın kazananlarıyız."

"O zaman neden kendin oynamadın?" diye homurdandı Hi.

"Keşke öyle olsaydı. Ama biz Kuzeyliler, beyzbolun nasıl oynanması ve yönetilmesi gerektiği hakkında bize verdiğin
konuşmayla kandırıldık.
Sen okulun maskotusun, öylesin, Merhaba Martin. Değil!"

Bu arada Dick Prescott, endişeli
Central Grammar öğrencileriyle çevriliydi.

"Dick," dedi içlerinden biri, diğerleri hevesle dinlerken, "sen Kuzeylileri
yendin. Ama onlara bugün Güneylilerin yaptığı gibi
bir dayak atmadın. Bizimkilerden daha mı iyiler?"

"Hayır," diye hemen cevapladı Prescott.

"Yine de Kuzeylileri bizden daha kötü dövdüler. Güneylileri yenebilir miyiz?"

"Evet," diye başını salladı Prescott.

"Neden yenebiliriz?"

"Dünyanın en basit sebebinden dolayı, Tolman. Yapmalıyız.
Bu iyi bir sebep değil mi?"

"Kulağa hoş geliyor," diye şüpheyle belirtti bir başka çocuk. "Ama sadece istediğin için başka bir kalabalığı kışkırtabilir misin?"

"Eğer gerçekten istiyorsan," diye gülümsedi Dick.

"Hımm! Bunu başardığımda daha emin olacağım."

"Eğer yağmur maçın sonucunu belirlemezse, önümüzdeki cuma öğleden sonra olacak," diye söz verdi Prescott.

"Buna ne diyorsun, Darrin?" diye sordu bir başka Central çocuğu.

"Tam da Dick'in dediği gibi."

"Ne diyorsun, Tom!"

"Kaptanımızın ne dediğini duydun," diye güldü Reade. "Ben her zaman emirleri yerine getiririm. Dick Prescott bana Souths'a karşı yedi sayı yapmamı söylerse, bunu yapacağım."

"Umarım yaparsın," diye mırıldandı bir başka çocuk. "Yine de bize karşı görünüyor --- bugün Souths'un oynadığı şekilde gördükten sonra."

"Ya da daha doğrusu," diye ekledi Dick sessizce, "Kuzey Grammars'ın oynamadığı şekilde. Kaptanları cesaretini ve kafasını kaybetmeseydi çok daha iyi bir oyun ortaya koyarlardı."

Central Grammar çocukları, çoğu tek bir kalabalık halinde ayrılırken, Dick'in biraz fazla kendine güvendiği yönünde genel bir his vardı.

Yoksa, oyuncularının cesaretini artırmak için sadece "oynatıyor" muydu?

Dick Prescott, en azından, gerçekte ne beklediğini bilmeye yetkiliydi. Lig şampiyonluğunu belirleyecek maçta zafer kazanacağından gerçekten emindi.

"Yenilemeyeceğinizi ve yenilemeyeceğinizi, ancak
kazanmanız gerektiğini ve kazanacağınızı düşünüyorsanız, o zaman bu, önceden kazanılan bir maçın puanlarının yarısından fazlasıdır," dedi arkadaşlarına. "Arkadaşlar, beyzbolda veya başka bir şeyde, ne şimdi ne de hayatın ilerleyen dönemlerinde ölmeyi
demeyeceğiz. Yolumuza çıkan her şeyin üzerinden
geçmeyi kuralımız haline getireceğiz. Bu şekilde
yenilgiyi bilemeyiz."

"Sonunda ölüme doğru sürmediğimiz sürece," diye güldü Tom.

"Ne olmuş yani?" diye meydan okudu Dick. "Bu yenilgi olmazdı. Zafer arayışında ölüme giden adam kazandı. Kazanma ruhunu sonuna kadar taşıdı. Aksi takdirde
okulda öğrendiğimiz tarih tamamen yalanlardan ibaret."

"Bu fikirde çok şey var," diye başını salladı Dave düşünceli bir şekilde.

"Aklına her geldiğinde daha da fazlasını içeriyor," diye iddia etti Dick.

Böylece Dick, Dick & Co.'da asla pes etmeyen ruhu
başlatıyordu ve bu da onları lise öğrencileri olarak
daha sonra neredeyse yenilmez kılıyordu.

Çarşamba ve Perşembe günleri Central Grammar öğrencileri için
hevesle dolu günlerdi.
Beyzbol takımının üyeleri kesinlikle diken üstünde olan tek kişiler değildi.
Okulun üst sınıflarındaki her çocuk şampiyonanın kazananlarının kim olacağını öğrenmek için sabırsızlıkla bekliyordu.

Central Grammar öğrencilerinin şaşkınlığına rağmen
Yüzbaşı Dick, Çarşamba öğleden sonra takımına sadece yarım saatlik kısa bir elmas antrenmanı verdi. Perşembe öğleden sonra hiç oynamadılar. Bunun yerine, dokuz ve yedekleri.
yürüyerek orman.

Dick, güçlerini toplarken, "Yarın her şeyden çok istediğimiz şey," diye açıkladı, "sağlam sinirler. Bir okul çocuğunun sinirlerini
serin ve gölgeli yerlerde
zorlu bir sınav için iyi bir yürüyüşten daha iyi bir şey yoktur. Bir sınavla karşı karşıya olsanız bile yürüyüş iyidir. veya bir şampiyonluk maçı."

"Geri kalanımız da seninle gelsin!" diye seslendi Central'daki çocuklardan biri
takımın dışından.

"Seni durduramayız," diye cevapladı Dick, "ama top takımının kendi kendine gitmesine izin vermeni tercih ederiz."

"Tamam, o zaman," diye bağırdı üç veya dört kişi. Takımın on dördü
hiçbir takipçinin engellemesine maruz kalmadan uzaklaştı.

Kasabadan çıkıp bir ağaç korusunun altında durduktan sonra Dick
takım arkadaşlarına döndü.

"Arkadaşlar," dedi sessizce, "Bazılarınızın kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne söylediğini merak ettiğini düşünüyorum."

"Sonunda geliyor!" diye soluk soluğa kaldı Tom Reade. "Kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne söylediğini duyalım. Tüm çağların en seçkin bilgeliklerinden biri olmalı."

"Öyle," diye cevapladı Dick sessizce.

"O zaman duyalım diye bağırdı Dave.

"Şimdi değil," diye cevapladı Prescott, başını ciddiyetle sallayarak. "Ama,
arkadaşlar, yarınki maçı kazanırsanız,
hepiniz kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne dediğini duyacaksınız."

"Kazanmak mı?" diye karşılık verdi Tom Reade. "Dick Prescott, önümüzde böyle bir rüşvet varken, kesinlikle kazanırız! Başka bir şey yapamazdık."

Sonra ormanın derinliklerine doğru ilerlediler. Dick, oyuncularını huzur, sessizlik ve sinir dinlenmesi arayışıyla buraya getirmişti. O öğleden sonra bazılarının önünde ne olduğuna dair
bir kehanet bakışı bile olsaydı,
kasabada kalması çok daha iyi olurdu.

Bölüm XIII

"BÜYÜK KIZILDERİLİ---BÜYÜK GÜRÜLTÜ YİĞINLA"

"Diyelim ki, sadece yürümeye devam etmek istemiyoruz. Bunun hiç eğlencesi yok," diye itiraz etti Spoff Henderson.

"Eğlenmekten çok dinlenmek için dışarıdayız," diye cevapladı Dick. "Bugünkü yürüyüş ve geri kalanı yarın öğleden sonraki büyük maça hazırlık için."

"Ama biraz eğlensek daha fazla dinlenme olmaz mıydı?"
Spoff ısrar etti.

"Belki," Dick başını salladı. "Senin eğlence anlayışın ne?"

"Neden 'Kızılderililer ve Beyazlar' oynamıyorsun?" diye hevesle araya girdi Toby Ross.

"Bugün tam da böyle bir oyun olurdu," diye onayladı Dave.

"Ben de öyle diyorum," diye başını salladı Tom.

"Dick, sen bu ormanlara alışkınsın," diye devam etti Spoff. "Sen büyük Kızılderili ol --- büyük şef. Seninle birlikte Kızılderili olacak iki kişi daha seç, geri kalanlar beyaz olsun."

"Tamam," diye başını salladı Dick. "Dave ve Tom benimle gelebilir. Senin kaptanın kim olacak?"

"Greg!" diye bağırdı Spoff.

"Holmesy," dedi Ross aynı nefeste.

Böylece Greg Holmes, beyazlara komuta etmek üzere kaptan seçildi.

"Bize tam altı dakika ver, Greg, olmaz mı?" diye seslendi Dick,
kendisi ve iki "Kızılderili" arkadaşı derin ormana girmeye hazırlanırken.

"Elbette veririm," diye başını salladı Greg. "Hile yapacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

Saat sahibi olmaktan gurur duyan çocuklar aceleyle saatlerine baktılar. Greg saatini elinde tuttu.

"Şimdi," diye seslendi Dick ve yola koyuldu, ardından Braves Darrin
ve Reade geldi. Gridley oğlanlarının "Kızılderililer ve Beyazlar"ın kendilerine özgü bir versiyonu olduğu için,
oyunun bir tanımı da burada verilebilir.

Kızılderililer her zaman bir şef, beyazlar bir kaptan seçerdi. Şef
ve cesurlar zamanın çağrısıyla yola koyulurlardı. Altı dakika sonra,
saniyeye kadar, beyazlar takip etmeye başlardı. Beyazlar, Kızılderililer gibi, tek bir grup halinde kalmalıdır. Yine de, takip ederken,
beyazlar yayılabilirken, Kızılderililer bir arada kalmalıdır.

Kızılderililerin patikada ikişer ikişer yürümelerine izin verilmesine rağmen,
koşmalarına izin verilmezdi. Beyazlar tarafından görülmedikleri sürece, normal bir yürüyüşten daha hızlı bir şey yapmalarına izin verilmezdi.

Ayrıca, beyazların patikayı takip etmedeki beceri eksikliği nedeniyle, Kızılderililerin her zamanki gibi yürümeleri,
ayak izlerini gizlemek için özel bir çaba göstermemeleri gerekiyordu.

Beyazların herhangi bir yürüyüşle takip etmelerine izin verilirdi. Eğer Kızılderilileri
gördülerse, o zaman uyarı amacıyla bağırmaları bekleniyordu.
Eğer Kızılderililerin yarısından fazlası Kızılderililerin ilk ayrılışından itibaren bir saat geçmeden yakalanırsa, o zaman beyazlar
kazandı. Aksi takdirde Kızılderililer galip geldi.

Dick önde yürüyordu, Dave ve Tom hemen arkasında yan yanaydı.

"Adamları kandırmanın bir yolunu bulmaya çalışmalıyız," diye mırıldandı Reade.

"Dur!" diye uyardı Dick, başlangıç ​​noktasına iki dakikadan az bir süre kala.

Darrin ve Reade oldukları yerde durdular.

"Şu alçakta sarkan dalı ve hemen ötesindeki çalılıkları görüyor musun?" diye sordu genç Prescott.

"Elbette," diye onayladı Dave.

"Bir dakika kadar daha devam edeceğiz," diye önerdi Dick, en başından beri saatini elinde tutuyordu. "Sonra geriye doğru yürüyeceğiz,
burada duracağız, o dalı tutup çalıların yanından kendimizi sallayacağız.
Bu, adamları yoldan çıkarıp hepsini birbirine karıştıracaktır."

"Beyazlar yeterince dağılmışlarsa muhtemelen o çalıların dışında olacaklardır," diye belirtti Reade. "O zaman patikanın nerede değiştiğini bulacaklar."

"Bu, almamız gereken şanslardan biri," diye gülümsedi Dick.
"Başarabilecek miyiz bakalım."

Tekrar yola koyuldular, Prescott emir verdiğinde durdular.
Geri doğru yürüyerek, kısa süre sonra alçakta sarkan dalı olan meşe ağacına ulaştılar.

"Önce ben deneyeceğim," diye önerdi Dick, "ve yeterince kolay olup olmadığına bakacağım.
Burada dolaşma ve beyazların dikkatini burada durduğumuza çekmek için yeterince iz bırakma."

Dick sıçrayarak dalı adil bir şekilde yakaladı. Üç veya dört kez
kendini ileri geri salladı, ta ki yeterince ivme kazanana kadar.
Sonra son vuruşta bıraktı, çalıların epey gerisinde ayaklarının üzerine
indi. Dave ardından geldi, Tom da onu takip etti. Şimdi üç Kızılderili tekrar
hızla ilerledi, Big Injun Dick daha önce olduğu gibi öndeydi.

"Onları alt edersek, Greg'in savaşçı adamlarının tekrar patikaya
çıkması zor olacak," diye kıkırdadı Tom.

"Eğer izimizi bulamazlarsa, Dick, nereye gidiyorsun?" diye fısıldadı Dave.

"Yola ve eve," diye güldü Dick. "Sonra, onlar
nereye gittiğimizi anlamaya çalışırken, biz arkadaşlar
akşam yemeği için bulaşıkları yıkayacağız."

"Eğer 'çift' onları tamamen patikadan
çıkarırsa, Yaşlı Greg'in homurdanmasını duymak isterim," diye sırıttı Darrin. "Dick, bence
kaçmak için yarıdan fazla şansımız var."

"Greg'in askerlerinden kaçma şansımız beşte dört," diye tahmin etti Prescott.

Dick ve iki yiğidi on dakika boyunca ağır ağır ilerledi. Henüz,
hiçbir takip sesi duyulmuyordu.

"O zaman onları yakaladık, kesinlikle," diye kıkırdadı Tom. "Şimdi yola mı çıkacağız, Dick?"

"Saatimiz dolana kadar yola ulaşamayız; ormanda kalmaya mecburuz," diye cevapladı Prescott. "Ancak, beni yavaş yavaş yola götürecek bir rota izlediğimi fark edeceksin."

"Tamam," diye başını salladı Reade, çevrelerine bir göz attıktan sonra.
Dick ve Co.'nun tüm üyeleri zamanlarının çoğunu ormanda geçirmişti ve yolun her adımını biliyorlardı.

"Acaba o yiğit beyaz çete nerede," diye mırıldandı
Dave. "Hiçbir seslerini duymadım. "

"Her an savaş çığlıklarını duyabilirsiniz," diye fısıldadı Dick.
"Onlara herhangi bir ipucu vermeyecek kadar yüksek sesle konuşmamaya dikkat edin."

İki üç dakika daha Dick önderlik etti. Birdenbire
durdu---tam büyük bir sürprizle karşılaştı. Çünkü çocuklar aniden
yaklaşık otuz fit çapında küçük bir dairesel açıklığa
girmişlerdi. Bu açıklığın merkezine yakın, direklerden ve dallardan yaptığı
incecik bir barınağın altında Amos Garwood çömelmişti.
İki kutunun üzerine tahtadan yapılmış alçak bir bankın üzerinde çalışıyordu.
Garwood yaptığı şeye o kadar odaklanmıştı ki
çocukların yaklaştığını duymamış gibi görünüyordu.

Dick Prescott, arkasındakilerin sessizliğini işaret etmek için bir elini kaldırmış bir şekilde bakıyordu.
Ama hem Dave hem de Tom yabancıyı hemen hemen aynı anda
görmüşlerdi.

"Beni tanıyan biri beynimin yeterince güçlü olmadığını ima ettiyse,"
diye mırıldandı Garwood, sırtı ona dönüktü Şaşkın Grammar
School çocukları, "Harika icadım mükemmelleştirildiğinde büyük bir uyanış olacak. O zaman dünya bana boyun eğecek, çünkü
ben onun efendisi olacağım."

"Gözenekli bir sıva kadar çılgın!" diye mırıldandı Tom Reade kendi kendine.

"Yeni, garip bir his olacak," diye devam etti Garwood, seyircilerin duyabileceği kadar yüksek sesle konuşarak. "Ayrıca, şu karanlık
günlerde, kıskanç bilim adamlarının beni yakalayıp hapse atmasından korkarak kaçıp saklanmak zorunda kaldığımda dünyanın efendisi olmak da büyük bir his."

"Acaba orada ne yaptığını sanıyor?" diye merakla düşündü Dick.

"Bu harika maddenin birkaç tanesinin bir alayı toz haline getireceğini düşünmek!" diye devam etti Garwood, bir mucitin coşkusuyla.
"Bu harika maddenin bir onsu bir orduyu havaya uçurmaya yeter. Tek bir pound, dünyadaki ulusları hayretle
ayaklarıma getirmeye yeter. Ve bundan günde
yüz pound kazanabilirim! Ah, keşke diğer dünyalara ulaşabilsem, onlara
ustalığımı hissettirebilsem!"

"Eğer onun zannettiği kadar iyiyse, kesinlikle
hiçbirini yanlışlıkla fırlatmayacağını umuyorum," diye düşündü Prescott,
tuhaf bir ürpertiyle.

"Ah, keşke sırrımı bir veya iki kişiye emanet etmeye cesaret edebilseydim!" diye mırıldandı
Garwood, basit sehpasını destekleyen kutulardan birine tek eliyle daldırırken. "Ve şimdi büyük
son dokunuş!"

Amos Garwood tahtaya orta büyüklükte, geniş ağızlı bir şişe koydu.
Dick, durduğu yerden şişenin üzerindeki etiketi okuyabiliyordu---
"Potasyum Klorat---kristaller."

"Potasyum klorat mı?" diye düşündü Dick. "Dr. Bentley'in bana boğaz ağrısı için verdiği şey buydu."

Ancak Dick, kısa süre sonra potasyum kloratın başka amaçlar için
kullanılabileceğine dair bir şüpheye kapıldı. amaçlar.

Zihinsel olarak tuhaf mucit kutuya şişeyi almak için uzandığında,
üç sessiz, gözlemci "Kızılderili" Garwood'un önündeki kaba masada bir cam havan ve tokmak olduğunu gördü, havan ve tokmak yaklaşık iki litre kapasiteliydi.

Bu havanda, Garwood'un gelmeden önce öğüttüğü belli olan bir miktar toz madde vardı. Şimdi bir avuç dolusu klorat kristalini döktü ve havandaki karışımın üzerine
bıraktı.

"Birkaç tur---biraz daha bilek yorgunluğu---ve ben dünyanın efendisiyim---sahibiyim!" diye haykırdı Garwood sevinçle.

"Ker-choo!" diye hapşırdı Tom Reade olabilecek en kötü anda.

Amos Garwood bir şimşek gibi döndü, sendeleyerek ayağa kalktı.

"Casuslar! Hainler! Nankörler!" diye boğuk bir dehşetle soluk soluğa kaldı.

"Hiçbir şeye benzemiyor," diye cevapladı Dick, hoş bir gülümsemeyle.
"Bay Garwood, biz oğlanlar bu ormanda oynuyoruz. Eğer sizin işlerinize
karıştıysak bizi affedin ve geçmemize izin verin, değil mi?"

"Beni burada bulmaya çalışmadınız mı?" diye sordu Garwood, hala şüpheci.

"Size şeref sözü veriyorum ki yapmadık, efendim," diye cevapladı Dick.
"Bir an öncesine kadar bu noktadan elli mil uzakta olduğunuzu
bilmiyorduk. Görüyorsunuz ya, efendim, Kızılderililer ve beyazlarla oynuyoruz. Biz büyük Kızılderilileriz, öyle görünmesek bile. Ve arkamızda, izimizin bir yerinde, Yüzbaşı Greg Holmes,
cesur askerlerinden oluşan bir bölükle, bizi amansızca takip ediyor."

"Askerler mi?" diye titredi Amos Garwood, yüzü kül rengine dönerek. Sonra
yüzünde aniden yoğun bir sevinç ifadesi belirdi. "Askerler mi?" diye tekrarladı. "Daha iyisi olamazdı. Şaşırtıcı keşfimin
askerler üzerinde kanıtlanması gerekiyor. Ama zaman kaybediyorum---ve
zaman kaybı tüm planlarım için ölümcül olabilir. Birkaç dönüş ve
keşfim hazır. Gerekirse tüm ordulara meydan okuyabilirim!"

Havanı erişebileceği bir yere savurarak, çalışabilmek
ve aynı anda Grammar School çocuklarını izleyebilmek için, Amos Garwood
havanını hararetli bir enerjiyle karışıma karıştırmaya başladı.

Sonra aniden yer sarsıldı ve sarsıldı. Büyük Kızılderili
Prescott ve iki yiğidi, şimdiye kadar duydukları en büyük
patlamanın merkezindeydi!

Bölüm XIV

"GÖZENEKLİ BİR ALÇI GİBİ ÇILGIN"

Harika bir şeydi, ancak havanın yattığı banktaki tek etkisi
tahtayı kutulardan yana doğru devirmek oldu.
Havuzun kendisi toz haline geldi, ancak tahtadan tek bir kıymık bile
kalkmadı.

Amos Garwood'un dudaklarından korkunç bir haykırış yükseldi. Birkaç ayak baş aşağı
daldı, sonra yere uzandı, sağ elini sol eliyle güçsüzce 
tutturdu.

Dick, Dave ve Tom'a gelince, kulakları çınladı gürültüyle birlikte
sanki o müthiş patlamanın
gücüyle kulak zarlarının patladığını hissedene kadar.

Bir an sonra her şey sessizleşti. Dick ve arkadaşları
gerçek bir yaralanmadan kurtulduklarını hemen anladılar, ancak bacakları öyle titriyordu ki
zorlukla ayakta durabiliyorlardı.

"N---n--neydi o?" diye sordu Reade titreyen bacaklarıyla
uyumlu bir şekilde titreyen aksanlarla.

"Bakın, arkadaşlar, aptal olmamalıyız," diye bağırdı Dick azarlayarak.
"Biz yaralanmadık ve Bay Garwood yaralandı. Onun için
ne yapabileceğimize bakalım."

"Benim için yap, olur mu?" diye inledi yaralı olan. "Hayır, yapmayacaksın.
Siz çocuklar benden uzak durun, yoksa şu ankinden daha fazla
korkacaksınız. Çaresiz olduğumu düşünmeyin,
çünkü değilim. Siz bende dünyanın efendisini görüyorsunuz!"

"Onu kahretsin, ben gidip dünyayı ona bırakmak istiyorum," diye mırıldandı Reade.

Ama Dick ve Dave çoktan Amos'un yattığı yere doğru yola koyulmuşlardı. Adam ayağa kalktı, gözlerine eski, avlanmış bakış geldi.

"Benden uzak dur!" diye bağırdı. "Uzaklaşın! Defolun!
Size zarar vermek istemiyorum. Bir sineğe bile zarar vermem. Ama kimsenin yanıma yaklaşmasına
izin vermeyeceğim!"

Dick çok yaklaştı. Garwood yaralanmamış kolunu o kadar beklenmedik bir şekilde salladı ki Prescott'un kaçma şansı olmadı.
Yere yığıldı. Dünyanın efendisinin gözündeki ışıkla uyarılan Dick, ayağa kalkmaya çalışmadan önce birkaç metre yuvarlanmanın ihtiyatlı olacağına inanıyordu.

"Söyle," diye öfkeyle bağırdı Darrin. "Bunun için
ayakta mı duracaksın?"

"Onu heyecanlandırma," diye mırıldandı Prescott kısık bir sesle. "Zavallı adam yaptıklarından sorumlu değil. Ve eğer birinin beni yakalamaya çalıştığını
düşünürsem ben de dövüşürüm."

"Eğer seni incitmek zorunda kaldıysam özür dilerim," dedi Amos Garwood daha yumuşak bir tonda.
"Ama kimsenin yanıma yaklaşmasına izin vermiyorum. Çok fazla düşmanım var ---- o kadar çok ki bana karşı kıskançlar ki kimseye güvenemiyorum."

"Aslında tehlikeli değil, zavallı adam," diye fısıldadı Prescott arkadaşlarına.

"Hayır, ama aniden patlama alışkanlığı var," diye mırıldandı Reade. "Daha önce de aynı şeyi yapmıştı, hatırlarsın, eski su şebekesi kulübesinde."

"Bu sefer de o adamı yakalamaya mı çalışacağız?" diye fısıldadı Darrin.

"Evet," diye başını salladı Dick. "Hem babasının hem de kendisinin hatırı için yapmalıyız."

"O zaman, üçümüz de ona saldırsak ne dersin?" diye bastırdı Darrin.

"Bu çok kötü olur," diye karşılık verdi Dick kısık bir sesle. "Zavallı adam yaralı elini kullanmaya meyilli olabilir. Ve nasıl yandığını
görebilirsin. Şaşırmıyorum. Patlamanın alevinin o kolun her yerine nasıl sıçradığını gördün. Onu
ateşlememesi şaşırtıcı. "

"Siz çocuklar beni terk mi edeceksiniz," diye sordu Garwood, "yoksa kalıp bana gerçekten düşmanlarımdan olduğunuzu mu göstereceksiniz?"

"Sen ormana geri dön, Tom," diye fısıldadı Dick. "Greg ve diğer adamları bulup bulamayacağına bak. Eğer bulabilirsen, onları hemen yukarı getir."

Dave ve ben, Garwood taşınmazsa burada kalacağız. Eğer taşınırsa, Darry ve ben onu takip edeceğiz. Eğer bir savaş çığlığı duyarsanız, o yöne doğru
koşarak gelin, sen ve diğer adamlar. Çığlığın size ihtiyacımız olduğu anlamına geldiğini
bileceksiniz."

"İkinizi onunla bırakmaktan nefret ediyorum," diye mırıldandı Reade isteksizce.
"Bu dünya patronu şiddete başvurursa, siz ikiniz ona yetmeyeceksiniz."

"Gerekirse, yoldan çekilebiliriz," diye karşılık verdi Dick. "Ama
acele et, Tom. Çok sayıda adama ihtiyacımız var, çünkü bu zavallı adamı yakalayıp şehre götürmeliyiz, en azından bu şekilde yanık eli ve koluna gereken ilgiyi gösterebiliriz. Acele et. Bana bu şekilde diğerinden daha fazla yardım edersin."

Böylece Tom ısrarla döndü ve diğerlerinin arkasındaki ormana
kayboldu.

"Neden burada kalıyorsunuz?" diye sordu Amos Garwood sinirli bir şekilde. "Size
zarar vermek istemiyorum, çocuklar; ama eğer düşmanlarıma aitseniz,
size zarar vermek zorunda kalacağım. Öfkemi kaybetmeden önce kaçın. Öfkemi kaybettiğimde her zaman pişman olurum."

Adamın gözlerindeki parıltı her iki çocuğu da "ürkütücü" hissettirdi.
Zayıf olmasına rağmen, yine de harekete geçtiğinde büyük bir güç ve kuvvet izlenimi vardı.

"Ormanda kalma hakkımız var, Bay Garwood," diye cevapladı Dick. "Ben de küstah görünmek istemiyorum ama şunu önerebilirim ki
eğer bizimle burada olmak istemiyorsanız, ormanın
bulabileceğiniz başka kısımları da var."

Dick konuşurken bir kolunu savurdu ve ustaca Tom Reade'in gittiği yöne, Greg ve takipçilerinin
aradığı
inanılan yere doğru ormanı işaret etti.

"Eğer gitmemi istediğin yol buysa," diye gülümsedi Amos Garwood karanlık bir şekilde,
"o zaman ben ters yöne gideceğime inanıyorum. Ve gençler, beni takip etmeye çalışmanız akıllıca olmaz!"

Bu ipucuyla başladı. Dick ve Dave, sadece başının tepesini
görebilene kadar beklediler. Sonra onun izini sürmeye başladılar.

Bir anlığına Amos Garwood gözden kayboldu. Sonra, her iki römorku da ürküten bir
anilikle Garwood bir ağacın arkasından çıkıp tam onların yoluna çıktı.

"İkinizi de uyardım," diye sertçe duyurdu. "Bir daha
bu zahmete girmeyeceğim. Benden uzak dur. Nereye gittiğimi veya ne yapacağımı boş ver."

Sonra zavallı adamın yüzünde bir acı spazmı belirdi. Sakinliğini korumaya çalışırken, yanmış elinin ve kolunun ona büyük acı
verdiği açıktı.

"Bizimle gelmez misin," diye yalvardı Dick, "ve o koluna
bakım yaptırmaz mısın? Seni doğru yere götüreceğiz."

"Doğru yere mi?" diye alay etti Garwood sertçe. "Sanırım düşmanlarımın
tam kampına mı? Büyük
icadımla alay eden ve yine de beni yakalayıp
harika keşfimi benden çalmak isteyenlerin arasında. Çocuklar, size daha önce söylemiştim, eğer beni
takip ederseniz, beni büyük bir zarara
uğratacaksınız. Zamanında dikkatli olun.
Kaçın! Beni bırakın! Yoksa kaderiniz kendi başınıza kalır, çünkü ben
dünyanın efendisiyim ve sizi bana itaat etmeye zorlayabilirim!"

Garwood son kelimeleri söylerken yüzünde bir değişiklik daha oldu.
İç ceket cebine uzandı.

"Bana itaat etmeyeceksin," diye belirtti. "Bu yüzden kendimi ve büyük keşfimi kurtarmak için harekete geçmeliyim. Senin istediğin gibi olsun!"

"Çök!" diye soludu Dave Darrin, Dick'i bir kolundan tutarak. "Büyük bir
şeytanlık
istiyor!"

Ne cebine uzandığını iki Dilbilgisi
okulu çocuğu da fark etmedi, çünkü ikisi de aynı anda dönüp hızla geri çekildiler. Ancak altmış fit ötede durup döndüler.

Garwood, çocukların koştuğunu görünce, onları daha fazla
düşünmeyecekmiş gibi davrandı. Zaten ters yöne doğru yürüyordu, sırtı onlara dönüktü.

"Öğk! Bana soğuk soğuk ürperti veriyor," diye bağırdı Darrin. "O da bana aynısını yapıyor," diye içini çekti Dick, "ama zavallı adama iyi bakacak olanlara teslim edene kadar onu takip etmek açık bir görev."

Amos Garwood görüş alanlarından kaybolmak üzereyken, iki okul çocuğu daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde öne doğru
harekete geçti.

Arkalarında, ormanda, çok uzakta, çocuksu bir savaş çığlığı duyuldu.

"Hi-yi-yi-yi-_yoop_!" diye cevapladı Dave Darrin.

Amos Garwood bir geyiğinkine benzer bir sıçrayışla öne doğru hareket etti.

Sonra uzun bacakları hızla harekete geçti. Prescott ve Darrin
olabildikleri kadar hızlı koştular. Koşmak için de eğitilmişlerdi,
ama bu "dünyanın efendisi" onlara dünyadaki hiçbir on dört yaşındaki çocuğun başarı umuduyla takip edemeyeceği bir hız verdi.

"Uuup, ama o hız için bir hava gemisi!" diye soludu Dave Darrin.

"Onu bir lokomotifle yakalayamadık," diye itiraf etti Dick,
nefes nefese, sonunda durmak zorunda kaldığında.

"Onu duy---gidiyor," diye soluk soluğa kaldı Darrin.

"Onu duyamıyorum," diye itiraf etti Dick, bir an dinledikten sonra.

"Asıl mesele bu. O kadar uzaklaştı ki çalılıkların arasından
geçerken duyamıyoruz."

"Korkarım bugün onu tekrar yakalayamayız," diye iç çekti Dick.

"Amos Garwood'u yakalamaya çalışan kişiler onu aramak için dedektifler göndermekle aptallık ediyorlar," diye mırıldandı Dave. "Profesyonel
sprinterler tutmalılar."

Arkalarından daha hafif bir çığlık duyuldu.

"Arkadaşlara cevap ver, Dave," diye ısrar etti Prescott.

"Biraz havalandığı zaman cevap vereceğim," diye mırıldandı Darrin.

Dick sesini duyuracak kadar rüzgar toplayamadan önce Greg ve arkadaşları üç kez daha bağırdı. Greg selamı tekrarladı ve Dick yine cevap verdi. Birkaç dakika sonra diğer Grammar School çocukları Dick ve arkadaşına yetiştiler ve yeni gelenlere Amos Garwood ile karşılaşma hikayesini anlattılar. Tom boş boş "Yine senden uzak mı duracağım?" diye sordu.

"Bir daha asla o ışık çizgisini kovalayamayacağımızı düşünüyorum," diye homurdandı Dave. "Bir daha asla koşabileceğimi hissetmiyorum. Amos Garwood hepimizin koşabileceğinden daha hızlı yürüyebilir."

"Şu anda yapabileceğimiz en fazla şey," diye sonuca vardı Prescott, Avukat Ripley'e veya Şef Coy'a Garwood uçağını tekrar gördüğümüzü bildirmek olacak."

"Keşke onu yakalayabilseydik," diye içini çekti Torn, Greg başını sallarken.

"İkiniz de bir sonraki şansa sahip olabilirsiniz," diye gülümsedi Dick. "Bana gelince,
Amos Garwood'u asla yakalayamayacağımdan eminim, o ve ben birbirimize doğru koşmadığımız sürece."

"Akşam yemeğine kadar," diye önerdi Dan Dalzell, saatine bakarak, "'evet' deyin ve eve doğru dönün."

"Ama bir süreliğine Garwood'u takip etmeyi denemeyecek miyiz?" diye sordu Greg.

"Ne faydası var?" diye çapraz soru sordu Dick üzüntüyle. "Onu
görebiliriz ama asla yakalayamayız. Ayrıca onun
henüz koşmayı bıraktığına da inanmıyorum."

"Eğer bırakmadıysa," diye homurdandı Dave, "bu zamana kadar buradan yirmi mil uzaktadır."

Böylece Dan'in teklifi geçerli oldu. Central Grammar School'un beyzbol takımı eve giden yola doğru döndü.

Bölüm XV

BÜYÜK OYUNA BLÖF YAPMALIYIZ

"O patlama korkutucuydu, ne varsa," diye açıkladı Dick, Şef Coy'a. Akşam olmuştu ve yerel polis departmanının şefi, konuyla ilgili ek bilgi almak için
çocukları sokakta durdurmuştu.

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Şef Coy.

"Aynı anda büyük bir şimşek ve yüksek bir patlama sesi geldi ve
Bay Garwood yan tarafına savruldu. İşin tuhaf tarafı,
patlamanın tezgaha gerçek bir hasar vermemiş olmasıydı,
ancak görülebilecek kadar büyük bir
cam harç parçası kalmamıştı."

"Patlama tamamen yukarı doğru oldu. Yanlara veya aşağıya doğru çalışmadı mı?" diye sordu Şef Coy.

"Biz öyle gördük," diye cevapladı Dick. "Ve ne sana ne de Darrin'e
zarar vermedi mi?"

"Büyük korku ve kulak zarlarımıza gelen şokun ötesinde."

"Acaba patlayıcı ne olabilir?" diye düşündü şef yüksek sesle.

"İlk başta harçta ne olduğunu bilmiyorum, efendim,"
Dick Prescott devam etti. "Biz oraya vardığımızda Amos Garwood'un harca koyduğu tek şey
bir miktar potasyum kloratıydı. Sonra havaneli
içine koydu ve öğütmeye başladı."

"Ve sonra patlama oldu?" diye devam etti Şef Coy.

"Potas kloratı, ha?" diye söze girdi yerel bir eczacı, durmuş
ve dinliyordu. "Hm! Eğer Garwood o şeyi bir
havanla öğüttüyse, o zaman havanda başka ne olduğunun pek bir önemi yok!"

"Klorat patlayıcı mı, efendim?" diye sordu Dick.

"Öyle mi?" diye sordu eczacıyı taklit ederek. "İlk olarak
ilaç işini öğrenmeye başladığımda, bir çırağa
bir veya iki küçük klorat kristali verip havanda öğütmek en sevdiğim numaraydı. Bir sürü
kazadan sonra ve birkaç eczane görevlisi bu oyunu oynadıkları için
hapse gönderildikten sonra, bu oyun eczanelerde oynanmaya başlandı."

"Ama ben potasyum klorat tozu gördüm," diye araya girdi Tom Reade, her zaman bilgi arayışındaydı.

"Evet," diye itiraf etti eczacı. "Size, mağazamda, yaklaşık
on pound toz klorat gösterebilirim."

"O zaman bunu nasıl toza dönüştürüyorlar, efendim?" diye ısrar etti Tom. "Üreticiler bunu büyük değirmen taşları arasında mı öğütüyor?"

"Eğer biri bunu yaptıysa," diye güldü eczacı, "bunu anlatmak için
yeterince uzun süre dünyada kalmadılar. Değirmen taşları arasında ezilen birkaç kilo klorat,
gördüğünüz en büyük değirmenin çatısını uçurabilir!"

"Ama bu maddeyi bu kadar patlayıcı yapan şey nedir?" diye sordu Prescott.

"Anlatabilir miyim bilmiyorum," diye yanıtladı eczacı. "Potasyum klorat oksijen açısından son derece 'zengindir' ve
birlikte çok gevşek tutulur. Kloratın bir parçası
sert bir darbe aldığında oksijen serbest kalır ve gaz
o kadar hızlı genişler ki patlama bunu takip eder."

Küçük kalabalığın dışında, eczacının söylediği her kelimeyi
içen yeni gelen Ted Teall duruyordu. Dick
onu gördü ve aniden bir sezgi hissetti.

"Bak, Teall," diye seslendi Dick, "yarınki maçımızda bana ev yapımı bir top servis etmenin yolunu gösteren bir işaret olarak bunu almana gerek yok. Sana oynadığım oyun tehlikeli değildi ama bu
klorat işi tehlikeli. Bay Johnson, bir adam sopasıyla bir topa vurursa ve o top klorat veya potasyumla doluysa ne olur?"

"Sopalı adamın ne olduğunu asla bileceğinden emin değilim," diye cevapladı eczacı.

"Bu kadar kötü mü?" diye soludu Teall.

"Daha kötü," diye cevapladı eczacı sertçe.

"Yani, Teall, eğer böyle bir oyun oynamayı düşündüysen,"
araya girdi Şef Coy, "böyle bir oyunun seni en azından yirmi bir yaşına kadar ıslahevine göndereceğinin sözünü ver."

"Ah, eğer bu kadar kötüyse-----" diye mırıldandı Ted isteksizce.

"Patlama olduğunda sen ve Darry ne söylediniz?" diye sordu
Dan Dalzell, Dick & Co. tekrar yürürken.

"Darry'nin tam olarak ne dediğini hatırlamıyorum," diye itiraf etti Prescott gönülsüzce.
"Bana gelince, tam olarak ne söylediğimi hatırlıyorum."

"Ne?"

"Kulüp binasının basamaklarındaki adamın söylediğini söyledim."

"Ve o neydi?" diye bastırdı Dalzell.

"Yarın South Grammar'daki oyunu kazanırsan öğreneceğin şey bu."

"O zaman oyun zaten kazanılmış sayılır," diye ilan etti Tom ciddiyetle,
"çünkü kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne söylediğini bilmemiz gereken bir ruh halindeyiz."

Akşam boyunca ve onu izleyen uzun gece boyunca, Şef Coy iki polisini Garwood'un en son görüldüğü
ormanı aramaya gönderdi. Bay Winthrop kovalamacaya üç dedektif daha ekledi. Sabah olduğunda "tuhaf" mucit hala ortalıktaydı.
Dick ve Dave onu gözden kaybettiğinden beri hiç görülmemişti bile.

"Bu sınıfı onur listesine koyduğum son sefer," diye duyurdu Old
Put, sabah oturumu başladığında, "gün boyunca hatırlayabildiğim en iyi iyi davranış kayıtlarından birine sahiptik. Bu nedenle, bu sınıfın bugün tekrar onur listesine alındığını ve disiplin ihlalleri ne olursa olsun, bugün hiçbir öğrencinin okuldan sonra alınmayacağını duyuracağım. Herkesin gidip büyük, görkemli oyunu izlemesine izin verilecek. "

Sonra, bir duraklamanın ardından, Old Dut kuru bir şekilde ekledi:

"Bugün okuldan sonra kimseyi alıkoymaya gönlüm razı olmuyor. Ben
kendim maça gidiyorum."

Bu ifade üzerine odada bir kahkaha yankılandı. Sonra her
erkek ve kız
o günün ciddi işine koyuldu.

Saat üçte Old Put duyurdu:

"Kaptan Prescott isterse, şimdi takımıyla birlikte çekilip, giyinip elmas üzerinde yağlanmak için zaman kazanabilir."

"Bu izin için teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Dick, hemen ayağa kalkarak. Diğer oyuncular onu takip etti.

"Biraz daha sessizce dışarı çıkın, lütfen---hepsi bu," diye seslendi Old Dut.

Takım üyeleri ayak ucunda yukarı sergi salonuna
çıktılar. Orada hızla üniformalarını giydiler, sonra da sokak
giysilerini bir dolaba koydular, anahtarı müdür tarafından Kaptan Dick Prescott'a verilmişti.

Dick düşünceli bir sessizlik içinde küçük ev sahibini okul binasından elmasa götürdü. Sıraların yanında durduklarında Dick başladı:

"Şimdi, arkadaşlar, her biriniz bu öğleden sonra ne
söz konusu olduğunu aklınızda tutun."

"Evet, efendim!" diye sırıttı Dan Dalzell. "Bugün kazanırsak, kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne
söylediğini
öğreneceğiz."

"Bugünkü zafer, bir okula veya diğerine Gridley Grammar School League'in
şampiyonluğunu kazandırıyor," diye ilan etti Dick.

"Ah, bu tamamen yan bir konu," diye karşılık verdi Tom ciddi bir şekilde. "Aslında
bizim
çok
çabaladığımız şey, kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne
söylediğini öğrenmek."

"Şimdi antrenmana mı katılacağız?" diye sordu Greg.

"Arkadaşlar, isterseniz katılabilirsiniz, ama çok da zorlamayın," diye yanıtladı Kaptan Dick.

"Eğer antrenman yapmak istemiyorsanız, neden okuldan
çıkmak için bu kadar acele ediyordunuz?" diye sordu Holmes.

"Çünkü şampiyonluk maçının olduğu gün okulda durabildiğimiz kadar uzun süre kaldığımızı hissettim," diye güldü Prescott.

"Akıllı kaptan," diye onayladı Darrin.

Sahada daha birkaç dakika bile olmamışlardı ki, çocukların şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir çığlık duyuldu.

"İşte Güneyliler geliyor!" diye seslendi Dave. "Onlar da erken
çıkmış olmalılar."

"Merhaba!" diye selamladı Kaptan Teall. "Sizler erken geldiniz ama küreklerinizi göremiyorum."

"Kürekler mi?" diye tekrarladı Dick.

"Evet; maç bittikten sonra içine girebileceğimiz çukurlar kazmak için," diye karşılık verdi Ted.

"Teall," diye sertçe karşılık verdi Prescott, "Güney Grammars'ları saklanacak çukurlar
istiyorsa, bunları kendileri kazmak zorunda kalacaklar."

"Hımm! Skor okunduğunda hangi tarafın çukur kazmak istediğini göreceğiz!" diye karşılık verdi Ted. "Hadi, Güneyliler!"

Ted antrenman için sahanın aşağısına doğru yol gösterdi. Yolda bir şeyler bağırmak için
döndü. O anda küçük bir tahta kutuya
takılıp yere düştü.

"Ah, Ted!" diye bağırdı Dick telaşla.

"Ee?" diye homurdandı Teall, bacaklarını ovuşturarak.

"Küçük yolculuğundan keyif aldın mı?"

"Benim---küçük---yolculuğum mu?" diye tekrarladı Ted merakla. "Ah---pshaw!
Elbette böyle bir şey söylemeyi düşünürdün."

"Küçük yolculuğun yüzünden sakatlanırsan," diye önerdi Tom, "Bu öğleden sonra senin için
sol sahayı terk edip senin için üs koşusu yapacağım."

"Evet! Bahse girerim ki yaparsın," diye alay etti Teall. "Ve eğer seni bırakırsam,
hiç koşudan üç eksikle skor kartında yer alırım."

"Zaten alacaksın," dedi Reade ciddi bir şekilde.

"Bir şekilde," diye araya girdi Dan, "bu öğleden sonra alışılmadık derecede mutlu hissediyorum."

"Bunun sebebi bugün kazanacağımızı bilmen," diye güldü Dick.

"Ah, bunun bir parçası evet," diye kabul etti Dalzell. "Ama mutlu hissetmemin gerçek nedeni, kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne söylediğini öğrenecek olmam. Geçen kıştan beri bilmek için can attığım şey bu."

"Zaman yakında geçecek, Danny Grin," diye teselli etti Prescott.

Bu sırada bir sürü seyirci gelmişti. Sonra birkaç liseli çocuk geldi, aralarında yine hakemlik yapacak olan Ben Tozier de vardı.
"Tozier, lise delegasyonu ne için?" diye sordu Dan.
"Gelecek yıl lise dokuzu için kimin işe yarayacağını öğrenmek için mi?"

"Belki," diye cevapladı Ben ciddi bir şekilde. "İki dokuzda iyi, genç bir malzeme var, tamam. Sorun şu ki çoğunuz liseye gitmeyeceksiniz."

"Dick ve ekibinin tamamı liseye gidecek," diye gururla Tozier'e bildirdi.

Şimdi iki liseli çocuk daha belirdi ve onlar da pek hoş karşılanmıyordu.
Fred Ripley ve Bert Dodge yan yana sahaya yürüdüler.

"Burada ne yapıyorlar?" diye sordu Dave.

"Şanslıyız," diye söze girdi Tom, "eğer buraya yaramazlık
yapmak için gelmedilerse."

"Eğer yaparlarsa, hatta denerlerse," diye tahmin etti Dick kasvetli bir şekilde, "şanssız olan onlar olacak. İki Grammar School'un çocuklarını salacağız ve onları sahadan kovalayacağız."

Sokaktan aşağı doğru tek bir nedenden kaynaklanabilecek bir ses duyuldu. Central Grammar School "boşalmıştı." Tüm oğlanlar ve kızların çoğu şimdi top sahasına doğru acele ediyordu. Bu oyuna en büyük ilgiyi göstermek doğaldı,
ki bu da hangi okulun "şampiyon" olacağına karar vermekti.

"Kalabalığınızın bu kadar neşeli olduğunu görmek beni üzüyor, Prescott,"
dedi Ted Teall, yaklaşırken. "Skor açıklandığında Central Grammar'ın buna dayanması daha da zor olacak."

"Kazanacağından emin misin, Teall?" diye sordu Dick.

"Kesinlikle emin!" diye karşılık verdi Yüzbaşı Ted.

"Bu akşam büyük bir şenlik ateşi yakacağız, Ted," diye karşılık verdi Yüzbaşı Prescott. "Bugün kazanırsak ateşi yakmak için
orada olmayı kabul eder misin?"

"Evet; eğer kazanırsan," diye kabul etti Ted. "Ama yapamazsın!"

Bölüm XVI

"TED'İN TERÖRLERİ" KAVGA DOLU

Hakemin sakin sesi dokuzların kaptanlarını birbirinden ayırdı.

"Kurayı kim çağıracak?" diye sordu Ben.

"Teall yapsın," diye cevapladı Dick.

"Sen yap, Prescott," diye ısrar etti Kaptan Ted.

"Peki, hanginiz çağıracak?" diye sordu Tozier.

"Teall," diye tekrar cevapladı Dick.

"Tamam o zaman," diye başını salladı Ted. "Sanırım Prescott, sen de hissediyorsun ki, hangi yöne çağırırsam çağırayım, diğer yöne
gitmeyi isterdim."

Madeni para havaya doğru fırladı, çünkü Ben Tozier
fırlatma sanatında ustaydı.

"Tura," diye duyurdu Teall.

"Bu sefer yazı," diye duyurdu Hakem Tozier. "Kaptan Prescott?"

"O zaman vuruşa geçelim," diye karar verdi Prescott. "Aynı zamanda
yapacağımız skoru toplamaya başlasak iyi olur."

"Sana nasıl başaramayacağını göstereceğiz," diye sırıttı Ted.
"Unutma, Prescott, bugün ben ve Wells bataryayız."

"İhtiyacın olan şey," diye güldü Dick, "iyi bir sağ saha oyuncusu ve
yıldız bir üçüncü beysbolcu."

"Huh!" diye homurdandı Teall.

"Yerlerinize geçin," diye emretti Tozier hızla. "Bu oyunu bugün bir ara bitirmek istiyoruz."

Hakem yeni bir topu inceledi, sonra yere doğru Teall'e gönderdi.
South Grammar bataryasının üyeleri arasında ileri geri
top üç kez geçti.

"Oyna!" diye bağırdı hakem sertçe.

Tom Reade çoktan plakanın yanında duruyordu. Teall'i izleyerek sopasını boş boş salladı. Top geldi. Tom onu ​​değerlendirdi ve vurdu.

"Birinci vuruş!" Tozier, sol eline bir çakıl taşı alarak seslendi.

Ted, bir sonraki atış için deriyi bükerken alaycı bir şekilde sırıttı.

"Birinci top!" ve bir fasulye, çakıl taşını takip ederek hakemin sol eline girdi.

"İkinci vuruş! İkinci top! Üçüncü top!"

Ted Teall, artan top yığınına öfkelenmeye başladı. Bir tanesini büyük bir özenle attı.

Pat! Tom, topun faul çizgilerinin içine mi yoksa dışına mı gittiğini görmek için hiç beklemedi. Sadece söğüdünü bıraktı, sonra
baharda öğrendiği
koşuyu en iyi şekilde sergiledi.

Sol sahanın içine çarpan adil bir toptu. South'un sol saha oyuncusu, yere çarpan ve sonra bir tarafa yuvarlanan deri için koşmak zorunda kaldı. Güm! Top, birinci kalecinin ellerine düzgün bir şekilde düştü, ancak Tom bir saniye önce torbayı tekmelemişti.

"Koşucu güvende," diye mırıldandı Tozier.

Spoff Henderson vuruş sırasının ardından geldi. Ted, büyük bir dikkatle, onu
vurdu. Toby Ross da benzer bir felaketle karşılaştı, Reade'in de ikinciye kadar çalma şansı olmadı. Sonra Greg vuruş sırasına geçti.
Kendisine ait en sevdiği sopayı büyük bir özgüvenle savurdu. "Şimdi, sana ne yapacağımı gör!" Ted Teall'in küstah gülümsemesinin anlamı buydu.

Çat! Holmes ilk topa vurdu, birinciye ulaştı ve Tom'u ikinciye itti.

"Danny Grin, bizi hayal kırıklığına uğratma," diye yalvardı Prescott, Dan vuruşa doğru
başlarken. "İki adam dışarıda, unutma!"

Dalzell atıcıya döndüğünde sırıtışı Teall'inkinden daha genişti.

İki strike ve iki top hemen çağrıldı. Dalzell'in güveninin bir kısmı artık kaybolmuştu, ancak kendini sakinleştirdi. Böyle bir
zamanda strike out olmak asla doğru olmazdı.

Sonra Danny Grin üçüncü strike'ını yaptı, ancak topu önünden sürdü, Souths'un sağ saha oyuncusunu geriye doğru koşmaya zorladı, ancak yakalamayı kaçırdı ve top tekrar dolaşıma girdiğinde üsler Central Grammar koşucularıyla dolmuştu.

"İlerlediğin için mutluyum," diye fısıldadı Dave, tam Dick
elinde en sevdiği sopayla sahaya doğru yürürken.

"Seni maymun edeceğim," diye mırıldandı Teall, kelimeler Prescott'a ulaşacak kadar yüksek sesle.

"Eğer yapabiliyorsan, buyur," diye homurdandı Dick kendi kendine.

Swat! Bu, içeri atılan ilk toptu. Sahanın etrafında bir çit olsaydı, o adil vuruş
üzerinden geçerdi. Nasıl
uçtu ve sonra uçtu! O topu takip eden sağ saha oyuncusu en başından itibaren gergindi. Topun üzerine
düşerken soluk soluğaydı.

"Üçüncüye at!" diye bağırdı Teall.

"Tam o anda Dan Dalzell, Tom ve Greg'in çoktan geçtiği
ana sahaya yaklaşıyordu. Prescott'un ayağı hafifçe döndü
yoksa topun önüne geçebilirdi.

"Üçüncüde koşucu dışarı çıktı," diye seslendi Tozier şarkı söyler gibi bir sesle. "Yan
dışarı!"

"Ama kimin umurundaydı?" Dick'in deriye yaptığı harika darbe
üç adamı güvenli bir şekilde içeri sokmuştu.

South'lar vuruşta onları takip etti. Bir, iki, üç, Prescott onları
dışarı attı. Ted Teall'in yüzü gerçekten ciddi görünüyordu.

"Wells, bu adamları aşağıda tutmamız gerekiyor," diye homurdandı
Teall, zamanın olduğu kısa konferansta yakalayıcısına. "Doksan dört-iki gibi bir skorla dövülmek istemiyoruz."

"Hiçbir şeyi kaçırmadım, değil mi?" diye homurdandı yakalayıcı.

"Hayır; ama yenilerimden bazılarına sinyal ver."

"Kanadını sıkıştırmak istemiyorum," diye mırıldandı Wells.

"Önemli değil. Sert bir kanat. Centrals'ın bu vuruşta bize karşı hiçbir şey
yapmasına izin verme."

"Onları aşağıda tutmak için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi South
Grammar yakalayıcısı, aceleyle tabağa doğru giderken.

Dave Darrin, yoğun bir iğrenmeyle, Teall'ın listesindeki en
kurnazca atışlardan üçünde strike out oldu. Hazelton onu takip etti.
Başka bir oyuncu çağrılan toplarda birinciye ulaştı, ancak bir sonraki Central çocuğu Ted'in kendi ellerine düşen adil, kısa bir vuruş yaptı.

"Daha çok şöyleydi," diye homurdandı Ted, kulübede yakalayıcısıyla buluştuğunda. "O ilk vuruşta Centrals beni neredeyse korkutmuştu."

Bu ikinci vuruşun ikinci yarısında Souths bir sayı
yaptı. Üçüncü ve dördüncü vuruşlarda da aynısını yaptılar, bu arada Prescott'un arkadaşlarının tekrar sayı yapmasını engellediler, ancak dördüncü vuruşta Prescott, üçüncü adamdan hemen önce Centrals'la
dolu bazlar gördü strike out oldu.

Beşinci ve altıncı vuruşlarda hiçbir taraf sayı alamadı. Sonunda seyirciler iki iyi eşleşen dokuzluyu izlediklerini fark etmeye başladılar.

"Central Grammars'ın bu kadar çok şey yaptığını göremiyorum," diye homurdandı Hi Martin bir liseli çocuğa.

"Centrals iyi top oynuyor," diye karşılık verdi liseli çocuk. "Tek sorun Souths'un onlara oldukça yakın olması."

"Her iki takımla da tekrar oynamak istiyorum," diye iddia etti Hi. "Başımıza gelen tek şey, oynadığımızda birkaç şans eseri vuruş yapmamızdı."

"Hıh!" diye karşılık verdi liseli çocuk, arkasını dönmeden hemen önce.
"North Grammar dokuzunuz bu dokuzluların ikisi tarafından sahanın her yerine tekmelendi. Prescott ve Teall'ın her iki arkadaşı da sizinle tanıştıklarından beri çok gelişti."

Hi, mutsuz hissederek yatıştı. Prescott gibi bir adamı öven birini duymak onu üzdü.

"Acaba bir kez daha deneseydik bizi yenebilirler miydi?" diye düşündü
Merhaba. "Ama konuşmanın ne faydası var? Prescott bize bir şans daha vermeyi asla düşünmez. Daha önce skoru bizden
aldığı için çok minnettar."

Sekizinci vuruşta Teall, Souths için bir sayı daha getirdi ve
şimdi lider oldular.

"Çok sıkı ve dikkatli çalışmalıyız," diye homurdandı Tom Reade.

"Evet," diye onayladı Dick kısaca.

"Her neyse, sanırım yenildik," diye iç çekti Hazelton.

Dick Prescott neredeyse öfkeyle ona doğru döndü.

"Asla yenilmedik, Harry---bunu unutma. Yenilmeyi teklif etmiyoruz ve yenilmemiz de mümkün değil. Şimdi birkaç sayı daha toplamak için vuruş yapacağız. Şampiyonluk bizim, arkadaşlar---bu gerçeği kaçırmayın."

"Keşke Dick'in güvenine sahip olsaydım," diye iç geçirdi Harry, Reade'e dönerek.

"Bu güven değil; cesaret," diye karşılık verdi Tom. "Hepimiz Dick'inki gibi
cesaret gösterirsek, o zaman bu oyunu elimizden alabilecek
en büyük şanstan başka bir şey olamaz."

Greg ilk vuruşu yaptı ve ilk çantayı güvenceye aldı. Dick,
Central Grammar çocuklarından çılgınca tezahüratlar getiren iki çantalık bir vuruşla onu takip etti.

"İki koşumuz var ---ihtiyacımız olanlar," diye tezahürat etti Darrin, sopasını kaparken. "Şimdi eğer dünyada iyiysem,
Greg'i ve belki Dick'i de içeri alırım."

Dave heyecanlı olsa da, gerçeği kendine sakladı ve çelik gibi bir soğukkanlılıkla Ted
Teall'a baktı.

İki vuruş ve üç top çağrıldı. Darry'ye güvenen
iki koşucu cesurca ilerliyordu.

"Cesaret etseydim," diye zonkladı Dave içten içe, "reddeder ve çağrılan bir topta
birinciye yürürdüm. Ama Tozier bana strike diyebilir---büyük ihtimalle öyle yapardı. Darry, aptal, bir sonraki teslimatı vurmalısın,
çizgiden on fit öteden geçse bile."

Dave ayak ucunda kendini dengeleyerek topun gelmesini bekledi.
Wells, kötü bir sırıtışla, Dave'i uyuklarken yakalayacağından emin olduğu
bir top için işaret verdi. Maçın başlarında bunu yapabilirdi,
ama Ted'in sağ "kanadı" şimdi sarkıyordu. Hi elinden gelenin en iyisini yaptı,
ama Dave uzandı ve deriyi sopayla vurdu. Greg içeri koştu,
Dick ise üçüncüye giderken biraz tembellik etti. Dave birinciye
bolca vakti varken ulaştı.

İki adam dışarı çıktı ve dokuzlar berabere kaldı. Dick şimdi üçüncüde öfkeliydi.

"Keşke Henderson'dan başkası vuruş yapsaydı," diye homurdandı
Prescott içten içe.

Ancak, Spoff okulunun onurunu umutsuzca yüreğinde taşıyordu.
En iyisini yaptı, soğukkanlı bir yargıyla izledi ve
izini bırakma konusunda demir bir kararlılıkla desteklendi. Vurduğu üçüncü vuruş.
Prescott'u içeri sokmaya yetti. Dick,
bir yarış arabasının hızıyla seyahat ediyor gibiydi, topun hemen önündeki
ana plakaya ulaştı.

Takım hemen ardından dışarı çıktı.

"Sana ne demiştim?" diye soludu Dick sevinçle. "Şimdi
beşe dört."

"Ama Ted'in dehşetlerinin vuruş şansı var," diye karşılık verdi Hazelton.

"Onlara hiçbir faydası olmayacak," diye onayladı Kaptan Dick. "Greg,
tüm zor olanlar için işaret ver. Koluma merhamet etme. Bu
son vuruş ve serinin son maçı. Sakatlanmaya
dayanabilirim."

"Son vuruş ve son oyun, eğer Souths şimdi gol atmazsa," diye cevapladı Holmes.

"Onların gol atmasına izin verme!" diye ısrar etti Dick. "Unutma, beni
çok çalışarak öldür, ama Souths'un gol atmasına izin verme!"

Ted Teall takımı için önce vuruşa geçti.

Bölüm XVII

DODGE VE RIPLEY BİR ŞEY DUYAR

Teall'ın sopasını sallayıp beklerkenki sırıtışı her zamankinden daha küstahtı. Kibirli Centrals'a bir iki şey göstermek istiyordu.

Sonra Dick'in en kötü drop topu geldi ve o kadar iyi görünüyordu ki

Kaptan Ted bedava bir şans yakaladı.

"Birinci vuruş!" diye belirtti Hakem Tozier.

Ted'in yüzündeki sırıtmanın bir kısmı kayboldu, ancak gözleri şimdi kararlılık ateşini
parlatıyordu.

"İkinci vuruş!"

Teall omurgasının her yerinde küçük titremeler hissetmeye başladı.

"Sakin ol, aptal!" diye uyardı kendini.

"Birinci top!"

Kaptan Teall kendini daha iyi hissetmeye başladı. Belki de Dick'in kolu
bayılmaya başlamıştı.

"Üçüncü vuruş. Dışarı!"

Ted, sopasını önüne fırlatarak sıraya doğru yürüdü.
Kendinden iğreniyordu. "Bir adam Dick'i ne zaman patakladığını asla tahmin edemez," dedi yanındaki Güney'e.

"Dokuzuncuda senin ondan önce oynamanı beklemiyordum, Ted," diye cevapladı sınıf arkadaşı.

"Ben de beklemiyordum," diye mırıldandı Teall kasvetli bir şekilde.

"Üçüncü strike! Out!" diye mırıldandı Hakem Tozier'in monoton sesi.

Sonra Ted gözlerini ovuşturarak doğruldu.

"İki out ve üslerde kimse yok!" diye homurdandı Ted. "Ah, arkadaşlar ---şansı olanlarınız---bir şeyler yapın. Tanrı aşkına,
South Grammar'ı kurtarmak için bir şeyler yapın."

Vuruş sıralarındakiler, şimdi vuruş yapan adama bakarken birkaç acı dolu an geçti.

"Üçüncü strike! Out!" diye kararlı bir şekilde belirtti Ben Tozier. Sonra oyun, Central Grammar çocuklarına beş-dörtlük bir skorla verildi. Yerel Grammar Ligi'nin şampiyonluğu da onlara verildi.

Ted sertçe yutkundu. Arkadaşlarından bazıları kesinlikle delirmiş gibi görünüyordu.

"Yazık!" diye boğuldu Wells.

"Hayır; o da değil," diye itiraz etti Ted. "Dick Prescott ve arkadaşları bizi adil bir şekilde yendi. Hadi, onları tebrik edelim."

İyi bir sporcu olan Ted, oyuncularından
bazıları tarafından takip edilerek neredeyse sahada topallayarak yürüdü, Dick ve diğer Central Grammar oyuncularının arkadaşları tarafından çevrelendiği yere kadar.

"Prescott, siz harikasınız!" diye sertçe bağırdı Yüzbaşı Ted.

"Hiçbir şeye benzemez," diye mütevazı bir şekilde güldü Yüzbaşı Dick. "Birilerinin
kazanması gerekiyordu, biliyorsun, ve şans bize geldi."

"Şans!" diye patladı Ted inanmaz bir şekilde. "Buna benzer bir şey de yok.
Hiçbir şans, arkadaşlarımızın kazanmak zorunda olduğu demirden kararlılığı
yıkamazdı. Siz Central'lılar kasabanın gerçek top oyuncularısınız --- tek cevap bu."

Çılgınca sevinç çığlıkları atan Central Grammar'dan bir sürü çocuk,
Dick Prescott'a doğru koştu, elini tutup sıkmaya çalıştı.

"Lütfen yapmayın çocuklar," diye yalvardı Dick, işkenceden neredeyse bembeyaz kesilmiş bir şekilde, üç veya dört çocuk o kolu
hareket ettirmeyi başardıktan sonra. "Kolumun ne kadar ağrıdığını tahmin bile edemezsiniz."

"Öyle olmalı," diye bağırdı Greg. "Dick bana, eğer gerekirse kolunu öldürmemi, ama üç vurucuyu yıldırım hızıyla vuracak topları işaret etmemi söyledi."

"O zaman sol el!" diye haykırdı Dick'in hayranlarından daha fazlası. Gülerek,
Prescott sol elinin neredeyse yerinden çıkacak şekilde "sallanmasına" boyun eğdi.

"Bu kadar yaygara koparmayın, arkadaşlar," diye yalvardı Dick sonunda.
"Bu gece bu arsada bir şenlik ateşi yakmak için iznimiz olduğunu unutmayın,
ve eşyalar yan bahçenin arkasına yığılmış durumda.
Siz, topallamak zorunda kalmayanlar,
eski kutuları ve varilleri getirip kendinizi toparlayın."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Central Grammar'dan bir çocuk, yola koyularak. "Eşyaları
çıkarın ve yığın."

"Güneyliler yardım etsin!" diye bağırdı Ted Teall, sesinin en yüksek tonuyla.
"Kim kazanırsa kazansın, hepimiz kutlayacağız."

"Ted, o odun yığınında komik numaralar yapmayacaksın?" diye sordu
Dick, Kaptan Teall'ı takip ederken biraz tedirgin bir şekilde.

"Beni ne sanıyorsun?" diye sordu South Grammar'dan bir çocuk. "Sizce
benim doğru yolda olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Cevap aldım," Dick Prescott'un tatmin olmuş cevabıydı.

Çok geçmeden bir canavar şenlik ateşi için gereken malzemeler yığılmıştı.
Hava karardıktan birkaç dakika sonra yakılacağı haberi verildi.

"Ne yapabileceğimizi görmek için buraya geldik, değil mi?"
Fred Ripley'i dürterek fısıldadı Bert Dodge.

"Evet," Fred huzursuzca başını salladı; "ve şimdiye kadar, güvenli bir şekilde yapılabilecek
hiçbir şeye rastlamadık."

"Şeytanlara rastlamadık," diye kıkırdadı Dodge.

"Ne oldu o zaman?" diye sordu Fred. Bert kulağına fısıldayarak ekledi:
"Bize kişi başı bir dolardan fazlaya mal olmayacak, Fred."

"Harika," diye coşkuyla ilan etti Ripley. "Ama hemen ve doğru anda hareket etmeliyiz, yoksa yakalanacağız.
Bu şeye yakalanırsak, rahat etme şansımız için çok şey vermezdim."

"Olmayacağız, ya da olmamalıyız," diye karşılık verdi Dodge. "Ama
eve gidip akşam yemeğimizi hemen yemeliyiz."

"Bundan daha iyisini yapabiliriz; restoranlardan birinde hızlıca bir şeyler yiyebiliriz
ve sonra işe geri dönebiliriz. "

"Rip, bazen harika bir kafan oluyor," diye itiraf etti Bert Dodge.

Herkesin akşam yemeğinde olduğu bir zamanda Fred Ripley ve Bert
Dodge şenlik ateşinin olduğu yere geri döndüler. Dikkatlice etrafa baktıktan sonra, kimsenin onları izlemediğinden emin oldular.
Sonra yanıcı maddelerin olduğu yığının yanına gizlice yaklaştılar. Birkaç
dakika orada çalıştılar, teneke kutuların kapaklarını çıkarıp
güvenli bir şekilde görüş alanının dışına diktiler.

İnsan doğası ---en azından Amerikan tarzı---şenlik ateşini çok sever. O akşam hava karardığında yaklaşık iki yüz yetişkin ve
birkaç yüz Gridley çocuğu geç saatlerdeki beyzbol sahasında toplanmıştı.

"Birisi ateşe vursun. Daha fazla beklemenin bir anlamı yok," diye ısrar etti bazı seyirciler. "Neredeyse hava karardı."

"Hayır, hayır! Bekle!" diye ısrar etti Tom Reade. "Alev karanlıktan sonra daha da
güzel olacak."

"Dick Prescott nerede?" diye bir ses duyuldu, ardından Centrals'ın kaptanı için
bir yemek
gürültüsü geldi.

"İşte!" diye seslendi Dick, sesini duyurabildiğinde.

"Çek onu, Dick! Eğlence başlasın. Şenlik ateşini
yakmak için doğru kişi sensin."

"Ben değil," diye cevapladı Prescott. "Burada ateşi
yakmak için atanan ve işi kabul eden başka biri daha var."

"O zaman onu dışarı çıkarın ve meşgul olmasına izin verin!" geldi acil talep.

"Birkaç dakika bekleyin, arkadaşlar. Gerçekten karanlık istiyoruz," diye ısrar etti
Kaptan Prescott.

Sonunda, yeterince karanlık olduğuna karar verdiğinde, Dick öne çıktı,
Kaptan Ted Teall yanındaydı.

"Arkadaşlar," diye açıkladı Dick, "Teall bu gece ateşi
yakmayı kabul edecek kadar iyi davrandı."

"South Grammar dostları, lütfen bu tarafa!" diye seslendi Teall. "Şimdi,
arkadaşlar, lütfen hiçbiriniz Güneyliler birkaç kelime söyleme şansına sahip olana kadar
gürültü yapmayın. Hazır mısınız, South Grammar'lar?
Sonra Central Grammar School'a üç tezahürat, okul beyzbol ligi serisinin
kazananları. "Yüksek sesle dışarı atılsınlar!"

Tezahüratlar yapıldı, ardından bir kaplan geldi.

"Kuzey Grammar dokuzunun kaptanı Hi Martin burada mı?" diye seslendi Ted Teall.

Ama Hi burada değildi, yoksa varlığını çok sessiz tutardı.

"Hi burada olmaz mıydı," diye alay etti biri. "Kazanmadı---kazanamadı---ve çok üzgün."

Ted yine Hi Martin'i çağırdı, ama yine de başaramadı.

"O zaman ateşi tek başıma yakmam gerekecek," diye ilan etti Ted. "Her iki dövülen takımın kaptanlarının da bu onuru paylaşmasını
ummuştum."

Tom Reade ve Dave Darrin aceleyle beş galonluk bir teneke yağı eski kutuların, fıçıların ve diğer tahta parçalarının üzerine boşalttılar.

"Her şey yolunda mı?" diye seslendi Ted.

"Her şey yolunda," diye başını salladı Tom Reade.

"O zaman ateşi yakacağım "alev," diye bağırdı Ted. "Bu,
top oyunlarını kazanmaktan çok daha kolay," diye ekledi iyi huylu bir şekilde.

Teall üç veya dört rüzgar geçirmez kibriti bir kutuya çaktı ve
yağla ıslanmış yanıcı madde yığınına fırlattı. Bir anda
alevin artan ısısı onu birkaç metre geriye itti.

Kırmızı ve sarı alevler giderek daha da yükseldi.
Yüzlerce kişi
etrafta duruyordu, yüzleri büyük parıltıyla tamamen aydınlanmıştı.

"Harika olacak," diye seslendi Ted, Dick ona doğru gelirken.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şenlik ateşi," diye cevapladı Prescott.

"Ama---" diye başladı Teall, yüzünde şaşkın bir ifadeyle. Sonra---hıçkırık!
hıçkırık! "Tuhaf bir şey bu! Ne kadar da dumanlı bir duman çıkarıyor.
Acaba bu kadar keskin bir kokuyla yanan şey nedir?"

"Zift olmalı," diye cevapladı Dick Prescott, o da burnunu çekerek. "Vay canına!
Ne kadar keskin!"

Ted hapşırmaya başladı. Dick de onu takip etti. Şu anda, yanan yığının yakınında duran tüm
çocuklar kendilerini büyük bir hızla hapşırırken, öksürürken veya gevelerken buldular. Daha uzaktaki bazı
adamlar keskin dumanları yakaladılar.

"Bu, birinin bize oynadığı kötü bir oyun," diye bağırdı Dick,
boğucu kokuların önünde geriye çekilerek.

"Umarım böyle kötü bir şey yaptığımı düşünmüyorsundur?" diye sordu
Teall endişeyle.

"Eminim yapmadın," diye cevapladı Prescott. "Çok numara yapıyorsun,
Ted Teall, ama yenildikten sonra gerçek bir sporcu oluyorsun. "

"Söyle bakalım, bu Hi Martin'in işlerinden biri olabilir mi?" diye sordu Tom Reade, çocuklar kamp ateşinden yavaşça geri çekilirken.

"Hi'den şüphelenmeye dair tek bir itirazım var," diye karşılık verdi Teall.

"Bu ne?" diye sordu Greg. "Çok mu gururlu?"

"Hayır," diye çıkıştı Teall. "Hi'nin bir şey düşünecek kadar beyni yok."

"Bu tıpkı erkekler gibi. Gerçekten de bir erkek
ateşine çıkmanın karşılığı bu!" diye homurdandı bir adam, öksürük krizleri arasında,
ateşten hızla uzaklaşırken. Bu korkunç derecede
kötü bir numara!"

"Bunu kim yaptı?" diye sordu bir başka adam.

"Ah, bunu şimdi öğrenemezsin," diye yanıtladı bir diğeri. "Hepiniz
erkeklerin yaramazlık yapmak için nasıl bir araya geldiklerini biliyorsunuz. Kimse
size söylemezdi veya bilse bile söylemeye cesaret edemezdi."

"Çocuğu bir dakika kadar tanımak istiyorum!" diye çıkıştı, yanaklarından yaşlar süzülen şişman, kırmızı yüzlü bir adam.
"Bu, ateşe kırmızı biber koymanın kaba numarası.
Zayıf bir çocuktan başkası böyle eski, güve yeniği bir numara yapmayı düşünmez!"

"Eğer biri bizden şüphelenirse, buradan hemen çıkmamız bizim için daha iyi olur," diye fısıldadı Fred Ripley arkadaşına.

"Şşş! Kes sesini!" diye karşılık verdi Dodge boğuk bir fısıltıyla. "Fısıldadığımızı
görmek en iyisi değil. Masum görün."

Arkadan ağır bir el aniden her iki ceket yakasına indi ve sıkıca tuttu.

"İşte numarayı yapan genç maymunlar!" diye kükredi öfkeli bir ses. "Onların fısıldaştıklarını duydum ve akşam yemeğini bitirirken pencereden dışarı baktığımı ve bu çocukların yığınla oynaştığını gördüğümü hatırlıyorum."

"Ateşe ne koydun?" diye sordu bir adam, kaçamayacakları şekilde
sıkıştırılmış olan
korkmuş gençlerin önüne geçerek.

"Kırmızı biber," diye karşılık verdi Ripley somurtkan bir şekilde. Düşünmeden konuştu,
böylece hem kendi suçunu hem de Dodge'un suçunu kabul etti.

"Sen aptal!" diye tısladı Bert.

"İkiniz de aptalsınız," diye karşılık verdi esir alan, şimdi iki genci de serbest bırakmıştı. "Kötü, iğrenç bir numara olmasının yanı sıra,
dünya kadar eski. Bu kırmızı biber numarası, Tufan'dan binlerce yıl önce yaşamış
aptal bir budala tarafından icat edildi."

"Bu cinlerle ne yapacağız?" diye sordu bir ses.

"Burada liseli çocuklar olmalı," dedi ilk önce aşağılanmış çifti yakalarından tutan adam. "Liseli çocuklar onlara ne yapılacağına karar versin."

"Onlar gibi bir çift aptalla ne yapılacağı umurumuzda değil," diye konuştu Ben Tozier. "Böyle bir çiftle kalabalığın istediği kadar ileri gitmesine izin verin."

"Bize bir şey yapmaya cesaret etme," diye bağırdı Ripley, şimdi öfkeden deliye dönmüştü. "Bize karışan
herkese zor anlar yaşatacağız.

"Ha! ha! Ho! ho!" diye bağırdı kalabalığın bir kısmı. "Bu yarım akıllı çifti dinleyin!"

Başka bir adam neşeyle konuşurken:

"Size onlarla ne yapacağınızı söyleyeyim. Buraya Grammar School çocuklarının eğlencesini
bozmak için geldiler. Grammar School çocukları
bu aptal heriflerden istedikleri gibi kurtulsunlar."

"Sana söylüyorum," diye öfkelendi Ripley, "Rahatlığımıza müdahale eden
herkese çok kötü davranacağız. Bu ülkede yasalar var."

"Rahatlığına müdahale edilmesini istemeyen şeye bak!" diye alay etti
başka bir ses. "Bu, ateşe birkaç kutu kırmızı biber koyarak rahatımıza müdahale eden
bir budaladan geliyor.
Onları Grammar School çocuklarına teslim edin. Çocuklar, bu ikiliyle ne yapmak istiyorsunuz?"

"Onları koşuya çıkaracağız," diye hevesle konuştu Spoff Henderson.

Bir anda, öyle görünüyordu ki, sokağın aşağısında uzun bir çift sıra Dilbilgisi Okulu

öğrencisi oluştu. Bu çocuklardan bazılarının hafif dalları veya çubukları vardı; diğerleri ellerini kullanmaya hazırdı.

"Başlatın onları!" diye bağırdı Spoff. Birisi ikiliyi başlattı. Bert
ve Fred somurtkan bir şekilde koşmayı reddettiler, ancak hemen fikirlerini değiştirdiler.
Sokakta, Ripley önde, iki paralel Dilbilgisi Okulu

öğrencisi arasında yarıştılar. Üzerlerine sopalar konuldu veya
eller uzanıp kelepçeler vuruldu. Garip bir
görüntüydü. Çift sıranın sonuna ulaşmadan çok önce Bert
ve Fred merhamet için bağırdılar, ancak merhamet alamadılar. Son darbelerle serbest bırakıldılar ve geceye karıştılar. Birkaç dakika içinde
ateşteki biber sönmüştü. Sonra eğlenenler
yaklaştılar, diğer yanıcı maddeleri üstlerine yığdılar.

Böylece Dick Prescott'un dokuzunun yerel Grammar School şampiyonasını
kazanma zaferi uygun bir şekilde gözlemlendi.

Bölüm XVIII

HI'NİN YÜZME MEYDAN OKUMASI

Okuyucu, beyzbol takımının üyelerinin ona kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne söylediğini
söyleyeceği sözünü hatırlattıklarından emin olabilir.

"O maçı kazanırsan sana söyleyeceğime söz vermiştim," diye itiraf etti Dick.

"Evet, evet!" diye bastırdı diğer çocuklar.

"Ama sana _ne zaman_ söyleyeceğimi söylemedim, değil mi?"

"Bu şekilde gizlice kaçmaya çalışmayacaksın, değil mi,
Dick?" diye sordu Dave Darrin, çocuklar ertesi sabah, Cumartesi günü Main Street'te buluştuklarında.

"Sizlerin bilmesi gerektiği gibi, ben bundan gizlice kaçmayacağım," diye cevapladı Dick. "Size söyleyeceğim---uygun
zaman geldiğinde."

"Ne zaman olacak?" diye sordu Greg. "Ve ne kadar çok konuşursak konuşalım, ondan alacağımız tek şey bu!" diye mırıldandı Tom Reade.

"İşte Hi Martin geliyor," diye duyurdu Greg. "Yanında Bill Rodgers var."

"Zaten konu beyzbol olamaz," dedi Dick. "Sanırım Hi o oyundan
doymuş."

"Günaydın," diye selamladı Martin, Rodgers ile yaklaşırken.
"Size North Grammar'dan bir mesajım var."

"Teslim et, kitabı imzalayalım," diye karşılık verdi Reade.

"North Grammar'ın iddialarını sadece beyzbola dayandırmakla yetinmiyoruz," diye devam etti Hi.

"Sanırım öyle olacağını sanmıyorum," diye gülümsedi Dick.

"Bu yüzden seni başka bir yarışma biçimine davet edeceğiz."

"Konuşma yarışı mı?" diye sordu Tom.

"Hayır, efendim. Kuzey Grammar çocuklarından Central Grammar'a nehirde yüzme maçlarında bizimle buluşmaları için bir davet getirdim.
Yarışmalar
şampiyonluğu hangi okulun düzenleyebileceğini gösterecek şekilde düzenlenmeli. Bizimle suda buluşmaktan mı korkuyorsun?" diye sordu Hi.

"Korkuyor musun? Hayır," diye karşılık verdi Dick. "Ama siz çocuklar neden bunu bize daha önce
önce vermediniz? Gelecek hafta perşembe mezuniyet günü olacak."

"Eh, cumartesi günü yüzebiliriz," diye önerdi Hi.

"Ama o zaman mezun olacağız. Artık Grammar School çocukları olmayacağız," diye itiraz etti Dick.

"Bizim verdiğimiz davetten bu şekilde mi sıyrılacaksın?" diye sordu Martin alaycı bir şekilde.

"Hayır; ve sen kesinlikle daha iyisini biliyorsun," diye karşılık verdi Dick. "Ama artık temsil etmemiz gereken
okula kayıtlı olmadığımızda nasıl bir okul yarışması düzenleyebiliriz?" diye ısrar etti Dick.

"İstersen yapabilirsin," diye alay etti Hi. "Ama sizin
arkadaşların bizimle bir yüzme yarışmasında karşılaşmayı umursamadığını görebiliyorum. Tamam; o zaman geri dönüp Kuzey Grammar arkadaşlarına
Central'ın kötü durumda olduğunu söyleyeceğim.

"Bunu ayarlayabileceğimiz bir yol var sanırım," diye söze girdi Dave Darrin, dikkatle dinliyordu. "Dick, neden Old
Dut'tan mezuniyetten bir iki gün sonra Central Grammar'ı temsil etmemize izin vermesini
sağlayamıyoruz? Eğer tamam derse, o zaman kesinlikle,
henüz yeni mezun olsak bile, eski okulumuzu
temsil edebileceğiz."

"Bunu Bay Jones ile konuşabiliriz," diye başını salladı Dick.

"Benim fikrim, sizlerin meydan okumamıza 'evet' demekten korkmanız,
diye alaycı bir şekilde sordu Martin.

"Eğer size bir zevk veriyorsa, bunu düşünmeye devam edebilirsiniz," dedi Dick soğukkanlı bir şekilde. "Ama cevabımızı gerçekten istiyorsanız, size
pazartesi öğleden sonra vereceğiz."

"Noel'den sonraki pazartesi mi?" diye alay etti Hi.

"Cevabımızı önümüzdeki pazartesi öğleden sonra vereceğiz," diye karşılık verdi Dick biraz sert bir şekilde.

"South Grammar buna katılacak mı?" diye sordu Dave.

"Hayır; o kalabalığı istemiyoruz," diye cevapladı Hi, Rodgers konuşamadan önce.

"O zaman yarışma Gridley şampiyonluğu için olmayacak, değil mi?" diye sordu Dick.

"Evet, öyle olacak," diye güvence verdi Hi.

"Sadece kasabadaki üç Grammar School'dan ikisi arasındayken nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye savundu Dick.

"Meydan okuma sadece Central Grammar'a veriliyor," diye bitirdi Hi,
ayrılmak üzere dönerken. "Ve eğer Pazartesi akşamından önce kabul etmediyseniz, Kuzey Grammar'dan geri çekildiğinizi ve bizimle buluşmaya cesaret edemeyeceğinizi kabul edeceğiz. Bu arada, Prescott, Ripley ve Dodge'a dikkat etseniz iyi olur. Dün gece olanlar için sizinle
dürüst olmak istiyorlar."

"Benimle dürüst olmak mı?" diye güldü Prescott, korkmadan. "Tamam, ama bu oldukça abartılı! Neden, bununla hiçbir ilgim yok."

"Bunun için seni epey suçluyorlar," diye ekledi Hi, "ve seninle
ödeşeceklerini ilan ediyorlar."

"Tamam; bırak da denesinler," diye başını salladı Dick.

"Bu yüzme mücadelesi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Dave hemen.

"Bence," diye cevapladı Dick, "yakından incelemeye değer. Bunda bir hile olabilir ve komik bir oyuna
bulaşmadığımızdan emin olmalıyız. Pazartesi günü okulda arkadaşları göreceğiz."

"Hi Martin muhtemelen Gridley'deki Grammar School çocukları arasında en iyi yüzücüdür," diye önerdi Tom.

"Bence büyük ihtimalle öyledir," diye kabul etti Dick. "Eğer Kuzey Grammar'a aday olmayı teklif ederse ve ona karşı bir aday çıkarmamızı isterse, o zaman Hi muhtemelen yarışı kazanır. Eğer meydan okumayı kabul edersek, ya bir takım yarışı ya da farklı arkadaşların farklı etkinliklerde yer alması konusunda ısrar etmeliyiz, her etkinlik skorda şu kadar puana denk gelecek şekilde. Tekler maçlarında Hi Martin kazanabilir. Eğer buna hiç girmeyeceksek, Hi Martin'in tek başına okulunun şampiyonluğunu kazanması için bunun sabit olmamasına dikkat etmeliyiz."

"Hi'nin bunu teklif etmiş olması bile, onun
biraz yedekte bir numarası olduğundan şüphelenmeme neden oluyor," diye ısrar etti Tom.

"Genel fikri beğendim," diye söze girdi Greg. "Bireyler arasında değil, okullar arasında gerçek bir maç olan herhangi bir yüzme
yarışması iyi bir spor olacak ve okulda çok fazla ilgi uyandıracaktır. Okulumuzda da oldukça iyi yüzücüler var."

"Bunu arkadaşlarla ve Old Dut'la da konuşacağız," diye devam etti Dick. "Elbette, diğer arkadaşlar istekli olmadıkça okul adına hareket etme hakkımız yok."

Dick öğlen arkadaşlarının yanından ayrıldığında, saat bir buçukta tekrar Main Caddesi'nde buluşmak üzere anlaşmıştı.

Saat biri on beş geçe küçük kitapçıda telefon zili çaldı.

"Moore's Ballads'ın bir kopyası var mı?" diye sordu erkeksi bir ses.

"Evet," diye cevapladı Bay Prescott; "farklı cilt stillerinde
ve farklı fiyatlarda."

Kitapçı daha sonra ciltleri tarif etmeye devam etti ve
fiyatları söyledi. Hattın diğer ucundaki müşteri
dört dolara gelen pahalı bir cildi tercih ediyor gibiydi.

"Kitabı hemen, bir faturayla birlikte Gideon Wells'teki Bayan Carhart'a teslim edebilir misiniz?" diye devam etti diğer uçtaki ses.

"Evet; sanırım öyle," diye cevapladı Bay Prescott.

"Kitap bir saat içinde teslim edilmeli," diye devam etti ses,
"çünkü Bayan Carhart bir yolculuğa çıkıyor ve kitabın
trende okunmasını istiyor."

"Kitabı on beş dakika içinde teslim edeceğim," diye söz verdi Bay Prescott. "Gideon Wells'teki yere mi dediniz? Bir kiracısı olduğunu
bilmiyordum."

"Bayan Carhart yaz için burayı aldı. Kitabı hemen teslim etmeniz için size güveniyorum. Teşekkür ederim; hoşça kalın."

"Sanırım kalabalıkla bir randevun var, Dick," diye gülümsedi babası, ahizeyi kapatırken. "Eğlencene
engel olmak istemem ama kitabı teslim etmeni isteyeceğim, çünkü o ciltteki kar göz ardı edilemeyecek kadar büyük."

"Gitmem sorun değil," diye cevapladı Dick. "Biraz
geç dönebilirim. Kitabı paketleyip
hesabı düzenler düzenlemez hazır olurum."

Üç ya da dört dakika sonra Dick dükkandan ayrıldı. Main Street'in köşesinde, arkadaşlarından herhangi birinin
görünüp görünmediğine baktı ama hiçbiri yoktu. Bu yüzden döndü ve hızla yola koyuldu.

Genç Prescott telefonu kendisi açsaydı, müşterinin sesinin kılık değiştirmiş Bert Dodge'un sesi olduğundan
çok şüphelenirdi. Ancak, olduğu gibi, Grammar School öğrencisinin hiçbir şüphesi yoktu. Mesafenin bir kısmını
koşarak kat etti. Kısa süre sonra kasabanın daha az nüfuslu kısmına, birçoğu sadece yazlık ev olarak kullanılan büyük arazilerin olduğu bir kesime geldi.

"Bu Bayan Carhart Gridley'e yeni gelmiş olmalı," diye düşündü Dick, aceleyle yürürken. "Umarım bizim kitaplarımızı
bu kadar uygun fiyata satın alır."

Şimdi Wells arazisinin köşesine geldi, arazisi yaklaşık seksen dönümdü. Köşeyi geçti
ve düzgün duvarın hemen içinde büyüyen iki büyük karaağaca doğru koştu.

Tam bu karaağaçlara ulaştığında, duvarın arkasından iki kişi
çıktı. Aynı iki kişi duvarın üzerinden atlayarak
İlkokul öğrencisiyle yüzleşti.

"Merhaba, Prescott," diye seslendi Bert Dodge, alaycı bir sırıtışla.

"Biz de tam seni dünyadaki herhangi birinden daha çok görmek istediğimizi söylüyorduk," diye sırıttı Fred Ripley, Grammar School çocuğunun yoluna çıkarken.

"Şu anda ikinizle vakit geçirecek vaktim yok," diye cevapladı Prescott soğuk bir şekilde, ikilinin etrafından dolaşmaya çalışarak.

"O zaman zamanını harcarsın," diye alay etti Bert, Dick'i omzundan tutmak için uzanarak.

Fred Ripley beklenmedik bir darbe indirdi ve çocuğu yere
ve kitabı birkaç metre öteye fırlattı.

Bölüm XIX

DAVE DARRIN ATEŞ PATLATIR

"Bu tam sana göreydi---çok korkakça ve alçakçaydı!" diye bağırdı Dick, ayağa fırlarken.

Şimdi kitabın içinde olduğu paketin yakınındaydı. Şüphesiz
kitabı kapıp güvenli bir yere koşabilirdi. Ama bu onun
bu kadar büyük bir hakaretle karşılaşma şekli değildi.

"Sakın küstahlaşma!" diye uyardı Fred, daha da yaklaşarak. Bert Dodge
Dick'e bir yandan saldırabilmek için etrafından dolandı.

"Seninle herhangi bir şekilde konuşmak bile sana karşı fazla onur verici olurdu," diye karşılık verdi Dick alaycı bir şekilde. "Siz Gridley'deki en değersiz
kabalıkçılardan birisiniz."

"Ona saldır, Bert!" diye seslendi Ripley.

"Neden yapmıyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu Dick, Ripley'e doğru bir
sıçrayış yaparak.

Dodge arkadan saldırdı ve Dick'in kafasına vurdu. Ancak Prescott'un aynı anda yaptığı hareket, darbeyi sadece sıyırıp geçti.

Çarp! Dick, avukatın oğlunun sendelemesine yetecek kadar
güç ve ağırlıkla Fred Ripley'in burnuna indi.

"Kafasını kopar, Bert!" diye bağırdı Ripley yaralı burnuna elini koyarak.

Ama Dick arkadan gelen hain bir darbeden kaçınmak için tam zamanında döndü. Ezilenlerin tüm öfkesiyle Prescott içeri atladı, bir ayağını Bert'in ayak parmaklarına sertçe bastı ve o öfkeli gencin kemer hizasına
inen bir darbe indirdi. Bert
geriye düştü, soluk soluğa.

"Eğer ikiniz de artık yeterse," dedi Dick daha soğukkanlı bir şekilde, "paketimi alıp işime devam edeceğim."

"Biz seninle anlaşana kadar kaçamayacağına bahse girebilirsin!"
diye hırladı Dodge. "Rip, burnunu boş ver. Bu haylaza yaklaşmama yardım et ve ona sevmediğimiz bir adama neler yapabileceğimizi göster."

Bir anda Dick bir kasırganın merkezi olmuştu, ya da ona öyle hissettiriyordu. Her iki çocuk da onun kadar hızlı olmasalar da daha iri ve güçlüydü. Ona darbeler yağdırdılar.

"Bağırmaya çalışma," diye alay etti Fred Ripley. "Bu sana
bir fayda sağlamaz. Ne zaman yeteri kadar yediğini sana söyleriz. Bizden al ve kendi fikirlerini hiç umursama."

Dick cevap vermedi. Yorgun ve bitkin bir şekilde, içindeki tüm
ruhla savaştı.

Üç çocuk da o kadar meşguldü ki, hiçbiri tek bir atın çektiği hafif bir ekspres vagonunun yaklaştığını fark etmedi.
Sürücü birkaç metre öteye geldi, sonra elinde kırbaçla ilerledi.

Çat!

"O-o-o-h!" diye bağırdı Fred Ripley, kırbacın bacaklarına indiğini hissederken.

Çat! Çat!

"Bırak şunu, seni şeytan!" diye yalvardı Bert Dodge, iki büklüm olup acıyla
çığlık atarak.

"Yeterince yediğini düşündüğümde bırakacağım!" diye tısladı Dave Darrin,
yüzü öfkeyle alev alev, gözleri ateş saçıyordu.

Çat! Çat! Çat!

Dave, her Liseli çocuğun bacaklarına yarım düzine darbe daha indirene kadar kırbacı amansızca savurdu. "Eğer ikinizden biri kaçmaya çalışırsa," diye uyardı Dave, "sizden biri, peşinizden
koşar ve size verdiğimin on katını veririm."

"Şimdi bırak, Dave," diye ısrar etti Dick, arkadaşına koşup
Darrin'in aktif sağ koluna elini koyarak. "Çok fazla ---çok fazla.
Böyle şeyler, bir adamın dozuna dayanamaz."

"Hiç yorgun değilim," diye karşılık verdi Dave ironik bir şekilde. "Ayrıca, bu egzersizi
daha çok seviyorum."

"Seni tutuklatacağız, Dave Darrin!" diye inledi Ripley.

"Yapacaksın, ha?" diye sordu Dave, Prescott'un kısıtlayıcı tutuşundan kurtulup Fred'e doğru yönelirken.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Ripley, korkuyla.

"Evet, yapacağız ---bahse girebilirsin!" diye bağırdı Dodge daha güvenli bir mesafeden.

"Tutuklandım---neden?" diye sordu Darrin.

"Bize saldırdığın için," diye karşılık verdi Bert Dodge. "Ah, yakalarsın!"

"Sizinle birlikteyken bulduğumdan daha büyük bir saldırıdan suçlu muyum?" diye sordu Dave soğukkanlılıkla. "Neden üzerinize kırbaç vurduğum bilindiğinde mahkemede komik görünmeyeceğinizi düşünmüyor musunuz?"

"Yine de sizi alt edeceğiz," diye bağırdı Ripley, şimdi arkadaşının yanına çekilmiş ve kendini daha cesur hissediyordu.
"Babam bir avukat---kasabanın en zekisi."

"Ayrıca bir beyefendi," diye araya girdi Dick. "Keşke oğlu ona çekseydi. Tutuklanmaya gelince---ve mahkemede sorun---boş! Deneyin!"

Prescott şimdi küçük paketinin yattığı yere soğukkanlılıkla yürüdü ve
onu zarar görmemiş halde buldu.

"Nasıl oldu da arabaya bindin?" Dick, Fred ve Bert Waterloo'dan aksayarak uzaklaşırken sordu.

"Ekspres şirketinin sürücülerinden biri akşam yemeğinden geç döndü ve hemen teslim edilmesi gereken bir paket vardı," diye cevapladı Darrin. "Yönetici teslimatı yapmam için bana on sent teklif etti. İşi aldığım için mutluyum. Nereye gidiyorsun?"

"İçeri," diye cevapladı Prescott, evi işaret ederek. "Bu kitabı Bayan Carhart'a
teslim etmem gerekiyor."

"Koltuğa otur da seni oraya götüreyim," diye önerdi Dave.
"Ama evde yaşayan kimse olduğuna inanmıyorum.
Bütün ön kapılar ve pencereler tahtalarla kapatılmış."

Kapı zili çaldıktan beş dakika sonra Dick, Bayan Carhart'ı orada bulamayacağı sonucuna vardı.

"Sanırım anlıyorum," diye başını salladı Prescott. "Dodge veya Ripley
o 'telefon mesajını göndermiş olmalı. Bu, beni yalnız yakalamanın ve ikisinin de fazla müdahale tehlikesi olmadan benimle ilgilenmelerinin yoluydu."

"Onlar için iyi oldu," diye kıkırdadı Dave, iki çocuk da vagonun koltuğuna geri tırmanırken. "Ama söyle bakalım,
onlara kırbaç
kullandığım için bana gerçekten sorun
çıkarabileceklerini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum. Zaten deneyeceklerini sanmıyorum," diye cevapladı Dick düşünceli bir şekilde. "Fred'in babasının oğlunun zamanını ve harçlığını nasıl harcadığını öğrenmesi pek hoş olmazdı."

Dave, Dick'i köşesinde bırakarak Main Street'e geri döndü.
Yan sokaktan birkaç kapı aşağı ve aceleyle kitapçıya girdi.

"Tekrar mı?" diye selamladı Bay Prescott. "Sorun neydi---kitap tatmin edici değildi!"

"Adreste böyle bir parti yoktu," diye cevapladı oğlu. "Ama sanırım
emrin neden 'telefonla verildiğini' açıklayabilirim."

Dick daha sonra olanları anlatmaya devam etti. Babası
büyüyen bir öfkeyle dinliyordu.

"Ne kadar da alçakça, değersiz bir oyundu bu," diye bağırdı. "Dick,
eğer burada kalıp mağazaya gidersen Bay
Ripley'nin ofisine gidip onunla konuşacağım. Sonra
bankaya gidip Bert'in babasını göreceğim."

"Yapma, baba; lütfen yapma," diye yalvardı çocuk.

"Bana öyle geliyor ki böyle bir eylem son derece gerekli," diye sürdürdü Bay Prescott.

"Umarım bunu yapmazsın, baba. Oğlanların kavgalarını
en iyi şekilde ele almanın yolu, onların kendi aralarında anlaşmalarına izin vermektir. Eğer bu işe karışırsan, baba, babama
korunmak için koştuğum için diğer oğlanlar arasında bir isim
kazanırım. Bu, tüm kasabada bana
gülmelerine neden olur. Kendi savaşlarımı kendim vermek ve ara sıra
bir dayak yemek isterim."

"Belki de haklısındır," diye itiraf etti babası düşünceli bir şekilde. "Her halükarda, kendi dertlerinizle ilgilenmek
için mizacınızın olduğunu görmekten memnunum. Müdahale etmeyeceğim, ancak Bay Ripley'nin bu mesele hakkında bir şeyler bilmek isteyeceğinden eminim."

Arkalarından gelen bir ses, "Ben zaten bir şeyler biliyorum," diye duyurdu. Dergi almak için
uğramış olan Avukat Ripley orada duruyordu.

"Bana bundan daha fazlasını anlatırsanız sevinirim," diye devam etti avukat ciddiyetle.

Dick bundan kurtulmayı çok isterdi. Çok az şey söylemeye meyilliydi, ancak söylediklerine babası tarafından eklemeler yapıldı.

"Bu, bu paketteki kitap mı?" diye sordu Bay Ripley, paketi alırken.

"Evet," diye başını salladı Bay Prescott.

"Peki fiyatı?"

"Dört dolar."

"Bay Prescott, Pazartesi sabahına kadar geri vermezsem lütfen bu kitabı hesabıma yazın," diye devam etti avukat. "Bu öğleden sonra genç Darrin'i görmeye çalışacağım. Sonra eve döndüğümde oğlumu sorgulayacağım. Onu duymadan mahkum etmeyi adil bulmuyorum, ancak bu öğleden sonraki olayda anlatılan şekilde bir rolü olduğunu
görürsem, siparişinde herhangi bir rolü olan malları almak zorunda olduğunu söyleyeceğim. Bu bağlamda, ona bir sonraki harçlığını verdiğimde, dört doları bir kenara koyacağım ve kitabı onun yerine vereceğim. Bu, onu gerçekten ilgilenmediği malları sipariş etme konusunda oldukça dikkatli hale getirecektir."

"Ancak, şimdi telefondaki sesi hatırladığıma göre," diye ısrar etti Bay Prescott, "duyduğum şeyin genç Dodge'un sesi olduğunu düşünmeye meyilliyim, gizlenmiş."

"Oğlumun bu işlemde herhangi bir payı olsaydı, hiçbir fark yaratmazdı," diye yanıtladı Avukat Ripley çok ciddi bir şekilde. "Bu kitap daha sonra küçük kütüphanesinin bir parçası olacak ve kendi kişisel masrafıyla. İkinize de teşekkür ederim. İyi günler."

"Eh, tüm bu tuhaf devirler arasında en iyisi bu!" diye sırıttı Dick, avukat gittikten sonra. "Rip'in cep harçlığının en büyük kısmı olarak kendisine verilen balad kitabını
görmek istemez miydim!"

"Babasının bu işi halletmesi için kesinlikle akıllıca bir yol," diye gülümsedi Bay Prescott. "Ancak, kitabın ücretini alırken
karı düşeceğim. Senin gibi oğlum, ben de
söylenti yaparak kar etmek istemiyorum. Ve şimdi, neden dışarı çıkıp genç arkadaşlarını
bulup bulamayacağına bakmıyorsun? Bu öğleden sonra sana daha fazla ihtiyacım olacağını sanmıyorum."

Dave Darrin, birkaç dakika sonra Avukat Ripley ekspres ofise girip onu sorduğunda içten içe epey rahatsız oldu. Fred'in babası bir sürü soru sordu ve Dave bu sorulara gönülsüzce de olsa doğruyu söyledi.

"Olay senin anlattığın gibiyse Darrin," dedi hukuk adamı sonunda, "genç adama gerekli bir ders verdiğin için sana teşekkür etmek istiyorum."

Dave, biraz sonra Dick'ten Fred'in istemeden dört dolarlık bir kitap satın alma hikayesini öğrendiğinde, büyük bir kahkaha koptu.

Bölüm XX

YÜZME MAÇINI DÜZENLEME

"Mezun olduktan bir iki gün sonra bu okulu bir atletizm yarışmasında temsil edememen için hiçbir neden göremiyorum," dedi Old Dut, bu konu sorulduğunda. "Kuzey Grammar çocukları bu sporda başarılı olduklarına inanıyorlarsa, onlara bir şans verilmeli. Doğal olarak
beyzbolda listenin en altında oldukları için hayal kırıklığına uğradılar."

"Bugün onların peşine düş, Dick!" diye bağırdı çocuklar. "Belki onları suda da yenebiliriz."

"Bugün öğleden sonra Hi Martin'i bul ve halledin," diye ekledi diğerleri.

"Tek başıma hizmet etmeyeceğim," diye karşılık verdi Dick, başını sallayarak. "Eğer siz
arkadaşlar bir komitede hizmet etmemi ve bize tam yetki vermemi istiyorsanız, buna razıyım."

"Bence bu en iyi yol, çocuklar," diye onayladı Old Dut. "Bir komite olmalı ve sonra komitenin yapabileceği her türlü düzenlemeye uymaya hazır olmalısınız."

"On kişilik bir komite seçmenin nesi var?" diye önerdi Toby Ross.

"Çok fazla," diye gülümsedi Old Dut bilgece.

"O zaman çok fazla konuşma olurdu. Bir komitenin çok az üyesi olmalı. "

"Adaylıklar uygun mu?" diye sordu Spoff Henderson.

"Evet," diye başını salladı Old Dut. "Bana danışıldığı için, bu bahçe toplantısına
başkanlık edeceğim."

"Sonra Dick Prescott, Dave Darrin ve Greg Holmes'u aday gösteriyorum," diye devam etti Spoff.

"Öneriyi destekliyorum," diye seslendi Ross.

Old Dut önergeyi sundu ve kabul edildi. "Master Prescott ilk olarak seçildiği için," diye duyurdu müdür, "doğal olarak komitenin başkanı olacak."

"Komitenin yarışın düzenlenmesinde tam yetkiye sahip olmasını öneriyorum," diye ekledi Spoff.

Bu da kabul edildi. O öğleden sonra, okul tatildeyken, çocuklar Main Caddesi boyunca aceleyle yürüdüler ve Hi'yi dikkatle izlediler.
Sonunda onu Bill Rodgers ile birlikte gördüler.

"Yüzme yarışı hakkında ne yapacaksın?" diye seslendi Hi sokağın karşısından.

"Bu bizim komitemiz, usulüne uygun olarak "Merkez Dilbilgisi öğrencileri tarafından atandı," diye seslendi Dick. "Komiteniz ne zaman hazır olacak?"

"Şimdi hazırız," diye cevapladı Hi. "Buraya gel de konuşalım."

Hi, sokağın kendi tarafındaki çite yaslandı, Merkez Dilbilgisi öğrencilerine hiçbir şey
vermemeye kararlıydı.

"İkiniz de düzenli olarak komite olarak atandınız mı?" diye sordu
Prescott.

"Bizim atanmamız gerekmiyor," diye kayıtsızca cevapladı Hi. "Ne hakkında
konuştuğumuzu biliyoruz."

"Okulunuz tarafından düzenli olarak atanmanız gerekecek, sizinle konuşmadan önce," diye karşılık verdi Dick.

"Yüzme müsabakasında bizimle karşılaşmaktan korkuyorsunuz," diye alay etti Hi.

"Öyle korkuyoruz ki," diye cevapladı Prescott, "düzenli olarak bir komite atadık; ama siz, bütün bu konuşmaları yapanlar,
bir araya gelip okulunuzu temsil edecek düzenli bir komite seçmeye istekli değilsiniz."

"Korkuyorsun, söylüyorum sana," diye alaycı bir şekilde söyledi Hi, Bill Rodgers sırıtırken.

"Hayır; okulunuz düzenli bir komite gönderdiğinde maçı ayarlamaya hazırız."

"Korkmuyorsan, buraya gel ve konuşalım," diye ısrar etti
Hi Martin.

"Okulunu temsil etmediğini kabul ettiğin için seninle konuşamayız."

"O zaman, biz onu temsil ediyoruz," diye iddia etti Hi.

"Bu açıklama çok geç geldi. Merhaba, yarın öğleden sonra saat dört buçukta aynı yerde buluşacağız. Eğer gelmezseniz
her şey iptal olacak. Ve komiteniz müdürünüzün imzaladığı, komitenizin üyelerinin isimlerini belirten ve düzenli olarak atandığını belirten bir not getirmek zorunda kalacak. Biz de müdürümüzden aynısını getireceğiz.

"Sanırım iki okul arasındaki yüzme maçı iptal oldu, o zaman," diye esnedi Martin. "Sizler buna girmek istemezsiniz,
çünkü çok fena dövüleceğinizi biliyorsunuz. Bu yüzden bir komitenin arkasına saklanmaya çalışıyorsunuz."

"Siz arkadaşlar bunu düzenli bir şekilde yapmazsanız her şey biter,"
Dick kararlı bir şekilde iddia etti. "Bir maça girip
sonra sizin ve Bill Rodgers'ın kendinizden başka kimseyi temsil etmediğinizi görmeyeceğiz."

"Bütün bu gürültü ne?" diye sordu Muhabir Len Spencer, köşeyi dönerken Prescott ve arkadaşlarının arkasında durmuştu.

Dick durumu açıkladı.

"Prescott haklı," diye karar verdi Len. "Martin, eğer okulundaki çocuklar yarışmayı yetkili bir komite aracılığıyla düzenlemek için yeterince istekli değillerse, o zaman insanlar Kuzey Grammar'ın gerçekten bir yüzme yarışması istemediğini anlayacaklardır."

"Ama biz istiyoruz," diye böbürlendi Martin.

"O zaman, müdürünüze danıştıktan sonra, Central Grammar çocuklarının yaptığı gibi, düzenli bir şekilde yapın," diye ısrar etti Len. "Ve, Burada bir köşede buluşmak yerine, 'Blade' ofisindeki masamda buluşabilirsiniz."

Merhaba Martin bu noktada "şaşkındı" ve bunu biliyordu. Şimdi geri çekilirse hem kendisini hem de okulunu gülünç duruma düşürecekti.

"Tamam," diye kabul etti North Grammar çocuğu isteksizce.

"Müdüründen, adı geçen çocukların normal okul komitesi olduğunu belirten bir not getirmeyi unutma," diye seslendi Dick arkasından.

"Biz kendi yolumuzla yapacağız," diye karşılık verdi Hi. "Hadi gel, Bill."

"Martin'in bir şeyler çevirebileceğini düşündüm," diye mırıldandı Dick Prescott.

"Eğer çeviriyorsa, hileler ona veya okuluna yardımcı olmaz," diye güldü Len. "Bunu normal şekilde yapacağız."

Salı öğleden sonra Dick ve komitedeki diğer üyeler tam zamanında "Blade" ofisindeydiler.

Saatin on dakikasında North Grammar'dan hiçbir çocuk gelmemişti.

"Daha fazla beklemenize gerek kalmayacak," diye gülümsedi Len. "Görünüşe göre North Grammar çocukları blöf yapıyormuş."

Beşe on kala Dick ve arkadaşları "Blade" ofisinden ayrılmak için ayağa kalktılar.

"Bir dakika," diye ısrar etti Len kapıda. "Sanırım rakiplerini şimdi görüyorum."

Merhaba Martin, Bill Rodgers ve Courtney Page oldukça tembelce kapıya doğru yürüdüler ve içeri girdiler.

"Geç kaldın," dedi Len canlı bir şekilde. "Eğer siz çocuklar bir yarışa girerseniz, bitişte de aynı şekilde geç kalacağınızı düşünüyorum."

"Acele etmenin bir anlamı yoktu," diye homurdandı Eel. "Günün daha çok zamanı var."

"Bir randevuyu centilmenlik anlaşması olarak görmediğiniz ve buna uyulması gerektiği sürece," diye işaret etti Len Spencer, oldukça sert bir şekilde. "Bu meselenize zamanımı ayırıyorum ve zamanım bir şeye değer. Ama oturun. Okulunuzu temsil ettiğinizi gösterecek bir belgeniz var mı?"

"Evet," diye itiraf etti Hi, bir zarf çıkararak. "Müdürümüz bize gereken yetkiyi veriyor."

Len notu okuyup başını salladı. "Merkez Grammar öğrencileri de harekete geçme yetkilerini gösterdiler, bu yüzden şimdi yarışmanın ayrıntılarına inebiliriz. Kuzey Grammar öğrencileri meydan okuyanlar, değil mi?"

"Evet," diye iddia etti Hi.

"O zaman ne tür bir yüzme yarışması öneriyorsunuz?" diye sordu Len.

"Her okul en iyi yüzücüsünü seçsin ve iki okulun şampiyonları arasında yarım mil uzunluğunda bir yarış düzenlesin," diye hemen cevapladı Hi. "Şampiyonu kazanan okul yüzmede şampiyon ilan edilecek."

"Bunu bekliyorduk," diye başını salladı Dick, "ve buna razı olmayacağız. Eğer bu maç okul şampiyonası için yapılacaksa, o zaman her okuldan birkaç çocuk katılmalı ---- diyelim ki her okuldan beş, altı veya yedi çocuk. O zaman yarışma gerçekten okulları temsil eder."

"Ama yine de bir çocuk kazanır," diye karşılık verdi Martin. "Ne fark eder?"

"Benim önerdiğim şekilde," diye ısrar etti Dick, "hiçbir çocuk tek başına
okulu için kazanamaz. Diyelim ki her okuldan yedi çocuk katılır.
O zaman diğer taraftaki yedi çocuğun önünde olan yedi çocuklu okul yarışmayı kazanır. Başka bir deyişle, on dört yüzücüden biri mutlaka en sonuncu olur. Bu en son yüzücünün ait olduğu okul, maçı kaybeden okul olur."

"Ha! Bu fikirde hiçbir şey göremiyorum," diye karşılık verdi Hi. "Bu,
belki de,
en iyi yüzücüye sahip olan okul için hiçbir şey ifade etmezdi."

"Her iki okulun da bir gerçek yüzücü ve altı mankenle yarışmaya girmesini ve yine de maçı kazanmasını imkansız hale getirirdi," diye savundu Dick.
"Planım, yarışmanın tek kişilik bir yarış olmasını engelleyecek ve
yarışmayı en iyi ortalama yüzücülere sahip olan okula verecek."

"Ha! Göremiyorum," dedi Hi inatla.

"Sanırım Prescott tartışmada daha iyi," diye araya girdi Len Spencer, masasına bir kalemle vurarak.

"O zaman ben de senin fikrini pek umursamıyorum, Spencer," diye karşılık verdi Martin.

"Belki de benim fikrim iyi değildir," diye başını salladı Len hoşgörüyle. "Spor hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmeyeceğim. Ama
böyle bir anlaşmazlıkta hakemin kim olduğunu kesinlikle biliyorsundur. Her zaman yerel gazetenin editörüdür. Bu yüzden Martin, Prescott'la aynı fikirde değilsen ve benim de bu konuda hiçbir şey bildiğimi kabul
etmiyorsan, soruyu 'Blade'in editörüne
söyleyelim. Sanırım şu anda orada."

"Bana gelince," diye söze girdi Bill Rodgers, sessizliğini bozarak, "Bana Prescott'un fikrinin iyi ve adil olduğunu
görüyor."

"Bu tür şeylere ne diyorsun, Page?" diye sordu Hi hemen.

"Ben---ben------şey---yani, geri kalanınızı memnun eden her şeye razıyım," diye kekeledi Courtney Page, doğası gereği bir yelkenci.

"O zaman sen bir aptalsın," diye zarifçe karşılık verdi Hi. "Prescott'un her okulu bir çocuğun temsil etmesine itiraz etmesinin tek nedeni, Central Grammar'ın yetiştirebileceği herhangi bir çocuğu yüzerek geçebileceğimden korkması."

"Ve sanırım Martin," diye karşılık verdi Dick, "tek çocuk yarışında ısrar etme sebebin, herhangi bir çocuktan kazanabileceğine inanman. Büyük ihtimalle sen Gridley okullarındaki en hızlı ve en güçlü yüzücüsün. Ancak yedi çocuğun yarıştığı bir yarış, iki okulun ortalama yeteneklerini daha iyi temsil edecektir. Beyzbolda hangi okulun ortalama en iyi oyunculara sahip olduğunu bulmaya çalıştık. Sadece hangi okulun tek bir yıldız oyuncuya sahip olduğunu bulmaya çalışmadık."

"Doğru," diye başını salladı Len Spencer.

"Prescott, benimle yarışmaktan korkuyorsun, sen veya Central Grammar'daki herhangi bir başkasıyla!" diye bağırdı Hi öfkeyle.

"Hayır; seninle yarışmaktan korkmuyorum," diye sessizce ilan etti Dick. "İki okul arasındaki şampiyonluğun böyle bir yarışa bağlı olmasını istemiyorum, ancak sizinle ayrı bir yarışa gireceğim ---herhangi bir mesafe---buna okullar arasında yedi kişilik bir yarışa ek olarak."

"Şimdi, sanırım dayanacak bir bacağın bile kalmadı, Martin," diye gülümsedi
Spencer. "Prescott okullar arasında yedi kişilik bir yarış öneriyor,
yarışmayı kaybeden son kişiden sorumlu okul. Bu okul şampiyonası için olacak. Sonra, eğer Prescott'u yüzerek geçebileceğini
düşünürsen, seninle bireysel ve kişisel bir yarışa girmeyi kabul ediyor."

"Prescott ve ben birbirimize karşı yüzersek, o zaman zaten yedi kişilik yarışta yüzemeyiz." diye itiraz etti Hi.

"Bunu kabul ediyorum," diye başını salladı Dick.

Biraz daha konuştuktan sonra detaylar ayarlandı. Len bunları
yazıya döktü ve her iki okulun komiteleri imzaladı.

"Bunu yarın sabah 'Blade'de yayınlayacağım," dedi Spencer.
"O zaman tüm kasaba yarışın şartlarını öğrenecek."

Cuma günü, eğer hava uygunsa, tarih seçildi, yedi kişilik yarış
saat ikiden sonra mümkün olan en kısa sürede başlayacaktı, Prescott ve Martin arasındaki kişisel yarış ise takip edecekti. Yarışın yetkililerini seçme gibi ayrıntılar iki okulun müdürlerine bırakılacaktı.

"Her şey kararlaştırıldı, beyler," dedi Spencer ayağa kalkıp
sağ elini uzatarak. "Eğer beni daha önce görmezseniz,
yarışları bildirmek için hazır olacağımdan emin olabilirsiniz.
Gridley'de okul sporlarını teşvik etmek için elimden geleni yapacağım.
Cuma günü lise sporcularının güzel bir gösterisinin olacağına dair bir fikrim de var. Lisedeki gençler doğal olarak yarışmacılara göz atmak ve lise takımları için kimin iyi malzeme olacağını görmek isteyeceklerdir."

"Şunu söylemekten mutluyum ki," diye sertçe karşılık verdi Hi, "Gridley Lisesi'ne gitmeyi beklemiyorum. Babam beni ülkenin en iyi hazırlık okullarından birine gönderecek. Page ve Rodgers da iyi okullara gidiyor."

"Umarım babalarınızdan hiçbiri hayal kırıklığına uğramaz," diye belirtti Spencer ciddi bir şekilde. "Şahsen, Gridley Lisesi'ni Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi okullardan biri olarak görüyorum."

"Elbette, daha iyi ve daha seçkin okullara gitmeye gerçekten gücü yetmeyenler için işe yarayacaktır," diye kabul etti Hi. "Prescott, Cuma günü beni yenmek için çalışırken boğulmamaya dikkat et."

"Cuma gününden önce yüzme antrenmanı yapacağımdan pek emin değilim," diye cevapladı Dick gülümseyerek. "Mezun olana kadar oldukça meşgul olacağım."

"Dick," diye sordu Greg ciddi bir şekilde, üç arkadaş yalnızken,
"Hi Martin'e karşı kazanabileceğin konusunda hiçbir fikrin var mı?"

"Ah, kazanamayabilirim," diye cevapladı Prescott. "Yine de kazanamazsam,
Hi Martin'in suda sahip olduğu
en zorlu tempo belirleyicisi
olacağına söz veririm."

Bölüm XXI

ESKİ DUT AKILLICA ÖĞÜT VERİR

En iyi kıyafetlerini giymiş oğlanlar, gıcırdayan yeni ayakkabılarla,
bu durum için parıldayarak cilalanmış şekilde, ayaklarının ucunda yürüyorlardı. Her oğlanın üst düğme deliğinde bir çiçek vardı.

Genellikle çıplak ve ahır gibi görünen Sergi Salonu,
şimdi her yerde parlak çiçek kümeleriyle
bir saksı bitkileri ve eğrelti otları ormanına dönüşmüştü. Geniş sahnenin üzerinde on dört fitlik bir Amerikan bayrağı asılıydı. Diğer ulusların bayrakları, daha küçük flamalar halinde, her iki tarafta da uzanıyordu. Piyano sahnenin ortasında, zeminde duruyordu. Orkestranın diğer üyeleri için müzik sehpaları ve sandalyeler, mezuniyetin bu şenlikli gününde oradaydı. Burada ve orada kadın öğretmenler, süslemenin son parlak dokunuşlarını yapan küçük kız gruplarına hala nezaret ediyordu. Bir öğretmen, bu büyük perşembe öğleden sonra görevli olarak görev yapacak olan, çok şık giyinmiş bir düzine yedinci sınıf çocuğuna eğitim veriyordu. Kapıların açılmasına yarım saat vardı.

İlginçtir ki, orada sekizinci sınıf öğrencisi yoktu.
Bunlar, okul yılı boyunca kendilerine ait olan
sıraların arkasında oturarak, alt kattaki 1 Numaralı Oda'da toplanmışlardı.

"Genç bayanlar ve baylar," diye başladı Old Dut, masasına vurarak ve ayağa kalkarak. Etrafına bakarken yüzünde meraklı bir ifade ve parlayan gözlerinde biraz su vardı.

"Size gizlice ve özel olarak söyleme şansım olacak son birkaç kelimeyi söylemek için fırsattan yararlanacağım," diye devam etti müdür. "Hepinize öğrencilerim olarak son bakışlarımdan birini attığımın bilincindeyim. Çoğunuz için bugünün gerçek doğum günü olacağı gerçeği olmasa, buna ölmekte olan sınıf diyebilirdim. Bugün dünyaya çıkacaksınız, daha büyük bir bölümünüz. Okulu geride bırakacaksınız
ve dünyaya tomurcuklanan erkekler ve kadınlar olarak atılacaksınız. Yakında yetişkin hayatının başlangıcıyla birlikte gelen iş, sorunlar, zahmet --- gözyaşları
ve sevinçlerle boğuşmaya başlayacaksınız.
Eğitiminizde daha ileri gitme şansına sahip olacak olanlarınız ve bir süre daha okul çocuğu ve kız öğrenci olacak olanlarınız, en içten dileklerimle kutluyorum. Öte yandan, Sergi Salonu'ndan doğrudan iş dünyasına --- evet, eylemler ve zaferler dünyasına adım atacak olanlar için --- iyi bir neşe ve cesarete sahip olmanızı istiyorum!

"Cesur, gerçek ve sadık olun! Eğer dünyanın ve hayatın sizin için neler sakladığına dair herhangi bir merakınız, herhangi bir endişeniz varsa, size şunu söylüyorum ki, bunlar esas olarak kendiniz için karar vereceğiniz sorulardır.
Bu evrendeki en zor şey, varoluşun iyi şeyleri üzerinde iyi ve dürüst bir iddiayla yetişkin bir yaşamla yüzleşen herhangi bir erkeği veya kadını
yenmektir. Yine de bu konuda bir kelime daha. Kalbin, sözün ve eylemin doğruluğu tek başına yeterli değildir.
Genel dürüstlükle
ve sadakatle
bağlantı kurmanız gereken bir büyük özellik daha vardır. Büyük Kale, omurgasıyla ilerleyenler dışında kimse tarafından ele geçirilemez ---Cesaret! Cesur, kararlı, sarsılmaz olun.
Haklı olarak istediğiniz hiçbir şeyi, onu elde edemeyeceğiniz korkusuyla asla kaybetmeyin. Peşinden gidin! Asker, cesaretin türüdür
ve iyi bir cesarettir. Yine de askeri üniformalı birden fazla askerimiz
bulamazsınız. Sokakta karıştığınız her
kalabalıkta askerler vardır, çocuklar. Siz de onlardan biri olun!

"Çocuklar, cesur olun, ama nazik olun. En cesur erkeklerin bile
herhangi bir kadın kadar nazik olduğunu unutmayın. Bir asker fetihleriyle cesaretini kanıtladığı gibi, siz de cesaretinizi kanıtlamalısınız, eğer varsa, çoğunuz için yarın başlayacak olan yaşamınızda
başaracağınız başarılarla. Onur ve cesaret! Birlikte sizi
yükseklere taşıyacaklar. Başarısız olursanız, o zaman bu iki erkeklik niteliğine sahip olmadığınızı düşünün. Bu nitelikleri edinin---ne pahasına olursa olsun---ve zafere doğru yeniden başlayın.

"Kızlar, kadın olun. Durun ve kadın olmanın ne anlama geldiğini düşünün.
İnsan ırkının en tatlı, en gerçek ve en nazik nitelikleri. Hayatınızın her dakikasında kadın olun ve en asker oğlanların bile sizi takip edemeyeceği
yüksekliklere ulaşmış olacaksınız. Kadın olun ve ırkımızın erkekleri size saygı ve onur duyacaktır.

"Genç hanımlar ve beyler, bu gün bana yılda bir kez gelir. Benim için eski bir alışkanlıktır, birlikte geçirdiğimiz son saate her sınıfın ayrıldığını gördüğümde, şimdiye kadar öğrettiğim
en iyi ve en gerçek sınıfın ayrılışını izliyormuşum gibi hissederim. Ancak bu yıl, her zamankinden daha fazla bu hisse kapılıyorum.
Aranızda, Amerikan ulusunun geleceğine olan inancımın her zamankinden daha fazlasını bana aşılayan karakter özellikleri gösterenler var.
Genç bayanlar ve baylar, vatandaşlarım, bu mezun olan sınıfı olduğu ve olması gereken hale getirmek için yaptığınız sadık çalışmalardan dolayı size teşekkür etmeme izin verin. Gridley geleneklerini ve Amerika'nın ihtişamını sürdürmek için dışarı çıkın ve Tanrı hepinizi kutsasın."

Sesi oldukça kısık ve gözleri biraz daha yaşlı olan Old Dut, çok sayıda sekizinci sınıf dersini verdiği yıpranmış sandalyesine geri gömüldü.

"Müdürümüze üç alkış!" diye önerdi Danny Grin. Alkışlar, yarım düzine kaplanla coşkuyla yapıldı.

"Usta Dalzell," diye cevapladı Old Dut, "kayıtların gösterdiği gibi, geçen yıl mevcut diğer öğrencilerden daha sık disiplin cezası alan çocuktan geliyor, bunu gerçekten bir övgü olarak görüyorum."

"Ciddiydim," dedi Dan basitçe.

Daha sonra beş üst sınıfın öğrencileri ciddiyetle Sergi Salonuna yürüdüler, mezun olan sınıfın görünümü coşkulu akrabalar ve arkadaşlar tarafından alkışlarla karşılandı.
Orkestra, herkes içeri girene kadar
zafer marşları çaldı koltuklarına.

Sonra orkestra durakladı, ancak bir an sonra üç yüzden fazla genç sesin söylediği
açılış korosunun ilk ölçüleriyle başladı. Gerçekten şarkı söyleyebilen öğrenciler ve gerçekten söyleyemeyenler tarafından
katkıda bulunulan olağan karışıklıktı.
Daha gerçek melodinin altında değişen uyumsuzluk alt tonu akıyordu.

Sonra, müdür tarafından ismi söylendikten sonra, Dick Prescott
ayağa kalktı. Çok dik ve kolalı ve o müthiş sessizlikte ilerlerken ayakkabılarının gıcırdamalarının acı bir şekilde farkında olan
Dick platforma çıktı, ön tarafa ilerledi, ayrıntılı bir reverans yaptı ve sonra neredeyse korkmuş bir sesle, toplanmış yüzlerce yetişkine neden orada olduklarını
sanki bilmiyormuş gibi anlatmaya başladı. Çok az jeste izin veren bu performans, programda "Selamlaşma" olarak belirtilmişti.
Bu konuşmayı yapmak üzere seçilmesinden, Dick'in
sınıfın en zeki çocuğu olarak
görüldüğü kolayca çıkarılabiliyordu.

Ardından diğer alıştırmalar geldi. Eğitim Kurulu'nun iki üyesi de
konuşacak parçalar söyledi. Biri Gridley okullarında izlenen eğitim politikasından ve yöntemlerden bahsetti, bu konuda
orada bulunan sekiz gülümseyen öğretmenden çok daha az şey biliyordu.
Eğitim Kurulu'nun diğer üyesi mezun olan sınıfın üyelerine çok
soğuk
tavsiyelerde bulundu, bunu Old Dut'un son özel konuşmasında yaptığından çok daha uzun ve çok daha az etkili bir şekilde yaptı.

Söylenecek çok daha fazla parça vardı, çoğu gençler tarafından. Şarkılar ve ayrıca ses jimnastiği alıştırmaları vardı.
Alt sınıflardaki öğrenciler zihinsel aritmetikteki uzmanlıklarını sergilediler. Sonra, daha fazla şarkı söyledikten sonra, yeni gelen okul müdürü
platforma çıktı ve mezun olan her birine diploma takdim etti, bu da öğrencilerin Grammar School derslerini sadakatle ve başarıyla tamamladıklarını gösteriyordu.

Daha fazla müzik, ardından Laura Bentley, beyaz bulut efektleri içinde, güneş ışığı için metrelerce pembe kurdeleyle
güzel bir küçük vizyon,
platforma çıktı, reverans yaptı ve vedalaşmaya başladı.

"Ve şimdi," diye seslendi seyirciler arasından Yaşlı Dut, "eski sekizinci sınıf
artık yok. Alıştırmalar bitti. Bu olayı bu kadar keyifli hale getirmek için katkıda bulunan
herkese teşekkür ediyorum."

"Yaşlı için üç alkış---Mr. Jones, müdür!" diye bağırdı Dan Dalzell,
dışarı çıkmak için mücadele başlarken. Söylemeye gerek yok, alkışlar
verildi. Artık çile bitmişti, gençlerin talep edilselerdi sarı bir köpeği alkışlamaları iyi Old Dut'un itibarını zedeleyecek bir şey değildi.

Old Dut çıkışa doğru kaymıştı. Orada her mezunla el sıkıştı ve onlara hayatlarında mümkün olan en iyi başarıyı diledi.

"Ve bu sergilere mümkün olduğunca geri dönmeyi unutma," diye seslendi müdür, geç sınıfın son üyeleri merdivenlerden aşağı inerken.

"Dick," diye kıkırdadı Harry Hazelton, aşağı inerlerken, "Old Dut seni öne çıkıp küçük numaranı yapmaya çağırdığında,
burnunun sol tarafındaki, kimsenin hareketini görmesine izin vermeden
süpürmeye çalıştığı sineği fark ettin mi? Ha,
ha, ho!"

"Çeneni kapa, Hazy," diye hırladı Prescott neredeyse vahşice. "Hiç saygı
anlamınız yok mu? Central Grammar çocukları olarak bu basamaklardan son kez iniyoruz. Bunu sessizce ve düşünceli bir şekilde yapmayı tercih ederim."

"Dickins tuhaf ihtiyar değil mi?" diye sordu Harry Hazelton, Reade'in yanına geri çekilerek.

"Bir kereliğine de olsa tuhaf olup, okul bahçesinden çıkana kadar dilini tutamaman üzücü," diye homurdandı Tom.

"Onlar bir çift çılgın," diye mırıldandı Harry, Dave Darrin'e.

"Bir kere de onları taklit et," diye kuru bir şekilde tavsiye etti Darry. "Unutma, dünyayı
döndürenler çılgınlardır."

Çoğunlukla, hem erkekler hem de kızlar şapkalarını çok sessizce aldılar. Sonra açık alana geçtiler, bahçede yürüdüler ve
her biri kurdeleli
diplomasını sağ elinde tutarak dışarıda küçük gruplar halinde toplandılar.

"Her şey bitti," diye iç çekti Tom Reade kapının dışında. "Bir şekilde,
keşke bir yılım daha olsaydı---ya da Old Dut'a biraz daha iyi davransaydım."

"İyi bir eski okuldu," diye iç çekti Dick, neredeyse pişmanlıkla geriye bakarak. "Ve bu arada-----"

"Konuş, Dick!" diye bağırdı bir düzine çocuk, onun etrafında toplanarak.

"Çık dışarı!" diye güldü Prescott. "İki saat önce söyleyeceklerimi söyledim."

Yine de çocuklar onun etrafında toplanmaya devam ettiler.

"Şimdi bize kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne dediğini söyleyecek!" diye umutla haykırdı Danny Grin.

Bölüm XXII

HIYIR EDİCİ BİR ŞEY DUYUYOR

"Siz arkadaşlar kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne söylediğini gerçekten bilmek istiyor musunuz?" diye sordu Prescott, baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle etrafına bakarak.

"Biz mi?" diye bir koro halinde söylendi.

"Acele edin ve bize söyleyin!"

"Şaka yapmayı bırakın," diye yalvardı Tom Reade. "Dick, gizemin çözülmesini aylardır bekliyoruz. Şimdi, kesinlikle bilmemiz gerekiyor.
Bu diplomalara bakın; her şeyi bildiğimizi onaylıyorlar. O yüzden kulüp binasının basamaklarındaki adamın konuşmasını sürdürün."

"Yoksa bela arayın!" diye ekledi Harry Hazelton uyarırcasına.

Dick tereddüt ediyor gibiydi. Etrafındaki çocuklar, çok meraklıydılar,
istenen bilgiyi verip vermemek konusunda kendi kendine tartıştığını düşünüyorlardı.

"Hadi, çabuk ol," diye arzuladı Spoff Henderson.

"Bakın beyler, size ne yapacağımı söyleyeyim," diye önerdi Dick
sonunda.

"Kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne dediğini bize söyleyeceksiniz," diye lafa girdi Toby Ross.

"Evet," diye kabul etti Dick; "ama bunu kendi
koşullarımla ve kendi yöntemimle yapmama izin vermek zorundasınız. Bu diplomayı görüyor musunuz?" kaldırıp. "Bu belgeyi kazanmak için sekiz yıldır çok çalışıyorum.
Şimdi eve aceleyle gidip bunu güvenli bir yere koyacağım.
Ondan sonra günlük kıyafetlerimi giyeceğim ve sonra sizinle
saat beşte Main Street'teki her zamanki köşede buluşacağız. Eğer sizlerden herhangi biri gerçekten bilmek istiyorsa, kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne dediğini
söylerim."

"Bize söylemeyi ertelemeyeceksiniz ve bundan
çıkmaya
çalışmayacak mısınız?" diye bastırdı Dave Darrin.

"Onurum üzerine yemin ederim ki, çıkmayacağım," diye söz verdi Dick.

"Şerefiniz üzerine yemin ederim, kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne dediğini bize söylemeyeceksiniz?" diye sordu Tom Reade şüpheyle.

"Şerefim üzerine yemin ederim, bundan kaçmaya veya beşten bir dakika sonraya ertelemeye çalışmayacağım. Şerefim üzerine yemin ederim, bugün saat beşte kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne dediğini size söyleyeceğim."

"Güzel!" diye haykırdı birçok ses.

"Çoğunuz orada olacak mı?" diye sordu Dick. "Hepimiz orada olacağız," diye ilan etti Spoff Henderson. "Ama unutma,
Dick Prescott, sonunda bize söylemekle şerefinle yükümlüsün."

"Beni kaçarken veya herhangi bir oyun oynarken bulamazsın," diye kabul etti Dick ciddiyetle.
"O zaman saat beşe kadar."

Dick yürümeye başladı. İlk başta epey kalabalık onunla birlikte geldi, ama
yavaş yavaş sayı azaldı ve sadece beş yakın arkadaşı onunla birlikteydi.

"Söyle," diye önerdi Reade aniden, "Bunu herkese açık bir gösteri haline getireceğine göre, Dick, küçük kalabalığımızı özel bir
görüntüye
almalısın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Prescott.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Tom. "Kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne söylediğini önceden kendi küçük kalabalığımıza
söylemelisin."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Prescott.

"Evet," diye onayladı Tom.

"Ve geri kalanımız da öyle," diye iddia etti Dave Darrin.

"Şey-----" Dick tereddütle durakladı.

"Hadi, acele et!" diye yalvardı Greg.

"Bizim için adil olmaktan öte bir şey değil," diye ısrar etti Dan.

"Genel olarak," diye devam etti Dick, "Diğer arkadaşlar için adil olacağına inanmıyorum."

"Sen büyük bir cilvebazsın!" diye patladı Harry Hazelton öfkeyle.

"Hayır; seni cilveleştirmek istemiyorum," diye karşılık verdi Dick, gözleri parlayarak.
"Ama hayatta adil oynamaya inanıyorum. Siz de inanmıyor musunuz, arkadaşlar?"

"Bunun adil olmakla ne ilgisi var?" diye sordu Tom.

"Neden, sadece şunu: Size her şeyi saat beşte anlatacağıma söz verdim.
Şimdi, o saatten önce birkaç özel kişiye anlatsam, bu biraz haksızlık olur!"

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Dave. "Bizi kalabalığın geri kalanından daha uzun süre ipte sallandırdın. Bu nedenle, cevabı diğer adamlardan önce öğrenmeliyiz."

"Bu benim için bir vicdan meselesi," diye cevapladı Dick ayık bir şekilde.

"Hıh!" diye homurdandı Tom. "Sanırım pes etsek iyi olur, arkadaşlar. Bunu Dick'ten
çıkarmanın tek yolu burnunu toprağa sürtmek olurdu. Ve bunu yaparsak kavga edebilirdi.
Sizi burada bırakmam gerekiyor. Hoşça kalın! Saat beşte orduyla
birlikte olacağım."

Dick genişçe gülümseyerek evine doğru yola koyuldu. Diplomasını kaldırdı,
sonra en iyi takım elbisesini çıkarıp dikkatlice kaldırdı. Sonra daha alışkın olduğu kıyafetlerini giydi ve mağazaya koştu.

"Çok keyifli bir sergiydi, Dick," dedi babası.

"Ve sanırım oğlumuz artık bir adam olduğunu hissediyor?" diye gülümsedi Bayan Prescott.

"Hayır; değilim anne, ve acele etmek de istemiyorum.
Çocuk olmak çok eğlenceli. Ve şimdi birçok arkadaşla
tanışmak için bir randevum var."

"Bu randevunun akşam yemeğini unutturmasına izin verme," diye seslendi annesi arkasından.

Spoff Henderson ve Toby Ross çoktan randevu yerindeydiler.

"İşte Dick geliyor!" diye seslendi Spoff. "Şimdi, anlat bize."

"Kalabalık gelene kadar bekle." diye karşılık verdi Prescott.

"Sen kötü biri değil misin?" diye homurdandı Toby. "Ve eve kadar koştuk."

"Çok acele etmenin en büyük Amerikan günahlarından biri olduğu söylenir," diye güldü Dick.

"Eh, zaten bize anlatacaksın, değil mi?" diye bastırdı Spoff.

"Evet; ama kalabalığa buraya gelmeleri için bir şans ver."

Dave ve Dan geldi, sonra Tom, Harry ve Greg. Tolman ve
birkaç adam daha aceleyle geldi.

"Şimdi bize o işten bahsedebilirsin," diye önerdi Tolman.

"Sokaktan birkaç adam daha geliyor," diye yanıtladı Prescott.
"Bir kereden fazla söylememe gerek yok."

Beş dakika sonra köşede otuzdan fazla çocuk vardı,
ve daha başkaları da her iki yönden geliyorlardı.

"Hadi, harekete geç, Prescott!" diye seslendi yeni köşelerden bazıları.

"Kalabalığın hepsi buraya gelsin," diye ısrar etti Dick.

Şu anda kalabalığın sayısı elliyi geçmişti, yaşlıların çoğu,
bir köşede böylesine sıra dışı bir genç kalabalığı görünce merakla
yakınlarda durdu. Sonra Muhabir Len Spencer geldi.

"Bu heyecan ne?" diye sordu Len, yerel haberlere her zaman meraklıydı.
Çocuklardan biri ona rüzgarda ne olduğunu sordu.

"O zaman ifadeni acele etsen iyi olur, Dick," diye tavsiyede bulundu Len. "Yakında burada bir isyan çıkacak."

"Saat beş olarak adlandırıldı," diye karşılık verdi Prescott.

Tam o sırada kasaba saati çalmaya başladı. "Saat şimdi beş, Dick," diye seslendi Greg.

"Evet," diye başını salladı Dick, "ve sonunda sözümü yerine getirmeye hazırım."

"Bize anlatacak!"

"Yaşasın!"

"Çenenizi kapatın! Duymak istiyoruz."

"Hepiniz burada toplandınız," diye devam etti Prescott, "kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne söylediğini duymak için."

"Son adam açıklamalarını kesin. Bize özü verin!" diye bağırdı bir çocuk.

"Kulüp binasının basamaklarındaki adamın söyledikleri," diye devam etti Dick, "herkes için bir örnek olmalı. Çok hızlı konuşup bir saat sonra düşünmeye meyilli olan herkes için özellikle değerlidir."

"Evet, ama ne dedi ---kulüp binasının basamaklarındaki adam?" diye haykırdı Harry Hazelton.

"Bir dakika içinde öğreneceksiniz," diye güvence verdi Dick dinleyicilerine. "Yine de,
size söylemeden önce, ne zaman
öfkelenmeye, yargılarda sert olmaya veya
komşunuz hakkında sadece kötü şeyler düşünebileceğinize meylettiğinizde, o zaman her zaman
kulüp binasının basamaklarındaki adamın söylediklerini hatırlamanız gerektiğini vurgulamak istiyorum."

Bir duraklama ve sessizlik oldu, ikincisi Danny Grin tarafından
sabırsızca soruldu:

"Peki, ne dedi?"

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Dick, "adam kulüp binasının basamaklarında tek başınaydı."

"Evet, evet."

"Ve doğası gereği pek de sosyal biri değildi."

"Devam edin!"

"Açıkladığım gibi," diye gülümsedi Dick Prescott, "kulüp binasının basamaklarındaki adam tek başınaydı ve-----"

"Daha hızlı ilerleyin!"

"Yani, tek başına olduğu için, doğal olarak-----"

"Ee?" diye soludu denetçiler. "Ee?"

"Doğal olarak---_hiçbir_ şey_ dedi!"

"Ne?"

Dick gülerek geri çekildi. Toplanan gençler arasında birkaç öfkeli sesli
patlama oldu, ardından tehlikeli
sakinlik ve sessizlik geldi.

"Kendinizi zorlayıcı koşullar altında bulduğunuzda veya içinizde öfke kabardığında, arkadaşlar, inanın bana, kulüp binasının basamaklarındaki adamın söylediği şeyi söylemeniz her zaman daha akıllıca olacaktır --- ki bu hiçbir şey değildi," diye ısrar etti Dick.

"Ve bizi buraya, belirlenen bir zamanda, sadece bunu duymak için mi getirdiniz?" diye talep etti Spoff Henderson.

"Size mal olan zamana değer," diye ısrar etti Dick.

"Ona acele edin arkadaşlar!" diye haykırdı Toby Ross. "Kaçmasına izin vermeyin!"

Gerçekten de, kaçmak için ne zaman ne de şans vardı. Dick Prescott acele ettirildi, yakalandı ve sıkıştırıldı.

"Ona ne yapacağız?" diye bağırdı koro.

"Çeşmeye! Onu eğin!"

Çocuklar neşeyle Dick'i birkaç sıkı sıkıya bağlı çocuğun omuzlarında taşıyarak yola koyuldular.

Dick'in arkadaşları onu kurtarmak için hiçbir çaba göstermediler. Aslında, belki de onun önünde olanı hak ettiğini düşünüyorlardı. Ama
gürültülü çocukların arasında koştular.

Len Spencer, sertçe sırıtarak, genç kalabalığın başında koştu.

"Çocuklar, bir kez daha düşünün!" diye bağırdı genç muhabir.
"Kendinizi serseri olarak yazmayın. Kulüp binasının basamaklarındaki adam, söylediklerinden dolayı, çağların bilgelerinden biri olduğunu kanıtladı. Prescott, size söylediklerini söyleyerek, bir kamu hizmeti yaptı, eğer siz arkadaşlar anlayacak kadar zeki olsaydınız."

"Yolumuzdan çekil, Spencer!" diye emretti Spoff Henderson. "Kamu havuzunda Dick Prescott'u ezeceğimizden emin olduğumuz kadar."

"Eğer mantığı dinlemeyeceksen," diye kükredi Len, uzun bacaklarını kullanarak genç kalabalığın çok önüne geçerek, "o zaman senin aptalca işini bozmak için büyü kullanacağım. Prescott'tan kaçmayacaksın! Merhaba, pi, yi, animus, hokus pokus! O büyü seni
engelleyecek!"

Çeşmeye vardığında, Len dramatik bir şekilde kenara çekildi.

"Onunla içeri gir!" diye bağırdı gençler.

Sonra şaşkınlıkla durdular. Çocuklar ilk kez
çeşmede su akmadığını ve altındaki havuzun tamamen
kuru olduğunu fark ettiler.

"Büyüm işe yaradı," diye kıkırdadı Len.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu şaşkın bir genç.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Len gizemli bir şekilde. "Şimdi, eğer Dick Prescott'u hemen ayağa kaldırmaz ve yalnız bırakmazsan, Dick'e parmağını bile değdiren her çocukla
birlikte öfkelenecek bir büyü yapacağım."

Böylece Prescott'un ayağa kalkmasına izin verildi. Gülüyordu,
eğlencenin her anının tadını çıkarıyordu.

"Onu bir sonraki çeşmeye kadar kovalayabilirdik," diye önerdi okul çocuklarından biri.

"Sana bir faydası olmazdı ve Prescott'a da zararı olmazdı," diye karşılık verdi Len kuru bir şekilde. "Bu öğleden sonra saat üçte itfaiye, temizlemek için
tüm halka açık çeşmeleri kapattı."

Şimdi Dick'in eski işkencecileri, etraflarındaki herkesin
çok kötü bir şekilde "satıldığını" hissetmeye başladılar. Çocukların yaptığı gibi, utangaçça sırıttılar,
sonra daha genişçe sırıttılar ve sonunda içtenlikle gülerek bitirdiler. Ama
kalabalık hemen dağılmadı. Herkes, bir tür yaramazlık olacağı belirsiz
umuduyla bekledi.

Daha küçük bir çocuk akşam gazetesini arayarak geçti. Tom Reade
bir tane aldı ve kalabalığın kenarında durup okumaya başladı.

"İşte Hi Martin geliyor!" diye seslendi biri. O genç, sol elinde ıslak mayoyu tutmak için kullanılan türden tombul bir lastik torba sallayarak köşeyi yeni dönmüştü.

"Merhaba, Prescott," diye selamladı Hi. "Yarın
sıçrayan suda geride kalmaya hazır mısınız?"

"Beni orada bırakabilirseniz," diye gülümsedi Dick. "Bir antrenman
yüzmesine mi çıktınız?"

"Evet," diye başını salladı Hi; "ve eğer bu öğleden sonraki hızımı görseydiniz, yarın nehirden
korkup uzaklaşırdınız."

"Umarım birimiz kazanır," diye sırıttı Dick.

"Birimiz mi?" diye burnunu çekti Hi. "Elbette, o yarışta sadece ikimiz varken, birimiz kazanmak zorunda. Ve yarın seni yendikten sonra," diye ekledi Hi, sonuç olarak, "Ben de gideceğim ve iyi vakit geçireceğim.
Cumartesi günü babam ailemizi üç hafta boyunca New York'a götürecek."

"Orada büyük otellerden birinde mi duracağız?" diye sordu Reade,
gazetesinden başını kaldırarak.

"Elbette duracağız," diye karşılık verdi Hi, göğsünü şişirerek. "Şehrin en büyük ve en iyi otellerinden birinde duracağız."

"O zaman yerden çok yüksek bir oda tutma," diye tavsiyede bulundu Tom.
"Akşam gazetesinde New York'taki belediye yetkililerinin
tüm büyük otellerin
asansörlerini kaldırdığını okudum."

"Neden?" diye sordu Hi.

"Gazetede asansörlerin çok
tehlikeli olduğu söyleniyor," diye masumca cevapladı Tom.

"İnanmıyorum," diye alay etti Hi. "Neden, insanlar gökdelen otellerden birinin
on beşinci veya on sekizinci katındaki
odalarına nasıl çıkabiliyorlar?"

"Ah, peki," diye cevapladı Tom yapmacıksız bir şekilde, "gazeteye göre
otellerin hepsi emniyet asansörleriyle donatılacak."

"Güvenlikli tıraş bıçakları mı?" diye sordu Hi Martin boş boş. "Sen aptal,
güvenlikli tıraş bıçakları insanları bir otelde yirmi kat yukarı
çıkarmak için ne işe yarar?"

Bir anlık duraklama oldu. Sonra birkaç kıkırdama geldi, ardından birkaçı daha.

"Whoop!" diye bağırdı Danny Grin. Mayo çantasını Hi'nin elinden kaparak, Dalzell kravat iplerini sıkıca
tuttu, sonra çantayı savurdu ve Hi'nin başının üstüne indirdi.

"Koş eve, Martin!" diye alay etti Dan. "Yatma vaktinden önce
düşmüyorsan, o zaman babana tehlikeli asansörlerin
güvenlikli asansörlerle nasıl değiştirilebildiğini sor. İşte çantan. Kaç---aklına bir fikir gelmeden önce!"

Kızaran yüzü ve öfkesiyle, ama hala şaşkın olan Hi mayo çantasını kaptı ve aceleyle
kaçtı.

"Şimdi seni yüzmede yenecek ya da yarın öleceksin," diye tahmin etti Dave
kasvetli bir şekilde.

Bölüm XXIII

YÜZME MAÇLARINI KİM KAZANDI?

Len Spencer'ın okul çocuğu atletizmine olan ilgisi sayesinde, ertesi öğleden sonra nehir kıyısında
büyük bir kalabalık toplandı.
Birçok kişi teknelerle geldi.
Yarışları yönetmek üzere seçilen Len Spencer'ı taşıyan tekne de dahil olmak üzere en az bir düzine tekne vardı.

Uzun bir iskeleye bitişik iki odalı bir kayıkhanenin sahibi,
Spencer'ın bu mülkü ödünç alma isteğine boyun eğmişti.
Kayıkhanede iki okul takımı soyunup mayolarını giydiler.

Dave Darrin, Central Grammar'dan yüzme takımının kaptanı olarak çağrılmıştı. Yanında Tom, Greg, Dan, Harry,
Henderson ve Ross vardı. Central Grammar'ın sağlayabileceği kadar iyi ve temsili bir takımdı.

Bill Rodgers, takımın North Grammar'dan kaptanlığını yapıyordu. Bill, arkadaşlarını üç kez suya sokmuştu ve onlarla gurur duyuyordu.

Yarışmacıları çağırma saatinden sadece on dakika önce Dave
Darrin, ekibini kayıkhaneden götürdü. İskele boyunca
koştular ve daldılar.

"Bugün su yüzmek için gayet iyi," diye coşkuyla belirtti
Tom Reade, yukarı çıkarken ağzından suyu üfledi ve
birkaç kulaç attı. "Aslında, su çok ince."

"Çok ince mi?" diye sordu Dave. "Nasıl yani?"

"Neden, bir adamı o kadar iyi hissettiriyor ki," diye karşılık verdi Tom, "korkarım ki hepimizi
kazandıracak ve o zaman hiçbir okul için
şan olmayacak."

North Grammar öğrencileri şimdi suya daldılar. Az önce diğer kazık teknesinin yerleştirilmesini
görmüş olan Len Spencer, şimdi
tekneye geri döndü.

Hem takım yarışı hem de bireysel yarışma, nehrin aşağısına demirlemiş bir saldan başlayarak, hemen çeyrek mil uzunluğunda olacaktı.

"Herkes gemiye binsin!" diye seslendi Len, üzerinde olduğu tekne iskeleye doğru
kayarak geliyordu. Islak yüzücüler, dolana kadar tekneye
atıldı. Sonra başka bir küçük benzinli tekne kalanları
gemiye aldı. Kalabalık, bitişi görmek için parkurun bu ucunda kalmayı tercih etti.

"North Grammar'ın kalabalığınızı suya
sokması uzun sürmeyecek," diye ilan etti Hi Martin, Dick ile birlikte iskelenin sonunda durup ayrılışı izlerken. İkisi de çoktan mayolarını
üzerlerindeydi.

"Belki de değil," diye onayladı Dick. "Yine de bir gerçeği unutmamalısın,
Hi."

"Bu ne?"

"Bu sezon arkadaşlarımızın çoktan galibiyet yürüyüşüne
başladıklarını unutmamalısın."

"Hıh! Göreceğiz."

"Bizim de uzun sürmez," diye devam etti Dick. "İşte,
arkadaşlar sala yığılıyor."

Seyirciler uzaktan iki yüzme takımının
salda sıralandığını görebiliyorlardı. Ayrıca Len Spencer'ın
saldaki çocuklara hitap ettiğini de anlayabiliyorlardı.

Pat! Uyarı atışıydı. Gridley kıyısı boyunca seyirciler
daha iyi bir görüş elde etmek için kıyıya yakın bir yerde toplandılar.

Pat! İkinci atışta on dört çocuk neredeyse aynı anda
suya daldı. On dört kişi birbiri ardına
yüzdü ve genç yüzücüler işlerine koyuldular. Parkurun her iki tarafında da yardıma ihtiyacı olanları almak için birer tekne vardı.

"Birilerinin Central yüzücülerine tekne sağlaması düşünceli bir davranıştı," diye sırıttı Martin.

"Umarım teknelerden hiçbiri bizimkiler için gerekli olmaz," diye yanıtladı Dick. "Eğer iki okuldan biri bir arkadaşının alınmasını istiyorsa, o zaman tabii ki yarışı kaybeden okul o olur."

Hi cevap vermedi. Kendine güvenen övünmesine rağmen, artık sonuç konusunda çok
endişeli hissediyordu.

Yüzücüler geldi, hepsi iyi gidiyordu, ortalama yaşı sadece on dört olan on dört çocuktan oluşan bir kalabalığa
harika bir gösteri yapıyorlardı.

Seyirciler zaman zaman her iki takımda da favori çocukları tezahüratlarla destekliyorlardı.

"Central kazandı!" diye bağırdı bir coşkulu, yüzücüler iskeleden kazık teknesine yaklaşırken.

"İnanmayın," diye bağırdı bir diğeri. "Bitişi bekle."

Uzun süre beklemediler. Yüzücüler yaklaştıkça, Dave Darrin'in tüm yüzücülerin önünde olduğu görüldü, ancak Tom
Reade ona çok baskı yapıyordu. Tom'un arkasından Bill Rodgers, sonra Greg Holmes, ardından iki North Grammar çocuğu daha geldi. Dan sıradaydı,
Harry de onu takip ediyordu. Üç kuyrukçu Kuzey Grammar çocuklarıydı.

"Merkez Grammar rahat kazandı," diye duyurdu Len Spencer bir
megafon aracılığıyla.

Hi Martin'in yüzü karardı. "Neyse, Dick Prescott'a tüm parkuru
göstermenin memnuniyetini yaşayacağım," diye homurdandı.

"Hadi, siz iki yarışmacı tekneye binin ve işinize
hazırlanın," diye uyardı Len, tekne iskelenin yanına yanaşırken.

"Onu temizle, Dick!"

"Ona merhamet gösterme, Hi!"

Teknede birbirlerine bakarken ikiliye çeşitli yorumlar geldi.

"Bazıları ikimizin de kazanabileceğini düşünüyor olmalı," diye güldü Dick neşeyle.

"Yakında size sadece birimizin kazanabileceğini göstereceğim," diye karşılık verdi Hi neredeyse vahşice. Sal'a vardığında, Len Spencer kısaca konuştu:

"İlk tabanca atışında siz iki genç
yerinizi alın, dalmaya hazır olun. İkinci atışta veya hemen sonrasında
istediğiniz gibi dalıp yarışa başlayabilirsiniz. İkinci atış duyulmadan önce dalan yarışmacılardan biri diskalifiye edilecek
ve yarış diğer yarışmacıya kalacak."

Dick, kazanma arzusuyla karıncalanarak bekledi, ancak Martin'in yaşına göre
harika bir yüzücü olduğunu biliyordu.

"Hazır mısın?" diye sordu Len alçak sesle. İki çocuk da başını salladı.

Pat! Len havaya bir tabanca ateşledi ve tüm seyircilerin dikkatini
çekti. Dick ve Hi, ellerini uzatarak
çabukça salın kenarına doğru yürüdüler.

Pat! Yüzücüler suya vururken sıçrama sesi aynı anda duyuldu. Her yüzücü sığ bir dalış yaptı ve yukarı çıktı. Hi hemen
üstten bir vuruşa geçti, Dick yan vuruşa güveniyordu.

İlk yetmiş beş yarda boyunca, izleyicilerin tahmin edebildiği kadarıyla, çocuklar burun buruna yüzdüler.

"Bu adamı iyi bir tempoyla yoracağım ve sonra daha iyisini yapacağım," diye düşündü Hi Martin. "Dick Prescott'un bundan sonra beni her gördüğünde övünmesini
durduracak bir bitiş yapacağım."

Dick hala iyi yüzüyordu, ancak Martin yavaş yavaş onun önüne geçti.

"Prescott şimdi nerede?" diye alay etti bir düzine North Grammar çocuğu.

"Centrals, şampiyonunuzu çekmek için bir bot gönderin! O zaman belki daha iyi bir zaman yapar."

Hi, parkurun yarısından fazlasını kat edene kadar istikrarlı ve hızlı bir şekilde yüzdü. Sonra arkasına bir göz attı.

"Prescott bütün gün yetişemez," diye sırıttı Hi kendi kendine. "Ah,
Bu bireysel yarışta ısrar ettiğim için mutluyum!"

Yavaş yavaş ve kıyıdakilere acı verici bir şekilde Dick lidere yaklaştı. Yine de yarış neredeyse bitmek üzereyken Hi öndeydi.

"Merhaba Martin! Merhaba Merhaba Merhaba!" diye bağırdı Kuzey Grammar çocukları, dans ederek
ve neşeyle şapkalarını fırlatarak. "Prescott, neredesin?
Söyle bakalım, yarışa neden girmeye çalıştın?"

"Şimdi, insanlara birkaç şey göstereceğim," diye karar verdi Hi, içindeki en iyi
hız patlamalarını sergileyerek. Gerçekten de bir Grammar School çocuğu için iyi bir performanstı.

Yine de, izleyicilerin çoğunun şaşkınlığına rağmen Dick artık çok hızlı yüzüyordu. Martin'den bir metre daha öndeydi,
sonra bir metre daha ve bir metre daha. Kazık teknesinden hala elli yard uzaktayken, Dick aniden vuruşunu değiştirdi ve öne atıldı,
açıkça önde.

"İnsan buharlı tekneyi kahretsin!" diye soluk soluğa kaldı Hi,
öndeki yüzücünün güçlü vuruşlarını görünce. "Eğer ona yanaşmazsam
beni aptal gibi gösterecek---ve kalan mesafe
çok
kötü bir şekilde kısa!"

Şimdi Martin'in sahip olduğu tüm enerjiyi ve gücü harcadığı görülebiliyordu. Yine de genç Prescott kazanıyordu.

Sonra Martin aptalca kafasını tamamen kaybetti.

"Kazanamazsam bunu bir şans eseri gibi göstereceğim!" diye dişlerini gıcırdattı.

Dick kazık teknesine yaklaşırken, Hi bir elini kaldırdı.

"Kramp girdi!" diye bağırdı. "Yardım edin!"

Kıyıdaki bazılarına batmak üzereymiş gibi göründü. Dick kazık teknesini geçti,
sonra bir şimşek gibi döndü ve Hi'ye doğru geri yüzdü.

"Prescott kazandı!" diye seslendi Len Spencer.

Birkaç vuruş daha Dick'i Hi'nin çırpınıyormuş gibi yaptığı yere getirdi.

"Sessiz ol, Hi, seni yakalayacağım," diye teklif etti Dick.
"Seni hemen iskeleye götüreceğim."

"Sen benden uzak dur," diye hırladı Martin. "Senin
türünden hiçbir yardıma ihtiyacım yok."

Hi bununla birlikte son zamanlardaki "kramp" şikayetini unutmuş gibi göründü,
çünkü iskeleye doğru şehvetle bir dalış yaptı ve kendini yukarı çekti.

Sonra, bir an sonra hatırlamış olmalı ki
acı dolu bir ifade takındı ve aksadı.

"Yine o korkunç kramp," diye mırıldandı. "Eğer o olmasaydı
çok metre farkla kazanırdım."

Yakınlardaki Central Grammar çocuklarından bazıları inanmazcasına gülecek kadar kaba davrandılar.

"Ah, çantamı nehre düşürdüm!" diye haykırdı bir kadın
bir diğerine, iskelenin ucunda aniden. Diğer kadın döndü ve suya doğru hızlı, şaşkın bir bakış attı.

"Ben---Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye soludu kaybeden. "İşte orada, derenin aşağısında, o kayıkhaneye doğru yüzüyor.
Ah, Usta Prescott, gidip onu benim için alabilecek misin?"

"Memnuniyetle yaparım, hanımefendi," diye başını salladı Dick. Bir an baktı.
Sonra, siyah, yüzen bir nesne görünce peşinden koştu,
hızlı yarışından sonra vuruşu hiç de zayıflamış gibi görünmüyordu.

Suyun ucundaki kayıkhanenin neredeyse altında yüzmüştü. Söz konusu bina, yüzme yarışmalarının yapıldığı binanın yanındaki araziye aitti. Bu kayıkhane kapalıydı, çünkü sahipleri henüz yaz için Gridley'e gelmemişti. Küçük yeşil binanın pencereleri içeriden panjurluydu. Suyun üzerinde duvarlar, mevcut su seviyesinden altı inç kadar aşağıdaydı.

Dick, gözlerini siyah, yüzen nesneye doğru çevirerek
kolayca o noktaya yüzdü. Siyah nesne açık yan duvarın altından kayıkhaneye doğru yüzdü. Dick oraya vardığında,
ördek gibi, başı önde daldı ve
nehir ucundaki kayıkhanenin içine geçti.

İçeri girdiğinde Dick'in ilk keşfi, kayıkhanedeki yapay ışıktı.
Sonra bakışları karaya bakan platform ucuna kaydı.

"Her yerden daha iyi, Amos Garwood burada!" diye soludu şaşkın Dilbilgisi Okulu çocuğu.

Bölüm XXIV

SONUÇ

Zihinsel olarak tuhaf mucit, rafların hemen altına, üzerinde aletlerin ve kayık malzemelerinin bulunduğu bir tezgah kurmuştu.

Tam o sırada mucit, tezgahında çalışırken
sırtını suya dönmüştü. Dick, kendisinin de hemen görülme tehlikesi altında olmamasına rağmen ona bakabildi.

Dilbilgisi Okulu çocuğu suda ne kadar da sessizce yürüyordu! Neredeyse nefes almaya bile cesaret edemiyordu, alarm verme korkusuyla.

Yine de, tüm şaşkınlığına rağmen, Prescott
bir elini kurtarılmasının onu buraya getiren
siyah çantanın sapına geçirmeyi unutmadı.

"Garwood ile tek başıma hiçbir şey yapamam," diye düşündü Dick hızla.
"Eğer yapabilirsem, gürültü yapmadan dışarı çıkmalıyım ve sonra
acil alarmı vermeliyim. O adam bir şeyler karıştırıyor ve eğer yakında durdurulmazsa, kendisi de dahil olmak üzere
kayıkhaneyi havaya uçurması oldukça olası."

Neyse ki kayıkhanenin bu dış ucunda yeterli derinlikte su vardı. Prescott kendini o kadar sessizce batırdı ki
başının üzerinde neredeyse hiç dalgalanma yoktu. Sonra, birkaç dikkatli
kuluçkayla, kendini asılı yan duvarın yanından geçirip
akış yukarısındaki açıklığa taşıdı.

"Aferin, ama Garwood'un takipçilerden uzak durmayı başarabilmesine şaşmamalı," diye düşündü çocuk heyecanla, diğer iskeleye doğru sabit bir şekilde yüzerken. "Hiçbir Sherlock Holmes'un bile onu aramayı aklından geçirmeyeceği bir yeri var. Orada çalışabilir, uyuyabilir
ve yiyebilir ve varlığını asla belli etmez!"

"Aldın mı?" diye seslendi çantanın sahibi hevesle.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Dick.

"Çanta açık değildi, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Lütfen hemen bana verin. Ah, çok minnettarım! İşte
tüm parayla birlikte çantam. Bekleyin, Efendi Prescott,
size uygun bir şekilde ödül vermeliyim."

"Hayır; teşekkür ederim," diye cevapladı Dick, rengi atarak. "Teşekkürleriniz
yeterli. Bana nezaketin nakitle ödenemeyeceği öğretildi. Size
yapabildiğim her hizmete
çok, çok hoş geldiniz."

Dick, Central Grammar "giyinme odasına" aceleyle girdiğinde,
beş arkadaşının da onu ovmak ve giyinmesine yardım etmek için beklediğini gördü.

"Al, bana o havluyu ver ve aceleyle başka bir işe koyul!" diye yalvardı Dick. "Dave! Tom! Amos Garwood aşağıdaki kayıkhanede, bir tezgahta çalışıyor. Birkaç adamı al ve
oraya koşarak bir yakalama
ya çalış. Greg, koş ve Garwood alarmı duyduğunda oradan çıkmaya çalışırsa diye kayıkhanenin nehir ucuna bir teknenin inmesini sağla!"

Prescott'un arkadaşları aceleyle dışarı fırladılar. Dick, havluyla birkaç çılgınca dokunuşla kendini yarı yarıya kuruladı. Sonra giysilerini her zamankinden daha hızlı giydi. İskeleye tam zamanında çıktı ve Dave ile Tom'un bir düzine adamı gizlice kayıkhanenin kapısına doğru götürdüğünü gördü. Dışarıda, suyun üzerinde, Len Spencer'ın teknesi, içinde yarım düzine adamla, nehrin nöbetçisi olarak duruyordu.

Kayıkhanenin kapısına yaklaşanlar hâlâ yirmi adımdan daha uzaktayken,
ürkütücü bir kesinti oldu.

İçeriden pat! sesi duyuldu. Binanın kapısı bir an gerildi,
ama yol vermedi.

"O bizim eski dostumuz, Amos, pat-pat, bir noktaya kadar," diye mırıldandı Tom, ilerleyen adamlar ve oğlanlar grubu dururken.

"Dinamit fabrikasıyla uğraşmak umurumda değil," diye belirtti adamlardan biri.

Dick, koşarak gruba katıldı.

"Hadi gelin!" diye bağırdı. "Kapıyı kıralım ve zavallı adamın
yaralı olup olmadığını öğrenelim."

"Evet! Ve o 'zavallı adam'ın sana sürpriz olsun diye bir miktar nitrogliserin
vermesini sağla," diye karşılık verdi bir adam.

"Hadi çocuklar! Yardım almadan kapıyı indirebiliriz," diye seslendi Dick, arkadaşlarına seslenerek.

Beşi de ona destek olmak için toplandı. Patlamanın işini tamamlamak ve kapının kilidini kırmak için sadece birkaç sağlam omuz darbesi yeterli oldu.

Dick içeriye hızlıca bir göz attı.

"Tom, koş ve 'bir doktor çağır!' diye seslendi Prescott.
"Zavallı Garwood baygın ve kesik. Kanıyor. Zavallı adam,
eğik zihni ve 'dünyaya hükmetme' hayalleriyle!"

Reade hızla uzaklaştı. Kalabalık tehlike olmadığını anladığı anda olay yerine koştular. Darrin ve üç arkadaşı kalabalığı bir nebze olsun oyalamayı başardılar, Prescott ise iki kadının yaralı adamı kendine getirmesine yardımcı oldu.

"Umarım bu sefer kaçamaz," diye düşündü Dick. "Garwood
daha uzun süre serbest kalırsa, onu
diğer dünyaya taşıyacak bir bang-bang yapacak!"

Yaralı adamı sorumlu tutanlar beklerken, kayıkhaneyi keşfettiler. Patlayıcı maddelerden tek bir parçacık bile
bulunamadı. Görünüşe göre her şey dumana karışmıştı. Ancak, uzak bir
köşede, arama yapanlar bir paket gazlı bez ve bir başka merhem buldular; zavallı Garwood bunları, önceki patlamalardan kaynaklanan yanıklara
bakmıştı. Daha sonra, her iki paketin de yirmi mil uzaklıktaki bir eczaneden geldiği ve zavallı adamın zaman zaman patlayıcı maddeleri de buradan aldığı
anlaşıldı. Gece, diğer insanlar
yatarken uzun mesafeyi yürümüş olmalı, çünkü eczacı, müşterisinin her ziyaretinde, sabah mağaza açılır açılmaz geldiğini
söyledi.

Tavan arasında bulunan battaniyeler ve birkaç bakkal erzakı, deli adamın son birkaç gündür ev işlerini yapma biçimini açıklıyordu.

Bir doktorun sonunda bir tur arabasıyla gelmesi yarım saat sürdü.

"Adamın çok kötü yaralanmış gibi görünmüyor," diye açıkladı tıp görevlisi. "Onu şehre ve hastaneye götürmemiz beş dakikamızı almayacak, bu yüzden onu oraya götürdükten sonra canlandırmaya başlamamız gerektiğine inanıyorum."

Amos Garwood'un baygın bedenini aralarında tutarak, tonneau'da oturmaya istekli iki güçlü adam bulundu.

Araba hareket ederken, bastırılmış bir tezahürat yükseldi. Gizem ve Amos Garwood'un ortadan kaybolması sonunda sona erdi. Toplulukta deli bir adamın serbestçe dolaşmasından korkanlar daha rahat bir nefes aldı.

Yarış gününden itibaren, merhum Grammar School çocukları için yaz tatili ciddi şekilde başladı. Birkaç gün sonra Dick ve yüzme takımı South Grammar'dan benzer bir organizasyonla karşılaştı ve nehirde bir maç düzenlendi. Prescott'un takımı tekrar kazandığında, Central Grammar artık su üzerinde ve beyzbolda tartışmasız Grammar Okulu şampiyonuydu. Albay Garwood, Dick & Co. üyelerine teklif edilen ödülü ödemeye çalıştı, ancak çocukların ebeveynleri bu fikri
eğlenceye
vermedi.

Vücudunda ciddi bir yaralanma olmayan Amos Garwood, kısa süre sonra sanatoryuma geri götürülebilecek kadar iyileşti. Burada hastalığının ciddi olmadığı
görüldü. Bir yıl sonra taburcu edildi, sanrılarından tamamen kurtuldu ve bir kez daha toplumun yararlı bir üyesi olarak yerini alabildi. Anlatılacak çok fazla şey kalmadı.

Bu sayfalarda görünen oğlanların çoğu okul hayatında daha fazla ilerlemedi, ancak iş dünyasına adım attılar ve orada kendilerini hayattaki erkeklerin yerlerine uydurmak için oradalar.

Ancak daha şanslı olanlar Liseye gittiler. Dick & Co.'nun tüm üyeleri böylece yüksek öğrenim alanlarına ilerlemek için
elverişli oldular. Bu erkeksi Amerikalı oğlanlarla
yeniden hızla karşılaşacağız, çünkü onların daha sonraki
yaptıkları _Liseli Oğlanlar Dizisi_'nde anlatılacak.

Bu dizinin ilk cildi olan "_Lise Birinci Sınıf Öğrencileri;
Ya da Dick & Co.'nun İlk Yıl Şakaları ve Sporları_"nda, bu altı uyanık oğlanın arkadaşları onları yeni bir eylem alanında bulacaklar ve onları heyecan verici bir dizi deneme ve zaferde takip edecekler. Dick & Co.'nun Lise atletizmine olan ilgisi ve
büyük öğrencilerin kalplerinde kalıcı bir yer edinme şekli
bu serinin ilk cildinde o kadar gerçekçi bir şekilde anlatılıyor ki
tüm okuyucular onlar hakkında daha fazla şey bilmek istiyor.

Dick & Co. ile arkadaşlıklarını
sürdürmek isteyen tüm büyük ve küçük çocuklar, daha sonraki maceralarını en eğlenceli şekilde Lise Çocukları Serisinin yeni yayınlanan dört cildinde bulacaklar.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAMMAR SCHOOL BOYS IN SUMMER
ATHLETICS***


******* This file should be named 12735.txt or 12735.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/7/3/12735



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

