*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., November 29, 1890 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 99, 29 Kasım 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 25, 2004 [EBook #12738]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12738
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 99.,
November 29, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., November 29, 1890

Author: Various

Release Date: June 25, 2004 [EBook #12738]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Düzeltme Ekibi.





YUMRUK,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

VOL. 99.



29 Kasım 1890.




Bay. PUNCH'UN ÖDÜLLÜ ROMANLARI.

HAYIR. VIII--JONNIE.

    (_Par_DICK DODY, _"Le Nabab Boffin-Newcome"un yazarı,"
    "Madam de Marneffe Jeune ve Rawdon Crawley Commercant"
    "Trente Ans a prendre mon bien partout", "La Lie de mon
    Encrier," "Raclure des Petits Journaux," &c, &c._)

I.--LE HIGLIFE SCOLASTIQUE.

Le recteur, bir hava egrillard le museau şifonne de la ile ilgili
Jolie Madame COPPERFIELD, oğlu Petit Garcon'a güvenmesini arzuluyor
comme eleve dans l'unstitution la plus distinguee de tout Paris, une
maison ou chaque enfant devait apporter dans sa petite malle trois
Vermeille Couverts ve Altı Douzaines de Chemises'ten oluşan bir çeyiz
gayet iyi; bir ev ya da ekstralar, les vin d'oporto, les
sığır eti çayı, les sandviçi, souvent depassaient la pansiyon.

"Voyons, ma belle dame," dit le recteur, "comment s'appelle-t'il-ce
petit mome-pardon-ce cher enfant?"

"DOMBEY, Mösyö, JONNIE DOMBEY. JONNIE sans l'H."

"Bu asil bir şey mi?"

"Mais, non, Mösyö. Son pere etait banquier, finansçı, que sais-je!"
Il faisait des Affairs enormes-gigantesques! Saygılarımla
ROTHSCHILD comme de nouveaux venus--il--" ve la gentille petite
COPPERFIELD bir ifadeler labirentinde kalıyor ve sığınıyor
dans une enorme houppe a poudre-Sarah, qu'elle portait toujours dans
oğlum manchon.

[İllüstrasyon: JACK CUIVRECHAMP SE FAIT RECONNAITRE PAR MLLE.
ELISABETH TROTTEBOIS.]

"Mais il n'etait pas noble" dit le recteur, avec durete; "evet
Pişman oldum, Madam, de ne pouvoir kabul eden votre petit gosse - seçmen
fils--onbire gel; mais cette Institution scolastique est des plus
_fashionables_ de Paris. Küçük bir Markiz Kuponu satın aldıysanız
sur votre carte de ziyaretiniz, eğer bir seyahatinizden inerseniz
blasonnee aux chevaux fringants, avec cocher ve perruque bükülmüş cam,
mes bras de pere Spirituel se seraient ouverts avec efusion pour
accueillir cet enfant. Bir adınızı kullanmak için elinizden geleni yapabilirsiniz
Şüpheleniyorsun ve sen de oraya varıyorsun. Ainsi avec la
artı, işe başlamadan önce ne yapacağınızı çok iyi düşünüyorsunuz
de plancher'ın barrasser le. Elveda mon petit bonhomme. Tu as l'air
scrofuleux mais charmant."

Madam COPPERFIELD, Zephire'in Boree'ye katılmasıyla başlıyoruz.
Sa robe de soie faisait bir frou-frou prodigieux dans le vestibule.
Elle monta dans la voiture au cheval etique, aux coussins moisis,
tirant le petit JONNIE şiddetli bir histeriklik yaşıyor.

"Parceque tu n'est pas fils de Marquis on m'outrage", elle dit,
fondan en larmes. "Et pourquoi n'est-tu pas fils de Marquis, minyon
kaba mı? Moi, je ne sais pas."

Le petit DOMBEY sautait sur les genoux de sa mere; il la teselli,
ve quelques anlar ve gecikmeler sadece ve sucaient büyük bir görünüme sahip
morceau de tereyağlı viski, kolye que la minyon ecervelee düşünceli
le kostüm qu'elle devait porter le soir au Bal Bullier.

II.--UN GYMNASE A TOUTES LES COULEURS.

MADAME COPPERFIELD bu soruyu boşa çıkarmak için direnmiyor
d'une Pension pour le petit. Sa cuisiniere lui soufflait le nom d'un
Mösyö SQUEERS, Clichy ve benzerlerinin çevresinde yaşıyor
küçük JONNNIE chez oğluna yardımcı olacak mutfaklar
mezun; et la cuisiniere ne faisait pas de facons; bir fikir verelim
izin ver.

Le bon SQUEERS, Yorkshire'ı ziyaret etmeyi başardım, avait
Negre'den bir ses geliştirin ve ikinci etapta bir şey yapın
Madame SQUEERS (saygın Madame MICAWBER'ın ikinci öğrencisi)
Clichy'nin çevresi. Malheureusement il n'avait pas oublie oğlum
systeme anglais, et quoiqu'il faisait bien des raffinements sur les
Rudes et franches pratiques de Dotheboys, le systeme etait au fond le
mem. Il lui fallait toujours sa kurban-oğlu SMIKE. Bir Dotheboys dosyası
SMIKE etait blanc, et s'attachait a NICHOLAS, le pion; bir Clichy le
SMIKE etait noir, mais c'etait toujours bien SMIKE, qui entrait dans
la Pension bien vetu, ses frais payes ponctuellement, et qui tombait
bien bas, jusqu'a ballayer le plancher ve bir masaya servis yapın. artı artı
geç le SMIKE noir devait mourir accable de cruautes, d'une mort
encore plus larmoyante et plus korkunç que la douce phthisie du
SMIKE beyaz. DICKENS'in ikinci yarısında öldüm, artı
Travaillee, artı NICKLEBY'nin tarzını ve kalesini yaratma eğiliminde.

III.--CE QU'ON APPELLE UN BEAU-PERE.

JONNIE Jusqu'a'nın ilk bölümünde yer alamadım
l'entre de MURDSTONE--le MURDSTONE francais, dur, mais poete, ainsi
artı MURDSTONE ingilizcesi kadar anlamsız. Mais, puisque pour le petit
ARRIE, küçük kuzenin oğlunun tarihindeki kalemden bahsediyor
turkish doit s'augmenter, le MURDSTONE francais ve özellikleri
NERON ve des CALIGULA. Naturellement le jeune DOMBEY, se souvenant
des escapades du kuzen, fait son petit voyage d'enfant - une fuite
de la pansiyon jusqu'a la maison maternelle veya la petite dame s'est
MURDSTONE D'ARGENTON'dan birkaç saniye sonra kurulabilir, le poete. Alorlar
güzel çocuk eğitimi başlıyor, les larmes de la
sadece, le şehit du petit. Que de gifles; sözlüklerin mızrakları
a la tete du chetif bambin!

"Faut qu'il aille quelque part gagner sa vie" dit MURDSTONE, qui
s'enrageait de plus en plus, bir neden deux incommodites dans leur
vie de famille, la prömiyeri que lui, MURDSTONE, n'avait pas le genie
d'ALFRED DE MUSSET, çocuğun bir eve geldiği ikinci saniye
tedavi edilemez. "Envoyez-le laver les bouteilles chez un Marchand de Vins"
bir ev arkadaşıma teklif ediyorum.

"Mais, non, cela ne serait pas assez dur" diye yanıtladı le poete. "Je suis
fache qu'il n'y ait artı bir Londra ce bon systeme de ramoneurs-garcons
qu'on faisait bruler vifs quelquefois dans les cheminees. Faute de
cela je le mettrai sur la voie ferree, bir graisser les roues avec oğlu
sarı renkli küçük bir şey - ve eğer bunu yapmakta başarısız olursanız riske girersiniz
un train-tant pis pour lui."

Il etait grand garcon bakımcısı, ce joli petit JONNIE du premier
Bölüm, ve Paris'e gitmek için ayrılmadan önce
graisse sur la ligne d'Est, il s'enhardit jusqu'a soru soran kişi sadece
bir konu var ki, zaman zaman nazikliğe yaklaşmak mümkün
bout des levres, en lui soufflant des idees romanesques, des vizyonları
İspanyol Dükleri ve İngiliz Milyonerleri.

"Bitti, p'tite Maman, comment s'appelait-il, mon pere?"

"Mais, mon cheri, naturalllement, il s'appelait COPPERFIELD."

"Mais, anne, tu me disais autrefois qu'il etait DOMBEY, un grand
finansçı, milyonlarca zengin. DOMBEY'in yeni bir şey olduğu ortaya çıktı
COPPERFIELD'a mı?"

La pauvre inconsequente sanglotait avec vehemence - "Mon JONNIE, je
trompais. DOMBEY, le financier raide et hautain, hiçbir şey yok
dans la vie reelle. Bir mankeni alın. Ton pere etait
DICKENS, le grand romancier anglais. Naissance'dan ölmek üzereyim.
Sans lui tu ne serais pas."

       * * * * *

BİR MUHABİRE.--Serpentine'de somon balığı avlamak için geniş bir Fransız spor arkadaş çevresine oltalarını getirmelerini istemenizin akıllıca olduğunu düşünmüyoruz. Alabalık,
olabilir ; şüphesiz var, ancak somon balığı hakkında bazı şüphelerimiz var. Eğer bir yükseliş elde edemezseniz, belki de
su kuşlarına "vurabilirsiniz" öneriniz kesinlikle daha umut verici bir sese sahip,
ancak size şunu tavsiye ederiz sporunuza erken başlayın,
yüzücülere çarpma korkusuyla.
CAMBRIDGE Dükü'nün iznine ihtiyacınız olacak. Bunu herhangi bir Park Bekçisi aracılığıyla alabilirsiniz.

* * * * *

LINCOLN DAVASI HAKKINDA BAY MANTALINI.--"Ve ikisi de haklıydı ve hiçbiri
yanlış değildi, hayatım ve ruhum üzerine, Ey demmit!"--_Nicholas Nickleby_.

* * * * *

[İllüstrasyon: SON TEST. _Bellona_ (_Times'a ve Bay Stanhope'a_). "SANIRIM,
BEYLER, SORUYU ÇÖZMEM İÇİN _BENİM_ BEKLEMEK İSTEMİYORSUNUZ!"

TOMMY ATKINS, _loquitur_:--

Ah, neredeyim ve _neyim_? İnce uzun bacaklı bir genç,
Mavi solungaçlı eski Muhafazakar Albaylar gibi protesto eden?
Ya da genç RUDYARD KIPLING'in resmettiği gibi bir 'ero,
Çoraplarımla altı fit, göğsümde kırk inç?
Eğer _ben_ tüm bu tartışmayı biliyorsam mahvolurum.
Ama eğer güvenecekleri koy bensem,
Fransızcanız veya Rusunuz hakkında iyi bir hesap vermek için,
En azından bana _patlamayacak_ bir silah vermeleri en iyisi. Bu namlular ve namlu altı savaşını verdiler,--
Ah evet, zavallı eski Brown Bess'imizin günlerinden beri,
Ve 'deneylerinin' öğrettiği gibi sonuç ne?
Sanırım bunu hemen halletseler iyi olur.
Bir zamanlar iyi bir tüfeğin sahibiysem,
Çökmeyecek veya sıkışmayacak bir şey, umurumda değil.
Ama eğer Bayan BELLONER ortaya çıkana kadar
kavga etmeye devam ederlerse, büyük bir korku olacak.
Ah, o gerçek "Uzman"; elli Komiteyle!
Ama sonra '_er_ kararı para ve kan anlamına geliyor.
O zaman TOMMY ATKINS'e ne bedel biçilir?
Herkes onun
Kaderine acıyor, onu söndürdüğünde ve acımanın bir faydası yok.
STANHOPE haklı mı, yoksa _Times_ mı, söylemiyorum;
Ama burada Marm BELLONER her ikisine de büyük bir ipucu veriyor,
Oynadıkları şey bir dokunuş ve gitme oyunu olduğu için,
Ve TOMMY, onun haklı olduğunu düşünüyor,--baskı kadar açık!]

* * * * *

"SIC ITUR AD ASTRA!"

_Bay Punch Among the Planets_'a dikkat edin! O,
birinci büyüklükte bir Yıldız ve yukarıdaki onun Noel Sayısının başlığıdır.
Astrolojik dil kullanmak gerekirse, BRADBURY-AGNEW-&-CO. Evi'nden çıkacak, ancak yaklaşan Noel Sayısının
yıldızsal ve göksel konuları "BRADBURY ve Cennetler"in eski günlerini çağrıştırıyor.

* * * * *

ÜÇ TAT.

I.

Pipom, terebentin tadında --
O bir peni piposu--
Her pipomun olgun olmadığında aldığı bir tat. Küçük bir dükkandan aldım onu
Meyve ve peynir,
Tütün, oyuncaklar ve zencefilli gazoz sattıkları
Ve dedim ki, "Ucuz bir pipo lütfen."

Bana satan bir kızdı
Ve gururlu ve soğuktu;
İki buçukta pipolarını çalı çırpıya bulardı
Altını çarçur edenler için;
Deri bir kılıfı olan bir piposu vardı.
Bir şey, kıvrık bir sap;
Ve ucuz pipolar onun yüzünü silkmesine neden oluyordu,
Onlara karşı öyle bir küçümseme duyuyordu ki.

II.

Pipom şimdi kiraz tadında;
Gitti, şarabın köpüğü gibi,
Gitti, dağ yamacından gelen sis gibi,
Gitti o terebentin.
Saf otla karıştığını hissediyorum--
Kiraz ağacının o cazibesi,
Ve onu altı kez üst üste içiyorum,
Çünkü o çok iyi.

Ve yine de teyzem ayağa kalkıyor ve kokluyor,
Ve bununla birlikte başını sallıyor;
Ve beni kokular arasında uyarıyor
Yakında öleceğimi söylüyor;
Ve aşırı sigara içmenin
Beni aşağılayacağını ve düşüreceğini söylüyor,
Kendini saldırganlaştırıyor, sadece
Çünkü beni çok seviyor.

III.

Pipom, çikolata tadında,
Ve o kadar değerli oldu ki,
Sabah sekiz buçukta kalkıyorum
Ve gece gelene kadar içiyorum.
Teyzem bana kokunun
Eskisinden daha kötü olduğunu söylüyor--
Onu yarı yarıya sevemezdim
Daha fazla sevemezdim.

Kadın zihni! Kadın zihni!
Ne kadar güzel!
Ve yine de geride oturmak zorunda
Bununla karşılaştırıldığında--
Pipoma düşen bu tat,
Kadın tıkırdadığında sakinleşen,
Olgunlaştığı tatlı mevsimde,
Ve çatlamadan hemen önce.

* * * * *

BÜYÜLÜ AT.

(_ ÇOK UZAK DURMAMASI GEREKEN BİR PARALEL. _)

[İllüstrasyon]

["Aynı şekilde MALAMBRUNO'nun bana,
talih beni kurtarıcımız olacak şövalyeye yönelttiğinde, ona bir at göndereceğini söylediğini de anlamalısın.
Kiralık olarak kiralanan vahşi yeşimler gibi değil, çünkü bu, Provence'lı PETER'in güzel MAGALONA'yı
kaçırdığı o tahta at olmalı... MALAMBRUNO, sanatı sayesinde,
şimdi onu ele geçirdi ve bu sayede dünyanın her limanına
gönderdi."

"Kendini kandır, _Sancho_," dedi _Don Kişot_, "ve kalk... Ve maceranın başarısı umutlarımıza eşit olmasa da, bu kadar cesur bir girişimin şanından hiçbir kötülük bizi mahrum edemez... Tüm topluluk birden seslerini yükseltti ve bağırdı, 'İyi yolculuklar, yiğit Şövalye! Tanrı sana yol göstersin, yılmaz Squire! Şimdi uç!'"--_Don Kişot'un Maceraları_.]

Evet, "İyi yolculuklar, en yiğit Şövalye! Tanrı sana yol göstersin!"--ve sağduyu sana ilham versin!
Ülkemizin yoksulluk ve sefaletten kaynaklanan kara lekesinin seni,
Ya da kalbi kırık çanak çömleklerden çok,
yıkılmış hayatlar için yas tutacak herhangi bir adamı ateşlemesi küçük bir mucize.
Bu resim küçümsemeyle şekillenmemiştir,
Alay etmek için de yazılmamıştır.

La Mancha'nın Şövalyesi, cesur olsa da, kördü,
Squire _Sancho_ biraz saf,
Ama sevgili Don'umuz asilce nazikti,
Ve acı çekme davasında gayretliydi.
Eğer, MALAMBRUNO'nun atına bindiğinde,
Akıllı olmaktan çok iyimserlik gösterdiyse,
Tüccar açgözlülüğünden,
Ya da kibirli gururdan etkilenmedi.

Ama "hangi dizginle yönetiliyor?
Ve hangi yularla yönlendiriliyor?" diye sordu _Sancho_, soytarı kafasını ovuşturarak.
Bu yüzden en az alay edilenler
"Su altında kalmış"ı yüzdürme planınız,
Muazzam, pahalı, geniş,
Bazı birkaç soru sorulabileceğini hissediyor,
Kırmadan.

Kuyruk iyiliği tırmanıyor,
Kolları, _Sancho'nun_ kolları gibi, arkadan katlanmış;
Ama öyle görünüyor ki, her bakımdan,
O, _Don Kişot'un_ Uşağı gibi, gözleri bağlı at sürüyor;
En görkemli amaçlar için olabilir,
Felaket saçılmaları için olabilir.
Duygu, zor kazanılmış şilinlerini harcamadan önce bilirdi.

Hepsi gerçek olsaydı bu Büyük'tür,
Hepsi sağlam olsaydı bu iyi niyetlidir,
_Don Kişot'un_ çılgın gezintisi ve _Sancho'nun_ dansı
Çok farklı şekilde sona ererdi.
Şevk, Sihirli Atı cesurca biner,
Arkasındaki iyilikseverlik sıkıca tutar,
Onlara beceri ve güç dilemeyecek olan kimdir?

Ama İnsan Hayatı karmaşık bir labirenttir,
Ve Doğanın yasaları en despotik olanlardır.
Kötülük, nazik çılgınlıkla öldürülmez.
Ne de şevk, Don Kişotvari'yle bastırılır.
Büyük Plan'ın kuşattığı büyük sorular. Merhamet et _düşün_ ve sorma
Çok körü körüne tüm yumurtalarını
Tek bir büyük sepete
Koymak için.

Gerçeklerin eğiteceği hayırseverlik,
Alaycı bir neşe teması değildir.
MORLEY'in dediği gibi, o aptaldır
Cesaretli deneylere asla girişmeyen.
Devletimizi sarsan kötülüklere karşı,
Hayalet Kötülük, Soluk ogreyi ister,
_Punch_ Sihirli At'ın
Pratik bir ilerleme sağlayabileceğini umar.

* * * * *

[İllüstrasyon: "NE OLDUĞUNU BİLMİYORUM, MARK, AMA BUGÜN BİR KUŞA
VURAMIYORUM!"

"SİLAHINIZA BAKALIM, BEYEFENDİM. AH!--SİZİN YERİNİZDE OLSAYDIM, BİR KAÇ KARTUŞLA YAPABİLECEĞİNİZİ DENEYİRDİM, BEYEFENDİM!"]

* * * * *

RİALTO'DA DOĞRU YAPMAK;

YA DA, MODERN SHYLOCK.

(_KISA BİR SHAKESPEARYEN DEVAMI._)

_MODERN SHYLOCK_ ve_ BARINGO KARDEŞLER girer.

_Shylock_. Üç ay için beş milyon sterlin mi? Ve bu
Diyorsun ki, eğer gösterebilirsen, avans verecekler,
Yeterli garanti?

_Baringo_. Gerçekten öyle.

_Utangaç. _ Peki, peki! Peki, nasıl oluyor da siz
Onurlu ismi uzun zamandır tüm güvenli alışverişin
hakimi olan, insanlar sadece,
"Bir BARINGO desteklese" diye soruyor, en yeni hisse senedini almak için, -böylece- aniden parlayıp alev alev
Tüm ticari dünyayı?

_Bar._ Ah! Beni sıkıştırmayın,
Beni fazla sorgulamayın! "_Arjantinliler_!"
O ölümcül kelime, bu son şanssız günlerde sallanan Evimize düşen
kötü büyüyü özetliyor.

_Utan._ Durumunuzu anlıyorum!
Altın için bir çığlık sizi hazırlıksız buluyor,
Başkentiniz denizlerin ötesinde kilitli.
Farkına varamıyorsunuz.

_Bar._ Ah! Çok doğru!
Durum bu!

_Utan._ Kötü yapılmış!
Ah! Çok üzücü bir iş olmuş,
"Yönetiminiz."

_Bar._ Buna başımı eğiyorum!
Ama sen yardım edeceksin? Bizi kurtaracak mısın?

_Utan._ Dinle, BARINGO. Birçok kez ve sıklıkla
Bu İngiliz ülkesinde insanlar bana
Paralarım ve tefeciliklerim hakkında puan verdiler.
Ama bu çok uzun zaman önceydi; zamanlar değişti,
Ve daha doğru bir kanala yerleştiğini hissetmek,
Şimdi kendini süpürüp götürecek bir sel gibi
Yok olmuş yılların haksızlıklarını. Hayır, bundan daha fazlası.
Ama dün kadim ırkımdan biri,
Hristiyan meslektaşlarının en içten iradesiyle
Medeni tahtı doldurdu; ve tam bu saatte
Ülkedeki tüm sınıflardan bir protesto
Alçaktan ve yüksekten, köylüden ve akranlardan,
Zorba güce yalvarmaya gidiyor
Kaba zulmün demir topuğunun altında
Kardeşlerimin hayatını çiğneyecek. İşte, orada,
Hangi yöne baksam selamlayan bir elle karşılaşıyorum. Yani, burada oyunun eski _Shylock_'unun intikamcı planını tekrarlamıyorum;
Benim bir pound et veya bir pound hiçbir şey olmadan,--
Ama sadece kardeşlik bağı için
Bu sadık işçileri bir alanda birbirine bağlamalı,
Bu stresinizde yardımıma güvenin--çünkü ben
Sizin
garantörünüz olacağım!

_Bar._ Olacaksınız! Ah, teşekkürler
Böylesine mübarek bir yardım için!

_Shy._ Böylesi bir yardım sadece doğrudur,--
Bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyin!

_Bar._ (_kenara_.) Tanrıya şükür! _Bu
Bizim sıkıntımızı
Sonlandırır!_

[_Perde inerken çılgın bir zevk fandango'su dans eder._

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

İşte genç Adalılarımız için düzenli olarak okunan deniz esintili Denizcilik hikayeleri. _Middy'den Filo Amiralliğine_, Dr. MACAULAY tarafından,
bu iyi ve uzun bir adımdır; ama bu Komodor ANSON'ın hayatı.
_Up North in a Whaler_, EDWARD A. RAND; yaz tatilleri için keyifli bir küçük yolculuk
--şimdi cazip değil--ama daha sonra deneyin. Baylar.
HUTCHINSON & Co. ayrıca SAMUEL
LOVER'ın "_The Low-Back'd Car_" adlı eserini yayınlıyor--W.
MAGRATH'ın büyüleyici İllüstrasyonlarla dolu taze bir ortamda eski bir Şarkı. "Her gün bir domuz öldürmüyoruz!" Ama sadece bir kez ve uzak bir yerde
S. BARING GOULD'un _My Prague Pig_ adlı eserini edinin. W. CLARK RUSSELL'ın _Master
Rockafellar's Voyage_ adlı eserini tavsiye ederim.

Hırslı genç eğlendiriciler için, Profesör HOFFMAN'ın çevirdiği _Magic at Home_ bir zevk kaynağı olacak ve eğer bazı deneyler geçici bir rahatsızlığa yol açarsa, normalden daha neşeli bir akşam geçirmeye yardımcı olacaktır.

[İllüstrasyon: The Mirror of Justice.]

Çadır oyunları için GEORGE ROUTLEDGE'e başvurun, bir set yayınlıyor, bunlardan biri olan ANNE BOWMAN'ın _Acting Charades and Proverbs_ adlı eseri çok faydalı
bulunacaktır. Bir Bowman hedefi vuruyor.

Londra'nın _au bout des angles_'ını bilenler, neşeli bir sisle
tam olarak örtülmemiş olsa da, daha eski dönüm noktalarından birkaçının hızla kaybolduğu zamanlarda görülebilecek birçok ilginç güzellik noktasından bahsedebilirler; yine de PERCY
FITZGERALD, M.A., F.S.A.'nın _Picturesque London_ adlı eserinde, hem garip köşelerde hem de ilginç yapılarda en çok ilgi çeken parçaların mutlu bir koleksiyonunu bulacaksınız.
HUME, NISBET ve HERBERT RAILTON'ın büyüleyici çizimleri.

Noel özel sayıları tam olarak güncel değil; o kadar erken basılıyorlar ki, mevsiminde olmaları gereken zamana kadar neredeyse
eski bir tarih oluyorlar. _The Ladies' Pictorial_ popüler yazarların iyi resimlendirilmiş kısa hikayeleriyle doludur.

SIDNEY COOPER, R.A. tarafından yazılan _My Life_ adlı eserin ilk bölümü çok
ilginçtir, tıpkı bu iyi bilinen hayvan ressamı gibi kadim bir denizcinin erken kariyerinin hikayesinin neredeyse her zaman olması gerektiği gibi. Yaşayan hiç kimsenin çelişemeyeceği veya çelişmek istemediği anılarda bir romantizm havası olmalı. Bu biyografik anılar orta yaşlı erkeklerin
hafızasına girdiğinde, o zaman bu söz konusu hafıza, sanatsal kariyerinde, tabiri caizse, arabayı atın önüne koyan,
bir bakıma arabalarla başlayıp ineklerle bitiren deneyimli ressamın hafızasının biraz tersine işler. _Mr. Punch_'a gelince, Baron DOUGLAS JERROLD'un _Mr. P.'nin_ gazetesinin Editörü olduğunu zaten reddetmiştir; ve Bay COOPER'ın _Punch_ akşam yemekleri hakkındaki anlatımı, Bay SIDNEY COOPER hiçbirinde bulunmadığı için, dolu bir
tuzluğun içeriğiyle birlikte alınmalıdır. Yanlış bir şekilde THACKERAY'ın bir nüktesini DOUGLAS
JERROLD'a atfeder; ve JERROLD'un ALBERT SMITH'e verdiği bilinen cevabı o kadar yanlış verir ki, bu durumda Attika tuzu tadını kaybetmiştir. Kraliyet ailesiyle yaptığı kişisel görüşmelerin anılarında, sağlam okuyucuları memnun etmek için çok fazla yumuşak sabunsuluk vardır. İkinci cildin son kısmından, benim anladığım kadarıyla, önemli miktarda "dolgu" olduğundan, "yaşlı
P."nin "ölümsüzler" arasında çoktan mükemmel bir yer edindiği anlaşılıyor. Şimdiye kadar sanatlar arasında yalnızca Müziğin _in saecula saeculorum_ olarak hayatta kalacağı genel olarak varsayılırdı; ama belki de, sonuçta, Resim'in bir şansı vardır ve özellikle hayvan resmi, hayvanlar alegorik olsa bile. Affedilebilir hafıza kusurları ve ara sıra Royal Windsor Livery şikayetiyle, SIDNEY
COOPER, R.A.'nın anıları hoştur ve özellikle ilk cildin ilginç bir okuma olduğu söylenebilir.

_The Auld Scotch Songs_, SINCLAIR DUNN tarafından düzenlenmiştir. Hadi, DUNN, clair söyle!

BARON DE BOOK-WORMS & CO.

* * * * *

NASIL YAPILIR.

(_DÜRÜSTLÜK EL KİTABI._)

NO. VI.--"KORKUTUCU BİR KURBAN"--BİR YERDE!

SAHNE I.--_Eski moda döşenmiş bir banliyö oturma odası;
sağlam, kasvetli bir
masanın etrafına dağılmış parlak ciltli kitaplar; Duvarlarda yaşlı, sert tavırlı
bir çiftin yağlıboya portreleri; sade, dindar
bir nezaket atmosferi. Mevcut,_ EDWIN _ve_ ANGELINA, _mütevazı, ama
derinden aşık bir çift, yakında evlenmek üzereler._

_Edwin_ (_düzenleme töreninden sonra_). Sevgili ANGELINA,
son zamanlarda bizi çok meşgul eden ev döşeme işini
çok kolaylaştıracağını düşündüğüm bir şeyim var.

[İllüstrasyon]

ANGELINA (_şefkatle kızararak_). Ah, EDWIN, _sahip_ misin? Ne kadar güzel, canım!
Ve bu ne?

_Edwin_ (_hevesle_). Oldukça ilahi, diyorum buna. Biliyor musun, canım,
bu amaç için üç yüz pound biriktirdim; ve işte
bir reklam, buna göre, yaklaşık o meblağ karşılığında, küçük villamız için tam bir
tamir
edebiliriz, ki bence bu tam bize uyacaktır. Reklamcının söylediği gibi, oldukça istisnai bir şans. Hindistan'dan bu ülkeye yeni gelen bir beyefendi, beklenmedik bir şekilde
hemen geri dönmek zorunda kalır. Sonuç olarak,
son zamanlarda satın aldığı mobilya evini _hemen_ elden çıkarmak zorunda kalır, _büyük bir fedakarlıkla_. Yeni gibidir, aslında, neredeyse hiç kullanılmamıştır; zarif ve sağlamdır ve
herhangi bir gün, Barnsbury'deki Vamp Villa'da, kartvizitinizi sunarak görülebilir.
Yani, sevgili ANGY, yarın öğleden sonra uğrayıp bir
baksak? Böyle bir şans--hemen tam zamanında--bir daha asla gerçekleşmeyebilir!

_Angelina_. Ah, EDWIN, _ne_ şanslı! Eğer bize uygunsa, ne kadar çok
sıkıntıdan kurtarır!

_Edwin_. Ve paradan da, canım, çünkü fiyatlar _çok_
düşük görünüyor. Senin de aynı fikirde olmana çok sevindim canım. _Angelina_ (_öfkeyle_). _Elbette_ yaparım, EDWIN. Ve (_yağlıboya
resimlerden birine şefkatle
bakarak) sevgili Annem ne kadar
memnun olacak! [_Oskülasyon, randevu ve çıkış_.

SAHNE II.--_Barnsbury'deki gizemli görünümlü Villa, Fransız cilası ve küflü samanın güçlü kokusuyla
dolmuş. Büyük "Kiralık Ev" panoları ve posterleri belirgin bir şekilde yerleştirilmiş. Mevcut._
EDWIN _ve_ ANGELINA, _ve siyah geniş
bezli, büyük bir kağıt Envanter ve
küt uçlu bir kalemle, yumuşak geveze bir kişi._

_Geveze Kişi_ (_akıcı bir şekilde_). Görüyorsunuz ya, Madam, Bay PAWNEE
LIVERLESS dün sabah erkenden Bombay'a gitmek üzere yola çıktı ve bu nedenle mobilyalarının satışını bizim ellerimize bırakmak zorunda kaldı.
Ama o bizim eski bir müşterimiz, Bay LIVERLESS ve bize eşyalarının elden çıkarılması konusunda
_tam yetki_ verdi. Sadece bunlar
_hemen_ satılmalı. Notting Hill'deki emekli bir Albay, pazarlık konusunda
_çok_ tatlı görünerek, bugün saat
on ikiye kadar kesin bir cevap
vereceğine söz verdi. Henüz gelmedi ve hemen bir anlaşmaya varılabilirse
bir sonraki alıcıyla mobilyalar için pazarlık etmekte özgürüm. _Bekleyemem_ ama başka bir
pertikler'de görüşlerinizi karşılamaktan ancak _çok_ mutlu olurum.

_Edwin_. Mobilyaların oldukça yeni olduğunu görüyorum?

_L.P._ (_neşeli bir samimiyetle_). Eh, hayır efendim, tam olarak değil. Ah, sizi
aldatmayacağım! Birkaç aydır kullanılıyor ve gördüğünüz gibi,
bunun için hiç de kötü değil. Daha iyisi, eğer bir şey varsa,
baharat açısından tam olarak test edilmiş olması. Size _söylemem gerek, efendim, günümüzde yeni mobilyalara
yatırım yapmak
için hassas bir şey. _Böyle_ numaralar, sevgili efendim, _böyle_
kötü_ kaçamaklar ve kurnazca sahtekarlıklar! (_İç çeker._) Ama--(_bir
sandalyeyi alıp
güçlü ama ustaca yere vurmak_)--_bu_
güvenebileceğiniz bir şey ve bundan üç yıl sonra bugün olduğundan daha iyi olacak. Bu eyer çantası _tatlısı_, hanımefendi, basitçe lüks,
herhangi bir yemek odası için yeterince iyi; Halılar
tasarım olarak zarif bir şekilde estetiktir, kumaş olarak da sağlamdır, oysa--öhöm! yatak odaları
birleşik sağlamlık ve iffetli zarafetin mükemmel seçicileridir. _Ben_ her zaman derim ki,
gerçek bir beyefendi keteniyle tanınır, gerçek zevk sahibi bir partinin
annesi de yatak odalarıyla test edilebilir. Beni mazur görün,
Hanımefendi--(_sırıtır_)--ama _benim_ duygularım bunlar, _bir satıcı_ olarak değil,
bir aile babası olarak.

[L.P. _EDWIN_ ve _ANGELINA'yı_ evin etrafında gezdirir,
hararetli ama ihtiyatlı bir şekilde anlatır ve
sonunda "mobilyaların olduğu gibi" satışını, cömertçe sunulan "reklam edilen miktardan on puntoluk bir indirimle" gerçekleştirir._

SAHNE III.--_Greengage Villa'nın İç Mekanı_. ANGELINA (_şimdi_
Bayan CANOODLE) _bir "Saddlebag" Kanepenin enkazına gözyaşları içinde
keşfedildi, bacakları çok titrek ve "yığın" kadar eski._

_Angelina_ (_hıçkırarak_). Ve _sevgili_ EDWIN'in uzun birikimlerini _bu_ gibi berbat şeylere harcaması! Ah, Vamp Villa'daki o geveze ama hain simsar! Neden, evleneli sadece altı ay oldu--(_bohoo!_)--ve evde titrek veya eski olmayan veya her ikisi birden olmayan
bir şey yok!

[_Bozuluyor._

_Edwin_ (_kızarmış bir yüzle ve sıkılmış yumruklarla içeri_). ÖFKELİ,
canım, _gözyaşlarını_ o iğrenç, baharatsız kereste ve şeytan tozu kombinasyonu için
boşa harcama. Bunun yerine bir ruh seçip, makul bir
reklam, kalitesiz mobilya satan bir düzenbaz satıcı, kiralık bir villa,
çok konuşan bir kötü adam ve efsanevi bir "Kızılderili
beyefendisi"nin üç kere anlatılan hikayesi, hayali bir "acil durum" ve tamamen varsayımsal bir
"kurban" tarafından kandırılacak kadar aptal olan _ben_ ile tanış. [_Ağlayarak bırakıldı._

* * * * *

"BİR DANIEL!"

[İllüstrasyon: İrlanda Aslanları İni'nde G.O.M. DANIEL. ]

Yıllar önce, BRITON RIVIERE, züppece konuşan adamların "Aslanların İnindeki Daniel" resmini çizdiğinde, halkın merakı, DANIEL'in seyircilere sırtı dönük şekilde aslanlara dönük olması gerçeğiyle uyanmıştı. Elbette, bu durumda, halkın zihni, sorgulayan küçük bir çocuğun Şovmen'e sorduğu, "Lütfen efendim, hangisi DANIEL ve hangisi Aslanlar?" şeklindeki akılda kalıcı sorgulama formülüyle ilgili bir sorunla meşgul değil, çünkü en yoğun beyinde bile, İbranice Görücünün kimliği konusunda en ufak bir şüphe olamazdı. Şimdi bu soru, alıcı olmayı düşünen biri tarafından sorulsa, Bay
WILLIAM AGNEW'in sadece tarihi cevabın bir uyarlamasını yapması ve "Hangisini istersen, küçük canım; _paranı_ ödersen,
seçimini yapabilirsin" demesi gerekir.

Şimdi bu büyük resimde, hangisinin DANIEL ve hangisinin Aslan olduğu konusunda hiçbir şüphe, "hiçbir
şüphe" yoktur; ancak
seyircinin zihninde şu soru belirmelidir, _Ressamın bu DANIEL figürü için modeli kimdi? Buna tek bir cevap olabilir, "G.O.M." Bu, ressamın DANIEL için modelidir. Burada
durmuş, açıklığa bakıyor ve gün ışığını görüyor. Elleri, ona karşı olan çoğunluğun bağlarıyla bağlı. Aslanlara gelince, onlar İrlandalı Aslanlar olabilir, belki de başka bir büyük DAN, Kurtarıcı'yı düşünüyor olabilirler, ama bir zamanlar, iyi eski
Kilmainham Hapishanesi günlerinde, bu G.O.M.'a saldırıp onu
parçalarlardı; şimdi öyle değil. Muhteşem bir resim.

* * * * *

"ŞAPKANIZ KİM?" VEYA, KİLİSE TARİHİNE YAN IŞIKLAR.--Yıllar
önce, büyük Ritüel Davası, St. Barnabas, Pimlico'dan Bay BENNETT'in davasıydı. Şimdi en sonuncusu, Başpiskoposun Lincoln Davası'ndaki kararıdır. İkisi bundan böyle "'Çeşitli kafaları kapsayan 'Lincoln ve Bennett Davaları'" olarak alıntılanabilir.

* * * * *

"İŞTE YUKARI, YUKARI, YUKARI GİDİYORUZ!"--_Bay Punch_ with Time, Heavenly
Bodies'i ziyaret ediyor. Noel Eğlencesi için özel yıldızlar tutuluyor. _Punch Among the
Planets_ adlı _Mr. Punch_ Noel Sayısına dikkat edin. Bir kez olsun _Toby_ Sirius olacak.

* * * * *

YAKINDA ÇIKACAK.--Oceana_'ya Eşlik Eden Cilt. C.S.
P-RN-LL'nin _O'Sheana_ adlı Yeni Eseri.

* * * * *

[İllüstrasyon: BANK HOLIDAY WIT.

_Mamma_. "GELİN, SEVGİLİLERİM!"

_'Arry_. "TAMAM, BAYAN! BİR İÇECEK İÇECEĞİMİZİ BEKLEYİN!"]

* * * * *

PARLAMENTO'NUN "ESKİ DENİZCİ"Sİ.

(_ESKİ ZAMANIN EN SON RESİMİNDEN PARÇALAR._)

[Sidenote: Eski Bir Denizci, St. Stephen'a davet edilen Üç Misafirle buluşur ve birini alıkoyar.]

Eski bir Denizcidir,
Ve üçünden birini durdurur.
"Senin zayıf gri bakışların ve ışıldayan gözlerinle,
Şimdi beni neden durduruyorsun?"

"St. Stephen'ın kapıları ardına kadar açık,
Benim görevim içeride;
M.P.'ler karşılandı, program hazır,
İrlanda gürültüsünü duyabilirim."

Onu kaslı eliyle tutar,
"Bir gemi vardı," dedi.
"Durun! Beni bırakın, Eski Olan!"
Sonra eli düştü.

[Sayfa notu: St. Stephen'ın Misafiri, Büyük Yaşlı Denizci Adam'ın gözüne büyülenmiş ve onun hikayesini dinlemek zorunda kalmıştır.]

Parıldayan gözüyle onu tutar --
St. Stephen'ın Misafiri hareketsiz durur,
Ve dinler, Midlothian'ın kalabalığı gibi.
Denizcinin iradesi vardır.

St. Stephen'ın Misafiri bir taş gibi durur.
Duymaktan başka çaresi yoktur;
Ve böylece o eski adamı,
parlak gözlü Denizciyi bastırır.

Gemimiz neşelendi, liman temizlendi
Neşeyle düştük
Kirk'ün altına, Muhafazakarların kötü niyeti
Gemimiz durmayabilir.

[Sayfa notu: Denizci, yeni suya indirdiği Teknesinin, bazı olumsuz
fırtınalardan sonra, iyi bir rüzgar ve güzel hava ile kuzeye doğru nasıl yelken açtığını anlatır. ]

Güneş doğdu, o daha önce
Bizim Ev Kuralı argosy'mizi terk etmişti,
Ve o parlak bir şekilde parladı, rotamız doğruydu,
"Akan gelgit" serbestçe akıyordu.

Her gün daha da yükseğe,
Güneşimiz parlak ve berrak bir şekilde parlıyordu--
Aziz Stephen'ın Misafiri burada göğsünü dövüyordu,
Çünkü yüksek sesle "Dinle! Dinle!" diye duydu.

[Sayfa notu: Aziz Stephen'ın Misafiri işin içeride olduğunu duyuyor;
ama monolog yapan Denizci hikayesine devam ediyor.]

Konuşmacı Meclis'e doğru yürüdü,
Yüce yerine doğru;
Önünde altın gibi parıldayan
Neşeli, devasa Topuz.

Aziz Stephen'ın Misafiri göğsünü dövdü,
Yine de duymaktan başka bir şey yapamadı;
Ve o eski adama şöyle dedi,
Geveze Denizci.

[Ancak, St. Stephen'ın Misafirine
Antik Denizci tarafından anlatılan hikayeyi, tekrarlanan ve uzun anlatımlarla artık herkes biliyor; Denizcinin aniden
başlatan _Ev Kuralı_ Argo'sunda yelken açılmamış denizlerdeki şaşırtıcı macerasının hikayesi; Eski Denizcinin kısrağın gitmesine ve (partinin) esintisinin esmesine neden olan
Oof Kuşu'nu nasıl vurduğu; gemi arkadaşlarının
altın yumurtlayan
şans kuşunu öldürdüğü için Eski Denizciye nasıl bağırdıkları,
ama sis dağıldığında,
aynı şeyi nasıl haklı çıkardıkları ve böylece eylemde
kendilerini suç ortağı yaptıkları; "büyünün nasıl bozulmaya başladığı"; "Denizcinin
bir transa geçtiği ve meleksel gücün" (konuşmanın) "gemiyi kuzeye doğru" (sıradan) insan "hayatının dayanabileceğinden"
daha hızlı sürmesine nasıl neden olduğu; Denizcinin
fikrine göre _Ev Kuralı_ Argo hala "yolu tıkıyor" ve serbest rotasını bulana kadar (politik) okyanusun adil seyrini engellemek zorunda; ve sonunda, o, Eski Denizci,
"ortaya çıkıp" bu değişim ve şans hikayesini atanan kişilere tekrarlamak zorunda kalıyor.]

* * * * *

Hemen bu dilim
söndürülemez bir akıcılığa
zorlandı, Bu da beni hikayeme başlamaya zorladı,
Şimdi sana anlattığım gibi.

O zamandan beri, belirsiz bir saatte,
Bu coşku geri dönüyor;
Ve üç kez anlatılan hikayem bitene kadar
İçimdeki kalp yanıyor.

_Puck_ gibi, karadan karaya geçiyorum,
Garip bir konuşma gücüm var;
Yüzünü gördüğüm anda
Beni duyması gereken adamı tanıyorum,
Hikayemi ona öğretiyorum.

* * * * *

O kapıdan ne kadar da gürültülü bir gürültü kopuyor! Orada hararetle tartışıyorlar:
Denizcinin anlattığı
hikaye onları susturacak mı?
Bim! Güm! İşte Big Ben'in derin çanı çalıyor!
Başkan Sandalyede!

* * * * *

[İllüstrasyon: PARLAMENTO'NUN "ESKİ DENİZCİ".

"ESKİ BİR DENİZCİ,
VE ÜÇÜNDEN BİRİNİ DURDURUYOR.
'Sıfır gri saçların ve parlayan gözlerinle,
Şimdi beni neden durduruyorsun?'"
]

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR KONTROL.

_Huntsman_. "TİLKİYİ GÖRDÜN MÜ, OĞLUM?"

_Boy_. "HAYIR, GÖRMEDİM!"

_Huntsman_. "ÖYLE SEN NEDEN BAĞIRIYORSUN?"

_Çocuk_ (_Rooks'u korkutan_). "ÇÜNKÜ BENİM İÇİN PARA ALIYORUM!"]

* * * * *

ÖLÜM CEZASI; YA DA, KİM SUÇLU?

1. PERDE.

SAHNE--_Avam Kamarası, oldukça az katılımlı, Savaş Bakanı'nın Ordu'nun ihtiyaçları hakkında bir açıklama yapması

vesilesiyle.

_Savaş Bakanı_ (_konuşmasına devam ediyor_). Ve böylece, Sayın BAŞKAN,
Kışla inşası için milyonlarca dolar talep ettiğimi haklı çıkardığımı ve askeri verimliliğimizden sorumlu
Yetkililerin, sadece hayatlarını korumakla kalmayıp, aynı zamanda cesur savunucularımızın konforunu
artırmak gerekliliğinin tamamen farkında olduklarını kesin olarak kanıtladığımı umuyorum. (_Alkışlar_.)

2. PERDE.

SAHNE--_Kutlanan Londra Kışlası. Evli Askerlerin
Kampı'nın en üst katında yangın çıktı, kadınlar ve çocuklarla
dolu. Askerler merdivene koşuyor. Bazı çocuklar
çatıya çıkması gereken
bir tuzak kapıdan içeri sokuldu. Çatıya çıkış yok ve çocuklar yavaşça
boğuluyor. Çığlıklar. Büyük heyecan._

_Astsubay_. Ha! "Kulübede" yangın! Ve eski ve çürümüş olduğu için
kağıt gibi yanacak! Peki, yangın musluğunun anahtarına sahip olması gereken adam
nerede? (_Onu aramak için dışarı çıktı._)

_Kışlada çalışan işçi_ (_aceleyle içeri girdi_). Merhaba! Yangın!
Su musluğu anahtarım nerede? _Onunla_ ilgilenemem,
ancak, karım ve ailem kurtarılacak! (_Dışarı fırladı ve
yangın musluğu on dakika boyunca açılamaz. Açıldığında,
susuz oldukları görüldü!_)

_Tabur Komutanı Albay_ (_olay yerine yeni geldi_). Su
yok! Tabii ki yok! Savaş Bakanlığı, itirazlarıma rağmen geceleri kapatılmasını emretmedi mi? İtfaiye
adamlarına bulabildikleri her yerden su getirmelerini söyle!

[_Su sonunda yanan binadan birkaç yüz metre ötedeki yollara girdi._

_Astsubay_ (_çatı altında yanan ve boğulan
birkaç çocuğu kahramanca
kurtaran iki askeri yönlendiriyor_). Evet, onları hastaneye götürün! Zavallı küçük yaratıklar--korkarım _onlar_ için pek fazla umut yok! (_Albaya._) Kötü bir iş, Efendim!

_Albay_. Adamlar bu kadar iyi davranmasalardı ve
kendilerini amatör itfaiyecilere dönüştürmeselerdi daha kötü olurdu. Savaş Bakanlığı'na şükürler olsun ki iki yerine yirmi iki ölüm yok. Neden,
sadece altı ay önce, onları bu yerin "insan yerleşimine uygun olmadığı" ve yangın durumunda tam bir ölüm tuzağı olduğu, tüm bloğa sadece dar bir ahşap merdivenle ulaşılabildiği konusunda uyardım. "Gece bir yangın
çıktıysa, çok sayıda ölüm olmalı" diye yazdım. Yine de hiçbir şey
yapılmadı.

_Astsubay_. Şok edici! Bu yerin Savaş Bakanlığı tarafından
mahkûm edildiğine dair bir söylenti var.

_Albay_. Mahkûm edildi, ama yıkılmadı! Soruşturmada kimin mahkûm edileceğini merak ediyorum. Savaş Bakanlığı Yetkilileri'nin kendileri olsa şaşırmamalı!

[_Ve öyle de oldular--ve oldukça haklılar da_.

* * * * *

[İllüstrasyon: GENERAL PUNCH'IN GELİŞTİRİLMİŞ ŞARJÖRLÜ TÜFEĞİ.

1. Bir Balta (_çıkarılıp içine sabitlenecek_); 2. Bir Mızrak (_aynısı_);
3,4,5. Portmanto olarak kullanılacak saplı bölmeler; 6. Gömlek
Yakaları ve Gece Kravatı; 7. Bir Pipo; 8. Tütün; 9. Sigara Kutusu;
10. Sandviç Kutusu, Saksı Etleri, Bisküviler, vb.; 11. Kendiliğinden Hava Dolduran
Mermi Mekanizması; 12. Gladstone Çantası; 13. Taşınabilir Banyo ve Hamak;
14. Pişirme Ocağı; 15. Pişirme Gereçleri; 16. Bir Teleskop; 17. Bir
Yürüyüş Bastonu; 18. Bir Şemsiye; 19. Bir Bilardo İpucu; 20. Bir Koku
Şişesi.]

* * * * *

[İllüstrasyon: PARLAMENTO KASIM SİSİNDE TOPLANIYOR.]

* * * * *

[İllüstrasyon: ÜLKE EVİ.

(_MİMARIMIZIN KATLANMASI GEREKENLER._)

_Adil Müşteri_. "SEVGİLİ VE BARONİYEL OLMASINI İSTİYORUM, KRALİÇE ANNE
VE ELİZABETH, VE BUNLAR; BİR TÜRLÜ TUHAF VE NÜRNBERGY, BİLİRSİNİZ
--NORMAL ESKİ İNGİLİZCE, ÇİMLERE AÇILAN FRANSUZ PENCERELERİ,
VE VENEDİK PERDELERİ, BİR TÜRLÜ İSVİÇRE BALKONLARI VE BİR LOGGIA. AMA
NE DEMEK İSTEDİĞİMİ _ANLADIĞINIZDAN EMİNİM!"]

* * * * *

MODERN KAHRAMAN;

_YA DA, SUÇU NASIL ÖNLEYEBİLİRSİNİZ._

Yakın zamanda bir dadının ve bebeğin öldürülmesinden dolayı suçlu bulunup ölüme mahkûm edilen HENRY LARRIKIN
şu anda ---- Hapishanesinde tutuluyor ve mükemmel bir ruh halinde olduğu bildiriliyor. Zamanını aydınlatıcı metinlerle geçiriyor, bunları Vali ve Muhafızlara sunuyor ve bunların bir kısmı muazzam meblağlara satıldı. Bir dilekçe dağıtıldı ve kapsamlı bir şekilde imzalandı,
provokasyon gerekçesiyle cezasının affedilmesi için dua edildi,
o zamandan beri bebeğin geçerken dilini çıkardığı ortaya çıktı. Birkaç Jüri Üyesi, bu gerçek duruşmada kendilerine getirilseydi, çok farklı bir karar vereceklerini söyledi. Oldukça genç bir adam olan LARRIKIN'e karşı büyük bir sempati dile getiriliyor. Kendisini bir ertelemeden umutlu olarak ifade ediyor.

MERKEZİ HABER TELGRAFI.--SONRAKİ İSTİHBARAT.

_Pazartesi_.-- LARRIKIN, bugün öğleden sonra Hapishane Valisi tarafından, İÇİŞLERİ BAKANININ Yasanın seyrine müdahale etmek için hiçbir sebep görmediği ve dolayısıyla cezanın önümüzdeki Cuma günü infaz edileceği konusunda bilgilendirildi. LARRIKIN'in, tavırlarındaki nezaket ve benzersiz tevazu nedeniyle çok sevdiği iki Gardiyan, derinden etkilenmişti, ancak mahkumun kendisi haberi olağanüstü bir metanet ve soğukkanlılıkla karşıladı. İstihbarat hakkındaki tek yorumu, bunun "sadece çiçek açan şansı" olduğuydu. Yetkililerin özel izniyle, davasıyla ilgili
Basının yorumlarını görmesine izin verilir ve bu yorumlara büyük ilgi duyar.
Bir keresinde kariyerinin trajik bir şekilde sona ermesine neden olan
dadıyla tanıştırıldığına dair bir açıklama,
onu en derinden rahatsız etmiştir. Hem kendisinin hem de bebek bakımının kendisi için
tamamen yabancı olduğunun açıkça anlaşılmasını ister.

SONRAKİ TELEGRAM.

_Çarşamba Sabahı_.--LARRIKIN harika bir şekilde sakinliğini sürdürüyor.
Hatıralarını yazıyor ve bunları halihazırda bir Gazete Sendikasına cömert bir bedel karşılığında satmış.
El yazmasını görme ayrıcalığına erişenler,
şüphesiz
edebi yeteneğin izlerini ortaya koyduğunu ve yer yer cana yakın ve gerçek bir mizahla işaretlendiğini bildiriyorlar. LARRIKIN'in en büyük üzüntüsü, yazarlık kariyerindeki ilk denemesinin basın duyurularını ve eleştirilerini inceleme fırsatı bulamayacak olmasıdır. Bu denemenin geniş bir popülerlik kazanmasını beklemektedir.

ÖZEL BİR MUHABİRDEN.

_Perşembe_.--Bugün LARRIKIN, tutuklunun kendisini teselli etme çabalarına rağmen, görüşme sırasında gözle görülür şekilde duygulanan eski bir arkadaşından bir ziyaret aldı. "Sızlanacak bir şey yok, ihtiyar," dedi tekrar tekrar, sakin bir gülümsemeyle. Daha sonra, gazetelerin birçoğunda kendisinin portrelerinin olup olmadığını sordu ve
onların kendisine benzeyip benzemediklerini merak etti. Vasiyetini yerine getirdi ve
el yazmasının telif hakkını, tek varlığını, nispeten mütevazı bir yaşam pozisyonunda olan ancak şimdi refah içinde bir duruma gelecek olan
babasına bıraktı. Baba
röportaj yaptı ve bir muhabire, oğluna her taraftan yağdırılan sempati ifadelerinden çok
memnun olduğunu söyledi. Bu sabah yerel bir çiçekçi LARRIKIN'e, içinde mahkumun ve kurbanlarının baş harflerinin menekşelerle zevkli bir şekilde iç içe geçtiği güzel bir çelenk gönderdi. LARRIKIN çok
duygulandı ve gözleri yaşlarla doldu, ancak bunları güçlü bir çabayla
bastırmayı başardı. Özdenetimi ve cesareti, onu çok özleyecek olan yetkililerin hayranlığını kazandı. Tüm
gün, hayranlarının özel izniyle küçük hücresine sağlanan mobilyaları
toplamakla meşguldü ve iç mekan, son zamanlardaki zarif ve rahat görünümünün çoğunu çoktan kaybetmişti. LARRIKIN epeyce ıslık çalıyordu, ancak gün ilerledikçe icra ettiği melodiler daha az canlı bir karaktere büründü. Ancak akşama doğru, her zamanki yüksek ruh halini geri kazandı ve
hatta Muhafızlarını eğlendirmek için bir "mahzen kapağı" dansı bile yaptı. Kuş doldurma çevrelerinde bir miktar itibar sahibi olduğu anlaşılan isimsiz bir göndericiden kendisine bir telgraf geldi,
bu telgrafta şu sözler yer alıyordu: "Teyzemin gümüş düğün gününde asılacaksın.
Pipini dik tut." Bu mesajı okuyunca,
LARRIKIN şimdiye kadar olduğundan daha fazla yıkılmaya yaklaştı.
Son yarı-kamusal görünümünde giyeceği kıyafetleri seçti; bunlar sade siyah Angora üç düğmeli bir salon ceketi, mor kadife bir yelek, yumuşak geyik derisi pantolon, yatay çizgili bir yaka ve pens ve cam iğneli açık mavi bir kravattan oluşuyor. Hapishanede kaldığı süre boyunca kendisine en çok dikkat eden ve en çok bağlı olan Gardiyana, diğer tek mücevherini -Bristol elmaslarıyla süslenmiş bir oroid yüzüğü- sundu. Öfke patlamasına neden olan çocuğu, bakıcısının canlılığını engellemediği için onu affettiği gibi, özgürce affettiğini söylediği söyleniyor. Bu ima, onun açık isteği üzerine, ölenin ebeveynlerine iletilecek ve şüphesiz onlara en büyük teselliyi sağlayacaktır.

_Perşembe Gecesi, Daha Sonra_.--LARRIKIN huzur içinde uyuyor.
--Zihinsel kaygı ve son zamanlarda maruz kaldığı neredeyse manastırvari inzivayla rafine edilmiş yüz hatları, yaklaşan kıyametini beklerken taktığı temiz yakasıyla
son derece hoş ve hatta yakışıklı. Çocukça bir uykuya dalmadan önce, hapishanenin yakınındaki bir meyhanenin dışında çalınan
banjoyu açıkça zevkle dinledi. Banjocu şimdi röportaj yapıyor ve o sırada çaldığı
havanın "_Kayıp Akor_" olduğuna inanıyor.
Talihsiz LARRIKIN'in tedbirsiz davranışının kefaretini ödeyeceği iskele şimdi dikiliyor, ancak işçilerin çekiçleri uyuyan kişiyi rahatsız etmemek için
düşünceli bir şekilde keçe ile
örtülmüş.

_Cuma Sabahı_, 09:00--Artık her şey bitti. Mahkum erken kalktı
ve doyurucu bir kahvaltı yaptı ve sonrasında arkadaşı Vali ile içtiği purodan açıkça keyif aldı; Vali, celladın girişini sohbete zamansız bir
kesinti olarak görüyordu. "Bu hikayenin geri kalanını biraz beklemeniz gerekecek, Vali," LARRIKIN'in neşeli yorumuydu. Mutsuz adam
sonra--(_Ayrıntılar okuyucunun hayal gücüne bırakmayı tercih ettiğimiz şekilde devam ediyor--hepsini böyle bir sahnenin hemen sonraki özel
tanımında bulacaktır_). LARRIKIN, kendi sözleriyle, "kendisine ve halka karşı dürüst ve sonuna kadar oyuna hazır" olduğunun yaygın olarak bilinmesini çok istiyordu.

Hapishane avlusunda birkaç muhabir ve ayrıca sadece büyük bir iyilik olarak kabul edilen birkaç seçkin kişi vardı.
Hapishane yetkililerinin son üzücü sahneyi izlemek için izin başvurusunda bulunan binlerce kişiyi hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldığı söyleniyor.

LARRIKIN'in hüzünlü sonu, şüphesiz birçok romantik genç için bir uyarı ve örnek işlevi görecektir. Bu gençler, günümüzde çok yaygın olan ve hem açıklaması hem de cesaretini kırması çok zor olan
şöhret arzusuyla kolayca kandırılabilirler.--(_Özel
Tanımlayıcı Rapor_.)

* * * * *

BAHÇEMİZDE.

_Pazartesi, Kasım_ 24.

[İllüstrasyon]

Bugün ESKİ AHLAK'tan bir ziyaret almak beni çok mutlu etti. Elindeki her şeyi görüp aşağı inmek için zaman bulması çok nazik bir davranış. Ama o gerçekten iyi bir adam, her koşulda dostça bir şey yapmak için zaman bulan türden. Her zaman ilk andan itibaren küçük deneyimize dostça bir ilgi gösterdi. Gerçekten de, dolaylı olarak girişiminden kişisel olarak sorumlu. AKERS-DOUGLAS ve JACKSON ile akşam yemeğinden önce onunla leapfrog oynarken karşılaşmasaydım, birkaç hafta önce bahsettiğim gibi, SARK ve ben asla bir Teneffüsü geçirmek için bu yolu denemezdik.

OLD MORALITY'nin içeri bakacağını duymamıştım. Kabine Konseyi'nden
kaçabileceğinden emin değildi ve bu yüzden yazmadı.
Ona
geldiğimde ARPACHSHAD'ı düşünmeye dalmış bir şekilde duruyordu.
ARPACHSHAD, zihnini meşgul eden sorunla o kadar meşguldü ki,
ziyaretçimizi fark etmedi. Dün çim biçmeye makineyle başlamıştı.
Bu sabah, rüzgar çıkana kadar oldukça iyi gidiyordu, Batı'dan yarım fırtına esiyordu. ARPACHSHAD, Batı'dan makineyle başlayarak, rüzgar arkadan estiğinde, çok iyi gittiğini keşfetti; ancak geri dönerken, rüzgar öndeyken,
makineyi itme işine karar verilmişti. ESKİ AHLAK
geldiğinde, ARPACHSHAD çimenliğin ortasında durmuş ve derin ve sıkıntılı bir düşünce havasıyla
Batı'ya bakıyordu.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi ESKİ AHLAK, Parlamento
deneyimi onu düşünce okumada ustalaştırmıştı; "tüm
çimleri Batı'dan biçmenin mümkün olup olmadığını merak ediyor, böylece operasyon boyunca
rüzgarı arkasına almış olur."

Şüphesiz ESKİ AHLAK, ARPACHSHAD'ın tefekkürlerinin derinliğini kavramıştı.
Manevralarını görmek güzeldi:
Yakın rüzgarın yardımıyla tam yelken açtı; geri dönmeye çalıştı, Kuzey'e doğru yöneldi; biraz yol kat ettiğinde, Batı'ya doğru döndü,
rüzgardan önce çimenliğin kenarına doğru gitti. Sonunda, durumun kaçınılmaz olduğunu anladı. Her zaman rüzgarla gidemezdi; geri
izlemeliydi; viraj alarak aslında gereğinden fazla yol kat ediyordu;
aslında, amaçladığından daha fazla iş yapıyordu. Bu keşif karşısında
şaşkınlık
yaşam tarzını takip etmeye başladı. Şu anda yürüyüş yolundan aşağı doğru
hızla ilerleyen tek bir yaprağı görerek, süpürgeyi aldı ve
yaprağın peşinde çakılları şefkatle gıdıkladı.

"ARPACHSHAD'ın yürüyüş yolunu süpürgeyle tozlamaktan daha çok zevk aldığı hiçbir şey yoktur," diye keskin bir şekilde gözlemledi SARK, "bu," yarın başlayacak olan Oturum'u beklerken oldukça canlı. Duruma her zaman iyimser bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyillidir. Şimdi
değişmiyor. "Ah, sen bunu bize bırak, TOBY, sevgili oğlum." dedi, aşırıya kaçarak değerli hayatını ve sağlığını
riske atmaması umudunu dile getirdiğimde. "Muhteşem bir programımız var ve her Tasarıyı geçirmeyi planlıyoruz. Geçen yıl pek bir şey yapmadık, doğru: ama bunun avantajını görmüyor musunuz? Eğer geçen Oturumda tüm Tasarılarımızı geçirmiş olsaydık, bu yıl önemli bir emek gerektiren yeni bir program düzenlememiz gerekirdi. Şu anda bir kolu çeviriyoruz ve tüm eski şeyler bir kez daha orada; evcil ve dost canlısı; şairin dediği gibi, 'Herkes, herkes geldi, eski tanıdık yüzler.' İrlanda Yerel Hükümet Tasarısı, Ondalık Tasarısı, İşveren Sorumluluğu ve bir sürü başka şey var. Hepsi daha önce getirildi; herkes onları biliyor; eğer bu Oturumda geçiremezsek, bir sonraki Oturumda tekrar gündeme gelmeleri gerekecek."

"Ha!" dedi SARK; "yani bir sonraki Oturum olacak."

"Elbette," dedi ESKİ AHLAK--"ve eğer yapabilirsek bir tane daha alırdık. Aslında, bunun yönetilemeyeceğinden pek emin değilim. Biz her zaman bir şekilde Daimi Emirleri askıya alıyoruz. Anayasanın Daimi Emri'nde hiçbir Parlamento'nun yedi yıldan daha uzun süre
oturmayacağı belirtiliyor. Çok iyi--normalde mükemmel; ancak,
belki de Bay G. iktidardayken düzenlemelerinde biraz fazla liberal.
Ama sen, TOBY, daha önceki yıllarda, hat sanatında gelişmeye gayretle
çalışırken, belirtme fırsatı bulmuş olabilirsin,
Koşullar Durumları değiştirir. İşte buradayız, her zaman güvenilebilecek bir Parlamento çoğunluğuna sahip, memnun bir Hükümet. Neden düzenli bir durumu bozup ülkeyi bir Genel Seçimin
kargaşasına ve masrafına
sürüklüyoruz? Neden Yedi Yıllık Yasayı askıya almak için kısa bir Yasa Tasarısı getirmiyoruz ve mevcut Parlamentonun
oturumuna devam etmesine izin vermiyoruz süresiz olarak mı? Uzun Parlamento neden On Yedinci Yüzyılın tekeli olarak kalsın? Size (elbette ki bunu gizlice) Kabine'de bu konuyu konuştuğumuzu söylemekten çekinmiyorum. İlk başlatan MARKISS'ti; ve bir veya iki itiraz dile getirilmiş olsa da, fikir üzerimize doğru büyüyor ve bir şeye varıp varmayacağını merak etmemeliyim. Kraliçe'nin Konuşması'nda bundan hiç söz edilmeyecek - ama ne orada ne de burada."

"Fark ettim ki," dedi SARK, "son zamanlarda Kraliçe'nin Konuşması'nda bahsedilen Yasa Tasarıları'nın hiçbir şeye varamadığı, Oturum'un ise büyük ölçüde bu katalogda yer almayan Yasa Tasarıları'nın tartışılmasıyla meşgul olduğu oldu. Örneğin geçen yıl, JOKIM'in Tazminat Tasarısı Kraliçe'nin Konuşmasında
anlatılmadı; ve yine de Oturumun
programında büyük bir yer kapladı."

"Ah," dedi ESKİ AHLAK, konuyu değiştirerek, "ARPACHSHAD'ın
neredeyse o yaprağı bulduğunu görüyorum. Şimdi akşam yemeğine gidecek, sanırım, ve sanırım gitmeliyim. Yarın Meclis'te
görüşürüz. Kırsal yaşamınızla ilgili çağrışımları bozduğum için üzgünüm; ama bu sadece geçici."

Eski Ahlak'ı istasyonda bıraktım. Küreğimizi ve çapamızı toplamak ve ARPACHSHAD'a bazı genel talimatlar bırakmak için geri döndüm. Yaklaşan ayrılıktan çok
duygulanmış gibi görünüyor. Çim biçmeye
devam edemiyordu. Çakısını açarak bizi takip etti,
burada ve orada ölü bir sapı keserek, böylece aralıksız bir çalışma
görüntüsünü korudu.

"Bizimki sadece bir meslek değişikliği, ARPACHSHAD," dedi SARK. "Burada çalışmayı
bırakıyoruz, ama işimizi başka bir alanda sürdürüyoruz. Şehre gidiyoruz, Şair GRAY'in söyleyebileceği gibi, bahçeyi
yalnızlığa ve size bırakıyoruz."

"Affedersiniz_, Beyler," dedi ARPACHSHAD. hareketli yüzünde bir endişe ifadesi belirdi, "ama bunu tamamen bana bırakamazsınız. Siz buradayken, yardım ederken ve çalışırken yeterince iyi idare edebiliyordum. Ama sen
gittiğinde, en azından bir tane daha fazla adama ihtiyacım olacak." SARK, yardımımızın değerine dair bu tanıklıktan memnun; ama bu aslında ARPACHSHAD'ın her zamankinden daha azını yapmayı planladığı ve bizi ikinci bir bahçıvanın maliyetine
sürüklediği anlamına geliyor.

* * * * *

PARS RESİMLER HAKKINDA.

[İllüstrasyon]

Güzel Sanatlar Derneği'nin Yeri'ne varın ve orada HOKUSAI'nin çizimlerine ve gravürlerine bakın. HOKUSAI kimdi? Neden, bilmiyor musunuz? O bizim LIKA-JOKO'nun büyük büyükbabasıydı. "Büyük büyükbaba çok
harika bir adamdı, Hiçbiri büyük büyükbabanın yapabildiğini yapamaz,"
elbette LIKA JOKO hariç. Bunu söylemek zorundayım çünkü LIKA JOKO'nun Daimio'nun iki elle kullanılan kılıcıyla dolaştığını ve bana doğrudan kesmeyi
hiç düşünme. Ama HOKUSAI'ye geri dönersek--Hollanda lehçesinde hapşırmak gibi geliyor, değil mi?--çizimleri
özgünlük ve mizahla dolu; harikulade bir çok yönlülüğe
ve büyük bir çalışkanlığa sahipti. Altı yaşında çizmeye başladı ve neredeyse doksan yaşına kadar devam etti. Şimdi gelişiyor olsaydı,

Seninki kısmen, ESKİ PAR'ın

gezegenlerini resmedebilirdi.

* * * * *

"DÜNYANIN ÜSTÜNDE ÇOK YÜKSEK!"--Bay Punch Among the Planets'e bakın--Noel
Sayısı. Başlığına rağmen, "Halkın
başının üstünde" değil. Aşağıya bakın!

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister MS, ister Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımın Resimleri olsun, hiçbir
durumda iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
99., 29 Kasım 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 12738.txt or 12738.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/3/12738/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
