*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The High School Boys' Training Hike (Lise Erkek Eğitim Yürüyüşü)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: June 25, 2004  [eBook #12731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The High School Boys' Training Hike, by H.
Irving Hancock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The High School Boys' Training Hike

Author: H. Irving Hancock

Release Date: June 25, 2004  [eBook #12731]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH SCHOOL BOYS' TRAINING

*** START OF TURKISH PART ***
Zam ***


Jim Ludwig tarafından hazırlanan e-metin



Lise Erkek Eğitim Yürüyüşü
veya
Kendilerini "çiviler kadar zor" yapmak

H. Irving Hancock tarafından







İçerik

Bölümler
    I. Bay Titmouse Dick Bilmiyor
   İi. Bir kahramanın tapusu
  III. Saçcı ve avukatın yarısı
   IV. Peddler Hinman'ın bir sonraki görünüşü
    V. Dave iyi işler yapıyor
   VI. Bezsiz plan
  Vii. Tramps'ı kıvırmak
 VIII. Saçcı "Friske" olduğunda
   İx. Dick bir Hintli Bir Hintli taklit ediyor
    X. Reuben Hinman onun büyüklüğünü kanıtlıyor
   Xi. Tom çalışma kıyafetlerini idealize ediyor
  Xii. Rah-Rah-Rahs ile Sorun
 Xiii. Bir Snub ve Hızlı Ölüm
  Xiv. Dick & Co Bir Elma Pastası Yapın
   Xv. Fırtınada liman yapmak
  Xvi. Ev, hastane ve almshouse
 Xvii. İki çeşit hobo
Xviii. Dick Prescott, Şövalye Hatalı
  Xix. "Bu adam için onunla savaşacağım!"
   Xx. Milksop sınıfında mı?
  Xxi. Miller'ın intikam konuşması
 Xxii. Kirpik'in sokması altında
Xxiii. Timmy, Beyefendi, evde
 Xxiv. Çözüm





Bölüm I

MR. Titmouse Dick Bilmiyor


Dick Prescott, "On doların doğru olacağını düşündük." Dedi.

"Haftada?" Bay Titmouse, sanki duruşmasından şüphe ediyormuş gibi sordu.

"Ah, canım, hayır! Ağustos ayı için efendim."

Bay Newbegin Titmouse, genç arayanını yarı kapalı olarak inceledi.
göz kapakları.

"Bir ay boyunca bu ince vagonun kullanımı için on dolar mı?"
diye bağırdı Bay Titmouse şaşkınlıkla.  "Saçma!"

"Muhtemelen ona yanlış bakış açısından bakıyorum,"
on dolarlık bir fatura kuran ve yavaşça olan Prescott'u kabul etti
Bay Titmouse'un görebilmesi için düzeltilmesi.

"Bu vagon özellikle amaç için bir araya getirildi,"
Titmouse yeniden başladı.  "Uzunlamasına çalışan koltuklar ve sekiz
Koltukların altında küçük dolaplar ve dolaplar.  Bir yer var
Vagonun arka ucunda aşçı sobasını sabitlemek için ve
Soba çinkoya dayanır.  Vagon biri için yeterince hafif olsa da
At çizmek için, birkaç kişinin isteyebileceği her şeyi tutacaktır.
Kamp yapmak veya düzenli bir gips hayatına liderlik etmek için.  Bir özel var
Gerektiğinde vagonu kapsayan tente, böylece yağmurlu bir günde
Şemsiye kullanmadan veya ıslanmadan seyahat edebilirsiniz.  Yapabilirsiniz
Kampta veya yolda sobada eşit derecede iyi pişirin.
Tam bir yemek pişirebileceğiniz çok fazla araç yok
Bir noktadan diğerine seyahat ederken. "

"Ne de kaymaktan kaçınacak her güveç veya su ısıtıcısı değil
vagonu kaba yolların üzerinde sürerken sobadan çıkar, "güldü
Dick iyi zekice.

"Şey --- er --- Tabii ki, gezerken iyi yollar seçmek zorunda
Bu tür bir vagonla, "sahibini itiraf etti.

"O zaman on dolarlık bir fiyat olduğunu düşünmüyor musun?"  Dick Prescott
düşünceli bir şekilde sordu.

"Bir ay boyunca vagonu kullanıyor mu? Yapmıyorum," diye yanıtladı Bay Newbegin
Vurgu ile titmouse.

"Ve böylece on dolarlık teklifimizi mi reddediyorsun?" Prescott sordu,
Hala daha düşünceli görünüyor.

"Kesinlikle yaparım," diye yanıtladı Bay Titmouse.

Sonra vagonun sahibi,
hizmetin yardım ettiği bir yol yürüyüşüne çıkmanın birçok avantajı
Böyle özel olarak inşa edilmiş bir vagon verirdi.  Aslında, Bay Titmouse
Vagonunun değeri üzerinde o kadar hevesli bir şekilde baktı
kurnazca kendine söyledi:

"O çok endişeli --- alışılmadık derecede öyle --- bizi o vagonu kiralamak için. Ben
Zaten iki yıldır vagonu kullanmadığını öğrendi,
Ne de başkasına kiralamayı başaramadı.  Vagon
ahırında çok işe yaramaz kereste. "

"Bu vagonu herkese kiralamam," diye yaradı Bay Titmouse.

"Hayır, efendim," Dick yürekten, ama en masum bir görünümle kabul etti
yüzünde.  "Herkes vagonu istemezdi."

"Ben --- Bunu kastetmiyorum!" Bay Titmouse haykırdı.

"Aslında efendim," Dick çok sorunsuz bir şekilde devam etti, "diye öğrendim
Sonunda satılık veya işe almak için vagonu sunuyorsunuz
Herhangi bir müşteri almadan iki yaz. "

"Eh?" Bay Titmouse'u bazı şaşkınlıkla istedi. "Doğal olarak efendim," Dick devam etti, "
Tottenville'de birkaç soru yaptım.  Bunu keşfettim
Çevre vagon şaka bir şeydir. "

"Bu da ne?" diğerini keskin bir şekilde sorguladı.  "Kamp Vagonum
şaka?  Sıralama hiçbir şey.  Ve eğer bir şakasa, neden sen yaptın
almak ister misin? "

"Ah, tüm arkadaşlarımız bir şaka yapabilir," diye güldü genç Prescott
"Bu yüzden kullanım için hangi terimleri yapabileceğimizi görmeye geldim
Ağustos ayı boyunca vagonunuzun. "

"Şey, senin için olabildiğince adil olacağım," diye yanıtladı Bay Titmouse.
"Erkeklerden-yetişkin erkekler --- en az otuz dolar isterdim
Vagon için bir ay --- muhtemelen otuz beş.  Tabii ki biliyorum
Bu para erkeklerle o kadar bol değil.  Sahip olmana izin vereceğim
Ağustos ayı için yirmi beşin en alt fiyatı
dolar. "

Dick gülümseyerek başını salladı.

"Almayı düşünebileceğim en iyi fiyatı adlandırdım," diye ısrar etti
Bay Titmouse.  "Vagon kulübesine gel ve başka bir bak
bu konuda. "

"Teşekkürler efendim, ama vagona tekrar bakmanın bir faydası yok,
Yirmi beş dolar gibi bir fiyat istendiğinde
Kiralama, "Dick hemen cevapladı.

"İçeri gel ve tekrar bak, yine de," diye çağırdı Bay Titmouse.

"Teşekkür ederim efendim, ama en erken Gridley'e geri dönmeliyim
olası an. "

"Vagonu işe almak istemediyseniz," diye sordu Bay Titmouse,
"Zamanımı almanın faydası neydi?"

"Kiralamak istiyorum," diye itiraf etti Dick, "ama
fiyat, vagonun yarısını çok istemediğimi fark ettim
Başlangıçta yaptığım gibi. "

Bay Titmouse hakkında memnuniyetle konuşacağı dikkate değerdi
Herhangi bir ticarette bir dolar avantajı elde etmek için üç saat
ilgilendiği.  Küçük özelliklere sahip küçük bir adamdı
ve bir şekilde, gimletler öneren çok küçük gözler.  O delik
onunla her zaman bir yaralanma havası, sanki derinden hassas gibi
tüm dünyanın almaktan endişe duyduğu gerçeği üzerinde
daha iyi.

Bay Titmouse, keskin bir anlaşma yoluyla satın almış olmasına rağmen,
ve diğer birçok açıdan önemli miktarda para ve mülk
hayatı boyunca, ama ayrılan adam değildi
herhangi biri gereksiz yere.

Şimdi vagonda dinlenen özel vagon evinde kulübe
Tottenville'de insanların insanları tarafından tasarlanmıştı.
Devlet boyunca açık hava yaşamıyla çok ilgilenmişti.
Titmouse vagonu çok düşünmenin sonucu olarak inşa edilmişti
Tasarımcısı.  Kesinlikle kullanışlı bir tür
Kampçıların yolda kullanması için vagon.  Bay Titmouse harcadı
Dört haftalık Giriş hayatı, noktadan noktaya gidiyor ve deniyor
vagonunun esasını konuşmak için.  Kurmayı umuyordu
Küçük bir fabrika, yüksek fiyatlarla sipariş vermek için bu tür vagonları inşa etmek için.

Bir nedenden dolayı o işletmede başarılı olmadan karşılaşmıştı.
Başarısızlığı gerçekleştirdikten sonra Newbegin Titmouse bunu hissetti
Vagonu gibi bir şeyde satabilirse memnun olurdu
iyi bir fiyat.  Satamıyor, alabilmeyi umuyordu
Parası vagonu kiralayarak geri döndü.

Şimdi Gridley'den bu lise çocuğunu izlerken, merak ediyordu
Bu sırım, atletik görünümden ne kadar kiralama yapabileceğini
futbolcu.

"Yaklaşık beş dakika içinde bir araba olacak," diye mırıldandı dick
yüksek sesle.  "O arabayı almaya çalışmalıyım. Çok teşekkür ederim
Nezaketiniz, Bay Titmouse. "

"Ama henüz hiçbir anlayışa gelmedik," diye bağırdı vagon
Dick döndü ve uzaklaştı.

"Neden, evet, var, efendim," Prescott onun üzerinde hoş bir şekilde cevap verdi
omuz.  "Ödeyemeyeceğin anlayışa geldik
fiyatımıza gelmek ve sizinkine çıkamayız.
Bu yüzden bir vagon için başka düzenlemeler yapmaya geri dönüyorum. "

"Bir dakika bekle!" müdahale eden yeni başlık, sonra adım attı
Gridley'den çocuk.  "Belki bir dolar kadar bırakabilirim
fiyat. "

"Çok mecbur, efendim; ama bize yardımcı olmazdı ve neredeyse
Araba zamanı, "Prescott'un cevabıydı. "En iyi teklifin nedir? Yap!" Bay Titmouse'u huzursuzca çağırdı.

"Ağustos ayı için vagon için yedi dolar," Prescott
cevap verdi.

"Yedi? Neden, sadece bir veya iki dakika önce bana on dolar teklif ettin!"

"Biliyorum efendim," dedi Dick havalı.  "Seni hatırlayacaksın
Bu teklifi reddetti, bu yüzden yeni bir teklif yapma özgürlüğüm. "

"Daha iyisini yapmalısın -----"

"Yedi doları düşürürsen," Dick hoş bir şekilde gülümsedi, "
Teklif, eğer bir tane yaparsam, altısının üzerine çıkmayacak. "

Bay Titmouse, lisenin aniden, çok kesin olduğunu hissetti
Oğlan bu tehdide dayanacaktı.

"Yedi dolar beni sezon için netleştirmiyor," diye şikayet etti
Newbegin Titmouse.  "Zaten reklamda dokuz dolar harcadım
vagon. "

"O zaman, yedi dolarımı almazsan," dedi Prescott,
"Biraz para dışarı çıkacaksın Bay Titmouse. Arabamı görüyorum
uzaktan geliyor.  Çok iyi ----- "

"On alacağım!" Dick bir kez daha döndüğü için Bay Titmouse adlı
uzak.

"Altı," diye gülümsedi Dick'i önemli ölçüde.  "Ama kalacak zamanım yok
Burada ve Dicker, efendim.  İyi-----"

"Devam etmek!" Bay Titmouse'u oldukça çığlık attı, Dick olarak başını salladı,
köşeye koşmaya başladı.

"O zaman durup seninle konuşacağım efendim," diye yanıtladı Prescott,
Geri dönüyor.  "Ama vagonu almayı kabul edeceğimi söylemiyorum."

"Şimdi, fiyatı daha düşük bir seviyeye düşürmeye çalışma" diye bağırdı
Bay Titmouse, endişeli görünüyor.

"Hayır, efendim; bunu yapmayacağım," diye söz verdi Dick.  "Henüz söylemeyeceğim,
vagonu alacağım ama ya alacağımı kabul edeceğim
Altı dolar ya da şansı tamamen reddediyor.  Ben sadece
emin olmak istediğim bir şey düşündü "

"Nedir?" diye sordu Bay Titmouse endişeli bir şekilde.

"Tekerleklerdeki lastiklere bakmayı unuttum," diye devam etti Prescott.
"Ses olduklarından emin olmak istiyorum, böylece arkadaşlarımız olmayacak
yenilerini yapmak için bir demircilik ödeme şansı yakalamanız gerekir
Bir hafta dışarı çıkmadan önce. "

Lastikler mükemmel durumdaydı, bu yüzden küçük adam yoktu
Onları göstermek için ne olursa olsun itiraz.

"İyi, şimdiye kadar," diye başını salladı Prescott.  "Şimdi, sonra bakmaktan zevk alırım
Aks ve Hub-Nuts. "

"Kendini aldatmasına izin verecek delikanlı değilsin,"
Bay Titmouse'a hayranlıkla güldü.  "Hub'ların ve aksların hepsi
Doğru, bu yüzden onları size göstermek için hiçbir itirazım yok. "

Birkaç dakika sonra "Vagondan memnunum," diye açıkladı Dick.
"Şimdi, Bay Titmouse, eğer yaparsanız sana altı dolar ödeyeceğim
para için tatmin edici bir makbuz. "

"Ofise gel ve bana ne söylememi istediğini söyle
makbuz, "Newbegin Titmouse'a çağırdı ve
Üstün köşede küçük bir odaya kararlı.

Makbuz yakında verildi, ödenen para ve makbuz
Dick'in cebinde.

"Ya vagon için kendim geleceğim ya da diğerinden birini göndereceğim
Fellows, "Dick vaat etti."
emir."

"Umarım çocuklar bu yaz hoş zaman geçireceksiniz," diye cıvıl cıvıl
Bay Titmouse, kim, ancak kötü bir şekilde genel olarak
ticaret, en azından olduğunu bilmenin memnuniyetine sahipti
Cebinde ona iyi şanslarla gelen biraz para.

"Bir kalabalığın en iyi iyi vakit geçirmeye çalışacağız
arkadaşların sahip olduğu, "diye yanıtladı Dick, teşekkür ederiz.
"O arabayı özledim ve biraz bekleyeceğim."

"Belki bir ağacın altında oturup birkaç elma yemek istersiniz,"
Bay Titmouse önerdi.

Dick, Bay Titmouse'da davayı teşekkür ederek kabul etmek üzereydi
Eklendi:

"Dün topladığım çok güzel yaz elmaları var.
Beş sent için üç tane almanıza izin verin. "

Bu küçük ticaret girişiminde, neredeyse misafirperverlik kisvesi,
Dick'i o kadar komik olarak vurdu ki gülmeye yardım edemedi
açıkça.

"Teşekkür ederim, Bay Titmouse," diye yanıtladı.  "Ben inanmıyorum
Şimdi elma yiyin. "

"Bir nikel için dört yapabilirim,"
En büyük elmaları seçmemeyi kabul edersiniz. "

"Teşekkür ederim ama hiç elma yiyeceğime inanmıyorum
Şimdi, "Dick cevap vermeyi başardı, sonra kaçınmak için zamanında kaçtı
Bay Titmouse'un yüzüne gülüyor.

Bir kez sokakta ve yirmi dakikası olduğunu bilmek
Bir sonraki arabayı beklemek için Dick yavaşça dolaştı.

"O çocuğu bilmiyordum," diye mırıldandı Newbegin Titmouse
Prescott'tan sonra yarı hayranlık uyandıran "ve ben onu boyutlandırmadım
Sağ yukarı.  Bana on dolar teklif etti ve sonra vagonu aldı
altı.  Vay canına!  Daha önce hiç bu kadar kötü indiğime inanmıyorum
Bu bir ticarette.  Ama gerçekten reklamda beş elli harcadım
Bu yaz Tottenville ve Gridley gazetelerindeki vagon,
Yani ben elli sent ilerliyorum ve elli sentlik bir parça her zaman
Yarım dolara eşdeğer! "

Hangi adaçayı yansımasıyla Bay Newbegin Titmouse
Her yaz göz ardı edip etmediğini görmek için küçük bahçesi
Bir varil iki dolar değerinde elma.

Dick, birkaç blok için caddeden aşağı indi.
Arkasında Gridley'e bağlı bir arabanın arabasının whirr.  Hızlandı
Bir sonraki köşeye ulaşana kadar hızı.  Orada işaret etti
Motorman'a.

Araba yavaşlarken Dick kendini çevik olarak salladı,
şefe:

"Benim için gerçek bir durak yapma. Sürüş!"

Prescott arabanın içinden geçerken hoş yüzlü bir şekilde karşılandı,
İyi giyimli genç adam.  Alt-Masters'dan Bay Luce'du
Gridley Lisesi.  Dick onun yanında bir koltuğa düştü.

"Biraz sersemletiyor musunuz, Prescott?" Alt ustayı sordu.

"Hayır, efendim; küçük bir iş meselesi için buradaydım,
Ama bir veya iki gün içinde birkaç hafta süren sersemlemede başlamayı umuyorum. "

Bunun üzerine genç Prescott, onun yolculuğunu açıklamaya düştü.
Dave Darrin, Greg Holmes, Dan Dalzell, Tom Reade ve Harry Hazelton
kendileri için haritalanmıştı.

"Sadece zevk için mi?" diye sordu Bay Luce.

"Hayır, efendim; eğitim için. Hepimiz futbol takımını yapmayı umuyoruz
Bu sonbahar.  Hepimiz de oldukça iyi durumdaız, sanırım,
Sayın; Ama yapamayacağımızı görmek için bu eğitim yürüyüşüne çıkıyoruz
Kendimizi çiviler kadar sert çalışın. "

"Seninle gitmek istiyorum," diye başını salladı.

"Yapamaz mısın, efendim?" Dick'e hevesle sordu, çünkü Bay Luce bir
Tüm erkeklerle favori.

"Maalesef yapamam," diye yanıtladı subaster.  "Bekliyorum
evde.  Annem ve kız kardeşim bu ay beni iddia ediyor.  Ama ben
Keşke gidebilseydim, aynı. "

"Sizi temin ederim, efendim," diye yanıtladı Dick sıcak.

"Teşekkürler Prescott," diye döndü Bay Luce bir gülümsemeyle.  "Takdir ediyorum
Onu kabul edemediğim davetiyeniz ve pişmanlığınız. "

Konuşma yine gelecek futbolun konusuna döndü
Master ve Master Luce olarak animasyonlu bir tartışma başladı
futbolun hevesli bir savunucusuydu.

Aniden, Dick, pencereden dışarı bakarak solgunlaştı.
Bir açıklama olmadan koltuğundan fırladı ve yaptı
Yakın araba kapısı için bir bağlı, arka olan.

"Herkes kapalı! Arabayı durdur! Hustle!" Liseyi bağırdı
erkek çocuk.  "Bay Luce! Hadi. Hızlı!"

Son sözler söylendiğinde Dick bir uçuş yapmıştı
Araba platformundan sıçrayın.

İyi şanslarla, uzman işten çok, onun üzerine indi
ayak.  Anında kaybetmedi, ama tam hızda patladı.

John Luce, heyecana neden olan şey hakkında hiçbir şey yapmamış olsa da,
Dick'den sonra fırladı.

Ancak Dick, alt ustanın takip edip etmediğini görmek için beklememişti
o.  Korku dolu gözleri, koşarken düz döndü
ilerde.

Onu yol boyunca taşımak için birkaç adım gerekiyordu.  Sınırladı
Yüklü bir saman vagonunun bir elma ağacının yanında durduğu bir alana.

Atlar beslenmeye götürülmüştü.  Üstüne oturmuş
Saman neredeyse altı yaşında bir çocuktu ve dörtten fazla olmayan bir kızdı
Yaşındaki.  Çiftçinin dönüşünü bekliyorlardı.

Altı yaşında bir çocuğun altında, çıplak ayakla ve gips gibi kahverengi,
çiftçinin yokluğu sırasında olay yerinde ortaya çıktı. "Eğlence için" Bu genç maçtan sonra maçtı.
samanı ateşe vermeye inanmak.  Maçları tutarken
Cesaret ederken kurutulmuş samanın yakınında, bu kestane yerde
Yukarıdaki iki bebeğe "onları yakacağını" söyledi.

Bunların hepsi Dick Prescott'un bilmiyordu, ama onun bakış açısı
Araba penceresi ona bu kadar yerde çocuğu göstermişti
Küçük adam başka bir maç yaktı, bağırarak bağırdı
Saman yükünün üstündeki iki çocuğa.

Tıpkı onlara çağırdığı gibi, yaramaz genç terk etti
biraz.  Kendini kurtarmak için sağ elini fırlatıyor
bir tarafta yükün tabanına yanlışlıkla dokundu
aydınlatılmış maç.

Bu kaderde düşünmek söz konusu değildi
Wisp'ten kurutulmuş wisp'e sıçrayan alevi söndürmek
çimen.

"Zıplamak!" Genç maç yakıcı diye bağırdı, ancak yukarıdaki çocuklar
duymadım ya da başka bir durumun farkına varmadılar.

"Ateş! Ateş!" Paniğe kapıldığı için küçük yangın çıkarıcı çığlık attı
Çiftlik evine doğru.

Ve şimdi Dick daha önce hiç yapmadığı gibi yarışıyordu.
Futbol ızgarası.  Hızında hayatlarına bağlıydı
iki çocuk.




Bölüm II

Bir kahramanın tapusu


Dick'in arabadan sıçraması anında, alt usta Luce yaptı
Ne olduğunu bilmiyorum.  Bir anda ne olduğunu fark etti
mesele ve olay yerine ulaşmak için çılgınca çaba sarf etti
Prescott ile aynı an.

Ancak Dick liderliği korudu.

Alevler samandan çekilirken,
Hay, korkunç tehlikeleri hakkında bir fikir toplamaya başladı.

Saniyeler --- saniye kesirleri --- şimdi paha biçilmez değere sahipti --- ise
Hayat kurtarılacaktı.

İki çocuğun yan tarafa atlaması için hala zaman vardı
alevlerin henüz ortaya çıkmadığı ama çok kötüydü
ne yapacağını bilmekten korktu.

Alevlerin sıçradığı yere atlarlarsa
Kıyafetlerinin ateş yakması neredeyse kesin, ölümcül yanıklarla
Sonuç olarak.

Dick, korkmuş olana bağıracak zamanı olmadığını hissetti
çocuklar.  Ayrıca, komutları muhtemelen sadece karışır
daha fazla.

Terörle kaplı iki küçük kişi birbirini sıktı ve durdu
Yükün tepesinde korku ile çığlık atıyor.

Dick'in hızlı gözü, bu korkutucudaki tek şansı almıştı
durum.

Doğrudan sınırladığı elma ağacı için, ilk sıçrama
Onu yerden birkaç metre yukarıda ağacın içinde bir kasık haline getirdi.

Dışa, şimdi, neredeyse en fazla objun ağacın bir uzuvuna fırladı
saman yükü.

Bu uzuv onun altına sarktı --- gıcırdadı --- kapanmakla tehdit etti
onun kilosu altında.

Ama genç Prescott, tamamen kendi güvenliğine dikkat etmeden ve
Akılda sadece bir nesne, gıcırdayan uzuv üzerinde karıştı
elinden geldiğince; Sonra, dudaklarında bir dua ile vahşi yaptı,
yorucu sıçrama.

Alt usta Luce, Dick'in denediğini görürken beyaza döndü
yapmak.  Lise daha fazla zamanlı şeylerden yapılmış olsaydı
Öğretmen o korkunç an için gözlerini kapatırdı.

Olduğu gibi, John Luce genç Prescott arazisini arka ucunda gördü.
yük.

Dick kendini kayar hissetti.  Bir çılgınca saniye için korktu
Başarısız olduğunu.  Olduğu genç güçlü, destekledi
tüm kasları yüce çaba için --- ve
saman üzerinde daha güvenli temel.

Sonra, bir kartal gibi, çocuklara düştü.  Küçük
Kız kardeşinin tokasından kaptı.

"Burada!" diğer taraftan alt usta Luce olarak adlandırıldı.

Kısa Zaman olduğu gibi Dick Prescott, mesafeyi hesapladı
yıldırım.  Bay Lucen'e geri dönecek zaman yoktu ---
bunu yapmam gerekiyor.

Komutasındaki tüm hassasiyetle hedefleyen Dick, çocuğu attı
ondan.

Amacı muhteşem bir şekilde doğru, çocuk arazisini görme sevincine sahipti
Bay Luce'un kollarında.

Bir an zaman kaybı olmadan Prescott şimdi çığlık attı
erkek çocuk.

"Hazır!" bağırdı dick ve ikinci küçük bir vücut atıldı
hava. John Luce yine üniversite beyzbol eğitimine kredi verdi,
çünkü aceleyle kız bebeği yere koyarak
Oğlanı almak için eller.

"Kendini atla, Prescott!" subasteri boğuldu.

Ama Dick zaten havadaydı.  Alevler ateş ederken
Ve yüzünü yalamak için oldukça görünen Dick'in hesaplamak için zamanı yoktu
onun atlaması.

Yerde, vagonun biraz ötesinde, Prescott indi, yayıldı
dört ayak üzerinde.

Ancak yüzü henüz bir gülerek seğirdi
dudakları.

Arkasında tüm saman yükü şimdi alevlendi, çatladı ve
tıslama.

"Sıcaktan acele et!" diye bağırdı John Luce, ileri sıçradı,
Genç Prescott'u ele geçirip birkaç metre öteye sürükleyerek.

Dick, tüm parlayan kitle mağarasını görmek için zamana döndü.

Her ikisinden de birkaç saniye sonra sahneye gelmiş olsaydı
Çocuklar sefil bir şekilde yok olurdu.

Şimdi, evden beyaz yüzlü bir adam geldi, sanki
Bazı şeytan onu canlandırdı.  Arkasında bir kadın bile daha soluk geldi.

Baba ve anneye doğru, küçük totları koştu, tamamen dikkatsiz
kurtarıcılarının.

Yaşlı, maç yakan çocuğa gelince, o genç korku
ölümüne, gazabından kaçmak için saklanmaya başladı
Yakında onu araması gerektiğini biliyordu.

"Bu sadece muhteşemdi, Prescott!" dedi alt usta
coşkuyla.  "Ama dürüstçe bunun senin olacağına inandım
Son iyi iş. "

Alt usta konuşurken iki eli yukarı ve aşağı koşuyordu
lise çocuğunun kıyafetleri üzerinde, birçok parlayan ortaya koyuyor
Bez içinde local bulan kıvılcım.

"Kolaydı," diye gülümsedi Dick.  "Çok şükür sorun gördüm
Zamanında! "

"Zamanında gördüğünüz için minnettar olan başkaları da var,"
John Luce, ebeveynlere bakarken, şimdi hızlı geliyor
Mümkün olduğu gibi, her biri bir çocuğa sahip kollar.

Yoldan yüksek bir tezahürat çıktı.  Tramvay arabası
durdu ve olay yerine geri çekildi.  Çok az insan olmasına rağmen
Arabada, eksikliklerinden dolayı coşkuyla büyük ölçüde uydurdular
sayılar.

Çiftçi ve karısına gelince, Dick'e teşekkür etmeye çalıştılar
Ve Bay Luce, duygularla çok üstesinden geldiler
kendilerini anlaşılır bir şekilde ifade edin.

Samanı tutan vagon şimdi şiddetle parlıyordu.  Gibi
Saman için, zaten ince bir toza yanmıştı.

"Nasıl --- Buraya zamanında nasıl geldin?" Sevinç ağladı
Anne kırık.

Tramvay arabasının şefiydi, sadece noktaya ulaştı,
Dick Prescott ve Bay Luce'un hareketten nasıl sıçradığını kim anlattı?
araba.  Alt usta, elma tırmanmak için Dick'in başarısını anlattı
ağaç ve ağacın uzuvundan yüklü tepeye sıçrıyor
Hay vagonu.

"Herhangi bir erkeğin yapması gergin bir şeydi!" Çiftçiyi boğdu, gözyaşları
yanaklarından aşağı inen sevinç.

"Tıpkı Dick Prescott gibiydi," diye yanıtladı John Luce.

Mümkün olan en kısa sürede Dick ve Alt Master kaçış yaptı
Çiftçinin minnettarlığının ciddi protestolarından ve
Karısı, Bay Luce ikna edene kadar gitmediler
Ebeveynler yaramaz kibritleri kırbaçlamak değil, içerik
kendileri küçük rascal'a işaret etmekle
Bu şakaların olanakları.

Ancak sonunda Dick ve Bay Luce takip ettiler.
diğer yolcular tarafından.  İletken, devam eden sinyali verdi,
Ve motor adam biraz zaman oluşturmaya çalışmaya başladı
programından kayboldu.

Dick, Gridley'e ulaşır ulaşmaz Greg Holmes'un evine gitti,
Chums'un sonucunu öğrenmek için beklediğini bildiği yer
Tottenville gezisi.

O akşam alt usta Luce, ana yürüyüşe çıkma şansı verdi
Sokak.  "Morning Blade" ofisinin ofisleri aydınlatıldığında,
Bay Luce içeri girdi, editoryalde editör Pollock'u aradı
oda.

"Prescott hakkında mı?" Bay Luce, Dick için okuyucularımız olarak sordu
Bilin, birçok dolar "uzay yazarı" olarak kazandı; Yani öyleydi
Yerel haberleri döşemek ve yazmak için çok fazla bir sütun ödedi.

"Dick yaklaşık on dakika önce dışarı çıktı," diye yanıtladı Bay Pollock.

"Burada uzun muydu?"

"Yaklaşık on beş dakika."

"Bu arada, Bay Pollock," Alt usta devam etti, "
Dick'in en son başarısını mı düşünüyorsun? "

"Hangisi?"

"Bu öğleden sonra Tottenville Yolu'ndaki iyi çalışması?"

"Duymadım," diye yanıtladı Bay Pollock, gözlerini açarak.

"Düşünmeye gel," diye tekrarladı John Luce, "
Prescott benim gibi, sanırım duyduğunu sanmıyorum ---
Prescott, tüm olaylarda. "

Sonra alt usta, samanın yanan yükünün hikayesini anlattı
"Blade's" editörünü kurşun kalem için aceleyle ulaşan bir şekilde
ve not alabileceği kağıt.

"Bu sadece Dick Prescott'un asla yapamayacağı türden bir hikaye
Buraya getirmeye bağlı olun-o merkezi karakter olsaydı
İçinde, "editörü sessizce gözlemledi.

Dick'in bu özel hikayeyi getirmemesine rağmen,
Ancak, ertesi sabah "bıçak", bir sütundan daha fazla basıldı
Bay Luce tarafından verilen verilerden.

Ancak Dick, Gridley'de duymadı. Harry Hazelton'du,
Saat dörtte, gezi için işe aldığı bir atı kim taktı
ve kamp vagonunun alındığı Tottenville'e gitti
Bay Newbegin Titmouse'dan.  Hazelton yolda zaman kaybetmedi,
Ama at rahatça seyahat edebileceği kadar hızlı sürdü.

Saat altıdan birkaç dakika sonra, o Ağustos sabahı,
Dick Prescott ve beş chums, toplu olarak ünlü
Dick & Co., Gridley'den çıktı.

Harry Hazelton şimdi şoför, diğer beş liseydi
Vagonun hemen önünde yürüyen çocuklar.

Bay Titmouse'un özel aracı, Dick & Co.
Yakın gelecekte ihtiyaç duyuyor ve altı oğlan yola çıkıyordu
En ünlü tatil gezintileri olmaya mahkum olan şey.




Bölüm III

Saçcı ve avukatın yarısı


Gridley'den ayrılmadan hemen önce Greg Holmes,
bir gazeteciden "bıçak".

Üç mil uzakta, Chums ilk durdu.

"Bu ağacın altında on dakikalık dinlenme," diye açıkladı Dick, zaten
Ağustos sabahı güneş üzerlerine iniyordu.

Greg, gazetenin kopyasını çıkardı ve açtı.

"Söylemek!" Aniden bağırdı.

"Durdur," diye emretti Tom Reade, yoksa at koşacaksın
Uzakta ve kıyafetimizi mahved. "

"Ama bu makale diyor -----"

"Durdur," diye emretti Tom'a bir kaşıntı.  "Ne gittiğini biliyorum
yapmak.  Bize bazı heyecan verici şeyler okuyacaksınız ve hepimizi çalıştıracaksınız
yukarı ve sonra son paragrafta gerçeğe rastlayacaksın
iyi bilinen bir Tottenville adamının tüm rahatsızlıklarından tedavi edildiğini
Brown'un Blood Bitters tarafından. "

"Dilini bir dakika tutabilir misin?" Greg'i ironik bir şekilde istedi.

"Bu şekilde gittiğini gördüğümde değil," diye karşılık verdi Reade.  "Ben
aynı heyecan verici eşya tarafından kandırıldı ve ne kadar ucuz olduğunu biliyorum
Bitterlerin ismine geldiğinde bir dostu hissettiriyor,
Haplar veya Sarsaparilla.  Holmesy, yüzünü kurtarmak istiyorum
Bu kalabalıkla senin için. "

"Bir an sessiz kalacak mısın ve diğer arkadaşlara izin verecek misin
Kendinizi kurtarmak için yürüyüşe çıkmanız gerekse bile duyun
Kulaklar? "Greg'i alay ile istedi." Bu parça Dick hakkında
Prescott ve Patent Tıp Testi İmzalıyor ------ "

"Dick Prescott?" Darrin istedi.  "Boğa! Hadi sahip olalım!"

"Kızartma değil, değil mi?" Danny Grin'i ciddiyetle istedi.

"Hayır; öyle," diye devam etti Greg.  "Başlıkları okurken dinle."

"Dick Prescott's Fine ile başlayarak dört satırlık bir başlıktı
Sinir."

"Orada! Ne de olsa bir kızartma olduğundan korkuyordum," diye iç çekti Danny
Sırıtış.

"O adamı al ve onu namlu olarak," diye emretti Greg, sonra devam etti
Başlıkların diğer bölümlerini okumak için.

Bu zamana kadar Greg'in çok özenli bir kitleye sahipti.  Tom Reade bile
alay etmeyi bırakmıştı.

"Ah, Bosh!" Greg, Greg'in yaklaşık üçte biri olduğunda nefes nefese dick
Sütun makalesinde.

"Doğru değil mi?" Dave istedi.

"Bir modadan sonra," diye itiraf etti Dick.

"O zaman durun ve geri kalanımız dünkü duyarken iyi olun
işler. "

Böylece Dick durdu, yüzü okuma olarak daha kızarır ve kızarır
ilerledi. "Ben buna züppe hikaye diyorum," diye açıkladı Greg'i bitirirken
okuma.

"Dick, neden dün gece bize bir şeyler söylemedin?"
Hazelton istedi.

"Kullanım neydi?" Diye sordu Prescott.  "Ve her zaman ben de olsa
'Blade'i iyi bir yerel gazeteye düşündüm, tam olarak onaylamıyorum
Bay Pollock'un bu örnekte haber değerleri kararının.  BEN
Bay Pollock'un uzakta olması gerektiğinden ve Bay Bradley'den şüpheleniyor,
Haber editörü bunu yaptı. "

"Len Spencer'ın bazı şeyler gibi geliyor," diye tahmin etti Dave.  "O
Yerel etkinlikler için harika. "

"İpliği yazdırmak zorunda olsaydı, sekiz veya on satır olurdu
Kaplandı, "Dick ilan etti." Ürünler, on sekiz kullandık
On yerine durma için dakikalar.  Hadi!"

Ancak Greg, yükseldikten sonra ve başlamadan önce dikkatliydi
"Bıçağı" düzgün bir şekilde katlamak ve bir cebine sokun.  O
bu haber hikayesini kurtarmak istedi.

Tüm okuyucularımız dick'in hayatlarına ve işlerine aşinadır
Prescott ve arkadaşları güncel.

"Dick & Co.", erkekler örgütlenmemiş chums kulüplerini şekillendirirken,
hızlı arkadaş olan altı çocuktan oluşuyordu
Gridley Merkez Dilbilgisi Okulu'nda eğitim günleri.

Her şeyde birlikteydiler ve özellikle atletizmde
ve spor.  Merkezde sonraki günlerinde onları
Dilbilgisi Okulu "_grammar'ın dört ciltinde tam olarak anlatılır
Okul Boys Serisi_. "

Yine de aynı çocuklar Gridley Lisesi'ne girdiğinde
Yerel şöhretlerinin ve popülaritelerinin en son ölçüsüne girdiler.
Birinci sınıf öğrencileri olarak bile çok daha fazlasını başarma şansı buldular
Okul atletizminde genellikle birinci sınıf öğrencilerine izin verilir.  Oldu
Atletizm'in sağlam bir finansal olduğu çabaları nedeniyle
Gridley Lisesinde temel.  Bütün bunlar ve daha fazlası tarif edildi
"_high School Boys Series_" in ilk cildinde başlıklı
"_ Lise Freshmen_."

Ama bu dizinin ikinci cildindeydi, "_ Lise
Süreli_, "okuyucularımızın Dick & Co.
Amerikan High'ın en ünlülerinden birinin eğitim kadroları
Okullar.  Üçüncü ciltte açıklandığı gibi, "_ lise
Sol End_, "Dick & Co. beyzbol dokuzundan transfer edildi
ızgara on birine ve o zamana kadar tartışmasız olmuştu
Gridley Lisesi atletik liderleri.  Sahip oldukları bu onurlar
özellikle oluşumla muazzam bir muhalefet olmadan kazanılmadı
Zor kazandıklarına karşı çıkmak için kötü şöhretli "soylu ekibinin"
Futbolda üstünlük.  Yine de Dick & Co.
Erkekçe, temiz bir şekilde, ilerleme için durmadan çalışıyor
dürüst Amerikan sporu.  Düşmanlarının çizimleri arasında
Ve her tarafta bir dizi macera, dick'in okul hayatı
& Co. gerçekten heyecan verici olduğunu kanıtladı.

"_High School Boys 'Tatil Series_" de okuyucularımız
Dick & Co.'nun yaz yapılarını takip etti
kalabalık okul yıllarının yapıları.  İlk cilt adanmış
Dick & Co.'nun tatillerine, "_ Lise Boys 'Kano
Club_, "Bir Hint Savaşı'nda bayanlarımızın maceralarını anlatıyor
İnce finansal kaynaklarının bile onları sağladığı kano
Streped Wild West'in etkilerinin açık artırma satışından satın almak için
Göstermek.  Bu serinin ikinci cildinde "_ lise
Yaz Kampındaki Çocuklar, "Okuyucularımız daha da heyecan verici bir
Canlı ile dolu, canlı olarak keyifli bir şekilde keyifli bir anlatım
maceralar.  Bu ciltte, tuhaf bir şekilde Tag Mosher faaliyetleri
Garip karakter, Dick & Co.'yu sürekli olarak uyarıda tuttu.  İçinde
"_ lise başlıklı tatil serisinin üçüncü cildi
Boys 'Balıkçılık Trip_, "
& Co.
Gridley Okul Günleri Annals.  Bu üçüncü cilt doluydu
Erkeklerin en çok sevdiği maceralarla ağzına kadar.
Dick & Co.'nun bazı eski düşmanları ortaya çıktı; Nasıl konuldular
Rout, tüm okuyucularımız tarafından iyi bilinir.  Nasıl Dick & Co. çalınan
Büyük bir şaka ve düşmanları üzerinde birkaç küçük şaka tarif ediliyor
bu ciltte.

Bu ciltte tüm bu dick tüm anlatılacak
& Co. Ağustos ayında Gridley'de genç yıllarını tamamladıktan sonra
Lise, tıpkı önceki veya üçüncü cilt gibi
Aynı yaz Temmuz ayı olayları.

Bu ilk Dick & Co. daha sonra bir saat daha sürdü.
Ancak Prescott, Hazelton'un hala sürücüde olduğunu belirtti
Kamp vagonunun koltuğu, mülayim bir şekilde sordu:

"Harry, eğer orada oturursan, dizginleri tembel bir şekilde tutuyor, nasıl
Bu zammın eğitim çalışmasından payınızı almayı mı bekliyorsunuz? "

"Belki de eğitim işinden daha rahat olmayı tercih ederim,"
Hazelton güldü.

"Bu asla yapmayacak!" Dick gülümsedi.  "Diyelim ki aşağı iniyorsun ve
Danny Grin bir sonraki durana kadar dizginlerde yerinizi alsın.
Danny Boy'un zaten ayakkabılarında birkaç çakıl taşı olduğundan şüpheleniyorum.
ve dünyaya bakmak için yeterince mutlu olacak
sürücü koltuğu. "

"Keşifin iyiliği için kendimi feda etmeye hazırım,
Her neyse, "Harry Drew Rein gibi Dalzell'i iç çekti."
Siz, puslu ve bu yürüyüş maçının lezzetlerini paylaşmaya başlar! "

Sürücülerin değişimi, Dick & Co. tekrar ploded.

"Bana öyle geliyor ki daha fazla hız koymalıyız," diye önerdi
Dave Darrin.

"Bir yere ulaşmak için acele misin Darry?" Tom Reade'i çekti.

"Hayır," diye yanıtladı Dave, "ama eğer antrenmana çıkmazsak, öyle görünüyor ki
Bana göre, şu anda yaptığımızdan daha iyi brisker yürüyüş yapmamız daha iyi olur
At bize ayak uyduramasa bile. "

"Yaklaşık üç mil buçuk saat yapıyoruz," diye yanıtladı Dick.

"Ama bu bizi çiviler kadar zor yapacak kadar işe yarayacak mı?" ısrarlı
Darry.

"Düzenli birlikler kadar hızlı bir şekilde yerden geçiyoruz
Ordu genellikle seyahat ediyor, "Prescott yeniden katıldı."
genellikle yürüyüşte oldukça mükemmel örnekler olarak kabul edilir
astar.  Altı mil hızla ilerleyebiliriz ve
Bir saat boyunca devam et.  O zaman footsore olurduk ve her şey içeride.
İlk saat bunu yapmadı, ikinci saat olurdu.  Ama biz
Bu kasıtlı tarzda takın ve on beş, on sekizden fazla alın
veya günde yirmi mil ve devam et, hiç kimseye inanmıyorum
Fellow'larınız, önce Eylül ayında,
Olmak istediği gibi sert ve sağlam --- futbolu yapmak için bile
diğer liselerin hatları. "

"Bu yürüyüşten memnun olabileceğimi biliyorum," diye mırıldandı Reade.

"Darry daha hızlı hareket etmek istiyorsa," diye önerdi Hazelton, "Neden olmasın
Ona nerede bekleyeceğini söyle ve dörtnala gitmesine izin mi ver? "

"Geri kalanınızla kalacağım," diye karşılık verdi Darry.  "Tek istediğim
Emin olmak için, en iyi şekilde yararlanacağımız
Bu yaz eğitim çalışması. "

"Sana ne yapabileceğini söyleyeceğim, Dave, ekstra egzersiz yoluyla
ve sertleşme, "Tom'u teklif etti.

"Ne?" diye sordu Dave şüpheyle.

"Kısa bir dinlenme için her saat duracağımıza inanıyorum"

"Evet."

"Beşimiz ağaçların altında dinlenirken Darry, sen
Ağaçlara tırmanabilir, uzuvdan uzuva sallanır ve sıçrayabilir
ağaçtan ağaca.  Tabii ki olmayan ağaçları seçeceksin
doğrudan başlarımızın üzerinde. "

"Humph!" İfade Dave.

"Her neyse," diye çağırdı Tom, "
Bir süre sonra vazgeç. "

"Bunu senin kadar sık ​​deneyeceğim," diye kabul etti Darrin bir sırıtışla.

İkinci durakları lise çocuklarını altı milden fazla buldu
başlangıç ​​noktalarından.

Bu yolculukta takip ettikleri yöne gitmiyorlardı
Balıkçılık gezisinde.  Bunun yerine, tam tersi seyahat ediyorlardı
Gridley'den, oldukça kalabalık bir tarım bölgesine doğru.

Çeyrek past on saat on dick başka bir durma çağrısı çağırdı.  .
Oğlanların getirdiği yol haritası onlara
Şimdi Gridley'den on bir mil uzaktaydı.

"Oldukça adil iş," diye mırıldandı Tom, "
hiç daha iyi bir tür görmemiş erkekler tarafından inşa edildi. "

"Uzaktan iki kattan fazla olabiliriz," diye önerdi Dave, "
Gece için kampa giriyoruz. "

"Bu sabah birkaç mil daha yürüyüş yaparsak, durursak,
Öğlen yemeği ve saat ikiine kadar dinlenin, "diye yanıtladı Young Prescott,
"Bence daha iyisini yapacağız."

"Sadece on bir mil gittiysek," diye protesto etti Darrin, "O zaman ben
Kesinlikle tüm günlerde yirmi beş mil için iyi ve inanıyorum
Geri kalanınız da. "

Prescott, "On sekiz ya da yirmi mil alana kadar bekleyin," dedi.
"O zaman yirmi beş yapmak konusunda oy kullanabiliriz."

"Bir kere," diye itiraz etti Darry, "Aslında hiçbirimiz yirmi beş yürümiyoruz
Bu mesafeyi kapladığımızda kilometrelerce.  Sırayla sürüyoruz
Vagon ve altı kişiyiz olduğu için, bu her adam
Kapsanan mesafenin dört mil gibi bir şeyi sürüyor. "

"Darry'nin ne sürdüğü," diye önerdi Danny Grin "
Kendini tamamen ahiret yürümeye adamak.  Umursamıyor
atı sürmek hakkında. "

"Kendi konuşmamı yapacak kadar büyük ve huysuzum, oradayken
konuşmaya girmem için herhangi bir neden, "diye gülümsedi Dave.

O sabah on birden biraz sonra, on üç buçuk olduğunda
Miles örtülmüştü, tüm eller duracak kadar istekliydi
Ve dinlenin, öğle yemeği hazırlayın ve tekrar dinlenin.

"Ama umarım hala yirmi beş mil'i günümüzde ele alacağız,"
Darry ısrar etti.

Harry Hazelton, "Bu konuda da zorluk yok," dedi.
"Darry, bu akşam kamp ateşinin üzerinden hikayeleri değiştirirken
Bir fener alabilir ve bir yolla fazladan beş mil yapabilirsin
Akşam yürüyüşü.  O zaman uyuyacak kadar yorgun olacaksın. "

"Bunu göreceğim," diye güldü Darrin.

"Ve bu son duyacağımız bu," diye tahmin etti Tom kuru bir şekilde.

"Her askeri komutanın deneyimi, bu yüzden okudum"
Dick devam etti, "Büyük bir yürüyüşün ilk günü uzun bir yürüyüş
Askerlerin nasıl duracağına dair özellikle iyi bir işaret yok
son.  Aksine, askeri erkekler daha iyi olduğunu buldular
ilk gün daha kısa bir mesafe yürümek ve kademeli olarak çalışmak
iyi bir performans standardına. "

"Tamam," diye kabul etti Hazelton.  "Birincisi, almaya hazırım
Yemekten sonra dinlenin ve sonra tanışmak için öğleden sonra alın
Bu güzel koru ile. "

Prescott, "Bunu da tam olarak yapmayacağız," diye güldü Prescott.
"Bu öğleden sonra birkaç mil yapmalıyız, ancak
Herhangi bir rekor kıran veya geri kırıcı dublör yapın. "

Greg, "Havada Havz'un rüyası var," diye güldü Greg.  "Ben sadece
Hzy'nin öğleden sonra uyuklamayı nasıl planlayacağını biliyordu. "

"Bu öğleden sonra sonuna kadar sürmek için gönüllü olacağım," diye teklif etti Harry.
"Bu, hepinize kendinizi sertleştirme şansı verecek
ilk gün daha fazlası. "

"İyi bir 'cömertlik' tanımını bilmek istiyorsanız, o zaman sorun
Puslu, "Dalzell homurdandı.

"Hadi!" Dikkatli bir şekilde haykırdı.  "Dağılım. Bazıları ahşap için,
bazıları su için.  Tom ve ben mutfak kitini hazırlayacağız
bir yemek.  Ama hazırlamadan önce tahta ve suya sahip olmalıyız
Öğle yemeği. "

Yemek için bir şey önerisinde genel bir acele vardı
Bir şeyler hazırlıklı hale getirmek için.  Bir yangın girer girmez
Vagonda soba olan Dick bir tava koydu.  Buna düştü
Birkaç dilim pastırma.  Tom, yere inşa edilmiş bir yangının üstünde,
Kahve setini devam ettirin.  Sobadaki bir tencerede dick patates koy
pişirmek için.

Şimdi Dave, Greg ve Hzy'ye sahip olur olmaz, bulaşıkları sarstı
Katlanır tabloyu kurun.  Dan sandalyeleri yerleştirdi.

"Hazır ol!" İki tabak kızartır yapmaz dick olarak adlandırılır
Pastırma ve yumurta dolu.  Tom, patatesleri deneyecek misin? "

"Bitti," diye yanıtladı Patatesleri bir çatalla ürettikten sonra.

"Bırakılan yiyeceklerle ne yapmalıyız?" diye sordu Danny
Grin, yemek yemeye başladığında.

"Yiyecek kalmayacak," diye güldü Dick.  "Sen
İstediğiniz kadar alırsanız, arkadaşlar gerçekten şanslı olacak. "

Ancak, yemeğin olduğu zaman herkes memnun kaldı
bitti.

"Greg ve Harry bulaşıkları yıkamaktan zevk alabilirler,"
Dick önerdi.

"Ah hayatım!" homurdandı puslu, ama görevine daha fazla gitmeden gitti
notlar. Bir saatten önce her şey ilerlemeye hazırdı
Yine, atı vagonun şaftları arasına koymak için tasarruf edin.
Ancak Prescott, saat ikiye kadar dinlenmek için bir teklif koydu
Chums'tan önce.  Oybirliğiyle taşındı.

O gün yürüyüş rekoru kırma arzusuna rağmen, Darry kanıtladı
Ağaçların gölgesinde tam uzunlukta uzanmaya oldukça istekli
Ve sineklerin izin verdiği kadar da uyuyor.

Dick ve Tom yavaşça yola doğru ilerlediler, yanında durdu
Birkaç ağaç.

"Bugünlerde sık görmediğin bir şey var," diye konuştu Tom
Bir süre sonra.

Yolda başını salladı.  Aynı yönde geliyor
Çocukların kendileri seyahat etmiş, soluk, queer görünümlü bir yaşlıydı
Kırmızı vagon, çok fazla asılı olarak dışarıda çok dekore edilmiş,
sallanan teneke ve akik eşya.

"İyi bir anlaşma duyduğum eski moda teneke peddler
kırk yıl önce yeterince yaygın bir karakter gibi, "
dedi Prescott.  "Büyükannelerimiz et kemiklerini kurtarırdı,
Paçavralar ve şişeler ve onları satıcıya takas ederek alarak
karşılığında kalay. "

"O vagondaki adam kırk yıl önce iş yapıyordu."
Tom.  "Aslında, görünüşüne bakarak,
Kırk yıl önce bile işletmede bir emektar. "

Bükülmüş, küçük yaşlı bir adamdı.
kırmızı vagon.  Bir zamanlar saçları sarımsı olmuştu.  Şimdi
Gri ile liberal olarak çizildi.  Siyah sigara içiyordu
Küçük ahşap boru ve üzgün gözlülere küçük dikkat gösteriyor,
Miller arasında kemikli at.  Çok uzak, oldukça sıkıcı vardı
Eski seyyar satıcının gözlerine bakın.

Görmediği çocuklara ulaşmadan hemen önce aldı
cebinden bir parça kağıt, gözlüklerini aşağı çekti
alnını ve gazeteyi okudu.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı seyyar satıcı, yüksek sesle.  "Yapamam
anlayın.  Keşke bana hakkını verecek birine sahip olsaydım. "

"Herhangi bir hizmete sahip olabilir miyiz efendim?" Reade sordu.

Elinde bir insan sesi çok yakın duymak, seyyar satıcı için başladı
bir an.  Sonra atı çekti.

"Benim için çok faydalı olup olmayacağını bilmiyorum," diye cevapladı satıcısı
yavaş.  "İş hakkında çok şey öğrenecek kadar yaşlı görünmüyorsun."

"Yine de, sadece bakmaktan herkesin düşündüğünden daha fazlasını biliyorum
Bana, "Gönüllü Reade, kahkahayı görürken biraz kızarıyor
Dick Prescott'un gözlerinde.

"Belki bu bilmeceyi açıklayabilirsin,"
Beyaz kağıt sayfası.  "Sana vermek için herhangi bir zarar veremez
şans.  Görüyorsun, faturaya karşı yirmi dolarlık bir faturam vardı
Peterson.  Tasarı üç yıl koşuyordu ve yapamadım
faturadan bir şey alın ancak kesin tarihler olmadan vaat ediyor
onlara bağlı.  Bill'in yaptığı kadar kötü paraya ihtiyacım vardı, bu yüzden sonunda
Bu konuda neler yapılabileceğini görmek için avukat Stark'a gittim.  Avukat
Stark, ona yarısını verirsem işle başa çıkacağını söyledi.  Kabul ettim
Buna göre, yarım somun için hiçbir şey daha iyi değil,
duydum.  Sonra haftalar geçti ve Squire'dan hiçbir şey duymadım
Sade.  Geçen gece bir mektup yazıyorum, ona nasıl olduğunu soruyorum
Tasarı koleksiyonu geliyordu.  Gönderdiği cevap bu
Ben."

Bu yüzden Tom, daktilo yazılmış sayfadan yüksek sesle okudu, aşağıdakiler
Oldukça kısa iletişim:

"Sevgili Efendim: Dünün tarihinin mektubunu cevaplarken,
Peterson faturasının yarısını topladığımı tavsiye et.
Yarısın son derece şüpheli olarak görüyorum. "

Bu avukat Stark adıyla imzalandı.

Tom Reade tekrar nota baktı, sonra bir
Kahkaha bağır.

"Eh?" diye sordu seyyar satıcı şaşkın görünüyordu.

"Affetine yalvarıyorum efendim," diye yanıtladı Reade anında.  "Yapmamalıyım
güldü, ama bu beni ilk başta en komik olanlardan biri olarak vurdu
Şimdiye kadar gördüğüm mektuplar.  Böylece avukat yarısını topladı
Yirmi ve yarısının koleksiyonunu aşırı derecede saygılar
Şüpheli! "

"Avukat Stark bana faturadan aldığı on kişinin yarısını vermemeli
Peterson? "Diye sordu haççıya endişeyle. "Kuşkusuz yapmalı," diye homurdandı Tom, ve şüphesiz
Bunu yapma fikri yok. "

"Ne diyorsun genç adam?" seyyar satıcı sordu, döndü
Genç Prescott.

"Neden, efendim, yasal şansınızı soruyorsanız
Avukattan on doların yarısı "Dick cevapladı", sonra
Korkarım zayıf bir şova sahipsin.  Avukat sana ödeme yapmazsa
Para, o zaman onu dava etmelisin.  Kazanmış olsan bile
Takım, kavga size miktardan daha pahalıya mal olur
iyileşirsin.  Ve avukat seni yenebilir
ona dava açtı. "

"O zaman --- Cevap nedir?" Seypside yavaşça talep etti.

"Cevabı biliyorum," dedi Tom güvenle "ama bu bir
Sana söylemek utanç verici, efendim. "

"Aynı şey, keşke yapsaydın," diye cevapladı satıcısıyla.

"Cevap," diye yanıtladı Reade, "aldatılmış olmanız."

"Ama bana öyle geliyor ki, ortalama bir numara gibi," diye devam etti Dick.

"Bu konuda ne yapacağım?" diye sordu seyirci merakla.

"Bu konuda hiçbir şey yapabileceğine inanmıyorum efendim," Prescott
cevap verdi, "avukata dava açmaya istekli değilseniz veya
Adil oyunu kabul ediyor.  Ama kesinlikle görmek için düşerdim
O ve ona şimdiye kadar sahip olduklarının sadece yarısını beklediğini söyle
toplanmış. "

"Bunu yapacağıma inanıyorum," diye yanıtladı Peddler Hinman,
Mektuptaki adres, bu onun adı buydu.  "Sevmiyorum
herhangi bir adam tarafından aptal olmak-özellikle paraya ihtiyacım olduğunda
rotamdaki diğer adamlar kadar kötü. "

Dick, seyyar satıcı kıyafetlerine kapsamlı bir bakış attı.  Sırasında,
Tabii ki, bir erkeğin banka hesabının büyüklüğü yargılanamaz
gardırobu, Bay Hinman paraya ihtiyaç duyuyor gibi görünüyordu
ilan ettiği kadar.  At da cömert gibi görünüyordu
Yulaf beslemesi ona iyi olur.

"Ve Squire Stark hakkında bildiğim her şeyi düşünmek için"
Bay Hinman'ı mırıldandı, görünüşe göre kendisiyle konuşuyor ve farkında değil
Sözlerinin erkeklerin kulaklarına taşındığını.  "Biraz olsaydı
Daha fazla yargı, Silas Stark bana daha fazla adaletle davranırdı. "

"Çok eğlendirilmiş gibi görünüyorsam çok üzgünüm," diye özür diledi.
"Ama bu mektup, sizin için anlamı dışında, gerçekten komik."

"Ben --- Sanırım öyle," diye onayladı Reuben Hinman ve uzak
Gözlerine dönerek bak.  "Ama ben --- paraya ihtiyacım var!"

"Ve ikimiz de alacağınızı umuyoruz, efendim,
Yarısı, "dedi Dick Prescott yürekten.

"Her neyse, ikiniz de çok zorluyorum," dedi seyyar satıcı.
"Giddap, Prens!"

Her nasılsa, her iki erkek de Reuben Hinman'ın daha fazla sarktığını düşünüyordu
vagonunun koltuğu eskisinden daha.  Yavaşça sürdü, açıkça
Çok zor düşünmek.

"Zavallı yaşlı adam!" Tom'u sempatik olarak mırıldandı.

"Biraz yavaş zekâlı görünüyor," dedi Prescott.  "Korkarım
Her zaman hayattan geçiyor.
başkalarının ve özellikle de sonuçsuz erkeklerin başarısında
başa çıkmak zorunda kaldı. "

"Biliyor musun," diye belirtti Reade, bükülmeden sonra bakarak toparlandı
Küçük figür, "
Zavallı arkadaşın düpedüz trajik olan hayatı. "

Trajik?  Şüphesiz!  Dahası, Dick tahmin edemese de
O, o ve arkadaşları yakında trajikte karıştırılacaklardı
Peddler Hinman'ın hayatının tarafı.




Bölüm IV

Peddler Hinman'ın bir sonraki görünüşü


Kamp o öğleden sonra dördüncü yarıda yapıldı, on dokuz mil
kapsanmış.  Çadır biraz ormana atıldı,
Yoldan uzak değil, güvence altına alınan sahibinin izni.

Dave, sahibine atı kovalayabileceklerini sormuştu
Tutma, ama Dick anında itiraz etmişti.

"Eğer kiralanan atımızı yeşil otlarla beslemek istemiyoruz
onu çok çalışacak. "

"Bu doğru," diye kabul etti çiftçi, yani yirmi sent değerinde saman
yulaf yemine eklenecek şekilde satın alındı.

"Yeterince paramız olduğunu bildiğimizde bu şekilde seyahat etmek eğlenceli
Erkekler gibi yolumuzu ödemek için, "diye açıkladı Tom Reade.

Dick & Co. için fonlarla iyi tedarik edildi. Söylendiği gibi
Bu seriden önceki hacim, Temmuz ayında fark ettiler
Siyah Bas ve Brook Alabalık Satışından Yeter
Ağustos ayının bu ayında iyice iyi vakit geçirmek.

"Ah, puslu!" Akşam yemeği düşünme zamanı geldiğinde Reade olarak adlandırılır.

"İşte," dedi Harry, çadırdaki bir karyoladan yükselip geliyor
dıştan.

"Sizin ve Dan'ın yakacak odunları hışırtma ve getirme zamanı
Daha fazla su, "Reade devam etti.

"Tamam," diye kabul etti Hazelton.  "Dan nerede?"

Gerçekten Dalzell neredeydi?  Yakında beşi için bir sorun haline geldi
diğer erkeklerin.  Danny Grin hiçbir yerde görünmüyordu.

"Dan! Oh, Dan!" Dave bağırdı.

"Bir futbolcunun o sırıtan maymunu nerede?" istenen
Tom tiksinti.  "Herhangi bir arkadaşınız onun uzaklaştığını gördünüz mü?
kamp?"

Hiçbirinin sahip olmadığı ortaya çıktı.

"Dalzell'in işten payından kaçmak gibi değil,
Ya, "diye ekledi Greg Holmes.

"Eğer kalmazsa ve akşam yemeği için payını yapmayacaksa, o zaman
Masaya geçmeli, "Darrin'i homurdandı.

"Cümle geçmeden önce," önerdi Dick, "daha iyi olmayacak
Beklemek ve bu sefer boktan suçlu olup olmadığını öğrenmek için? "

"Sanırım daha iyi olurdu," diye itiraf etti Darrin.

Böylece çocuklar hazırlıklarına devam ettiler.

"Ana şeyin gece yemesi için ne almalıyız?" Sik
Sıkıştırılmış, akşam yemeği hazırlıkları çok devam ettikten sonra.

"Konserve konserve sığır eti?" Önerilen Greg.

"Bu her şey kadar iyi olurdu," diye başını salladı Tom.  "Demek
Bir günde iki tuzlu et, ancak bu ülke iyi tedarik ediliyor
su ile. "

"Danny Grin'in bu akşam tercihini soramayız," diye güldü Dick.
"Dan'ın ne istediğini merak ediyorum, yine de?"

"Adımı boşuna kim alıyor?" gülen bir ses istedi
Dalzell ağaçlar arasında ortaya çıktı.

"Ah, sen -----

"Shirk!" Danny şişman tuttuğunda Reade eklemek üzereydi
balık dizisi.  Bunlar bazen "boğa başları" olarak adlandırılan boynuzlu poutlardı.

"Kaç tane?" DICK derhal sordu.

"On dokuz --- yaklaşırken yaptığımız her mil için bir tane
Creek, "Dan tekrar katıldı.

"Harika!" diye bağırdı Greg.  "O zamandan beri hiç balığı olmadı
İkinci göle gezimizden döndük. "

"Boğa avlarını nasıl pişirirsin?" Dave yüksek sesle merak etti.

"Ateş yardımıyla,"
bilgi.

"Ama demek istediğim --- demek ------" Darry'nin tiksinti bir şekilde söylediği "
Boğa avı yemek pişirmek için mi hazırlıyorsunuz? "

"Her şeyden önce, diğer balıklarda olduğu gibi onları temizlersiniz,"
Tom Reade ilan etti.  "Herhangi bir dostu bu konuda bana itiraz etmek için meydan okuyorum
nokta."

"Ve sonra boğa başını ıslatır ve onu mısır yemeğinde yuvarlarsın
Onu tavaya bırakıp onu ince bir kahverengiye kızartıyor, "Dick
takviye edildi.

"Ama hiç mısır yemeği yok," diye itiraz etti puslu.

"Evet, var," diye düzeltti Prescott.  "Dün gece bunu gördüm.
Ben dışarı çıkarken bu balıkları atlayıp bu balıkları hızla temizliyorsunuz
Mısır unu ve ateşe bir tava koy. "

Bu çocuklar yemek pişirme hakkında çoğu çocuğa düşmeden çok daha fazlasını biliyordu
gençlerinde.  Eski güzel günlerinden beri sık kamp yapmak
Merkez Dilbilgisi Okulu onları kıdemli gibi pişirmeyi yapmıştı
ormancılar.

İki dakika içinde yağ sıcak bir tavada püskürtüyordu ve dick
Mısır unu bir tabağa sallıyordu.

"Onları getir!" emretti.  "Bu şeye başlayacağız."

Yirmi dakika sonra, iki tava kullanarak, tüm boğa avları
Pişmiş ve şimdi ocak fırında tabakların üzerine uzanmak.

"Üç kişi ve biri kaldı," diye keşfetti.  "Kim alıyor
garip olan? "

"Utanç sana!" mırıldandı Reade.  "At garip olanı alır,
Elbette."

"Bir at balık yemiyor," diye karşılık verdi Holmes.

"Hiç bir atın balık yediğini görmedin mi?" Tom meydan okudu.

"Hiç yapmadım."

"Ben de yaptığımı bilmiyorum," diye itiraf etti Reade.
"Bu yüzden Tuhaf olanı Danny Grin'e vereceğiz."

"Belki mutlu oluruz," diye güldü Dave.  "Her şeyden emin değilim
Dalzell onları aldığında bu boğa avları yaşıyordu. "

"Ha!" homurdandı Dan.

Ancak, balıklara iştahlarını şımartmadı, ancak
Bir dönüş ve ince lezzet pişirilir. Ancak Tom Reade
iştahı yeterince büyük olan tek balık olan tuhaf balık
diğer üç balığa eklemenin başarısına izin vermek.

"Ve şimdi ne yapacağız?" diye sordu Dave, yemekten sonra
Bitti ve bulaşıklar yıkandı.

"Kimin ağrısı var?" Dick denir.

Altı çocuktan hiçbiri bu suçlamadan suçlu bulunmayacaktı.

"O zaman suyu ısıtmak zorunda kalmayacağız," dedi Dick.  "Her adam
Dönmeden önce ayaklarını soğuk suda yıkayabilir. Ama ne zaman
Birinin ayakları ağrıyor veya kabarık, sonra sıcak su borularında bir yıkama
ağrıyı çıkaracak şeydir. "

Saat dokuzda tüm eller biraz uykulu hissetmeye başladı,
Gün sıcaktı ve sonunda bu gençler istekliydi
Yol çalışmalarının ihtiyaç duydukları kadar yorucu olduğunu itiraf etmek.

"Ama yarın yirmi beş mil yapacağız," diye ısrar etti Dave.

"Bence, yarın yirmi mil yaparsak iyi yapacağız,"
Dick yeniden katıldı.

"Ama şimdi ne yapacağız?" otururken harmanlanmış puslu
İki fener ışığında.

"Yatağa git," diye açıkladı Greg.

"Yaşasın! Oy verdiğim bilet bu," diye açıkladı Hzy.

"Sadece günümüzde duyduğumuz bu avukatı düşünüyordum."
Reade belirtti.

"Aynı meseleyi düşünüyordum, ama daha çok fakir yaşlı hakkında
Peddler, "Dick dedi." O zavallı yaşlı adam!  O bahse gireceğim
hayat boyunca zor zamanlar geçirdi ve hala merak ediyor
Neden her şey olmalıydı.  Bay Hinman'ın kaç yaşında olduğunu söylerdiniz, Tom? "

"Bir daha asla yetmişte bir doğum günü geçirmeyecek," diye yanıtladı Reade
düşünceli.  "Benim! O yaştaki bir adam rahatsız etmemeli
çalışma ile.  Zavallı.  Bu bir utanç!"

"Belki de işteki tek mutluluğunu bulur," dedi Darrin.
"Yaşlıları böyle tanıyorum."

Bu zamana kadar Dan, fenerlerden birini çadırın içine almıştı,
ve soyunuyordu.  Dave kısa süre sonra izledi, sonra Greg ve Hazelton.

"Yolda küçük bir yürüyüş yapmak ister misin?
Gökyüzüne daha iyi bakabilir mi? "Dick Reade'e önerdi." Biz
Havada bir şaşı almalı. "

"Bu bana uygun olacak," diye başını salladı, bu yüzden uzaklaştılar
yol.

"Eğer arkadaşlar uzun süredir kamptan uzak durursa, yeterince demek değilsin
Konuşmak veya çadıra döndüğünüzde başka bir gürültü yapmak, "
Darrin onlardan sonra aradı.

Yolda bir esinti üfleme vardı ve daha serin.

"Karyolumu bu şekilde aşağı indirmek istiyorum," diye önerdi Tom.

"Buna karşı hiçbir yasa yok," diye gülümsedi Dick.  "Sahibinin izni
Buradaki tüm arazilere genel bir şekilde genişledi. "

"Karyolunuzu da getirecek misin?" Tom sordu.

"Kesinlikle."

Yani, diğer arkadaşlardan herhangi biri uykudan önce, Dick ve Tom
Katlanır karyolalarını ve yatak takımlarını almak için çadıra tekrar girdi.

"Yoldan daha serin, değil mi?" diye sordu Darrin özlemle.  "Daha sonra
Üzgünüm, soyunmadan önce öğrenmediğin için. "

"Kıyafetlerimizde uyuyacağız," diye yanıtladı Dick.  "Gel Tom,
Ve bebek sınıfına uyumaya şans ver. "

Yalan söyledikten sonra, içine yerleştirdikleri karyolalarına tamamen giyinmiş
On metre yol, Dick ve Tom kendilerini çok uyanık buldular
Bazı anlar için sohbet ettiklerini.

Sonunda Reade cevaplarını mırıldandı; Sırada onun açık bir şekilde derin
Nefes almak onun uyuduğunu gösterdi.  Prescott bunun üzerine döndü
Onun yanında ve dolandırıldı.

İlk birkaç uyku anı geçtikten kısa bir süre sonra
Yoldaki bir gürültü her iki çocuk uyandı.

Dick bir dirseğe eğilerek oturdu, dinledi.  Birisi geliyordu
onlara doğru.

Yabancı yaklaştıkça Dick, gözleri iyi görüyor
Karanlık, seyyar satıcı Reuben Hinman'ın belirgin biçimini ortaya koydu.

"Gecenin bu saatinde ve yürüyerek burada ne yapıyor?"
Dick Prescott'u yüksek sesle merak etti.

"Eh? Ne?" Diye sordu Reade, düşük, uykulu bir sesle, açılırken
gözleri.

Prescott, chum'a fısıldadı "Bu, satıcısı Bay Hinman," diye fısıldadı.
"Ama onun neyin yanlış olduğunu merak ediyorum?"

"Ben de merak ediyorum," diye onayladı Reade.  "Bir şey kesin; bir şey
ona oldu. "

Reuben Hinman için yarı kaldırıldı, yarı sendeledi, ama onun
Yürüyüş zehirlenme önermedi.  Daha ziyade hareket etti
sorunla şaşkına döndü.

Yaşlı adam da zavallı bir sesle ağlıyordu
duymak; Sanki bazı büyük keder kalbinde tutuyordu.




Bölüm V

Dave biraz iyi iş çıkarıyor


"İyi akşamlar Bay Hinman!" Dick'i yumuşak bir şekilde denir.

Yaşlı adam başladı, öfkeli.

"Kim --- kim arar?" Quavered.

"Konuştuğunuz çocuklardan biri, bu öğlen."

"Neredesin?"

"İşte," diye yanıtladı Dick, battaniyesini bir kenara attı, yükseldi ve
Her zamankinden daha bükülmüş yaşlı adama doğru adım atmak
Korkudan sanki.  "Bizden korkma efendim. Yardımcı olabilir miyiz
Herhangi bir şey var mı? "

"Korkmuyorum," diye yanıtladı seyyar satıcı, sonra bir
Ağaç gövdesi, bakarken, hıçkırıklarını bastırmaya çalışırken.

"Ne oldu efendim?" Diye sordu Tom Reade, ayrıca ileri adım attı.

"Soyuldum!" yaşlı adamı kırık bir sesle yanıtladı.

"Soyuldu mu?" Tekrarlanan dick.  "Bazı kötü adamların sahip olduğunu mu demek istiyorsun
Malları vagonunuzdan mı çaldı? "

"Hayır, hayır!" Aniden, arzu almaya bakmadan yaşlı adamı yanıtladı.
"Soyuldum, sana söylüyorum --- param çalındı!"

"Para?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.  "Senden ne kadar alındı?"

"Dört yüz on sekiz dolar," diye yanıtladı yaşlı adam
Bu bilinmeyene olan güvenini ifade eden bir rezerv eksikliği
Ama saygılı ve sempatik lise çocuklar.

"Bütün bu para?" diye bağırdı dick.  "Nasıl sahip olmaya başladın
Senin hakkında çok mu? "

"Hillsboro'da mallar için bazı faturalar borçluyum," diye yanıtladı Reuben
Hinman, "Ve bu gezi beni Hillsboro'ya götürecekti. Ama şimdi -----"

Kırıldı, garip, hıçkırık geri döndü.

Tom, "Belki de size yardım edebiliriz, durumun göründüğü gibi kötü," diye önerdi.
"Bize her şeyi anlatmaya çalış, efendim."

"Parayı nerede aldın?" Dick sordu.

"Bir cüzdanda, bu iç ceket cebinde," diye yanıtladı satıcısı,
Yüzlü ceketini sağ tarafta açık tutarak.

"Seyahat ederken cüzdanını göze çarpan bir şekilde taşıdın
Yalnız ülke yolları mı? "Diye bağırdı Prescott şaşkınlıkla.

"Cüzdanın önünde çok fazla mektup ve kağıt vardı, bu yüzden
Kimsenin cüzdan veya paraya sahip olduğumdan şüphelenmeyeceğini, "
açıklandı Reuben Hinman.

"Şimdi orada hiç makale görmüyorum," diye araya girdi Tom.

"Gittiler," diye yanıtladı Bay Hinman.  "Muhtemelen hırsız düşündü
Makaleler de değerli, ama onlar değillerdi .---- "

"Soyuldun --- ne zaman?" diye sordu Dick.

"Ben uyurken."

"Bir çiftlik evinde mi?" Reade sordu.

"Hayır; Ticarette aldığım eski paçavraların yığınında uyudum."

"Vagonda? -----" Prescott'tan.

"Evet."

"Ama neden vagonda uyudun? Ve nerede
Vagon? "Dick bastırdı.

"Vagon yoldan çıktı, burada iki mil aşağıdaydı,"
kırılgan bir şekilde açıklandı.  "Bir yatak için bana elli sent mal olurdu
Bir çiftlik evi, yani gece iyi olduğunda, açık havada uyurum
Vagon ve parayı kurtar.  Atla da daha ucuz,
Ben sadece onun beslemesi için ödeme yapmam gerektiği gibi. "

"Ama para?" Tom yaşlı adama bastı.  Reuben Hinman inledi,
Ama tekrar ağlamaya gitmedi.

"Geceye uyandım ve gittiğini gördüm," diye yanıtladı.

"Hakkında bir kimseyi hissettiğini mi yoksa duydun mu yoksa
Giyim? "

"Hayır; eğer beni soyduğunu keşfetmiş olsaydım," diye titredi seyyar satıcı,
"Yakalanırdım ve ona tutunurdum. Güçlü ellerim var.
Güçlü ellerim var.  Görüyor musun? "

Korkmuş, pençe benzeri ellerini tutan eski seyyar satıcı
Parmaklar konvulsif olarak.

"O zaman soyulduğunu nereden biliyorsun, Bay Hinman?" Dick ısrar etti.

"Çünkü para gitti," diye cevapladı yaşlı adam.

"Paçavraları ve vagonunuzun çevresindeki kısımlarını mı aradın?"
Diye sordu.

"Genç adam, yaptığımdan emin olabilirsin."

"Peki seni durdurduğumuzda nereye gidiyordun?"

"Yardım için."

"Kimin yardımı?" Dick sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı yaşlı adam boş bir şekilde.  "Belki bir avukata."

"Avukatlar çalınan mülkü kurtarmıyor," diye tekrarladı Reade.

"Belki de değil," diye onayladı seyyar satıcı. "Yapmanız gereken insanlar
Bakın yerel memurlar, "Dick yaşlı adamı temin etti." Muhtemelen
Hiçbir fikrin olmadığı için paranızı kurtaramadılar
Seni kim soydu. "

Reuben Hinman çaresizce inledi.  İki zirveye açıktı
Saçcı'nın başladığı okul çocukları, böylece ortada
Gecenin sadece sefaleti izin veremeyecek kadar büyük olduğu için
kendi tarafında eylemsizlik.

"Keşke sana yardım edebilseydik," diye devam etti Prescott.

"Neden yapamıyorsun?" Hevesle istedi, pırıl pırıl, kavrayan biri olarak
En zayıf samanda.

"Dave'i ara Tom. Diğerlerini uyandırmamaya çalış," diye mırıldandı Dick.
Sonra, Reade gitmişken Prescott sordu:

"Bay Hinman, neden yeryüzünde paranızı bir bankada tutmadınız,
Ve sonra çekle ödeyin? "

"Hayır, hayır, hayır! Benim için banka yok!" Yaşlı adamı mucize bir şekilde ağladı.

"Bankalara paranızla güvenmekten korkuyor musunuz?" istedi dick
inanılmaz bir şekilde.

"Hayır, hayır! Öyle değil," diye protesto etti seyyar satıcı şaşkınlıkla.  "
Bankalar iyi ve dürüst erkekler onları yönetiyor.  Ancak-----"

Aklında ne olursa olsun kendini kontrol etti.  Sanki öyleydi
Konuşmaması gereken kelimeler söyleme eşiğinde olmuştu.

Dick Prescott kendini gözlerini geri çevirmek zorunda buldu.  BT
tamamen çok zavallı, eski Reuben Hinman'ın buruşmuş görünümü
yüz.  Onun sefaletinde küçük, eğimli seyyar satıcı hala daha küçük görünüyordu
ve daha bükülmüş.

Tom yakında geldi, bir fener taşıyarak ve ardından Dave,
İkincisi yolun her adımını esniyor.

"Şimdi, önce hangi yöne bakacağız?" Reade sordu.

"Bunu düşünüyorum," diye yanıtladı Dick.  "Bana öyle geliyor
Sanest kursunun tam olarak başlaması olacak
soygun.  Oradan takip edebileceğimiz bir ipucu alabiliriz
bir yerlerde. "

"Evet, bu her şey kadar iyi bir kurs," diye başını salladı Darrin,
Olandan olayların bazılarını Reade'den aldı.

Böylece üç lise çocuğu birlikte yola çıktı,
Eski Reuben Hinman onlarla birlikte yorulmadan çıkıyor, oyunculuk
Bir transdaki bir adam gibi.

Sonunda eski, kırmızı vagona geldiler.  Bağlanmış at,
rahatsız oldu, ayağa kalktı.

"Şimdi, geri kalanınız uzak durun," diye istedi.
Lantern ile vagonun etrafına bakmak için zamanım vardı.
Yardım edecek herhangi bir ayak izini keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek istiyorum. "

Vagon çevresinde önemli bir yarıçap için lise sporcusu
zemini taradı.  Bunlardan başka hiçbir ayak izi bulamadı
Reuben Hinman ve kendi başına daha taze olanlar.

"Ayak izinde hiçbir şey yapmıyor, çocuklar," dedi Dick sonunda.
"Şimdi, gel ve vagonu arayalım."

"İlk şansım olsun," diye yalvardı Dave, feneri alarak.

Reuben Hinman, paçavra yığınında nerede uyuduğunu gösterdi, ama
Bu neredeyse gerekli değildi, hafif vücudu tarafından yapılan izlenim
hala görünür olmak.

Dave dolaşmaya başladı.  Sonunda vücuduna indi
vagon.  Fener ışınları bu şekilde gizlenirken, diğeri
Üçü karanlıkta durdu.

"Yaşasın!" Sonunda Dave'i nefes aldı.  Sonra yükseliyor, üzerine eğiliyor
Vagonun tarafı:

"Bay Hinman, içeride çok sayıda yeşil sıraya sahip bir cüzdan buldum.
Ne kadar bilmiyorum.  Lütfen sayın ve tüm paranın olup olmadığını görün
sağlam mı var? "

Sıkıcı bir ağlama ile eski seyyar satıcı cüzdanı ele geçirdi
ona teslim edildi.  Tom tutarken bir yaprak gibi salladı
Para sayması için fener.  Artık gerginlik bittiğine göre
Bay Hinman'ın bacakları aniden onu destekleyemeyecek kadar zayıf hale geldi.  O
yere battı, Tom yaklaştı, böylece fener
Işınlar en yararlı olacağı yere düşecekti.  Böylece eski
Peddler parasını titreyen parmaklarla saydı.

"Cüzdanı nerede buldun?" Genç Prescott Darrin'e sordu.

"Vagonun kenarına karşı, kısmen eğik, Upsidedown
Besleme kovası, "Dave cevapladı." Bay Hinman'ın neden yapmadığını anlayabiliyorum
bul.  Çok fazla üzgündü --- çok gergin ve kesinlikle
Muhtemel bir yer gibi görünmüyordu. "

"Uyurken cebinden düşmüş olmalı,"
doğru tahmin edildi.  "Orada herhangi bir makale buldunuz mu?
vagonun zemini? "

"Evet; bir çeşit kağıt eşya," diye başını salladı Dave.  "Aldım
zırva."

"Para hepsi burada!" Eski seyyar satıcısı ağladı
neşe.  "Ah, nasıl teşekkür ederim genç erkekler? Ne olduğunu bilmiyorsun
Mübarek yardımın benim için demek! "

"Sahip olduğun para mıydı?" Diye sordu Dick hissederek.

"Evet; biraz içinde sahip olduğum birkaç gevşek dolar hariç hepsi
Pantolon cebimde çuval, "diye yanıtladı Bay Hinman.

"O zaman dünyada sahip olduğun tek şey buydu.
Stok ve at ve arabanız? "Prescott devam etti.

"Sahip olduğum küçük bir ev ve ahır hariç hepsi ve küçük
Üzerinde durdukları zemin parçası, "dedi satıcısı." Olmasaydım
Paramı buldum küçüklerimi ipotek etmek zorunda kalacağım
Bir bankaya ev sahipliği yapıyor --- ve sonra korkarım geri ödenemezdim
Banka ve evim benden alınacaktı. "

"Ama parayı yakında bir gün vagonda bulurdunuz,"
Önerilen dick.

"Belki," diye yanıtladı seyyar satıcı.  "Kim bilir? Belki birisi
Aksi takdirde vagonu fırlatıp benden önce bulurdu.
Ah!  Biraz önce, ben bile
Yoldan aşağı iniyor ya da kampınızdaki erkeklerle konuşuyordu! "
Düşünce üzerinde ani bir korku dalgası ile ekledi.

"Bir şey kesin, her neyse, Bay Hinman," dedi Dick.  "Birisi
Bu para hakkında bizimle konuştuğunuzu kulak misafiri olabilir.  Sen
Burada pek güvenli olmayacak.  Kampımıza gelmenizi tavsiye ediyorum ve
Geceyi nasıl bakacağını bilen erkeklerle geçirin
kendileri ve kimin ihtiyacına bakabilir.  Olmayacaksın
kampımızda saldırdı. "

Reuben Hinman hevesle katılıyor, Dave kemikli atı kullandı
vagonun içine.  Bir süre sonra kırmızı vagon içinde durdu
Dick & Co kampının sınırları

Sabahın parlak ışığında Harry Hazelton ilk oldu
Astir olmak.  Prescott'un çadırın zemininde uyurken gördü.
Bir battaniyeye yuvarlanırken, başka bir battaniye Dick'in üzerine dayanıyordu
Cot, çadıra geri döndü, sanki bir yabancı uyuyormuş gibi
Orası.

Dışarıda, kamp vagonlarının koltuğuna bağlı, puslu bulundu
İlk başta ona iyi bir anlaşma yapan bir not.  Okudu:

_ "Güneş şimdi iyi. Hillsboro'ya hemen gideceğim ve
O zaman büyük endişem bitecek.  Çocuklar, hiç hatırlanacaksın
R.H'nin dualarında. "_

"Şimdi, R.H.'nin çok güzel, her kim olursa olsun," diye gülümsedi Harry
Hazelton, baş harflerini hemen ada bağlamıyor
Küçük, eski seyyar satıcı.

Prescott ve Reade, Harry'nin
Kurşun kalemle çizilen kelimelerin anlamı ile tamamen aydınlanmış
kağıt üzerinde.

"Siz çocuklar bana puslu diyorsunuz ve bakıp rol oynamalıyım," diye güldü
Hazelton utanç verici bir şekilde, "böyle bir işgal edebileceğimiz zaman
kamp ve yüklü bir vagon ile böyle bir erken kalkış ve hepsi
karıştırmadan. "

Reuben Hinman yoldaydı ve hepsi kendi başına bilinmiyor
Yüksek, okul çocukları ile tanışacağı saat
daha heyecan verici koşullar.




Bölüm VI

Bezsiz plan


"Çadırı indirelim, arkadaşlar," dedi Dick.  "Greg yüklüyor
Şimdi vagonda yataklar. "

"Yapmadın, bir şeyi unuttun mu?" Diye sordu Danny Grin.

"Ne?" Dick gülümseyerek meydan okudu.

"Peki, kahvaltı gibi küçük bir şey mi?"

Prescott, "Yüzmemize kadar bunu anlamıyoruz," diye tekrarladı Prescott
neşeyle.

"Sanırım bu iyi," diye gözlemledi Tom, çenesi düşüyor.
"Yine de, bu durumda, Bay Trainer, neden daha yakın kamp yapmadınız?
bir akışa mı? "

"Yüzmeye en yakın akış buradan iki mil uzakta,"
Dick cevapladı.  "En azından haritadan yargıladığım şey bu."

"Boğa avının geldiği dere var," diye önerdi Hazelton
umutla.  "Bu elinizin altında."

"Biliyorum," diye yanıtladı Dick, "ama ona bir göz attım.
Creek hem sığ hem de çamurlu.  Yüzmek için bir yer yok. "

Bu Gridley Lisesi erkek çocuklarının futbolda öğrendiği bir şey
Kadro ve bu disiplindi.  Yani, kasvetli olsa da
Bakıyor, hepsi Dick'in sırasında eğitmen seçildiğini hatırladı
Zam ve onun sözünün, eğitim önemli olduğu sözleri onların
kanun.  Böylece çadır düştü, neredeyse rekor sürede ve
vagona yüklendi.  At da kullanıldı
Kahvaltı ve parti Harry Hazelton ile yoldan başladı
dizginleri tutmak.

"Umarım kısa iki mil," diye homurdandı Darrin'e.

"Humph! Yapacağın iyi bir Hintli, Tom!" Jibed Dave.  "Bir Hintli
aç olmak için eğitildi.  Sahip olduğu işin bir parçası
Kabilenin adamlarından biri olmasına izin verilmeden önce geçmesi. "

"Bu sadece benim için sorun," diye itiraf etti Tom.  "Asla
Hintli olmak için eğitildim ve bunu düşünmeye meyilliyim
Eğitim ve birçoğu gerektirir. "

Dışa doğru Tom hiçbir şey "akmadı", ama bir karar verdi,
bundan böyle, sesi durdurmak için güçlü olurdu
bir yüzme yeri bankası.

"Hıza biraz vuramaz mıyız?" diye sordu Tom.

"Evet," başını salladı Dick.  "Hızlı seyahat etmek isteyen herkes doğru yürüyüş yapabilir
ilerde.  Sadece ana yolda devam et. "

Tom, Greg ve Dan hemen öne geçti, uzun sürdü, hızlı
adımlar.

"Ama biz gelene kadar suya girme," dedi Dick sonra
onlara.  "Unutma, sabah sıcak ve çok fazla ısınacaksın
bir kerede içeri girmek. "

"Eh?" Tom, iki hızlı zamanına bakarak mırıldandı
arkadaşlar.  "Humph!"

Sonra tekrar vagonla geri döndüler.

"Saati kahvaltıya yenmenin bir yolu yok gibi görünüyor,"
Dan gözlemledi, yolda birkaç çubuk yürüdükten sonra.

"Eski askerlerle konuştum," diye devam etti Dick, "
Komiser Tren Hakkında Her türlü Savaş Zamanı Masalları
Dört gün boyunca dövüş çizgisini bir streçte yakalamamak.
Yine de burada arkadaşlarınız neredeyse hasta hissediyorsa, kahvaltı yapmanız gerekiyorsa
yarım saat.  Eğer geldiyse ne tür erkekler yaparsınız
hayatın sert kısmına mı? "

"Kahvaltı olmadan gitmek bir adamın yapımının bir parçasıysa" dedi
Danny Grin ciddiyetle, "O zaman biraz daha çocuk olmayı tercih ederim."

"Her zaman bir çocuk olacaksın," diye gözlemledi Dave.  "Doğum günleri
Gerçek yaşınızda büyük bir fark yaratmayacak, Danny Boy. "

"Bu tür bir kızartmadan sonra," sırıttı Reade, "diye alacağım inanıyorum
Söylemek üzere olduğum birkaç acı şeyden bir resif. "

Dick hoş bir şekilde güldü.  Her nasılsa, yürüyüşle yakında başladı
daha iyi hissetmek için.  O ilk bayılma, özlem arzusu
geçmeye başlamıştı.

"Amerikan halkıyla ilgili en büyük sorunun ne olduğunu biliyor musunuz?"
diye sordu Dick, bir mil kapladıktan sonra.

"Yapmıyorum," diye itiraf etti Tom.  "Sen, dick?"

"Bir fikir oluşturuyorum," diye devam etti Prescott.  "Bizim hatamız
Okuduğumdan haklı olarak toplayabilirim, biz
Amerikalılar çok çocuksu olmaya meyilli. "

"Bunu geçmişte savaştığımız ülkelere söyle,"
Jeered Tom Reade.

"Ah, sanırım bu, gönderdiğimiz farklı bir Amerikalı türü
Savaş zamanının önüne, "Prescott devam etti." Ama seni al
arkadaşlar; Bazılarınız neredeyse tekmeliyor çünkü kahvaltı
biraz erteliyor.  Çoğu Amerikalı böyle.  Yine de değil
Çünkü yabancılar için de böyle sağlıklı midelerimiz var
Bizi bir dispeptik ırkı olarak tanıyın.  Biraz soğuk hava al
Kış --- Gerçekten soğuk, ısırma havası ve sadece Amerikalıların nasıl
tekme ve endişelen.  Ardılışımız olduğunda herhangi bir zaman ayırın
yağmurlu günlerin ve Amerikalıların devam ettiklerini fark et
ıslak.  En az hoş olmayan şey olan ne olursa olsun, bkz.
Amerikalıların bu konuda ne kadar yükselttiği. "

"Yarış için gergin bir havalandırma olduğunu düşünüyorum," diye Advanced Dave Darrin.

"Ama neden Amerikalıların gergin bir havalandırması olmalı?" Dick sordu. "Başka bir deyişle, hastalıklı sinirlerle hangi işimiz var!
Tüm tekme, her gün birçok kez hayal etmiyor musun?
Hayatlarımız, sinir havalandırma ihtiyacını gittikçe daha belirgin hale getiriyor mu? "

"Ah, bunu bilmiyorum," diye tartıştı Tom.  "Herhangi birini duymaktan nefret ediyorum
arkadaş, kendi ülkesi veya halkı hakkında aşağılayıcı bir şekilde konuşuyor.
Kulağa doğru gelmiyor.  Savaş zamanında veya herhangi bir büyük
Ulusal felaket veya felaket, her zaman bir şeyler yapan Amerikalılar
vesileyle yükseliyor gibi görünüyor.  Biz gerçekten harika bir insanız, hepsi
Sağ.  Ama bu iddiayı yapmıyorum çünkü kendimi görüyorum
Her zaman büyük olanlardan biri olabilir. "

"Neden harika insanlarız?" Prescott'u takip etti.

"Biz dünyanın en zengin ulusuyuz," diyor Reade.  "O
Büyük başarılar sağlayabilecek insanlar olduğumuzu göstermeli. "

"Bizimden kaynaklanan büyüklüğümüz ya da birleşik
Devletler dünyanın en büyük doğal kaynaklarını kucaklıyor mu? "
Dick Prescott'u istedi.

"Bu kısmen insanlar ve kısmen kaynaklardan kaynaklanıyor
Ülkenin "diye harekete geçti.

Dick onları tartışmaya devam etti.  Harry Hazelton, sürücü olarak sessiz kaldı,
Ama diğerleri Dick'e karşı tartıştılar, tümünü devirmeye çalıştı
Amerikan halkına karşı aşağılayıcı ifadeler.

Sonunda Reade, gerçekten ısındı.

"Kes, dick --- yap!" çağırdı.  "Bu gerçekten ses çıkarmıyor
Senin gibi.  Bir adamın kendi başına koşmaya gittiğini duymaktan nefret ediyorum
vatandaşlar.  Sana söylüyorum, bu vatansever değil. "

"Ama sadece bu noktayı düşünmeyi bırak," diye çağırdı Prescott ve başladı
Yeni, alaycı bir tartışma çizgisinde.

"Hala dünyadaki en büyük insanlar olduğumuzu iddia ediyorum,"
neredeyse öfkeyle ısrar etti.  "Her neyse, Amerikalılar için olmalıyız
Herhangi bir stok satırından gelmeyin.  Biz iniyoruz
Öncüler --- Avrupa'nın tüm halklarının seçim ve kreması. "

Ama Dick, gelene kadar tartışma çizgisini sürdürdü.
Onlara yöneldiği nehir.  Sargıyı takip ettiler
ağaçların kısmen sakladığı ormana akın
Yoldan geçenlerin gözlemlenmesi, bu noktadan itibaren
sudayken vagonda kolayca bir saat tutabilir.

"Şimdi oturup beş dakika boyunca soğuyalım,"
Dick, at için yem çantasını doldururken.  "Ondan sonra biz
yüzmeye hazır ol. "

"Ama yıpranmış Amerikan hakkında söylediklerinizle ilgili olarak
Sinirler, kötü mideler ve çok yönlü bebeklik ----- "Tom başladı
tekrar tekrar.

"Dur!" güldü dick.  "Bu konuşma çizgisine ihtiyacımız yok
daha uzun. "

"O zaman neden başladın?" diye sordu Dave.

"Hepinizin böyle bir zorluk olduğunu düşündüğünüz iki mil'i ele aldık,"
Prescott kıkırdadı.

"O zaman sen -----" başladı Reade, gözlerini daha geniş bir şekilde açıyor
Onlara ışık geldi.  "Hadi Dave! Onu yakala!
kullanışlı!"

Ama Dick, hafif bir kahkaha ile, sınırlanmış, bir ağacı parlattı,
ve bir kasık içinde otururken, ayaklarını yüzlerine doğru salladı
Tom, Dave ve Harry onu almaya ve sürüklemeye çalışırken.

"Şu anda stratejik bir pozisyonunuz var," diye homurdandı Reade.  "Ancak
Sadece sizi tekrar yere yakalayana kadar bekle! "

"Siz arkadaşlar oldukça iyi satılmalı," diye alay etti Greg.
"Sıradan uzak durdum, çünkü başlangıçta, bu dick
Bizi tartışmaya devam etmek amacıyla bir şeyler başlayacak
Kahvaltılarımız hakkında her şeyi unutana kadar. "

"Tıpkı Dick Prescott gibi!" Tom Rululy'ye verildi.  "Asla
Onu o kadar iyi tanıyın ki hepimize yeni bir yapışmaya başlayamaz
Ve bizimle daha fazla eğlenin. "

"Şey, sözde açlıkınızı unuttun, değil mi?" kıkırdayan
Ağacından dick.

İki veya üç dakika sonra ağaçtan aşağı doğru sallandı
Kıyafetlerini hızla kaldırarak ve yüzme gövdeleri takıyor.
Taciz edilmedi; Diğer beşi için hazırlanmakla çok meşguldü
Banyo.

"Su günümüzde harika!" Diye bağırdı dick, yükselen ve "üfleme"
Kıyıdaki bir ağaç gövdesinden sığ bir dalıştan sonra.

Bir anda hepsi sudaydı.

"Hadi! Liderinizi takip edin!" diye bağırdı Tom Reade, çarptı
Şehvetli yukarı akış. "Geri dön ve bize bir handikap ver!" Kükredi Dave.  "Nasılsın
Bize liderlik ettiğinizde sizi yakalamamızı bekleyin.
Uzun bacaklar ve kollar? "

Ama Tom orada yüzerek suyun altına daldı.  Diğerleri takip etti
Suit, her biri mümkün olduğunca uzun süre kaldı, çünkü bu "dublörde"
Liderin ne zaman geldiğini bilmenin bir yolu yoktu.  Tom kaldı
On beş saniyeden daha az.  Sonra başını gösteriyor ve
Yakın banka için yaptığı hızlı yukarı doğru vuruşlarla kayıyor
karaya ve bazı çalıların arkasına saklanıyor.

Tom'dan sonra ilk kez gelmek zorunda kaldı.

"Vay! Tom, altta tanıdığı biriyle tanışmış olmalı" diye aradı
Harry, Greg'in başı yüzeyin üzerine çıkarken.

Dave daha sonra geldi, sonra Dick ve sonra Dan.

"Tom balık olmalı!" Darrin hayranlıkla söylendi.  "Kaldım
Elimden geldiğince su altında. "

Yine de birkaç metre ilerledikten sonra akarsu Dick Prescott döndü,
Endişeyle akış aşağı bakıyor.

"Ürünler," diye önerdi, "Old Tom'a bir şey olmalıydı."

"Yoksa bize şaka yapıyor," diye ima etti Danny Grin, şüpheli bir şekilde.

"Dört kat daha uzun süre su altında kalmak bir şaka
Ortalama yüzücü bunu yapabilir, "diye karşılık verdi Prescott.

"Ama Tom su altında olmayabilir," diye konuştu Greg.

"Başka bir yere gidecek zamanı yoktu," diye açıkladı Dave.

"Bu bir şaka olabilir, ama şansı almak istemiyorum,"
dedi ciddiyetle.  "Akış aşağı inelim. Yayın ve her
ara sıra bob altında ve dibe bir göz atın
yapabilirsiniz."

"Doğru görünmüyor," diye itiraf etti Dave hepsi başlarken.

Birkaç kez su altına girdiler, aralarındaki en iyi yüzücüler
dibe yaklaşmak.  Böylece akışta devam ettiler
biraz mesafe için.

"Şimdi, hep birlikte. Aynı anda suyun altına git,"
Dick.

Nehrin yüzeyinin altında gittiler.  Birbiri ardına onların
Şu anda bir kez daha yüzeyin üstünde kafalar ortaya çıktı.

"Dostlar bir şey kaybetti mi?" Sınavlı Reade, aniden görünen
bankada.

"Bize kötü bir numara diyorum!" diye bağırdı Dave, Flushing
biraz.

"Siz arkadaşlar yüzmek içindeydin, değil mi?" Reade çekildi.
"Sen sahipsin."

Bununla birlikte suya gitti.  Bir şey vardı
son kaygılarına rağmen, okuma hakkında neşeli ve zararsız
Onunla ilgili olarak, onu örtmek için hiçbir çaba göstermediler.

"Bu sabah su iyi,"
Hepsi yüzdü.

"O zaman neden kalmadın?" Darry'ye oldukça sıkı istedi.

"Söyle, kahvaltıyı beklediğimi hissetmeye başlıyorum
Yüz, "diye açıkladı Reade.

"Gerçeğe bağlı kal!" alaycı dick.

"Ama gerçekten küçük bir egzersizin
Kahvaltıdan önce en iyi kurs, "diye açıkladı Tom.

"Duyduğumuz bir sonraki şey," diye atladı puslu, "bize
gerçekten kahvaltı istemiyorsun. "

"Size arkadaşlara ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Tom.  "Katılacağım
Hepiniz fikre sadık kalırsanız öğlene kadar yemek yemek için. "

Ancak bu öneri popüler değildi.

"Yani," diye ısrar etti Reade.  "Şimdi, yiyor olsam da umursamıyorum
herhangi bir kahvaltı ya da değil. "

"Aşağıdaki gürültü nedir? Hadi!" Prescott, iniş denir
ve banka boyunca koşmak.  Tom onun arkasından yakındı, diğerleri
takip etme.

Tom arayışında,
Farkettiklerinden daha vagon.  Kısa yoklukları sırasında
Kamp vagonuna ve yığınlarına iki serseri gelmişti
atılan kıyafetler.  Vagonun hepsini içerdiği açıktı
Bu birkaç öğün için gerekiyordu --- ve serseri aç.

Yine de bu yemeğin tadını çıkarmanın tek güvenli yolu
Haklı sahiplerden güvenli bir mesafede.

Bu nedenle, birkaç fısıltılı kelimeden sonra, tramps aceleyle
lise yüzücülerinin tüm kıyafetlerini topladılar, boşaltma
vagonda.  Sonra koltuğa monte ettiler.

Tıpkı Dick Prescott ve Chums'un kapaktan kırıldığı gibi
Yolda ormandan sürüş eylemindeki serseri. Yolda bir kez tramps atı dörtnala çağırdı.  Oldu
Oğlanlar için söz konusu olmayan, sadece yüzerken kaplanmış
Hırsızları takip etmek için gövdeler.

"Ben --- Ben --- Kahvaltı istememe hakkında söylediğim her şeyi geri al!"
Tom Reade, dehşete dönen chums'a döndü.




Bölüm VII

Tramps'ı kıvırmak


"Buraya geri dön!" Danny Grin umutsuzca çığlık attı.

"Şimdi Zaman Yok", Tramps'tan biri jeeringly olarak adlandırılırken
Arkadaşı, ürkütücü atın üzerine kırbaç koydu.

Tramps gibi bir başlangıç ​​yapabilmeleri olsaydı
Koşan erkekler onları geçebilir.

Ayrıca, hem yasa hem de gelenek sadece banyoda kaplı altı erkek çocuk
karayolu boyunca koşmaktan gövdeler.

"Vagonu buradan birkaç mil bulacaksın!" Tramp
dizginleri kim tuttu.  "Bizimle geçtiğimizde bırakacağız.
Biz-----"

Ancak vagon için daha fazla kelime duyulmadı
Ağaçlar arasındaki yolda bir dönüşte.

"Şimdi kötü bir turşu içindeyiz!" Nefes Tom Reade.

Ama Dick, toprağın yerleşimini hızlı bakışlarla inceliyor, gördü
Sadece bir şans.  Tramps atı sağa çevirirse
Karayolu Kazanma Yönü -----

Dick oradaki düşüncelerini kırdı.

"Tom, sen ve Dave küçük bir yol izliyor ve yıldırım gibi seyahat ediyorlar,"
Emir genç Prescott.  "Geri kalanınız taş alıyor! Hızlı!
Şimdi gel. "

Otoyola ulaşırken sürücü biraz yapmaya zorlandı
Seyahat etmeye karar vermesi durumunda köprüyü geçmek için dön
Oğlanların gittiği yönde.  Yani dick kesik
Önde, gördüğü bir şansın kâr etmeyi umuyor.

Tıpkı şansın sahip olacağı gibi, serseri doğru yöne döndü.
Kirpik altında hızlı dörtnala at, ön ayaklarını vurdu
Köprüde.

Kaç!  Clatter!  fiş!  Dört lise çocuğu, hepsi beyzbol
oyuncular ve düz atışlarıyla gurur duyan küçük bir duş gönderdi
Havada fısıldayan kayaların.

Bunlar köprü tahtalarını atın çok önünde vurdu.

"Dur --- ya da bir sonraki kişiler sana vuracak!" diye bağırdı genç Prescott.

Sadece öneri yoluyla içeriden uçan bir taş attı
Yakın Tramp'ın kafasının bir ayağı.  Holmes atışı çoğalttı.

"Dur!" Tramp'lardan birini bağırdı, ama atı getirdi
durmaya.

"Daha fazla taş atma!" gördüğü gibi serseri bağırdı
Dört top oyuncusu bu hatta daha fazla çalışmaya hazırdı.

"O zaman atı gelip onu alana kadar bulundurun,"
Siparişli dick.

"Yapmayacağız ve daha fazla taş atmıyorsun," diye emretti Tramp.
"Jerry, atarlarsa tabancasını genç yavrulara gevşetin
başka bir taş.  Giddap! "

"Bu bir blöf. Hiç tabanca yok," dedi Dick
serin bir şekilde titriyor.  "Sadece o ata başlayın ve ikisini de vuracağız
Taşlarla başlıyor.  Onların nasıl atılacağını biliyoruz. "

Sıçrama!  Greg Holmes dar nehre gitmişti.  Şimdi o
Diğer taraf için şehvetle çarpıyor.  Atın
Başlatılan Holmes orada olurdu, bir avuç taşla
Kaçakları geçerken bombalamak.

"Siz arkadaşlar taş atmayı bıraktınız, yoksa incineceksin!"

Ama duraklama, Dick'in sahip olduğu şeyi başarmıştı
bekledi.

"Başka bir taş at," tekrarladı Tramp, "Ve alacaksın -----"

"Ah, Senato'ya söyle!" Tom Reade'de kırıldı, içine tırmandı
vagon ve konuşmacıyı ele geçiriyor.  Uğraşan Dave
O, diğer serseri yakadan tutmuştu.

Her iki serseri de koltuktan atıldı.  İyileşebilirler
Şaşkınlıklarından, Reade ve Darrin sıçradı
işkencecileri.

"Onlarla birlikte!" Siparişli dick.

Neredeyse aynı saniyede meydana gelen iki sıçrama,
Reade ve Darrin'in ızgarada edindiği mücadele becerisi.

Dick ve arkadaşları, her ikisinde de sersemleri kurtarmak için durdular.
onların yüzemedi.

Ancak her ikisi de olabilir ve kıyı için dışarı çıkabilir,
Erkekler yüzerken yuvarlak bir şekilde.

Dave atın dizginini ele geçirmişti ve şimdi hayvanı çeviriyordu
hakkında. Tom vagonun diğer tarafında yürüdü.

"Dikkat et, Greg!" Dick aniden arandı, Tramps olarak,
Karşı kıyı, yalnız duran Holmes'a ani bir acele etti.

"Kendime bakabilirim!" Greg'i neşeyle kıkırdadı, kaçma
Geriye doğru, bir taş atmak için sağ elini hazırladı.  "Dikkat,
Arkadaşlar, incinmek istemiyorsan! "

Her iki serseri de iyi bir belirsizlikte durdu.  İstediler
Bu lise çocuğunu atmak için, ama riski sevmediler
başlarını uçan taşlarla incitmek.

Nehrin diğer tarafına iki sıçrama, gerçeği müjdeledi
Dan ve Harry'nin Greg'in yardımına başlamışlardı.  Anında
Bunu gördüm, her iki adam da Greg'den döndü ve
otoyol.

Gülüyor, genç Holmes onları tüm füzelerle takip etti
Gitmişti.  Üç metreden daha fazla kimse düşmedi
Kaçakların uçan topuklu ayakkabıları, ancak biri de
Tramps ya da bunu yapmaktı.

"Karşılaştınız, üç arkadaş," diye güldü genç Prescott, ne zaman
Düşman uçuşta kaybolmuştu.  Hepiniz kahvaltınızı kazandınız
Şimdi ve sahip olacaksın. "

"Bana gelince," Tom'u ormana giderken vagondan konuştu
Yol, "Oturmadan önce kıyafetlerimi giydiğim için güçlüyüm
yemekle dalmak. "

Reade, vagonu sürene kadar beklemedi ve
Arkadaşları yoldaki insanların manzarasından uzaklaşabilirlerdi.

"Bu alçakların dökme demir yanağı!" havalandıran Dave Darrin
öfkeyle.

"Bence onların borçlu olduğumuzu düşünüyorum," diye gülümsedi Dick,
Gömleğini başının üzerine çizdi.

"Siz yapıyorsunuz!" Darry'yi inanılmaz bir şekilde istedi.

"Evet; sadece sabahımıza koydukları tüm lezzetleri düşünün,
Ve onlar da bize zarar vermediler. "

"Ama durmasaydık nasıl olacağını düşün
'Em! "
Yol boyunca ilerlememiz için iyi olmazdı
atın kapladığı her beşten dört mil.  Hayır efendim!  Biz
işaret edebilinceye kadar ormanda gizli kalmak zorunda kaldım
Bazı çiftçi giysiler için insanlarımıza göndermek için.  Olmazdı
harikaydı, ormanda iki veya üç gün kalıyor,
Yiyecek bir şey yok, uygun kıyafetleri beklemek,
Tekrar dünyaya çık! "

"Bu ortalama bir numaraydı!" Darry'yi sıcak bir şekilde ağladı; Ve sonra başladı
Durumun saçma özellikleri ona hitap ettikçe gülün.

"Ama ciddi bir şey olmadı," diye güldü Dick, "
Sabah sporuna hoş bir dokunuş için bir çift serseri. "

"Her ikisinin de banyo yapmasından bu yana kaç yıldır merak ediyorum.
Bu sabaha kadar, "ayakkabılarını bağlamaya başlarken sırıttı.

İlk önce Reade giyinirken Dick ona çağırdı: "Atı Al
Şaftlardan, Tom ve rahatça beslemesine izin ver. "

"Yapabilirsin," diye güldü Reade.  "Bana gelince, kahvaltımla flört ettim
bu sabah çok uzun ve sahip olmama şansı yakaladım
Her şeyden önce, her şeyden önce bundan emin olacağım. "

Böylece Dick kendisi ata katıldı.  Dan zaten toplanıyordu
Dave'in vagondaki sobaya yığıldığı yakacak odun.

Yakında su kaynıyordu, kahve topraklanıyordu, teneke açıldı,
ve genel bir rahatlık ve iyi arkadaşlık havası hüküm sürdü
O orman.

"İyi bir antrenör olduğun için sana avuç içmemiz gerekecek, Dick,"
Tom ilan etti, sandviçten bir ısırık alıp onu takip etti
Bir yudum kahve ile, "ama kısa bir geleceğin var. Sen
Falcı yok.  Yani, geleceği önceden haber veremeyeceğiniz gibi, oy veriyorum
Bundan sonra sabah kahvaltı ve daha sonra yüzüyoruz
gün.  Eğer savaşmak zorunda olsaydık, kalbimi zamanında etkiler
Her sabah bu şekilde kahvaltımız için. "

"Bu sersemlerin önemsizliğini aşamıyorum," diye mırıldandı Darry,
Kahve fincanını yere koyarken.  "Kaçmayı ümit edemezlerdi
at ve vagon ile ve kırsalın bu günlerinde satmak
telefon.  Giysilerimizi kendileri için kullanamadılar.  Ve
Yine de yiyeceklerimizi ele geçirmek için sahip olduğumuz her şeyi çaldılar. -Den
Bu, ne olduğumuzu ya da ne kadar sürdüğümüz umrumda değil
bu ormanlarda yiyecek veya kıyafetsiz seyahat etmek. "

"Tramps iyimser olmalı," diye güldü Prescott.  "Muhtemelen onlar
hepsinin bizimle iyi çıkacağına inanan bir inanca sahipti ve
İhtiyaç duydukları şeye kendilerine yardımcı olmak için önerildi. "

"Kıyafetimizle tekrar kandıracaklarını merak ediyorum," diye düşündü
Tom Grimly, "Eğer yokluğumuzda karşılaşırlarsa."

"Bilmiyorum," dedi Dick Gravely.  "Daha önce hatırlattığın gibi
Ben, ben geleceğin önceden habercisi değilim. "




Bölüm VIII

Saçcı "Friske" olduğunda


Tekrar onların önünde uzanan sıcak ve tozlu bir yoldu
O gün yürüyüşlerini aldı.

Yine de Dick Prescott, geç başlangıcına rağmen,
O ikinci gün için yirmi mil örtmeye güvenmeli.

Geceleri en yakın olandan çok uzakta ormanın kenarında durdular
Prescott'un avlanmayı gerekli görmediği çiftlik evi
Sahibini yukarı ve izin isteyin.

"Şimdi, burada su bulup bulamayacağımızı görmek zorundayız."
"Dağılalım ve içilebilir su bulan adam
Diğerlerini bilgilendirmek için bir bağırışın. "

"Sana biraz sorun yaratacağım," diye teklif etti Reade.  "Sizlerin gerek yok
Su avı.  Bana kovaları ver, gidip alacağım. "

"Daha önce ülkenin bu bölgesinde bulundun mu?" diye sordu Dick.

"Hayır; ve bilmek için daha önce burada olmam gerekmiyor
Bu zemin su dolu, "diye yanıtladı Reade,
bu tür pratik bilgi.  "İnşaat mühendisi olsaydım,
Bir saha partisiyle, haritada bu 'su' bölümünü işaretlerdim.
Burada ağaçların altına bak.  Mümkün olduğu kadar nemli
olmak."

Tom ayrıldı, ama geri döndüğünde neredeyse iki dakika geçti
Kristal kadar berrak olan iki kova su ile.

"Neredeyse buz suyu kadar soğuk," dedi Tom.  "Bir
Zorba Big Bahar Ormanda sadece birkaç adım. "

"O zaman bunlardan bazılarını yıkamak için kullanacağım," diye açıkladı Darrin.
"Bir sonraki yolculukta seninle gideceğim Tom ve suyu taşımaya yardım edeceğim."

"Yıkamadan önce çadırı kaldırana kadar beklemen iyi olur," diye önerdi
Prescott.  "O zaman daha fazlasına ihtiyacın olacak."

Kamptan hızlı çalışma yapıldı.  Dan ve Greg,
Vagon, çadırın kendisinden, zemin tahtaları ve kirişleri geçti,
Karyolalar ve yatak takımları ve bazı gıda malzemeleri.

Sonra tüm eller çabucak çadır kurdu.  Reade ve Hazelton vardı
Bir jiffy içinde döşeme.  Dan ve Greg karyolaları koyarken
Dick ve Dave katlanır kamp masasını kurdu ve yangını başlattı
Hazelton tarafından getirilen bir ibne demeti ile sobada.

"Şimdi, yıkama ile meşgul ol," dedi Dick.

Durduktan otuz dakika içinde akşam yemeği masanın üzerindeydi.

"Bu sefer bir yüzme yerinden ne kadar uzakta?" Tom sordu.

"Üç mil, haritayı doğru inceleyseydim," diye yanıtladı Prescott,
Yol haritasını cebinden alıp geçiyor.

"Yarın," dedi Dave, "bazılarımız açık bir şekilde yüzeceğiz
Her zaman kıyafet. "

"Üç mil yürüyüş yapabilir ve kahvaltıdan önce yüzebilir misin
Sabah mı? "Diye sordu Dick.

"Şimdi hissettiğim gibi," dedi Tom, campstool'u geri iterek
"Yarın yemek için hiçbir şeye ihtiyacım yok."

"O zaman hasta hissetmelisin," diye açıkladı Danny Grin.

"Hayır; iki ya da üç gün sürecek kadar dosyaladığımı hissediyorum,"
Reade'yi memnun bir şekilde iç çekti.

Harry ve Greg biraz ayaktaydı, ama diğer çocuklar iddia etti
iyi hissetmek için.

"Herhangi biriniz bir akşam yürüyüşe çıkmak gibi mi hissediyorsunuz?" Dick'e sordu
bir gülümseme.

"Yapıyorum," diye açıkladı Darrin derhal.

"Değil," diye yanıtladı Tom.  "En azından akşam yemeğinden çok sonra değil."

"Yürüyüşü deneyelim mi?" Dick Darrin'e sordu.

"Ben hazırım," diye kabul etti Dave.  "Gel, o zaman."  Olsa da
Karanlık, iki çocuk onlarla bir fener almamaya karar verdi.

"Halka açık bir otoyolda birine ihtiyacımız yok," dedi Dick dalarken
Karanlık yoldan aşağı.

"Ne kadar ileri gideceğiz?" Diye sordu.

"Kamptan iki mil uzakta ve iki mil uzakta,
Yeterince uzak ol, "diye yanıtladı Dick. "Daha ileri gitmek istiyorsak, zamanla başa çıkabiliriz
Geliyor, "Darrin cevapladı." Ama mesafeyi nasıl yargılayalım? "

"Otuz beş ila otuz sekiz dakika boyunca hızlı yürüyeceğiz,"
Prescott önerdi.  "O zaman geri döneceğiz. Biz dışarıdayken biz
Yakın bir yüzme yeri olup olmadığı hakkında bir fikir edinebilir
Kamptan üç mil. "

İkisi de en az ayakta hissettim.  Gerçekten de, bu iki dayanıklı yüksek
School Boys bu serin kısımdaki sersemlerini iyice keyif aldılar
yirmi dört saat.

"Keşke her zaman açık havada yaşayabilseydik," diye mırıldandı Darrin,
Akciğerlerini ince gece havasıyla doldururken.

"Birçok insan bu şekilde hissetti," diye gülümsedi Dick.  "Fikir
Tamam, sadece medeni dünyanın işi yapamadı
evleri veya iş yerleri olmayan birçok serseri tarafından sürdürülebilir. "

"Darry duydum ya da okudum," diye devam etti, "
Yolda mevsim, nadiren faydalı işlere geri kazanılır.
Sanırım hayatın büyüsünü anlayabiliyorum. "

Prescott, "Tramp olmakla ilgili herhangi bir hayranlık göremiyorum," diye yanıtladı
adli.  "Her şeyden önce, tercih eden bir vagabond olur
Çalışmak için tembellik.  O zaman da kirleniyor ve göremiyorum
Hamamlardan boşanmış bir hayatta herhangi bir cazibe.  Sadece tembellikten
Tramp yakında küçük hırsızlığın elde etmenin kolay bir yolu olduğunu bulur.
birlikte.  Eğer hiç hırsız olacak olsaydım, bir
verimli olan.  Bir kıyafet çizgisinden yıkama çalma veya
bir temizlikçinin kilerinden turta, milyonlarca olduğunda
iş dünyasında çalındı. "

"Şimdi, bana gülüyorsun," dedi Dave.

"Hayır; değilim."

"Ama milyonlarca olsaydı para çalmazsın
Elinizden kurtulabileceğin yerde, "protesto etti
Darry.

"Yapmazdım," diye kabul etti Dick derhal.  "Hiçbir şey çalmam.
Yine de bir milyon dolar çalmak ahlaki olarak daha kötü değil
Bir evden bir takım elbise çalmaktan daha büyük banka
sakinleri yok.  Tüm hırsızlık hırsızlıktır.  Hayır yok
Hırsızlık dereceleri.  Bir nikel veya bir
Annesinden Dime bir yabancıdan bir milyon dolar çalacaktı
Eğer suçu işleme şansı ve siniri olsaydı.  Tüm Tramps,
Er ya da geç küçük hırsızlar olun.  Hırsızlık
tembellik ve vagabonajın hayatı. "

"Bunu bilmiyorum," diye tartıştı Dave.  "Bir çok erkek olur
Tramp sadece sert şanslarla.  Hepsinin çaldığına inanmıyorum
küçük şeyler bile. "

"Yaptıklarına inanıyorum, eğer serseri olarak kalırlarsa," diye ısrar etti Dick.  "HAYIR
Adam güvenlidir, kazanmadan hayattan kasıtlı olarak geçecek
onun yolu.  Boş olmakla başlayan adam
kısır.  Bu sadece serseri için geçerli değildir.  Her gün gazetesi
size boşta olan kısır işlerinin hikayeleri verecek
Zengin adamların oğulları.  Bir erkeğin hayatta bir nesnesi olmadığı ve çalışmadığı sürece
Doğrudan her zaman ona doğru, tehlikede. "

"Karşılaştığım her düzensiz serseri bir suçlu olduğuna inanmaktan nefret ediyorum."
Dave mırıldandı.

"O, eğer yeterince uzun bir süre kalırsa," diye açıkladı Dick
vurgu.  "Bu sabah tanıştığımız sersemleri al.
Bir iki yemek için bize yiyecek soymak için aldıkları sorun. "

"Yaptıkları işte bir yaramazlık unsuru olabilir"
Dave ima etti.  "Bunu bir şaka gibi yapmış olabilirler."

"Onlar içgüdüyle hırsızlardı," diye ısrar etti Dick.  "Onlar
güvenli bir şekilde kurtulabilecekleri her şeyi çaldı.  Merhaba!
Ormanda bir ışık var. "

"Başka bir kamp partisi mi?" Dave merak etti.

"Tramps, daha muhtemel. Diyelim ki düşük konuşuyoruz ve dikkatle ilerliyoruz
Nerede olduğumuzu ve kiminle buluşacağımızı bilene kadar. "

Sessizlik içinde lise çocuklar yaklaştı.  Işık kanıtladı
Elli feet aydınlatılmış bir kamp ateşinden gelmek
yoldan.

"Evet, var!" çocuklar yaklaştıkça sert bir ses ısrar etti.
"Bizimle kandırmaya çalışma. Paranı ters çevirin yoksa yapacağız
Keşke olsaydın! "

"Neden, bu sabah bizim sersemlerimiz," diye fısıldadı Dave. "Ve o vagona bak --- Pedderin!" Dick cevapla fısıldadı.

"Gel, şimdi yaşlı adam! Bizi istemedikçe paranı ters çevir
Bunun için seni frisk yapmak için! "Bir sese devam etti.

Prescott, "Dürüst sersemlemeleriniz var," diye fısıldadı Prescott.

Sonra gözleri parladı, çünkü kamp ateşinin ışığında bayanlar
Tramps'ın her iki tarafta korkmuş Reuben Hinman'ı ele geçirdiğini gördüm ve
Kelimenin tam anlamıyla onu ters çevir, yaşlı adamın başı vuruyor
zemin.

"Hiç gürültü yapma," diye fısıldadı Prescott, "ama biz durmayacağız
Bunun için! "

"Kesinlikle yapmayacağız!" Darry vurgu ile kabul etti.

"Hadi, şimdi --- yumuşak ayak!"

Tramps Bay Hinman'ı sarsarken, baş aşağı ve bağırıyor
Korku, seyyar satıcının parasını içeren bir çuval
Pedderin pantolon ceplerinden.

"Onu tekrar salla! Geleceğinden daha fazlası olacak!" jeered
Tramp'lardan biri.

Ama tam o sırada yaşlı adamı tuttular, dick için
Prescott ve Dave Darrin karanlığın dışına çıktılar,
Tramps'ı hızla Dünya'ya gönderen darbeler.

Yine de iki lise çocuğu şimdi cezayı ödemeye mahkum edildi
acele etmeden önce biraz keşif yapmamak.

Çünkü iki serseri elindeki türden tek tramp değildi.
Çevredeki ağaçların altındaki gölgelerden bir acele geldi
Ayaklar, boğuk bağırır.

O zaman, tam olarak ne olduğunu fark etmek için tam zamanları olmadan önce
oluyor, Prescott ve Darrin kendilerini aniden buldular
Hayatlarında gördükleri en kötü dövüşün ortalarında.

"Onları yen!" Dick'in devirdiği adamı bağırdı.  "BEN
Bu genç arkadaşları tanıyın!  Bizim için kötü bir zaman koydular
Sabah.  Onları yen ve iyi bir iş çıkar. "

Bu tür oranlarla mücadele etmek için hiçbir faydası yoktu.  Henüz dick
Ve Dave tüm gücüyle savaştı, sadece
Zemin, ciddi ceza aldıkları yer.




Bölüm IX

Dick bir Hintli Bir Hintli taklit ediyor


"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Tom Reade, yolda yukarı ve aşağı doğru ilerleme
Feneriyle birlikte saatini tuttu.  "Ah, Dick!
Dave! "

Ama yolda cevap gelmedi.  Tamamen endişeli görünüyor
Reade kampa geri döndü.

"Bunun görünüşünü sevmiyorum, arkadaşlar," dedi.  "Var
Ters giden birşey mi var.  Birine veya her ikisine bir şey oldu
arkadaşlar.  Saat sekizden önce buradan ayrıldılar ve şimdi yirmi
on bir dakikalar.  Her şey yolunda olsaydı, olurdu
En geç saatte yarıya kadar buraya döndüm. "

"Diyelim ki çadırdan aşağı çekiyoruz, kıyafeti paketliyoruz ve aşağı doğru hareket ediyoruz
Yol, onların izini arıyor, "diye önerdi Greg.

"Hayır; bu, başlangıcı çok geciktirir," diye yanıtladı Tom,
başını salla.  "Dick ve Dave için Avlanmaya Kim Gider
Hızlı hareket etmeli ve bir at ve vagona bağlı olmamalıdır.  Ben gidiyorum,
biri için.  Benimle kim gidecek? "

"Yapacağım," diye cevapladı Dan, Harry ve Greg, hepsi tek bir nefeste.

"Kampı izlemek için bir adam bırakmamız gerekecek," diye yanıtladı Reade,
başının sallanmasıyla.  "Puslu, korkarım çok şey olacak
sana düşmek. "

"Seninle gitmeyi tercih ederim," diye açıkladı Hazelton.

"Tabii ki yapardın," diye hayret etti Tom.  "Ama en az bir iyi adam
Burada kalmalı ve kıyafetimize bakmalıyım.  Yani kalıyorsun Harry,
Ve Dan ve Greg benimle gelecek. "

"Feneri alacak mı?" diye sordu Greg, yukarı atlayarak.

"Evet," Tom başını salladı, "ama ihtiyacımız olmadığı sürece onu yakmayacağız.
Sadece yolun karanlık bir kısmında temelimizi bulmak için
Elektrikli flaş ışığı yapacak. "

Endişe dolu üçlü aramalarına yol açtı.

Ama bu arada, ya Dick ve Dave?

Onlarınki yoğun bir akşam olmuştu.  İlk kaba pümümden sonra,
onları nefessiz ve ağrılı bıraktı, yöneten serseri
Kaba iş yolun arkadaşlarına döndü.

"Bu genç beyler bize biraz egzersiz yaptı," diye sırıttı
kötü bir şekilde.  "Şimdi, bize biraz eğlence sağladığını varsayalım mı?"

"Riskli, yola yakın,"
Gölgelere geri dönmüştü.  "Birinin ne zaman olacağını bilmiyoruz
Gelin ve sporumuza girin. "

"Kalabalığımızdan ikisi izci olarak dışarı çıkabilir," diye yanıtladı ringleader.

"Daha iyi olurlardı," diye başını salladılar, "ve o zaman bile daha iyiyiz
Sepeti al, yaşlı adam ve bu genç cehennem daha da geriye
ormana. "

Ne Dick ne Dave şimdiye kadar bir şey söylememişti, çünkü onlar
Çok ağrılı ve çok fazla bitkin.

Liderin komutasında iki adam yola çıktı, izlemek için
Her iki yönde.

"Düdüğü verin --- Birini biliyorsun --- Birisi gelirse
Eğlenceyi bozma olasılığı, "zile okulu emriydi.

Reuben Hinman son dolardan parayla mahrum kaldı
Onunla vardı.  Tutulma ve bastırıldı, yaşlı adam itaat etti
Sepetini monte etmek ve teçhizatı ormana daha uzağa götürmek için sipariş verin.

"Genç beyleri bir araya getirin ve kendilerini davrandıklarını görün,"
zil kızarı yönlendirdi.

Dick ve Dave henüz herhangi bir direniş sunmak için hissetmediler
veya meydan okuma.  Oradaki yoldaki iki "izci" ile bile
hala onlarla ilgilenmek için trampların altısı vardı.

Sonunda başka bir kavga için oranlar çok ağır görünüyordu
çok başarısız olmuştu.

Dick ve Dave ayağa kalktı ve başlarken, onu takip etti
Ve Tramps tarafından izlenen Dick, arkadaşına yaklaştı,
Fısıltıyı Yönetme:

"Zaman kazanmalıyız, Dave. Zayıf gibi davran --- sakat --- kötü
acıtmak."

Hepsi buydu.  Prescott fısıltısı olmadan tekrar düştü
esirleri tarafından tespit edildi.

Yolun yakınındaki noktayı bırakmadan önce zil kızağı dağılmıştı
Kamp ateşi o kadar etkili ki, közler yakında ölecekti.

Siparişin verildiği yoldan bir milin tam sekizinci
Hinman'a atını dizginlemek için.

"Şimdi yoldan yeterince uzaktayız, böylece muhtemelen değiliz
Fark edilmek için, "dedi patron Tramp." Şimdi bakalım bunlar
Genç beyler bizi eğlendirmek için yapabilir.  Belki nasıl şarkı söyleyeceğini biliyorlar ve
dans."

Ama Dick yorgun bir şekilde yere battı, nefesini verdi
Hızlı solukluklarla gelin.

"Oraya çık, Younker," diye emretti patron Tramp.

"Beni incittin," diye inledi dick, gerçeği söyler, ancak denemeye rağmen
Gerçeklerin garanti edeceğinden daha güçlü bir izlenim bırakmak.

"Ve neşeli olmazsan ve yapmaya yardım etmezsen sana daha fazla zarar verebiliriz
Akşam hoş bir şekilde geçti, "Patron Tramp'ı sertçe küçümsedi.

"Ben kadar bekle --- o kadar al --- Nefesimi alabilirim --- daha kolay," diye yalvardı
Dick nefes nefese.

Patron Darrin'e döndü.

"Genç adam, Wot eğlenceli hatta yapabilir misin?" istenen
Alignly.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Dave.  "Bir adamı tekmeledikten sonra
böylece o kadar ağrıyor ki, neredeyse hareket edemez, onu bekliyor musun
Bir vaudeville hemen dönüyor mu? "

"Onları ayağa kaldır," diye emretti patron Tramp.  "Göstereceğiz
'Birkaç şey! "

Ama Dick, en kısa sürede yere geri dönerek iğrenç bir şekilde protesto etti
Onu tutan serseri biraz şefkat gösterdiği gibi
kolunu bırak.

"Bana zaman ver, sana söylüyorum," diye ısrar etti Dick zayıf bir sesle.  "Yapma
Bizi verdiğiniz gibi bir çöp atmanın üstünde bizi öldürmeye çalışın. "

"Bırak beni," diye çağırdı Darry hala somurtkan konuşuyor.  "Eğer istersen
Bana zaman vermen gereken bir hıçkırık şarkısından daha iyi bir şey
Nefesimi geri al. "

Sanki yüksekten hiçbir spor alamadıklarından memnun gibi
Okul çocukları için, Tramps onların uzanmalarına izin verdi
Zemin, uygun bir şekilde nefes alıyor ve inliyor.

Dick, kalkma ve cıvatalama şansını izliyordu.
Onu bu tehlikeliden çıkarmak için bir futbolcu olarak hızı
şirket.  Darrin eşit derecede dikkatliydi-ama serseri de öyle.
Açıkçası, ikincisi avlarının kaçmasına izin vermek istemiyordu
onlardan kolayca.

Reuben Hinman'a gelince, bir komuta itaat ederek, seyyar satıcı
vagonundan ve şimdi sırtıyla bir ağaca karşı oturdu.  O vardı
Kaçmaya çalışmayı düşünme, yaşlı bacaklarının iyi olduğunu bilerek
onu özgürlük için bir çizgiye götürmezdi.  Seyirci
Giyim atı durdu ve şaftlar arasında dolandırıldı.

"Younkers'ın bir şeyler yapmanın zamanı geldi" diye çağırdı
Patron Tramp, birkaç dakika sonra kaybolduktan sonra. "Benim için ayağa kalkma gücü bulursan," diye çağırdı Dick,
"Belki dans edebilir ya da bir şeyler yapabilirim."

"Seni bu kadar mı kıpırdattık?" Patron Tramp'ı istedi.
"Sana doğru hizmet ediyor, o zaman. Bizimize karışmamalısınız
eğlenceler.  Belki de arkadaşlarının seni alması iyi oldu
Bu sabah at ve vagon, ama karışmamalısın
bu akşam."

"Sanırım belki de bu doğru," diye başını salladı Darrin somurtkan, ama sen
Eşit olmak için çok güçlü oldu.  Sakatlık çağrısın yoktu
Yaşam için. "

"Ah, sanırım bu kadar kötü değil," diye mırıldandı patron Tramp,
Sesinde tedirginlik olmasına rağmen.

Böylece Tramps oturdu ve numaralarından biri olan bir ateş hakkında füme
aydınlanmıştı.  On beş dakika daha geçti.

"Gel, arkadaşların meşgul olmasının zamanı geldi ve bize
Bir şey --- şarkılar, danslar, çizgi romanlar veya bunun gibi bir şey.
Seni buraya getirdik, "Patron, Yükselen ve
Darrin'i bir ayağı ile prodding.

Ama Dave hiçbir işaret vermedi.  Gözleri yarı açıktı, ama o
hiçbir şey görmüyordu.

"İşte arkadaşım için ne yapıyorsun?" istedi dick,
Darry'nin yattığı yere kadar sürünüyor.  "Harika Scott!
Onu yaraladın, değil mi? "

Dick de Dave'in yaptığı gibi rol aldı, ama patron Tramp
gergin olmaya meyilli değil.

"Hayır," diye karşılık verdi kısa bir süre sonra.  "İkisine de pek bir şey yapmadık
Sen genç arkadaşlar, yapacağımız kadar çeyrek değil,
İkiniz de yakında saçmalıklarını bırakmıyorsunuz.  Şimdi yardım et, şimdi. "

Dick, ayağa kalkmasına izin verdi ve
en güçlü görünümden birinin ayakta durma pozisyonu
Tramps.  Ancak Darrin, sanki neredeyse
cansız.

"Ona su tedavisini ver," diye emretti patron tramp, alt tonda
Konfederasyonlarından birine.

Seyircinin vagonuna gitmek, bu şekilde yönlendirilen bir kova indirdi.
Karanlığa gitti, ama yakında bir kova ile geri döndü
su.  Sinirce kayarak, Darry'nin içinde suyu doldu
yüz.

Nefessiz bir öfke çığlığı ile Dave Darrin,
ayak.  Sonra, rolünü hatırlayarak tekrar yere geri battı.

"Onu yükselt," diye yönlendirdi patron Tramp.  "Bacaklarını bulacak ve
Onlarda dur.  Bu şovun artık beklemesine izin vermeyeceğiz! "

Dave kabaca ayağa kalktı.  Zekalı ile sallandı
Baş dönmesi, daha sonra bir ağaca atılmış, kollarını etrafına attı.

"Bir şey başlatıyorsun!" Prescott'un patron serseri emretti.

Şimdi her ikisinin de yapması için şansın gelebileceğini hissediyorum
Özgürlük için bir mola, Dick cevap verdi, koyunla sırıtış:

"Yeterince rüzgar alabilirsem, bir Hint savaş şarkısı yapıp yapamayacağımı göreceğim
ve dans. "

"Devam et," diye emretti patronu.  "Kulağa hoş geliyor."

Bir kez, üç ya da dört yıl önce Dick böyle bir şey duymuş ve görmüştü.
Savaş şarkısı ve dans yaz aylarında bir Hint şovunda yapıldı.

"Hatırlayabileceğime bakacağım," diye yanıtladı.

Guttural tonlarda crooning, onun sallanan bir hareketini başlattı.
vücut.  Yavaş yavaş sessiz gürültü hacim olarak arttı.  Marka
sanki silah içeriyormuş gibi elleri,
Ağaç, yavaş yavaş Darrin'e yaklaşıyor.

"Bu şarkı güçlü zavallı şeyler," diye homurdandı.

"Hazır Dave! Bunun için hızlı bir mola verin!" Fısıldadı Prescott.




Bölüm X

Reuben Hinman onun büyüklüğünü kanıtlıyor


Yüksek sesle bir boğmaca, Dick Dave'i hafifçe itti.

Aynı anda her iki genç futbolcu
Bahar, sonra hızlanmaya başladı.

Ama yeterince hızlı olma şansları yoktu, bazı
Tramps yaklaşmıştı.

Her iki kaçak da ele geçirildi ve şimdi savaş tekrar devam etti --- iki
erkekler ezici oranlara karşı.

Ancak başlangıçta yeni bir not geldi.

"İçine git!" Tom Reade'nin sesini kükredi.  "Onlara eski moda verin
Lise Drubbing. "

Üç figür kendilerini mücadeleye fırlattı.  Ve şimdi,
Gerçekten de savaş sürdü. Lise çocuklarının
Artık herhangi bir geri çekilme düşüncesi yoktu, ancak hala
Beş bayana karşı altı adam meselesi.

Arkadaşlarının gelişinin heyecanında Dick ve Dave
kendilerini özgürce açabilmek.

Savunanlar erkek olmasına rağmen, onlar iyi erkeklerdi
Boyutu, kasları düzenli eğitim ile sertleştirilmiş,
ve futbol sahasında ızgara çalışması.

Reade, ilk başlangıcında, böyle bir darbelerden birine çarptı
Adam dünyaya gitti, bilinçli olsa da tercih etti
bir süre kalmak.  Sonra beşe karşı beş yaşındaydı.  Ama Dan
Yakında başka bir serseri koyan bir kemer çizgisi darbesine girdi
kavga.

Yoldan iki izci koştu.  Ancak gördüklerinde
Dövüş nasıl gidiyorlardı, düştüler.

Yakında bitti.  Ancak patron Tramp
Bir kulüp, Prescott'un arkasına sürüklendi, ona vahşi bir darbe hedefledi
KAFA.

Darbe inecekti, ama yeni bir kesinti için.

Daha çok bir alarm çığlığı olan bir ağlama ile, eski Reuben Hinman
Kendini yıpranmaya attı.  Her iki yalın kolu
Trampın bacaklarının etrafına sarıldı.

Tramp geldi, tıpkı dick tekerlekli, ağır bir şekilde düşüyor
Reuben Hinman, haççının nefesini çalıyor.

Tom ve Dave, kalkmaya çalışırken patron Tramp'ı ele geçirdi.
Onu yeryüzüne geri döndü ve üzerine oturdu.

"Bırak beni! Lemme git!" Tramp'ı bağırdı.

"Serin tut," diye tavsiye etti Tom.  "Bir süre bizimle kalacaksın."

"Gitmesine izin verme," diye bağırdı Prescott.  "Bu sefil tüm Bay
Hinman'ın Ceplerinde parası. "

"O zaman vazgeçecek," diye tahmin etti Reade.

"Buraya geri dön, sen adamlar!" Patron Tramp'ı kükredi,
Bütün arkadaşları kaçmıştı.

"İstediğin her şeyi arayın," diye alay etti Reade.  "Geri dönmeyecekler.
Bunun için çok akıllıca. "

Dick, bir serseri tutulması emri verdikten sonra
Kalan, şimdi tüm dikkatini Reuben Hinman'a verdi.

Prescott, "Zavallı yaşlı adam oldukça yaralanmalı," dedi.
"Onun konuşmasını sağlayamıyorum. Ürünler bir fener getirdiniz mi
Sen?"

Fener yakıldı ve öne çıktı.

"Onunla sorunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Dick sonunda.
"Ama onu nereye götürmemiz için daha fazla sebep bu
dikkat çekebilir.  Dunfield köyü dört mil aşağıdadır
Burada.  Onu hemen oraya götürmeliyiz.  Ve hoboya yürüyeceğiz
Orada da, köyün bir kilitlenmesi umuduyla. "

"Değil," diye hırladı serseri.

"Ah, sözünü böyle hayati bir noktaya almazdık," diye Jeer
Darry.

"Yapacağınız ilk şey bu fakir yaşlıdan geri vermek olacak
Adamın parası, "Dick devam etti, serseri izledi.

"Ben anlamadım," diye istenmeyen inkar geldi.  "Döndüm
Joe ve Bill'e, onlar ondan kaçtılar. "

"Bizi biraz sevmeyeceksin adamım," diye gülümsedi Prescott.
"Biz herhangi bir şey için sözünüzü alacak türden değiliz.
Paraya sahip olup olmadığınızı göreceğiz.  Biz
bunun için kıyafetlerini gözden geçirin.  Zavallı yaşlı Bay Hinman
Korktuğum özen için ihtiyaç duyacağına ihtiyacım var.
ARAYI ARAMA, Tom. "

Greg şimdi Dave'e vagabond tutmaya yardım etti.  Tramp böyle yaptı
Arama sırasında Dick ve Greg'in yardımlarını ekledikleri bir kargaşa
onu tutarken.

Pantolonun cebinden Tom, seyyar satıcısının çuvalını sürükledi.
Hala bağlıydı.

"Bırak bana," dedi Dick ve kamp ateşi tarafından devraldı,
Sack'i çözdü ve içine baktı.

"Bir rulo fatura var ve en az on dolar değişim
Sack, "Dick duyurdu", bence paranın hiçbiri
alındı. "

"Bu benim param var," diye hırladı Tramp.

"Bunu Senato'ya söyle!" Tom önerdi.

Greg ve Dan şimdi Bay Hinman'ı yere kaldırırken Dick'e yardım etti
vagonunun, onu bir yığın paçavraya koydukları.  Bay Hinman
nefes alıyordu ve nabzı belirgin bir şekilde hissedilebilirdi.

"Dave, sanırım sen ve ben vagonla birlikte gitmemiz iyi olur"
Dick önerdi. "Şimdi buraya bakın Tom, sen ve diğer arkadaşlar
Kampa geri dönün ve sanki hepimiz oradaymış gibi davranın.  Başlamak
Sabah, her zamanki gibi.  Öğlene kadar Fenton'da olmalısın.
Dave ve ben o zamandan önce sana katılmazsak, o zaman bulacaksın
Biz Fenton'da. "

"Hobo ile ne yapacaksın?" Reade bilmek istedi.

"Onu yüzüne dön ve ellerini bağla. Sonra otostop edeceğiz
Onu Bay Hinman'ın vagonunun arkasına kadar ve ben onunla yürüyeceğim
Ve Dave
sürücüler. "

Şu anda Reade, esir üzerinde otururken işgal edildi,
Dave, dick ile gitmesi önerildiğinde yükseldi
Dunfield.

"Burada --- Hızlı!" Patron Tramp'ın aniden verdiği için bağırdı Reade
ağır.

Ama bir flaş gibi hobo fırladı ve dartlandı
karanlık.  Tom, Dave ve Dan Swift Pursuit'e başladı, ama
Tramp kısa süre sonra karanlıkta takipçilerinde iki katına çıktı ve kaçtı.

"Bırak gitsin," diye danışmanlık yaptı Dick.  "Bizim işgal etmek için yeterince
dikkat."

Böylece Greg, son derece devam edenleri takip edenlere aktarmak için koştu
kovalamaca.  Tom, döndüğünde çok kızgındı.

"Adamını böyle bırakacak bir iş olmazsın Darry," diye homurdandı,
"Ve korumamda daha iyi olmamak için büyük bir aptaldım. O adam
henüz bizim için sorun çıkaracak --- görünmüyor. "

"Senden kaçındıysa, onu daha fazla kovalamanın bir faydası yoktu
Karanlıkta, "Dick belirtti." Dave, vagondan kalkıyorsun
Bay Hinman'ın yanında.  Atını süreceğim. "

Tom Reade, Dan ve Greg'e sadece yola kadar eşlik ediyor
Onları, yolu göstermek için fenerle devam etmek.

"Şimdi, planı biliyorsun Tom," dedi Dick sessizce.  "Fenton ---
yarın öğlen. "

"İkinize iyi şanslar!" Reade denir.  "Ve gözlerini açık tut
sorun için. "

"Herhangi biriyle tanışırsak, başka birinin sorunu olacak," diye güldü Darrin
eşcinsel.

"Tom ve diğer arkadaşların nasıl koşmadığını merak ediyorum
Tramps'ın dışarı çıktığı izcilerden birine, "dedi Dick
Kısa bir mesafe sürmüşlerdi.

"Tom bana bir izci sinsi bir göz attıklarını söyledi
Yol tarafında, bu yüzden etrafına gittiler, "diye yanıtladı Darrin."
Onları görmeden adamı geçti. "

Dick dizginleri tutarken karanlık yola da yakın baktı
gitti.  Tramps'ın yapabileceği gerçeğine kör değildi
vagonu yeniden monte edin ve acele edin, çünkü bu vagabondlar ister
hem seyyar satıcının parası hem de uygun olduğunu düşünecekleri
Lise çocuklarından intikam, gecelerde kendi rolleri için
işler.

Ancak, Dunfield köyüne daha fazla macera olmadan ulaşıldı.
Dave, kulübelerden birinde yaşayan bir ailenin kafasını uyandırdı,
Ve ondan yerel doktoru nerede bulacağını öğrendi.  Daha sonra
Dick tıbbi adamın evine gitti.

Dr. Haynes, kapı zilinin ilk halkasında aşağıya geldi,
Çocukların hala bilinçsiz seyyar satıcısını içeri getirmelerine yardımcı oluyor.

Orada, güçlü bir ışık altında, seyyar satıcı bir
Ameliyat masası, doktor Reuben Hinman'a baktı.

Doktor, "Kemiklerin kırıldığına dair kanıt bulamıyorum," dedi.
"Bence şok ve tükenme işlerini yaptı.
Reuben çok çalışkan yaşlı bir adam. "

"O zaman onu tanıyor musun?" Diye sordu.

"Ülkenin bu bölgesindeki herkes Reuben'i biliyor" diye yanıtladı
Doktor.  "O bizim karakterlerimizden biri."

"Zor bir hayatı olmalı ve oldukça fakir bir yaşam kurmalı,"
Prescott önerdi.

"Sanırım yeterince iyi bir yaşam yapardı, eğer -----" başlarsa
Doktor, sonra kendini kontrol etti.

"Adamı bilince mi getireceksin, doktor?" sorulan
Dave.

"Evet; birkaç şeyi hazırladıktan sonra. Sahip olacağımıza inanmıyorum
Onunla çok sorun, ancak eve geri dönmemiz gerektiğine rağmen ve
Onu birkaç gün dinlendir. "

"Nerede yaşıyor?" Dick sordu.

"Fenton'da. Reuben'in kendi başına küçük bir eski evi var."

"O bir eş var mı?" Diye sordu.

"On beş yıl önce öldü."

"Bay Hinman'a bakacak çocuk var mı?" Darry sordu. "Onun çocuğu var, ama --- iyi, onunla yaşamıyorlar," diye yanıtladı
Dr. Haynes, sanki konuyu tartışmaya umursamıyormuş gibi.

Sonra doktor şu anda haççının üzerinde çalışmaya gitti.
gözlerini açtı.

"Bunlardan bazılarını iç," diye emretti doktor.  "Şimdi başlıyorsun
Daha iyi hissetmek için, değil mi? "

"Evet; ve hemen kalkıp ne yapabileceğimi görmeliyim
Paramı geri almakla ilgili, "diye bağırdı seyyar satıcı.

"Henüz kalkmaya çalışmayın," diye emretti Dr. Haynes.

"Paran seni endişelendiriyorsa, Bay Hinman, bende var,"
çuval göstererek.

Bir sevinç çığlığı, seyyar satıcıdan kaçtı.  Geri battı, mırıldandı:

"Sen iyi çocuklar! İyi erkekler olduğunu biliyordum!"

"Parayı alıyorsun, doktor, istersen ve teslim et
Bay Hinman sayabildiğinde, "diye çağırdı Prescott,
ev sahibine çuval.

"Şimdi, Bay Hinman biraz uyumak isteyecek, bu yüzden gideceğiz
Dışarı ve sohbet, eğer yapacak hiçbir şeyiniz varsa, "
doktor.

Dick ve Dave, tuhaf satıcı hakkında daha fazla bilgi edinebileceklerini düşündüler,
Ancak Reuben Hinman'ın işleri, doktorun
Konuşmaya meyilli görünmüyordu.

"Şimdi, eğer genç erkekler Reuben'i Fenton'a götürmek istiyorsanız," dedi
Dr. Haynes, sonunda "Dr. Warren'ı buradan arayacağım ve
Seni bekliyor olacak.  Almanız yaklaşık iki saat sürecek
Eski Reuben'in atı seyahat ettiği yürüyüşte Fenton'a. "

Bu sefer paçavra yığınının üzerine bir yatak yerleştirildi ve
Seyirci yolculuk için mümkün olduğunca rahat yapıldı.

"Unutma, Reuben, evde kalmalı ve kendine iyi bakmalısın
Üç ya da dört gün boyunca kendiniz, "Dr. Haynes'in ayrılık ihtiyati tedbiri vardı.

"İşimden zaman ayıramıyorum," diye inledi yaşlı adam.

"Bu sefer Reuben, hazır olmanın aracı olarak
daha fazla iş yapmak için.  Öyleyse iyi ol.  İki para cezası var
Geceye bakan bayanlar. "

"Bunu biliyorum, doktor."

Dick ve Dave'in içine girdikleri sabah saat beşiydi
Fenton'un ana caddesi.   Yine de bir otomobil buldular
Yol ve çok genç bir adam olan Dr. Warren onları selamladı.

"Hemen sür, çocuklar. Sana eve giden yolu göstereceğim,"
Fenton doktoru olarak adlandırıldı.

Beş odalı çok küçük ve çok sade küçük bir evdi
Reuben'in taşındığı, ama çok düzgün tutulan bir
ev.

Reuben Hinman yatağa yerleştirildi ve mümkün olduğunca rahat hale getirildi.

"Bu adama bakacak akrabalar var mı?" Diye sordu.

"Akrabalar var," diye yanıtladı Dr. Warren, garip bir gülümsemeyle,
"Ama sanırım hiçbirinden Reuben'e bakmalarını istemeyeceğiz. Orada orada.
komşular arasında birkaç iyi kadın var ve ben arayacağım
Yakında buraya gelecekler. "

Sabah altıdan sonra Dr. Warren seyyar satıcıdan ayrıldı,
Onunla ilgilenmek için iki anne görünümlü kadın ile.

Dr. Warren, erkeklerle biraz konuştuktan sonra,
onun evi.

"Tom ve diğer arkadaşlarla tanışacağımız yer burası,"
Dedi, "Bir restoran bulup bulamayacağımızı görmemizi öneriyorum
ve yiyecek bir şeyler var.  Sonra birkaç tane kiralamaya çalışacağız
Yatak ve öğlen için bir telefon bırakın.  Hem aç hem de ibne oldum. "

Restoranı zorluk çekmeden buldular ve başarılı oldular
Restoranın üzerinde bir üst odada iki karyolayı kiralarken.

"Reuben Hinman benim için iyi bir bulmaca haline geliyor," diye mırıldandı
Dave Darrin, Chums kahvaltılarını yedik.

"O neredeyse bir gizem adamı," diye kabul etti Dick, "tam olarak olmasa da,
bizim dışında.  Bu Fenton insanların her şeyi bildiğini hayal ediyorum
Seyirci dostumuz. "

"Her iki doktor da yaşlı adam hakkında çok şey biliyor gibiydi," diye belirtti
Dave düşünceli bir şekilde.  "Yine de garipti; ikisi de
Gerçekten bize Bay Hinman hakkında kesin bir şey söyle. "

"Doktorlar insanlar hakkında bildiklerini anlatırsa." Dick gülümsedi, "Ben
Hayatın bir süreliğine heyecan verici olacağına inanıyorum, ancak önce
Uzun zamandır dünyada şu anda olduğundan daha az doktor olurdu. "

Sadece on ikide Dick ve Dave çağrıldı. Frokediler
Yukarı, biraz uykulu, ama bütün olarak büyük ölçüde yenilenmiş.  Sonrasında
Kamp kıyafetlerini aramak için giyinmiş ve ileri gittikleri yıkama
ve arkadaşlar.




Bölüm XI

Tom çalışma kıyafetlerini idealize ediyor


Fenton'daki yeniden bir araya geldikten sonra lise erkekleri çok keyif aldı
"Yürüyüş" günleri ve çok yönlü güzel zamanlar, ancak hiçbir şey olmadı
Özel kronikleştirme gerektiren bu aralıkta.

O zaman Dick & Co. Reuben Hinman'ı daha fazla duymadı,
çünkü şimdi Fenton'dan biraz uzaktalardı.

"Ashbury'yi gece yapacağız," diye açıkladı Dick bir sabah.  "Kuyu
Kasabanın yaklaşık iki mil ötesine geçin, orada iki ya da üçü durdurun
Gün dinlenmesi ve sonra --- bizim için iyi eski Gridley'e geri dön. "

"Gridley iyi. İyi eski şehir," diye açıkladı Tom.  "Ama
Benim için keşke oraya iki tane daha gitmek zorunda değildik
Aylar, iki hafta içinde orada olmamız gerektiğini hissetmek yerine
Şu andan itibaren. "

"Bu harika bir yürüyüş oldu," diye kabul etti Dick ve iki hafta
İçinde sevinçten başka bir şeyi olmayan türün hayatı.  Yine de biz
Düşünmek için önümüzdeki yıllar, değil mi? "

"Bunun Gridley'e geri dönmekle ne ilgisi var?" istenen
Danny Grin.

"Peki, liseye ne için gidiyoruz?" Sorgulanan Dick
Prescott.

"Ben gidiyorum çünkü insanlar bana gönderdi," diye açıkladı Dan.  "Yardım edemem
kendim."

"Hayatta hiçbir yere ulaşmak istemiyor musun?"

"Sanırım yaparım," diye haberi söyledi Dalzell.

"Danny Boy, senden utanıyorum," diye bağırdı Dick, gözleri olsa da
gülümsüyordu.  "Büyümek ve kullanmak için memnun musun Dan
Bir günlük işçinin görevlerini yerine getirmede iyi kaslar? "

"Tam olarak değil," diye cevapladı Dan.

"Büyük bir demiryolu şirketinin başkanı mı tercih edersiniz?"

"Evet, iki iş arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım."

"O zaman belki neden lisede olduğunuzu düşünebilirsiniz,"
Dick devam etti.  "Demiryolu başkanını ve
işçi, aralarındaki fark farkta iyi bir şey yatıyor
doğal yeteneklerinde.  Yine de çok fazla
eğitimlerindeki fark.  Çok fazla üniversite mezunu bulamazsın
Yaşam için seçim ve kürek veya birçok lise kullanma
Mezunlar da yapıyor.  Bu arada Dan, ne gidiyorsun
hayatta yapmak mı? "

Dalzell başını salladı.

"O zaman önümüzdeki yıl içinde sorunun peşinden gitmen iyi olur
Ve kararınızı sert ve hızlı bir şekilde verin.  Bakışlarınızı bir şeye bağlayın
İstediğin hayatta ve sonra seyahat etmeyi bırakmayın
Al, ve hepsi senin!  Fikir olmadan on yedi kişilik bir çocuk
Hayatta yapmak istediği şeyden zaten şeridi geri çevirdi
Bu önemsiz yığınlara yol açar.  O yoldan çık, Danny! "

"Hayatta kendin ne yapacaksın?" Zorlu Danny Grin.

"Olası bir şansım varsa West Point'e gidiyorum
Ev bölgemizden aday göstermeyi.  Bir boşluk var
Önümüzdeki bahar için yarışacak. "

"Biraz daha akıllı bir çocuk senden kazanabilir," dedi Danny Grin.

"O zaman acele etmesi gerekecek," diye tekrarladı Dick, gözleri yanıp sönüyor.

"Ama varsayalım adaylığı kaybedersiniz ve batıya gidemezsin
Point --- O zaman ne yapacaksın? "

"Planlarım var, West Point'e gidememse," diye yanıtladı Prescott
sessizce.  "Ancak, henüz batımın yenilgisini kabul etmeyeceğim
Nokta hırsı. "

"Dick'in içinde olmasaydı, West Point'i kendim denerdim
Yol, "Greg ilan etti." Ama asla Dick'i geçemedim
bir sınav. "

"İstersen, hadi ve dene," diye yalvardı Dick.  "Kongre Üyemiz
Bölgedeki çocuğa ayakta durabilecek olana aday gösteriyor
Bir sınav altında en iyisi.  İçeri gir ve dene, Greg!  Gibi çalışmak
Lise açıldığında bir at.  Alabilirsin. "

"Ve senden mi alıyorsun?" Bulanık Holmes.

"Eğer benden alabilirsen, bunu yapmalısın, Holmesy.
Hayatın her yürüyüşünde en iyi erkeklere ihtiyaç vardır.  Söz vereceğim
Eğer benden kazanabilirsen 'ağrılı' olmamak. "

"Evet! Bütün kış denerdim," diye atladı Greg, "ve sonra sonunda
Bir arka ülke köyünden bazı üzücü gözlü adamlar
Ve ikimizden de kazan. "

"Sad gözlü adam, eğer daha iyi bir adamsa," dick
yürekten kabul etti.  "Ama yenilgi korkusu beni geride tutmayacak.
Seni de durdurmasına izin verme, Greg! "

"Benim için Annapolis olacak --- Amerika Birleşik Devletleri Deniz
Akademi ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda bir komisyon! "Darry, açıkladı,
Gözleri kopuyor.

"Ben de bunu tercih ederim," diye açıkladı Danny Grin.

"O zaman peşinden git," diye çağırdı Dick Prescott.  "Gerçek bir plan alın
Zihninizde hayatta ne yapacağınız ve sonra takip et
Bu plan, gece gündüz, tükenmeden ya da tükenmeden düşene kadar. "

"Midshipman'ın üniformasında komik görünümlü bir kuzu olmaz mıydım?"
Dalzell hızlı yanıp sönüyor.

"Geri kalanımızdan daha komik görünmüyor," diye karşılık verdi Dick.
"Şimdi Tom pek konuşmuyor, ama hepimiz ne gittiğini biliyoruz
Yapmak için, çünkü zaten üzerinde çalışıyor.  O okuyor
Araştırma, çünkü kendisinin harika bir inşaat mühendisi yapmak demek
Bu günlerden biri. "

"Ve onunla oyuna giriyorum," diye ilan etti Hazelton.

"Bunun nedeni, Tom'un her zaman ne yapacağınızı söyleyeceksin
Yap ve başınızı bir şeylere çekmesini engellemek için
Karanlık, "Jeered Danny Grin." Puslu, mühendis olacaksın
Sadece bir şey yapmaya çalışmanın düşüncesine titrediğin için
Hayatta eski Tommy uzun bacakları olmadan size ne zaman tavsiyelerde bulunacak
Yüzünü yıkamak veya yağmurdan çıkmak için. "

"Harry zaten oldukça parlak bir sörveyör," diye açıkladı Tom.  "O
bu konuda anne tutuyor, ama Harry ülkeye çıkabilir
bir transit ile ve bir harita için tarla notlarını kullanın
Gençlerindeki bir sonraki çocuk olarak. "

"Orduyu veya donanmayı isteyeceğini düşünmeliyim, Tom," diye mırıldandı Dalzell
yüksek sesle.

"Hiçbir şey yapmıyor," diye karşılık verdi Reade.  "Büyüklerden biri olmak istiyorum
ve büyük şeyler yapan dünyanın aktif adamları.  Haritalamak istiyorum
vahşi doğadan.  Şiddetli sel ve araba kullanmak istiyorum
Çöl boyunca yeni demiryolu.  Yapmak istiyorum.  İstiyorum
Büyük işlerin yapılacağı gece gündüz çalışmak.  Bu
Neden orduyu veya donanmayı önemsemem; Çok boş bir hayat. "

"Boş bir hayat!" Dick ve Dave'i aynı nefeste bağırdı.

"Evet," Tom kuru bir şekilde devam etti.  "Hiç bir ordu veya donanma gördün mü
Memur? "

"Birkaç tanesini gördüm," diye yanıtladı Dick, ve konuştu
bazıları. "

"Burada da aynı," diye ekledi Darrin.

"Memurları üniformalı gördün mü?" Reade basıldı.

"Evet, elbette -----" dedi Prescott.

"Üniformaları güzel ve temizdi, değil mi?" Tom sordu.

"Tabii ki," diye yanıtladı Prescott.

"O zaman ordunun veya donanma memurlarınızın
üniformalarının düzgünlüğünü karıştıracak herhangi bir zor iş yapmak, "
Tom'u zaferle bitirdi, "Ve işte buradasın! Giyinebilirim
Pazar günleri veya tatil günleri, ancak iş günlerinde, sivil olduğumda
mühendis, korkmadığımı gösteren kıyafetler giymek istiyorum
hayatın kaba ve zor şeyleriyle başa çıkmak. "

"O zaman bir günlük işçi olmak için Dan'a katılabilirsin," diye alay etti Dick
gülünç bir şekilde.

"Ah, hayır! Beynimi kaslarımla birlikte kullanmak istiyorum ve bu
Neden İnşaat Mühendisi olacağım. "

"Ordu Bir Donanma subayı bir kez kolay zaman geçirmiş olabilir," Dave
Sıcak bir şekilde devam etti, ama zamanlar değişti.  Dövüş adamlarımız, günümüzde,
yürüyüşe ayak uydurmak için her zaman acele etmek zorundadır ve
Bilimin ilerlemesi.  Bir ordu subayına bir kez ne yaptığını sordum
boş zamanlarında.  Bana oldukça queerly baktı, sonra cevap verdi,
'Uyuyorum.' "

Tom, "O zaman tembel ve rahatsız edici bir şekilde temizdi," diye güldü Tom.
"Bana gelince, eski kıyafetlerimden hoşlanıyorum ve nedenlerden biri bu
Neden bu geziden bu kadar eğleniyorum.  Yapmam gerekmiyor
Giyin! "

"Birkaç saat boyunca giyinebilirsen birinci sınıf hissedeceksin,
Bir otel yemek odasına gidin, iyi bir yemek yiyin ve sonra
Dans için bir balo salonu, "diye güldü Prescott.

"Bosh!" Tom alevlendi.  "Ben züppe değilim ve tek istediğim bir
Adam."

"Nasıl duruyorsun Harry?" Sırıttı Dave Darrin. "Katılıyor musun
Tom ile bu kir, birinin dekore edileceği en iyi şeyler
Giyim? "

"Bunu hiç söylemedim," diye kırdı Tom sıcak.  "Ben için hazırım
Herhangi biriniz gibi banyo ve temiz kıyafetler.  Eski giymeyi seviyorum
Giysiler --- Kirli olmayanlar! "

"Birisi konuşmamı duyuyorsa," diye güldü puslu, "
Hepimizin ödül savaşını almayı planladığımızı düşünün
hayatta çalışmak. "

"Ordu ve Donanma subaylarını duymayı sevmiyorum
Darry, çok fazla rölanti, zaman kaybı olarak, "diye iddia etti Darry.

"Ve kıyafetlerime kiri sevmekle suçlanmayı sevmiyorum,
Sadece inşaat mühendisi olacağım için, "diye açıkladı Tom
daha hafif bir sesle.

Limpit bir gölün kenarında ideal bir yeşil orman, temyiz
Dick & Co. öğlen durdurma yeri olarak.

"Balık için iyi bir zihnim var," dedi Danny Grin.

"Devam et, eğer istersen," Dick tarafından kabul edildi "ama çok şey var
bu öğlen pişirmemiz gereken taze etin
Geceye kadar sakla. "

"Balıklar kolayca olsa bile, bir saat veya daha fazla sürer,
Tom, bu çok azlığı beslemek için yeterince balık yakalamak için, "dedi Tom.

"Yemeğin günümüzde bu kadar uzun süre beklemek istemiyorum."

"Ben de beklemek istediğime inanmıyorum," diye kabul etti Dalzell ve
Balıkçılık fikrinden vazgeçti.

Öğle yemeği o sabah rekor sürede devam etti.  Daha sonra değildi
Yemeğe oturduklarında saat on birinden daha fazla.
Ve yemekler yığıldığında öğlen birkaç dakika sonra,
yıkanmaya hazır.

"Whizz-Zz!" Hızlı bir şekilde sürülen sesler gibi ıslık Dave
Otomobil kulaklarına ulaştı.  "Birisi onu almak için acele ediyor
Öğlen yemeği.  Sadece o eski hamle vagonunu duyun! "

Çocuklar otoyoldan yüz metre oturdular.  Otomobil
Onları çok fazla ilgilendirmedim -----

Bang!

Sonra araba kazıma sesi ile durdu.

"Zarif!" diye bağırdı Danny Grin,
patlama.  Sonra bir kez daha oturdu, koyun gibi görünüyordu.

"Annapolis Bee'den vazgeç, Danny Boy," diye güldü Tom.  "Buydu
Bir lastikten başka bir şey yok.  Donanmaya girerseniz ve
Beklemediğin zaman on dört inçlik bir silah söndü,
Yoldaşlarınız aramadan önce Neptün gezegenine yarı yol
Geri döndün. "

Prescott, "Başkalarının sıkıntılarını ne kadar kolay aydınlatıyoruz."

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?" diye sordu Darrin.

"Örneğin neden yoldaki parti durduruldu
üflenmiş bir lastikle.  Muhtemelen bir yere ulaşmak için acele ediyorlardı,
fazla.  Şimdi, belki yarım saat gecikiyorlar, ama değil
Bize bir endişe duyuyorum. "

"Her neyse beni ilgilendiriyor," diye açıkladı Reade, Rising.  "Herhangi bir şey
Mekanik çizgide.  Hatta araba kullanabilir bile
Bu araba yeni bir lastiğe nasıl koyulacağını bilmiyor.  Ben gidiyorum
aşağı inmek ve görmek için. "

Dick & Co.'nun beş üyesi göz atma konusunda bile sorun çıkarmadı
Kesinlikle durdurulmuş arabada.

Tom bir düzine adım attı, sonra aniden geri döndü:

"Üyeler, ilgisizliğin yok olacak. Şimdi bak!"




XII. Bölüm

Rah-Rah-Rahs ile Sorun


Geniş omuzlu bir adam, Dick & Co.'ya sırtları yardımcı oluyordu
Arabadan yanmak için orta yaşlı bir kadın.

Tom'un sesi kulaklarına ulaştıkça beş kız zevkle haykırdı,
Sonra ellerini en samimi bir şekilde sallamaya başladı.

Dick & Co. bu zamana kadar, geniş omuzlular için koşuyordu
Adam Dr. Bentley, kadın Bayan Bentley ve beş kızdı
Laura Bentley, Belle Meade, Susie Sharp, Clara Marshall ve Anita
Murray.

"HM! Genç adamlar, rahatsız hissetmeye başlıyorum," diye belirtti Dr.
Bentley, hoş bir şekilde salladı, ancak hoş bir şekilde salladı
erkeklerle yeterince.  "Bayan Bentley ve ben biraz zaman alırken
Laura'nın arkadaşlarımızın
rota ve haritaya bob. "

"O zaman çekeceğiz, efendim, hemen," diye önerdi Dick.

"Hayır, olmayacaksın," diye karşılık verdi doktor.  "Young Reade nişanlı,
yerinde, yeni bir lastiğe sığmama yardımcı olmak için.  Belki Hazelton Will
yardım. Geri kalanınız kaybolabilir ve bayanları alabilirsiniz
Sen, eğer istersen.  Yine de, gerçekten, sanki bizim
Güzer ve takip edin. "

"Bu adil değil Doktor," diye tekrarladı Dave.  "Yürüyüşteyiz ve
İki hafta boyunca bir şey için Gridley'den uzakta.  BT
Bizi takip etmiş olmanız gereken sen misin, o yedi yolcu ile
otomobiliniz.  Ve size hatırlatabilir miyim efendim, yapmayacağınızı
Bir şeyde sürmediysen lastiği patlattı
Gitme çabasında saatte yüz seksen milin altında
biz?"

"Dövüldüm" diye güldü Dr. Bentley.  "Her şeyi geri alıyorum. Katılıyorum
Görünüşlerin hepsi bana karşı.  Ama bunu bilmiyordum
Siz Gridley'in genç scions yoldaydı.  Hızlı sürüyordum
Bayanları öğle yemeği için zamanında Ashbury'ye getirmek için.
Ve şimdi, anlamayacaklar. "

"Onlara küçük kayıp ve bize büyük kazanç," diye gülümsedi Dick.  "Biz
vagonumuzda tüm öğle yemeğini sunacak kadar hükümler var
Partinizin yemek yemeyi önemseyebileceğini. "

"Hayır, hayır! Çok sık misafirperverliğinize saldırdık
Geçmişte, "diye yanıtladı Dr. Bentley, başını sallayarak." Biz
Uzun gecikmeyecek.  Ne kadar süredir Reade, sence
Bizi yeni lastiğe sığdıracak mı? "

"Araba on beş dakika içinde tekrar koşmaya hazır olmalı" Tom
doğru cevap verdi.

"Ve Ashbury'yi on beş dakika içinde yapabiliriz,"
Babam devam etti.  "Yani Dick & Co.'nun kilerini günümüzde soymayacağız."

Dick ve üç chums, Bayan Bentley ve beşini gerçekleştirdi
Ağaçların altında lise kızları.  Tabii ki kızlar istedi
Kıyafet görmek için, şimdi vagonda paketlenmiş olsa da.

"Uzağa mı gidiyorsun, bu gezi mi?" Dick sordu.

"Ashbury koşumuzun sonu olacak," diye yanıtladı Bayan Bentley.

"Ve bizim de," diye başını salladı Dick.  "Bunu bu sabah kabul ettik."

"Ama Ashbury'de iki ya da üç gün kalacağız," diye ekledi Laura.
"Babam oradaki otelde bizim için düzenlemeler yapıyor,
Ve buna güzel bir yaz yeri diyor.  Bazı insanları tanıyoruz
şimdi orada duruyorlar, bu yüzden biraz hoş olacağız
Zamanı bekliyorum.  Ashbury'ye ne zaman ulaşıyorsun Dick? "

"Geceye," diye yanıtladı Prescott.

"Anne," Laura devam etti, "erkekleri davet etmeyecek misin?
Yarın otelde öğle yemeğine mi? "

"Kabul edeceklerse bunu yapmaktan çok memnun olacağım," diye yanıtladı
Bayan Bentley gülümsüyor.

"Otelde bir sansasyona neden olurduk, değil mi?" güldü Danny
Sırıtma, tozlu "yürüyüş kıyafetlerine" bakıyorum.

"Seninle başka kıyafetlerin var, değil mi?" diye sordu Susie Sharp.

"Şu anda giydiğimizden daha iyi bir şey yok," diye yanıtladı Greg.

"Gel, her neyse," diye çağırdı Bayan Bentley.  "Siz çocuklar
zorlu bir yolculukta ve büyük dolaplara sahip olmanız beklenmiyor
seninle.  Bu yüzden hepinizi Ashbury Terraces'da bekleyeceğim
yarın öğlen. "

"Ve yarın gece orada bir dans olacak," diye devam etti Belle,
yaramaz bir şekilde bir önemsiz.  "Tabii ki dansa geleceksin."

"Evet --- bizi davet edersen!" Dick bu şekilde beklenmedik bir şekilde meydan okudu.

"O zaman kesinlikle davet edildin," diye güldü Susie Sharp.  "Onlar değil mi
Bayan Bentley? "

"Evet; eğer geleceğine söz veriyorlarsa," diye kabul etti doktorun karısı.  "Ve,
Belki de bizimle öğle yemeğinden ziyade yemek yemeyi tercih ederler ve sonra
Akşam yemeğinden sonra dansa katılabilir. "

"Bu çok daha iyi olurdu, teşekkürler," diye cevapladı Dick minnetle.

Ama diğer arkadaşlar şaşkınlığı merak ederek ona göz attı.
Kendini ve Chums'u kabul ederek Dick'in ne anlama gelebileceği
Kurtaracak hiçbir şeyleri olmadığında bir akşam yemeği ve dans davetiyesi
Yolda yıpranmış ve seyahat lekeli yürüyüş kıyafetleri?

"Dick dikkatsiz hale geliyor --- bizim için böyle bir nişan yapıyor
Yarın akşam, "Tom, haber olduğunda Hazelton'a güvendi
onunla ilgili.

"Eh, neyse, aldırman gerekmeyecek," diye güldü Harry neşeyle.
"Siz, tüm arkadaşlardan, tekmeleyemez, Tom, olduğundan sonra
kişinin iş kıyafetlerinde hayatı yüceltmek. "

Dr. Bentley, Reade gibi yetenekli genç erkeklere sahip olmaktan çok memnun oldu
ve Hazelton, tıp adamı için yeni lastiği giymek için elinde,
Bazı çizgilerde akıllı bir cerrah olmasına rağmen, bir makinistti.
Onarım kutusunun taşıdığı araçlarla çalıştı.

Yirmi dakika sonra yeni lastik açıktı ve pompalanmıştı.

"Hepsi hazır!" Tom'u söyledi.

"Bu işte daha uzun süre kalmış olabilirsiniz," diye cevapladı Dick.

"Bizi aç kızları öğle yemeğimizden uzak tutmak için endişeli misin
Çok daha uzun mu? "diye bağırdı Susie Sharp.

"Şey, kimin hatası, öğle yemeğini almıyorsun,
burada ve şimdi mi? "Gülümsedi Prescott." Yemek pişirmemizi sevmedin,
Yine de."

"Değil mi?" Chirped Bayan Sharp.  "Seni yapmak için olmasaydı
Senden daha atık, Dick Prescott, sana alabalığın olduğunu söylerdim
Bize ikinci gölde verdiniz, anılarımızda hala devam ediyor. "

Ne yazık ki, çocuklar lise kızlarına kadar eşlik ettiler
Yol, onlara yardım ediyor ve Bayan Bentley arabaya.

"O zaman yarın akşam!" Bayan Bentley olarak adlandırıldı.  "Otelde ol
Saat beşte beşte, değil mi? "

"Başarısızlıksız," Dick geri döndü, "
Kontrolümüz bizi engelliyor. "

Vedalılar hevesle çağrıldı, Dr. Bentley onu sıcak bir şekilde ifade ediyor
Reade ve Hazelton'a yardımları için teşekkürler.  O zaman,
Bir uyarı honk, büyük araba başladı.

Sonra tüm eller sikin üzerine döndü.  "Prescott, neden yeryüzünde
Bir akşam yemeğine ve yarın geceye dans etmemize izin verdin mi? "Titredi
Greg.

"Bize bak --- bizimle olan tek dış kıyafetler!" patlamış
Danny Grin.

"Biz korkuyoruz!" Dave'de chimed.

"Kızları utandıracağız," bu arada Tom bulanık "
Giysiler takas edeceğimiz bazı gerçek serseriler bulabiliriz. "

"Uygar arasından geçtiğimizde düşecek kadar utanç duyacağız
Millet, "diye inledi Harry.

"Bu, Tom'un teorisini kanıtlamak veya çürütmek için iyi bir şans
Bir adam eski çalışma kıyafetlerinde en çok evinde hissetmelidir "
kıkırdadı dick.

"Bu yüzden yaptın mıydı-o akşam yemeği ve dans davetini kabul ettiniz mi?"
Nefesli Dave.

"Kısmen," diye güldü Prescott.

"Gitmeyeceğim!" Alevlenmiş Reade, yüzü ağırlığının altında kırmızı gösteriyor
bronzluk.

"Ah, evet, yapacaksın," diye ısrar etti Dick, ya da yalan söylediğini itiraf et
Bu sabah çalışma dud'larınızı idealize ettiğinizde kendiniz. "

"Ve gerçekten yarın geceye mi gidiyorsun?" Greg ısrar etti.

"Kesinlikle öyleyim," diye onayladı genç Prescott.

Bu, Dick & Co.'nun diğer üyeleri için çok fazla bir pozisyondu.
Bu konuda başka bir şey söylenmedi, ancak beş erkek
Önemli düşünme.

Saat beşe doğru Ashbury'nin gözünde geldiler.  Birkaç dakika
Daha sonra otoyolun birine dönüştüğü bir noktaya ulaşmışlardı
kasabanın sokaklarından.

Burada Ashbury Terraces Hotel'den üniformalı bir çan boyuna yaklaştı
onlara.

"Bay Prescott bu partide mi?" sordu.

"Bu benim adım," diye yanıtladı Dick.

"O zaman Dr. Bentley tarafından sizi bir kamp yerine yönlendirmem isteniyor
Terraces'in gerekçelerinin içinde, "diye yanıtladı çan boy." Dr. Bentley
yönetici ile ayarladı. "

Bu gerçekten bir sürprizdi, ama Dick & Co. rehberlerini takip etti,
Yakışıklı bir mesafeden bir kapıdan içeri giren
Yaz oteli.  Rehberleri onları geniş bir terasta bir koruya götürdü,
lise çocuklarının mükemmel bir manzarasına sahip olduğu
Otelin sundurmaları.

"Orada akıllıca giyinmiş insanlara bakın!" inliyor Greg,
Çan boyu onları terk eder etmez.  "O kızlara bak
Beyaz dantel önlüklerinde!  Oradaki arkadaşlara bak
Flanel ve beyaz ördek!  Bak ----- "

"Kapa çeneni!" Tom Loarly'ye komuta etti.  "Ovalama."

"Dick," diye önerdi Darry, biraz acıyla, "
Flanel gömleklerimiz ve haki tozluklarımızdaki prensler, değil mi? "

"Ben bir fikrim," diye teklif etti Danny Grin.  "Giyinme yoluyla biz
Haki tozluklarımızı bırakabilir ve pantolonlarımıza ekstra bir
her yerde fırçalamak. Sonuçta oldukça saygın görüneceğiz! "

"Beyler," diye belirtti Tom Reade, "
Messrs. Darrin, Holmes ve Dalzell
Dick Prescott'u almak için üç kişilik bir komite atanın ve
Onu en yakın büyük su kütlesinde boğdu! "

"Taşındı!" Hazelton ilan etti.

Bununla birlikte, bunun yerine, çadırı koymak için tüm eller işe düştü ve
Akşam yemeği için hazırlanıyor.

"Rah, rah, rah!" Havada neşeli yükseldi.  Sonra ormandan
Kampın arkasında çok renkli raiment'de sekiz genç adam vardı.
Muhteşem gruplar hasır şapkalarını kuşattı; onların blazer paltoları
çok fazla gökkuşağına benziyordu.  Yine de, birçok katının dışında
Renkler, bu genç adamlar akıllıca giyinmişti ve açıktı
onlarla birlikte,
kendi önemi.  Ortalama yaşları yaklaşık yirmi bir görünüyordu
yıllar.

"Rah, rah, rah!" Koroyu tekrar çaldı.  Sonra sekiz kişiden biri,
Diğerlerinden önce hareket etmek, geri çağrılır:

"Üyeler, burada ne var?"

"Çingeneler!" diğeri aradı.

"Sade Hoboes!" üçte birinden.

"Bu, bazı bir reformdan kaçan bir çocuk çarşı çetesi,"
dördüncü ilan etti.

"Rah, rah, rah!"

Gürültülü bağırır sekiz genç adam kampa indi.

"Yönlendirmen daha iyi olur mu?" Dave aradı, koyma
kendisi kendi yolunda olabildiğince.

"Neden konuşuyor!" Rah-rah-rah arkadaşlarından biri, sahte olarak
şaşkınlık.

"Tıpkı bir insan gibi!" üçte biri eklendi.

"Bu hayvanların burada ne yaptığını merak ediyor musunuz?" bir başkasını önerdi.

Böylece kampı istila ettiler, çadır girişine başlarını attılar,
vagonu iyi bir merakla incelemek ve alay etmek
Dick ve Greg'in sadece
Akşam yemeği için hazırlıklara başlamak amacıyla ortaya konuldu.

"Şimdi, beyler," Dick denir, "merakının olduğunu düşünüyorsanız
yeterince memnun kaldı, temizlemeyi ve izin veriyor musunuz?
yalnız mı? "

Çeşitli alaycı cevaplar bu öneriyi selamladı.

"Anlaşmaz olmaktan hoşlanmıyoruz, anlıyorsun," diye ima etti Dave,
"Ama gerçekten, büyük bir yeterliliğimize sahip olduğumuzu hissetmeye başlıyoruz
Şirketinizin beyler. "

"Bu konuda ne yapacaksın?" sekiz kişiden birini istedi
davetsiz misafirler oldukça agresif.

Dave Darrin yumruklarını iki katına çıkardı, şimdi savaşmaya hazır, daha fazla
provokasyon.  İyi huylu Tom bile bir çeşit baktı
kulüp.  Ama Dick cevapladı, havalı:

"Ne yapacağız? Öncelikle, sadece yapacağız
Beylerin kalmadığı fikrini düşünün
istedikleri yer. "

"Freshie!" sekiz kişiden birini aşağılayıcı bir şekilde bağırdı.

"Onu bir battaniyeye at," diye tavsiye etti bir başkası.

"Varlığınızı kötü davranışlarınız kadar algılamıyoruz,"
Soğuk bir şekilde belirtti.  "Nazik bir izin alacak mısın?"

"HAYIR!" işkencecilerinin üç veya dördünü alaycı bir şekilde bağırdı.

Dave, yumrukları hala sıkıldı, öne sınırlanmıştı.  Bir adam, içinde
Özellikle parlak bir blazer, Darry'ye Box'a ulaştı.
kulak.

Bu darbe hiç inmedi, ama işkenceci --- dünyada yaptı.

_ "Sekiz gökkuşağı hoboları,
Hayatın mayası arıyor,
Biri kirpikini çarptı,
Ve sonra yedi tane vardı! "_

Doğaçlama Danny neşeli sırıttı.

"Bu kampı temizle!" diğerlerinden birini bağırdı.

"Hadi ve yap, o zaman!" diye bağırdı Tom Reade, tüm sabrını kaybederek
Sonunda.

Dick & Co. aniden sağlam bir dövüş rütbesi sundu
ızgarada harika şeyler başardı.  Bu formasyonda onlar
işkencecilerine doğru ilerledi.

Çirkin bir çatışma olabilirdi, ama sekizden biri:

"Hadi, arkadaşlar! Bebekleri kızdırmayın. Sahip olmadılar
henüz ılık sütleri. "

Durrin'in kurbanı ayaklarının üstünde olan Rainbow Sekiz'i dart etti
Bu zamana kadar ve en başta geri çekilmede.

"Rah, rah, rah!" Lise erkekleri olarak havaya geri döndü
şu anda daha fazla ihtiyaç duymadıkları bir oluşum kırdı.

"Bu arkadaşlar otelde açıkça konuklar ve gidiyoruz
Henüz onlarla sorun yaşamak için, "dedi Prescott akıllıca tahmin etti. Bölüm XIII

Bir Snub ve Hızlı Ölüm


Ertesi gün saat beşte, Dick & Co. yürüyüşe çıktı
Ashbury Terraces Hotel'in sundurmasına.

Salonlardan birinden kız gibi bir sesle tanınma çığlığı
yüzdü.  Sonra Gridley Lisesi kızları,
Susie Sharp önde.

"Bize zammından başka bir şey olmadığını söylediğini sanıyordum
Seninle giysiler! "Susie suçsuzca Tom Reade'e ağladı.

"Yapmadık. Sana gerçeği söyledik," diye tekrarladı Reade.

"O zaman bunlar -----"

"Bu yeni kıyafetler Hazine'den parayla satın alındı."
Reade onu bilgilendirdi.

"Görünüşümüz sana uygun mu bayanlar?" Diye sordu Greg gülümseyerek.

"Pek çok terzinin modeline benziyorsun," diye yanıtladı Belle Meade,
Tatlı ekleyerek: "Eğer bu herhangi bir övgü ise."

Kesinlikle Dick & Co., iyi oturan beyaz ördek kıyafetleriyle kaplı, sunuldu
güvenilir bir görünüm.

"Teraslarda arkadaşlarımızı farklı bir şekilde hazırlıyoruz
Çok genç adam bakarak, "güldü Susie." Onlara söyledik
Birkaç lise erkek arkadaşımız geliyordu
Akşam yemeğine ve hoplara sahip oldukları kıyafetlere katıldı
Kampta ve yolda giyiyordum.  Şimdi özür dilemeliyiz
Moda plakaları sunmak için. "

Açıklama, Dick'in şu anda Laura Bentley'e verdiği gibi,
basit biriydi.  Dick altı kişinin fonlarını ele alıyordu
bu seferdeki çocuklar,
Chums'un bildiği.  Davetiyeyi kabul ederken
Genç Prescott, bir Ashbury kıyafetinin olacağından emin olmuştu.
partisi için uygun kıyafetler sağlayabilir ve tahmini vardı
doğru olanı kanıtladı.  Dahası, Dick & Co. Hazinesi
Bu beyaz giysiler için drenaja kolayca katlanabildi
pahalı değildi.

Bayan Bentley şu anda Little Gridley Young grubuna katıldı
Verandada insanlar.  O iyi bayan, gizli zevkle belirtti
Genç misafirlerinin bakımlı görünümü.

"Rah, rah, rah!" Kamp olarak verandaya gürültülü bir şekilde geldi
Akşamın ziyaretçileri aniden ortaya çıktı.  "Rah, Rah,
Rah! "

Sonra, veranda ortasında kompakt bir grupta durdular, bağırdılar
Koro:

"S-A-U-N-D-E-R-S! SAUNDERS! SAUNDERS! SISS-BOOM-A-A-A-AH! RAH,
Rah, rah! "

"Üniversite çocuklar!" Susie Sharp'ı sabırsız bir alt tonda bağırdı.
"Kolej çocuklar ve türlerinin en kötüsü. Gürültülü rahatsızlıklar!"

"Başka bir konuk, yapmadıklarını keşfedebildiği sürece
Herhangi bir tavır, "diye ekledi Belle.

Sonra kızları ve misafirlerini Rah-rah-rah erkek çocuklarına göndermek
Verandayı hızlıca yukarı çıktı.

"İyi akşamlar Bayan Meade!" Onlardan birini aradı, şapkasını kaldırdı.
"Görkemli akşam, değil mi? Kaç tane dans edebilirim
Gece hop'ta iddia etme onuru mu? "

Belle Meade hafifçe kızardı ve bir adım geri çekti ve kızardı.
genç adamın aşinalık.

Küstah gençliğin önünde, gözlerle Dave Darrin'i bastı
yanıp sönen.

"Lütfen mesafenizi koru, genç adam!" Dave bir tonda tavsiye etti
tehlikeli sessiz.

"Senden konuşmanı kim istedi?" Rah-Rah gençliğini alaycı bir şekilde sordu.

"Ben genç bayanın bir arkadaşım ve varlığını buluyor
bir saldırı, "diye yanıtladı Darry, kendini güçlü bir şekilde kontrol ediyor
çaba.

"Otelin tüm konuklarının tanışması gerekiyor," diye çağırdı
Rah-rah gençliği, bir önemsemeyi kızartır.

"Bu genç bayanlar sizi ve arkadaşlarınızı tanımak istemiyor
Tanıdıklar olarak, "diye yanıtladı Dave.

"Üreme eksikliğinizi çok göze çarptırmayın," diye tavsiye etti Dick,
Sessiz bir alt tonda, iten davetsiz misafirlerden bir diğerine
Konuşmaya katılmak için ileri.

Ani bir rahatsızlık duygusu, sekiz varsayımı süpürüyor gibiydi
genç erkekler.   Aralarında mırıldanmasına rağmen döndüler ve hareket ettiler
kendileri.

Laura, "Bu, olduklarını düşündüğüm türden genç adamlar," dedi.
"Sizlerin onları kendi işleri hakkında göndermeleri için mutluyum."

Dr. Bentley en son gençlere katıldı.

"Uzun bir yürüyüşten yeni döndüm," diye açıkladı. "Bende
Bu kısa yaz tatillerinden en iyi şekilde yararlanmak için. "

Akşam yemeği duyurulduğunda Dr. ve Bayan Bentley ve Young
İnsanlar partileri için ayrılmış uzun bir masada koltuk aldı.

Animasyonlu bir sahnenin ortasında hoş bir yemek oldu.

Başka bir masada Rah-Rah Boys çok gürültü yaptı
Kafa garson onlara gitene kadar, alçakta birkaç kelime söyleyen
tonlar.  Bundan sonra Rah-Rah gençleri önemli ölçüde sessizleşti.

Akşam yemeğini verandalarda yarım saatlik keyifli bir yürüyüş izledi.
Sonra, konukların çoğu gibi, Gridley gençleri sürüklendi
Müzisyenlerin bir yürüyüş oynadığı otel balo salonuna.

Dick, Doktor'un tercih ettiği gibi Bayan Bentley'i ilk dans için güvence altına aldı
Verandada kalmak.  Sonra, ilk danstan sonra, bir general
Ortakların değişimi yapıldı.

Ama Gridley çocuklar tüm dansları talep etmek için çok iyi yetiştirildi
kız arkadaşlarıyla.   Laura ve arkadaşlarının başka tanıdıkları vardı
Otelde.  Dick & Co. bu diğer gençleri vermek için ayağa kalktı
Erkekler kızlarla bazı dansları güvence altına almak için adil bir fırsat.

Hop bittiğinde saat on bir oldu.  Birkaç dakika boyunca
Dick & Co. verandada Gridley Lisesi kızlarıyla sohbet etti.
Sonra ayrılmaya hazırlandılar.

"Hepinize teşekkür etmemiz gereken muhteşem bir zamanımız oldu,"
Dick açıkladı.  "Böyle hoş bir akşam aramadık
Bu, yürüyüşümüzde evden ayrıldığımız zamandı. "

"En keyifli zamanımız için hepinize borçluyuz
Yaşıyor, "Tom resmi olarak çok düşük bir yayla.

"Hiçbir koşulda daha güzel bir zaman geçiremezdik. Teşekkürler
Hepiniz, "dedi Dave Darrin, ayrılırken.

Diğer çocuklar zevklerini uygun bir şekilde ifade etmek için sözler buldu
ve minnettarlık.

Sonra, Bayan Bentley ve kızlar otelin yanına giderken,
Gridley Lisesi çocuklar kampa geri döndü.

"Acaba Baş Garson Rah-Rah Boys'a Ne Dedi?" sorulan
Merakla Reade.

"Bilmiyorum ama söylediklerinin anlamını tahmin edebilirim," diye güldü
Darry.  "Daha önce hiç bu kadar kötü adam gördün mü!"

"Onlar kolej erkekleri değiller," diye açıkladı Dick sessizce.  "Bilmiyorum
Nereden geldiler, ama kesinlikle hiçbiri hiç
herhangi bir gerçek üniversitede bir yıl kadar. "

"Onlar bazı üniversite erkekleri kadar frisky," diye karşılık verdi Danny
Sırıtış.

"Kolej erkekleri yaramazlık dolu olabilir," diye döndü Dick.
"Ama en azından ne zaman yapmaları gerektiğini nasıl iyi davranacaklarını biliyorlar
Bu yüzden.  Üniversite erkekleri asla kadınlarla kaba olmanın komik olduğunu düşünmez, çünkü
misal.  Üniversite adamları genellikle iyi yetiştirilmiş ebeveynlerin oğullarıdır,
Ayrıca üniversitede ek bitiş kazanırlar.  Dahası,
İngilizce dili kolejlerde öğretilen konulardan biridir.
Bu arsız Rah-Rah çocukları konuşmalarında çok kaydırdılar.
Bu arkadaşların kim olduğunu bilmiyorum ama onlar gerçek kolej değil
erkekler. "

"Söyle, güzel olmalı," dedi Hazelton, "seyahat edebilmek için
Ülke hakkında, bu kadar güzel otellerde durmak.  Laura ve onu
Arkadaşlar oldukça iyi zamanlar geçirmeyi başarır. "

"Aileleri bizimkinden daha iyi, dünyevi anlamda,"
Dick cevapladı.  "Düşünmeyi bıraktığınızda, çok daha fazlası var
rahattan gelen iyi eski lisemizdeki erkeklerden daha kızlar
evler.  Belki iki düzine lise arkadaşımızdan geliyor
kayda değer servet evleri.  Geri kalanımız yok.  Bundan fazla
Gridley Lisesi kızlarının yarısı ailelerden geliyor
hizmetçiler tutulur.  Acaba bu şekilde, genel olarak
Amerika Birleşik Devletleri? "

Prescott farkında olmadan sık sık kaydedilen bir gerçeğe tökezledi.  .
Sade Amerikan Ücretlilerin Evleri Kızlardan Daha Fazla Erkek Gönderen
liseye.  Yapılacak iyi aileler erkeklerinden daha fazlasını gönderir
özel okullara, kızlarının katılma olasılığı daha yüksektir
lise.

Ancak, çocuklar kamplarına yaklaştıkça, diğer tüm düşünceler
zihinlerinden sürüldü.

Lider olan Tom Reade, bir elini tutarak aniden durdu. "Şimdi, böyle bir numara yapacak biri hakkında ne düşünüyorsun?"
Nefesinin keskin bir çekilmesiyle talep etti.

"Sinsi!" Darry'yi şiddetle nefes aldı.

"Bunu kim yapabilirdi?" Nefes Greg.

Çadır aşağı-düz.  Vagon yanında yatıyordu,
at, görünürde herhangi bir yerde idi.

"Bunlar rascally serseri bizi takip etti ve şanslarını mı izledi?"
Dave Darrin'i sıcak istedi.

"Tramps'ın yaptığına inanmıyorum," diye konuştu Prescott,
Sessiz bir ses, öfkeli bir sifon yüzüne yükseldi.  "İnanıyorum
suçlular için farklı bir yöne bakmalıyız. "

"Rah-Rah davlumbazları mı?" Greg Holmes nefes aldı.

"Evet," diye başını salladı Dick.




Bölüm XIV

Dick & co. Bir elma "turta" yap


"O zaman keşke burada olsaydık!" Tom Reade'yi intikamla attı.
"Şu anda ve tuzsuz ikisini yiyebilirim!"

"Kötü tuzlamaya ihtiyaçları var!" öfkeyle Dave Darrin.

Çadır sadece aşağı değildi.  Her adam ipi kesilmişti
Orta, böylece kordon tekrar kullanılamazdı.

"Daha önce hiç sinsi bir şey görmedim!" Öfkeyle Reade diye bağırdı ve
Tiksinti.

"Rah-Rah'ın arkasına gizlice girmeyeceğimiz sürece
Kalabalık ve kare meseleler! "Diye belirtti Darry.

"Her şeyden önce, suçluluklarından emin olmalıyız," diye uyardı Dick.
"Sadece şüpheye dayanan bir puanı bile yükseltmeye çalışmayacak.
Enkazdan bir fener çıkarana kadar bekleyin ve sonra keşfedeceğiz
Zemin, gerçek bir kanıt keşfedip keşfedemeyeceğimizi görmek için
Rascals. "

"Önce çalışma kıyafetlerimize girelim," diye önerdi Reade.  "Biz
Eve gelmeden önce bu beyaz kıyafetleri tekrar giymek isteyebilir. "

Tom ve Dave, dick kayarken tuvalin bir kısmını tuttu
İçinde bulundukları kutuyu bulmak için çadırın kıvrımlarının altında
Yürüyüş kıyafetlerini bıraktı.

"Kutu burada değil," dedi Dick.  "Hiçbirini göremiyorum
Yatak. "

"Buraya gel, arkadaşlar ve tuvalden daha fazlasını kaldır,"
isminde.

"Çadırda hiçbir şey yok. Her şey temizlendi
"Prescott tiksinti bir sesle duyurdu.

"O zaman serseri," diye açıkladı Dave.  "Rah-rah çocukları olmaz
hiçbir şey çalma riskini al. "

Prescott olarak adlandırılan "Bekle! Bir fener buldum."  "Geleceğim
bununla. "

Bir an sonra feneri aydınlatarak ortaya çıktı.

"Şimdi, ne bulabileceğimizi görelim," diye çağırdı.  Çok uzak değil
Lise çocuklar keskin ayaklı ayakkabıların baskılarına geldi.

"Tramps bu baskıları yapacak ayakkabılar giymedi," diye açıkladı
Dick.  "Kalabalıklarımızdan hiçbiri.
Rah-Rah mizahçılarına. "

"O zaman onları iyi bir şekilde ödeyeceğiz," diye bağırdı Darry, öfkede.

Biraz aradıktan sonra Dick & Co. kıyafetlerinin üzerine geldi,
Kamptan yüz metre uzaklıkta.  Göğüs vardı
Divile edilmedi, çünkü kilitlendi ve anahtar Dick'in
cep.

Prescott, "Bana yardım et, Tom ve geri taşıyacağız," dedi Prescott
düşük, sert bir tonda.  "Bir kerede çalışma kıyafetlerimize ihtiyacımız var, çünkü
Gece yapılması gereken işler var! "

Gerekli kostüm değişikliği hızla yapıldı.  Kapalı Beyaz geldi
Dikkatli bir şekilde katlanmış ve kaldırılmış olan takım elbise.  Sonra gitti
Haki ve pazen kıyafetleri.

"Dan, çadırla kalıyorsun," diye emretti Dick,
genel.  "Greg, sen ve Harry görmek için ana işin yapıyorsun
Eğer atı bulabilirsen.  Geri kalanımız kendimizi ilgilendireceğiz
Rah-Rah arkadaşlarının hala dışarıda olup olmadığını öğrenerek
otel. "

"İşte at --- otlak," diye bağırdı Greg, iki dakika sonra.

"Geri dön, Dave ve Pilot Greg ve Harry burada,
atı istifledi, "Prescott önerdi."
Çok fazla gürültü yapın, çünkü işkencecilerimiz henüz bir yerde olabilir. "

"Puslu bazı battaniyelere tökezledi," diye açıkladı Greg
O ve Harry Dave'e katıldı.  "Hiçbir şeyimizin sahip olduğu inanmıyorum
Taşındı Dick.  Sadece dağıldı. "

"Belki de önce tüm kamp eşyalarımızda toplansak iyi olur,"
Dick karar verdi.  "Kamp kıyafetimizden hiçbirini kaybetmeyi göze alamayız. "

Fener'in yardımıyla on veya on beş dakikalık arama,
tüm dağınık eşyalarını kurtarmakla sonuçlandı, hatta
son karyolaya, yastıklara ve battaniyelere.

"Şimdi, otel alanlarının karanlık kısımlarını süpürelim,
Ve Rah-Rahs üzerinde olabiliriz, hala kıkırdayarak
Bizimle sahip oldukları eğlence. "

Ancak beş erkek, durduklarında ileri gitmemişti
Yaklaşık yirmi iyi giyimli genç yabancı.

"Bay Prescott?" diye sordu yabancı.

"Evet," başını salladı Dick.

"Ben oteldeki çan çocuklarından biriyim. Görevden çıktığımda
Yöneticinin vatandaşlar için üniformamı değiştirme izninden istedim
Giyim ve bu sekiz gürültülü adam izleyin. "

"Üniversite çocuklar?" diye sordu Harry çabucak.

"Onlar kolej çocuklar değil!" genç yabancıyı geri döndürdü.  "Onlar
sahte bir saunders bağırıyordu ve beni sevmeme sağlayan buydu
Onları, çünkü ikinci yılı Saunders'da yeni bitirdim.
Teraslarda önümüzdeki yıl ödemeye yardımcı olmak için çan boyu olarak çalışıyorum
Saunders'da eğitim.  Yönetici bunları izlememe izin verdi
arkadaşlar, ama bir şekilde benden uzaklaştılar.  Onları takip ettim
Yine kampınıza yakın.  Tıpkı ben geldiğim gibi onlar scoot yapıyorlardı
uzakta, ama bir bakış bana çalıştıkları yaramazlığı gösterdi, bu yüzden
Onları takip ettim. "

"Şimdi nerede olduklarını biliyor musun?" Diye sordu Dick hevesle.

"On dakika önce nerede olduklarını biliyorum," diye yanıtladı Bell-Boy.

"O zaman lütfen bizi olabildiğince çabuk onlara götürün," diye yalvardı Darry
şiddetle.  "Gecenin saatini onlarla geçmek için oldukça acı çekiyorum!"

"Yapacağım," diye kabul etti çan boy.  "Lütfen beni takip edin."

"Acaba neden bu kadar anlaşılmaz olmak için tüm bu sorunlara gittiler
Bize, "Prescott, küçük parti ilerlerken mırıldandı.

"O kalabalığa, otel sundurmasında gece boyunca bir anlaşmazlık yaşadın,
Yapmadın mı? "Diye sordu çan boy.

"Evet; bazı kız arkadaşlarımıza hitap etmeye çalıştılar,
Bilmiyordum ve onların küstahlıklarına itiraz ettik. "

"Rah-rah erkek çocuklarını ağrılı yapan şey buydu," diye gitti çan boy.
"Onları terk etmeden önce onlardan bahsettiklerini duydum. Görünüşe göre,
Yönetici, saçmalıklarını durdurmak için baş garsonu gönderdi
Yemek odasında gece.  Nedense bu sahte kolej
Erkekler de bu aşağılama için sizleri suçluyor.  Yani onlar
Size öğretmek için kıyafetinize yaptıklarını kıkırdatmak
Kendi işinize dikkat edin. "

"Umarım otele geri dönmeden önce onları yakalarız,"
Tom'u hararetle dile getirdi.  "Ama bizi uyar, lütfen, ne zaman alırsak
O kadar yakın ki seslerimizi duyacaklar. "

Çan boyu şimdi onları bir meyve bahçesinden geçirdi.

"Yerde çok fazla elma var gibi görünüyor," diye belirtti Prescott,
durma.

"Yeşil olanlar --- iyi değiller," diye yanıtladı çan boy.

"O zaman onlar iyiler --- sadece istediğimiz şey!" Ejaküle Prescott.
"Tut, arkadaşlar! Şapkalarını bu elmalarla doldur."

"Bu arkadaşlara geldiğinizde ne yapacaksın?" sorulan
çan boy.

"Scuttle 'Em --- Çadırımızı yaptıkları gibi!" Tom geri döndü.

"Umarım onları cömertçe geri ödersiniz," diye mırıldandı çan boy.
"İyilikleri karartmaya çalıştıkları için onlarla yerleşmek için bir puanım
Eski Saunders!  Ama buraya bakın!  En azından güncel olanlar
otel, ve ben orada bir işim.  Şimdi, eğer onlar da alırlarsa
Çok daha iyi meseleler bir scrimmage, ben seninle yelken açacağım
Çocuklar, otel işimi istifa etmem gerekse de.  Ama görürsem
Onları iyi halledebileceğinizi, sadece olmadan duracağım
Dövüşte herhangi bir rol oynama "

"Konumunuzu anlıyoruz ve takdir ediyoruz," diye yanıtladı Dick.
"Biz de teşekkür ediyoruz, ama onlarla ilgilenebileceğimize inanıyoruz
Hepimiz.  Eğer yapamazsak, o zaman drubingimizi alacağız. "

"Siz çocuklar atletizmde bazı şeyler yaptınız, değil mi?" sorulan
Çan boyu, mevcut beş üyenin her birinin nasıl olduğunu belirterek
Dick & Co. kendini taşıdı.

"Geçen sezon Gridley Lisesi futbol takımı," diye yanıtladı Dick,
Sesinde haklı bir gurur izi.

"Sen?" çan çocuğu hevesle istedi.  "O zaman salla! Benim adım
Gerard. Gridley Lisesi markası hakkında çok şey biliyoruz
Saunders'da futbol. "

Girişler hızla geçti.

"Şimdi, gerçekten senden biri olduğumu hissetmek istiyorum ve savaşacağım
Seninle omuz omuza! "Kıkırdadı Gerard.

"Lütfen meydana gelebilecek herhangi bir kavgaya el koymaya çalışmayın,"
Prescott yalvardı.  "Üniversitede yolunuza devam ediyorsanız,
Sadece gözünüzü işinizde tut.  Herhangi bir sorunla karışmayın
konuklar."

"Yakında gruptan ayrıldığım noktada olacağız," dedi Gerard,
Birkaç dakika sonra.

Zeminin bir yükselişinde çan çocuğu Dick & Co.
Kestane ağaçlarının küçük bir korusu.

"Rah-rah kalabalığı var," diye fısıldadı.  "Görüyorsun, var
Fenerlerinizden biri ve bazı yemeğinizde öğle yemeği yiyorlar
onlarla birlikte getirdikleri malzemeler. "

"Acaba bu tazelerin ne dediğini merak ediyorum,"
Kestane ağaçlarının altındaki rah-rah grubundan ses.

"Saksılı tavukları her neyse," diye güldü bir başkası.
"Beni başka bir dilim ekmek. Whee! Bu kolej
Karanlık bir gecede yaramazlık bir iştah verir. "

Dick kendi güçlerine fısıldayan talimatlar verdi, sonra imzaladı
Gölgeye geri dönen Gerard'a.

"Şimdi yeni çocukları görmek istiyorum," diye bağırdı başka bir Rah-Rah gençliği.

"Hayattaki tüm istekleriniz derhal yerine getirilmiş olsun!" mırıldanmış
Tom Reade nefesi altında.

"Kızlarla gece dans etmek için güzel vakit geçirmiş olabilirdik
Gridley'den çocuk arkadaşları içeri girmediyse ve şımarık
Hepsi çocuk tarzında, "bir diğeri homurdandı.

"Tüm ödünç alınan yiyecekleri bitirdik," dedi bir diğeri.  "Ne
Sonra yapalım mı? "

"'Next' için," Kükredi Dick Prescott, "Siz sahte kolejliler
Ayağa kalk ve ilacınızı al! "

Kestane altındaki grupta anında şaşkınlık vardı
ağaçlar.  Bütün rah-rah çocukları ayaklarına sıçradı, ama onlar
Karıştırabilir, yayında bir çırpma sesi vardı.

Düşmek!  Düşmek!  Ker-plunk!  Füzeler havada uçuyordu
ve rah-rahs, birçoğunu onlarla durduruyorlardı.
kendi kişiler.

"Hey! Dur!" Rah-Rah'lardan birini körükledi.  "Sen --- vay!"

Çünkü onun ifadesi şu an için büyük bir büyüklükte durmuştu
Onu ağızda dolu olan yeşil elma.

"Hey! Bırak!"

Ama hiçbir şey yeşil elmaların hızlı ve öfkeli voleybolu kalamaz
Dick & Co. mühimmatlarını tüketene kadar.  Çoğu
Çekimler de hedefler buldu.

Şaşkınlıklarından kurtulmak için zamanları vardı
Rah-Rahs, denemeden tam, bilinmeyen uçuşa dönüştü
kendi savunmalarına tek bir darbe vurmak.  Kime gidiyordu
Her neyse, körü körüne bir uçuş fırtınasına koşmak için yeterince aptal olun
yeşil elma?

Dick ve Chums, mühimmatlarının sonuncusunu harcadı.
Rah-Rahs'ı kovalamak.  Füzeleri gitti, Gridley Boys koydu
Tam hızda, peşinden koştu ve geç düşmanlarının bazılarını elden geçirdi
ve onları iyi yumurta etti.

Ama sonunda, ortak rıza ile Dick & Co. durdu.

Prescott, "Skoru ödediğimizi düşünüyorum," diye güldü Prescott.  "Yapmalılar
Bundan sonra yalnız kalalım. "

"Kuşkusuz yapacaklar," diye yanıtladı Gerard Grimly,
Gridley Boys.  "Yöneticinin sipariş vereceğinden şüphe etmedim
Sabah otelden ayrılmaları. "

Gridley, Gerard sayesinde en içten olduktan sonra uzattıktan sonra
Çocuklar kamplarına döndüler.  Orada, malzemelerinden,
Yeni adam ipleri düzenledi ve çadırlarını dikti.  Kısa süre sonra, hepsi
Eller döndü, başka bir ziyarete karşı oldukça güvende hissediyorum
O gece.

Yönetici, ilk başta ertesi sabah, hiçbir şey söylemedi
Rah-Rah gençlerine.  Ancak, saat onda bir memur
Rahatsız edici bir suçlama ile hepsinde ortaya çıktı ve toplandı
Barış.

Dick & Co.'nun Adalet Mahkemesine gitmesi bile istenmedi.  .
Otel Yöneticisi ve Bell-Boy hazırdı, ancak Crest-Fallen
Rah-Rah gençlerinin hepsi suçlu bulundu.  Para cezası ödediler
on dolar.

Sonra, otele döndüklerinde,
Odalar hemen istendi. Yönetici ve Gerard, Rah-Rah Boys'a şahsen eşlik etti
Ashbury teraslarının gerekçeleri ve daha fazla görülmedi
oralarda.  Kimler öğrenilmedi, ama Gerard'ın Sözü
rah-rah çocuklarının saunders ile bağlantısı olmadığı kabul edildi
Kolej.

Dick & Co. lisesiyle iki hoş toplantı yaptı
bir yüz yüze önceden önce arkadaşlar ve dönüş zammı
Gridley başladı.

En canlı maceraları henüz önleriydi.




Bölüm XV

Fırtınada liman yapmak


"Hiç daha siyah, daha tuhaf görünümlü bir bulut gördün mü
Bundan daha mı? "Diye sordu Tom Reade, lise erkekleri ortaya çıkarken
Uzun, dar bir orman yolunun kasvetinden nispeten
açık ülke.

"Gelecek bir fırtına mı yoksa optik bir yanılsama mı?" Düşünen Dick,
durma ve sert bakma.

Greg, "Su çümçuklarını gördüğüm resimler gibi görünüyor," dedi.

"İşte bu," diye yanıtladı Dick sessizce.  "Asla
Daha önce bir tane gördüm, kandırılmak zor, çünkü o adam sadece görünüyor
Yayınlanmış fotoğrafları gibi.  Ve o queer'e bak, kahverengimsi,
Yarı sarı gökyüzü arkası.  Kesinlikle yasak görünüyor. "

"Ve bunun fırtınalı bir öğleden sonraya sahip olacağız!" mırıldandı Dave.

"Waterspout kuzeye gidecek," diye tahmin etti Reade
Garip şekilli, hızla hareket eden ve bükücü siyahımsı bulut,
"Ama ana fırtına ile uyumlu olacağız.
onunla seyahat ediyor. "

"Ve biz de havaya karşı hazırlanmalıyız!" Dick ağladı
ani farkındalık ile.  "Fellows, aşağı inen fırtına
Bizim üzerinde hiçbir oyuncak zephyr olmayacak! "

Ashbury'den ayrıldıktan sonra çocuklar Gridley'e dönmeye karar vermişlerdi
farklı bir yolla.

"Eğer yapabilirsek bizim için bir yer var!" Ağladı dick bir an
Daha sonra, eğime doğru işaret ediyor.

"Dave, atı çırpın. Kendi güvenliği için hızlı seyahat etmek zorunda.
Tom ve Greg, geri dönüp vagonu yamaçtan yukarı itiyorsun.
Hepimiz sırayla yardımcı olacağız.  Ama koşu! "

Zemin yükselişinin tepesi, çocuklar kendilerini buldu
başka bir ormana giriyor.  Dick burada zemini olumlu buldu
amacına göre, olmasını umduğu gibi, çünkü
Kara tekrar aşağı doğru eğildi ve iyi savaşmıştı.

"Orada sür!" Prescott olarak adlandırılan, işaret ederek, sonra
Çadırı atamak için en iyi noktayı bulun.

"Whoa!" Diye bağırdı Prescott, o noktaya ulaştığında
Yargılanan kamp amacıyla en iyisini yapar.  "Şimdi Dave,
Atın diğer tarafı!  Onu şaftlardan çıkarmama yardım et.
Zavallı hayvan ilk düşüncemiz olmalı, çünkü o
kendine yardım edin.  Geri kalanınız her şeyi vagondan boşaltın
Hareket edebildiğin kadar hızlı. "

Kablo demetini attan kaydıran Dick, bir yuları güvenli bir şekilde tutturdu,
Sonra atı, hayvanın
en iyi, birlikte gelecek rüzgarın kuvvetinden korunmak
fırtına.

Uzun bir demir kazığı yere sürükle, dick hayvanı bağladı
güvenli bir şekilde.  Sonra chums'a yardım etmek için geri koştu.

"İşte çadır için en iyi site," diye aradı Prescott, kapmak
bir çubuk yukarı ve siteyi kabaca işaretlemek.  "Şimdi, acele! Hayır; yapma
Çadır halatları için ahşap bahisleri kullanın.  Uzun ütüyü sür
Bahis ve onları derinden sür! "

Sonra Prescott, at için yulaf ve mısırla geri döndü,
hayvan için cömert bir yem.

"Yiyecek çok şey olacak, yaşlı adam, çünkü fırtına gidiyor
uzun ve soğuk olmak. "

Sonra Prescott diken chums'a tam hızda koştu
çadır.

Birincisi, dört köşe bahisleri sürüldü ve adam ipleri yapıldı
hızlı.

"Greg ve Dan, koşarlarsa diğer tüm pimleri sürebilir,"
duyuruldu.  "Tom, sen ve Dave zemin tahtalarını indiriyor ve
Sobayı donatın --- çadırın içinde. "

"Döşeği döşemek için zaman olmayacak," diye itiraz etti Reade,
Şimdi daha tehdit edici gökyüzünde acele bir şaşı.

"Hepiniz istemediğiniz sürece döşemeyi döşemek için zaman olmalı
Gece suda uyumak için, "diye ısrar etti Dick. "Harry, sadece kır
Getirdiğin odun yükü ile sırtınız. Dolduracağım
su ile tüm kovalar. "

On dakika içinde çadırın içinde her şey taşınmıştı.
Büyük yağmur damlaları patlamaya başlamıştı.

"Her şeyi tam zamanında hazırız," Tom Reade
memnun bir kıkırdama ile gözlemlendi.

"Her şey oldukça hazır değil," diye karşılık verdi Prescott.  "Tom, eğer
Bir mühendis olmak için büyüyecek bir şey var.
ihtiyacını görmelisiniz. "

"Ne?" Zorlu Reade Boş.

"Seçmeyi ve kürek çek! Sen ve ben yapacağız.
Barınağın altına gir! "

Yağmurda dururken, Tom ve Dick aceleyle iki hendek kazdı
çadırın her iki ucu.  Bu hendekler güvenilir bir mühendislik değildi
iş, ama ihtiyaç duydukları gibi, çok fazla su taşırlardı
eğim.

Bu zamana kadar yağmur ağır düşüyordu.  Uzaktan ağır
Gök gürültüsü voleybolu ve gökyüzü her dakika daha kararıyordu.

"Bir iş daha," dedi Dick.  "Dave ve Greg,
Barınak kapağı! "

Bu, yerinde sabitlenmesi gereken harika bir tuval kağıdı
Çadırın üzerinde ve farklı bir sahada.

"Barınak flepini yerine getirmeden önce boğulacağız," diye homurdandı
Tom.

"Ve eğer varsa, yağmurda da olabiliriz
Yukarı, "Dick yeniden ifade etti." Onu aç!  Şimdi, o zaman --- yukarı! "

Barınak kapağı şimdilik rüzgar için zorluk çekildi
Ülke çapında sürüyordu, her şeyi ondan önce üflüyordu.
Diğer iki erkek çocuklarına yardım etmek için sıçradı.  Sığınak
Flep sonunda güvenli hale getirildi, halatlar hızlı bir şekilde
çevre ağaçlar.

Bu zamana kadar rüzgar elli mil oranında esiyordu
saat.  Gökyüzü neredeyse karanlık bir gece kadar siyahtı,
Harry Hazelton gibi yağmur "başka bir Niagara" gibi geliyordu
koy.

"Kuru bir çadırımız olup olmadığı umrumda değil, şimdi,"
Dan Dalzell, altı oğlan kapak için ara verdi.  "Sıkılıyoruz,
Her neyse ve biraz daha fazla su acıtmayacak. "

"Sobaya giden bir ateş alacağım," diye gülümsedi Dick.  "Kısa süre sonra
Yeterince kuru olacağız-çadır tutarsa. "

Soba zaten yerinde idi, bir tabaka demir boru koşuyor
çadır duvarlarının ve tuvaldeki dairesel bir açıklıktan dışarı
Rüzgarın karşısındaki yan duvarın.

Dick ateş verirken Tom Reade doldurdu, kesildi ve
iki fener aydınlattı.

"Fırtınayı dinle!" Prescott kıkırdadı.  "Ama biz rahatlıyız ve
yeterince neşeli.  Şimdi dış kıyafetlerinizi soyun ve onları yayar
Campstools üzerinde ateşle kurumaya.  Yakında hissedeceğiz
Pullman arabasında seyahat ediyormuş gibi neşeli. "

Kısa bir süre içinde altısı da kuru ve mutlu oldu.  Yıldırım
yaklaşmış ve daha da yaklaşmıştı, şimdiye kadar doğrudan tepeden parladı,
Ardından ağır gök gürültüsü patlamaları.

Çocuklardan hiçbiri yağmur yağdığı bir zamanı hatırlayamadı
daha önce zor.  Onlara katı su tabakaları gibi görünüyordu
aşağı iniyorlardı.  Yine de çadırın pozisyonu,
Hendekler, zemini kuru tuttu.  Dan, tuvalden bakıyor
kapı, hendeklerin tam olarak su aktığını bildirdi
kapasite.

"Bunların hepsi bir saat içinde bitecek," diye tehlikeli Greg.

"Olabilir ve olmayabilir," diye tekrarladı Dick.  "Kendi tahminim
fırtına saatlerce sürecek. "

Uluyan rüzgar yoğunluk kazandığı gibi, sanki
Çadır kurdelelere üflenmeli, ancak Stout Canvas duracak
önemli hava zorluğu.

"Eğer adam ipleri için ahşap pimleri sürmüş olsaydık," diye mırıldandı
Greg, "Herkes bu zamana kadar gevşeyecekti."

"Onlar olurdu," diye homurdandı Dick ve çadır şimdi
Kafamızın üzerine ol, sırılsıklam bir enkaz.  Olduğu gibi, sanırım
kötü bir hava gecesi çekebilir. "

Bir saat içinde şimşeklerin yanıp sönmesi daha az sıklaşmıştı.
Rüzgar hafifçe azalmıştı, ancak
sağanak.

"Bu fırtınada otoyolda seyahat etmek zorunda olan herkese acıyorum," diye mırıldandı
Dave.  "Bu insanlar için hava değil. "

"Yine de havanın her kuşu onu havalandırmalı," diye gözlemledi Hazelton.

"Evet," diye mırıldandı Tom "ve havanın kuşlarının birçoğu
Bu fırtınada da öldürülecek. "

Gece erken indi.  Rüzgar ve yağmur sıcaklığı göndermişti
lise çocuklarına daha çok bir Ekim gibi görünene kadar
gece.  Çadırdaki sıcaklık ve ışık son derece sevindiriciydi
herkese.

"Çadır tuttuğu sürece,
Dışarı çıkmalısın,

"Yapmamız gerekmiyor," diye güldü Dick.  "Dostlar, uzaktayız
Vahşi doğa, ama bir sarayda olabildiğimiz kadar mutluyuz.
Akşam yemeğine ne dersin? "

Bu fikir anında onaylandı.

"Geceye iki destekimiz olacak," diye önerdi Tom.  "Bu olacak
en yüksek mutluluğun görünür kanıtı ve ifadesi
Böyle bir gecede ulaşılabilir. "

O gece saat on saatte bile hacimde azaltma yoktu
Yağmur yağıyor.  Rüzgar hala uludu.

"Yakında içeri girecek miyiz?" sordu Dave.

"Oyum," Tom'u açık bir şekilde duyurdu, "başka bir akşam yemeği için ve
Sabah saat iki kez içeri gir. "

"Hareketi ikinci olarak --- başka bir akşam yemeğine gelince,"
Danny Grin.

Greg, "Bu da sıcak eşyaların bir akşam yemeği olmak istiyor."
"Burada çadırda sıcak, ama çevredeki dünya ürpertici
ve Drear.  Sıcak yemeklerden başka bir şey bize hizmet etmeyecek. "

Yemek için hazırlıklar hızla devam ediyordu.

"Umarım bu fırtınanın ulaşamayacağı herkes rahat
Biz olduğu gibi, "MilrMeed Hazelton.

"Neden, çok mutluyuz, şirketi bir zevkle eğlendirebiliriz,"
Güldü Reade.

"Söyle, bu neydi?" Greg istedi.

Dışarıdan, gizlice groping birisinin gibi hafif bir ses geldi
Fırtınada dışarıda.

"Bir fener getir, çabucak!" Dick olarak adlandırılan, çadıra doğru gidiyor
kapı.

Greg dışarıdaki karanlığa karşı ışık ışınlarını oynarken,
Dick aniden karanlığa fırladı.  Sonra geri döndü,
Kollarında eski Reuben Hinman'ın zavallı küçük figürü,
seyyar satıcı.

"Kafasına bak!" Prescott'un girdiği gibi, korku içinde soluk okuma
yük ile.

Seyçe sol tapınağı üzerindeki bir yaradan kan akıyordu,
Koyu izini seyyar satıcının açık kahverengi ceketinin üzerinde bırakın.

Dick, sıkı yaşlı adamı doğrudan kendi karyolasına taşıdı, döşedi
orada nazikçe.

"Bu tapu kim yapmış olabilir?" Nefes Greg, sempati ile zonklama
Zavallı yaşlı adam için.

Diğer yaklaşan adımların dışında çaldı.  Dave ve Tom, koparıyor
Yakacak odun çubukları, öne fırladı.




Bölüm XVI

Ev, hastane ve almshouse


Greg, feneri dört hulking, bedraggled düzensiz adam üzerinde parlattı.

"Merhaba! Aynı çocuklar!" içinde boğuk bir ses ağladı
fırtına.  "Bizi gördüğüne sevinecekler."

"Buradan uzak duruyorsun!" Sipariş edilen Reade, çubuğunu iterek
İlk serseri --- girmeye çalışan patron tramp-.

"HAYIR!" Karşı Mali Dick Prescott.  "Bırak hobolar bile gelsin
İçinde kimse böyle bir geceye gelsin. "

"Şimdi, bu senin için iyi," diye itiraf etti patron Tramp, o sloshed
Ağır bir şekilde, ardından üç arkadaş.  Bu sersemlerden ikisi
Bir başka iyi hatırlanan fırsatta "patron" ile olmuştu.
Üçüncüsü Dick & Co.'ya bir yabancıydı.

"Benim, ama burada bir fırtınada gerçek bir liman gerçek bir evin var,"
onun hakkında bakmak için dururken patron serseri gözlemledi.  "Arkadaşlar,
Bugün gördüğümüz en iyi şey bu. "

"Öyle," diye kabul etti diğer serseri ciddiyetle.

Yeni gelenlerin bakışları Reuben'in yüzüne dayanmadı
Hinman, Prescott için etkili bir şekilde bir battaniye yaymıştı
küçük eski seyyar satıcı gizledi.

"Siz ne yapıyorsunuz?" diye sordu Dick, düzleşiyor ve
Onları soğuk, istikrarlı bir şekilde izliyor.

"Ormanda boğulmak," diye yanıtladı patron, "çünkü yapamayacağımızı biliyorduk
İki mil içinde bir ev veya ahır bulun ve yol bir
NEHİR GECE SEYAHAT için bir tekneye ihtiyacınız var.  Fırtına geldiğinde
Biz erkekler bir fırçayı eğik ve elimizden geldiğince kuru tuttuk
BT.  Ama daha da kötüleşti. Ama sonunda gördük
Ağaçların arasından parlayan ışığınız.  Böylece bunun için yöneldik.
İçinde ateş bulunan bir sobanın olmasını umuyorduk ve var-
Hepimiz haklıyız ve çok mecburuz. "

"Orada biraz geri tut," diye emretti Dick, o kadar sıkı ki, Tramps
itaat etti.  "Dave, bu karyolayı birkaç metre içinde kaldırmama yardım et
sobanın.  Olabildiğince nazik ol. "

Darrin'i görürken dört serseri ciddi bir merakla baktı ve
Prescott, tamamen kapalı bir şeyin üzerine uzanan bir karyolayı kaldırın
bir battaniye ile.

Sonra Dick battaniyeyi geri çevirdi, çürük, kanamayı ortaya çıkardı
Reuben Hinman Başkanı.

"Bu konuda ne biliyorsunuz?" Prescott, onları izleyerek sordu
zorlayıcı.

Ama Tramps'ın görünümü, bu kadar şaşırtıcı masumiyetlerden biriydi
Prescott bunlardan yanlış bir şekilde şüphelenip şüphelendiğini merak etmeye başladı.
Karayolu Şövalyeleri.

"Neden yaptın --- bu?" Prescott sert bir şekilde ısrar etti.

"Biz --- yapmadık!" Patron Tramp'ı hararetle haykırdı.  "Biz
Bu eski partinin fırtınada hiçbir yerde olduğunu bile bilmiyordum.
Biz-----"

İnilti, Reuben Hinman hafifçe karıştı ve sonra rüyalarını açtı.

"Bay Hinman, konuşabilir misin?" diye sordu Dick nazikçe.

"Ye-Ees," diye hafifçe kabul etti.

"O zaman nasıl incindin efendim?" Dick aynı nazik sese bastı.

"Ben --- Işığı gördüm. Denedim --- atımı sürmek için --- in. Vagon
ters döndü.  Düştü --- ve başımı incitti, "diye yanıtladı seyyar satıcı,
Fısıldayarak boğuk.

"Tamamen bilinçlisiniz Bay Hinman ve tam olarak ne olduğunu bil
"Dick baskı yaptı.

"Evet, Prescott. Biliyorum."

"O zaman kimse sana gece saldırıya uğradı, efendim."

"Hiç kimse."

"Bunun için 'şükür' demek istiyorum!" diye bağırdı dick
Sessiz bir ses, düzeldiğinde gözleri önemsiz bir puslu.
"Dünyanın erkekleri vuracak kadar aşağılık tuttuğunu düşünmekten nefret ediyorum
Böyle zayıf yaşlı bir adam! "

"Ve böyle bir gecede," diye ekledi Tom Reade.

"Ah, oldukça kötüyiz," dedi patron Tramp, Huskily, "
Böyle bir şey yapmadım. "

"İlk başta," diye devam etti Dick, "diye düşündüm Hoboes tapu yapmıştı.
Bu yüzden arkadaşımdan içeri girmene izin vermesini istedim. İstedim
ilgilenecek birini bulana kadar seni burada tutmak için
senden. "

"Yapmadık," diye yanıtladı patron Tramp "ve yaşlı adam diyor
yapmadık. "

"Hayır; hiç kimse beni vurmadı --- düştüm," diye zayıf bir şekilde seyyar satıcı.

"Yaşlı adamla ilgilenmenize yardım edeceğiz," diye teklif etti Patron Tramp.

"Ne dediğini kastediyorsan," önerdi. "O zaman bir tane al
bu fenerlerden ve neler yapabileceğinizi görmek için yolun yanında
Bay Hinman'ın atı ve vagonu hakkında bilgi edinin.  Yoksa onları gördün mü
Sen geldiğinde? "

"Hayır, çünkü ormandan geldik," diye yanıtladı patron Tramp.
"Feneri alacağım. Benimle gel, Joe."

Karanlıkta iki serseri daldı, ağır yüz yüze
Düşen yağmur.  Bir kez, her halükarda bir şeyler yapıyorlardı
kullanışlı.

Dick'in bir sinyalinde Greg, ısıya biraz su koydu.
Prescott gardırop kutusunda temiz bir bez buldu ve banyo yaptı
Bay Hinman'ın tapınağındaki yara, sonra tüm yüzünü yıkadı.
Yaranın derinden ziyade geniş olduğu kanıtlandı ve böyle
Keskin çakıl taşlarına düştüğü gibi.  Sonra dick
yarayı bağladı.

Sonra, Dick ve Greg Bay Hinman'ı soydu ve onu ovuşturdular,
Sonra onu kuru battaniyelere yuvarladı ve başka bir karyolaya koydu
Sobadan uzak.

"Dışarı çık, sen diğer hobolar," dedi Boss Tramp'ın sesi.
"Gel ve bize satıcının vagonunu düzeltin ve getirin ve
buradaki at. "

Diğer iki serseri isteksizce fırtınaya çıktı.

Bir havluya sarılmış sıcak su dolu bir şişe yerleştirildi
seyyar satıcı ayakları.

Bu arada serseri vagonu korunaklı bir konuma getirdi,
Sonra atı Gridley'nin bulunduğu yere yakın bir
At bağlanmıştı.  Bu başarıldı, geldiler
Kampa geri dönün, havada yeni bir aroma bulmak için.

"Bu şeyler iyi kokuyor. Nedir?" diye sordu patron tramp.

"Zencefil çayı. Bay Hinman'a vermek için biraz yaptık."

"Bize de biraz verecek misin?" diye sordu serseri. "Biz hepimiz
Biz soğutulmuş ve boğuk. "

"Yapacağım," diye başını salladı, "siz erkekler doldurmayı taahhüt edecekse
Kendinizi kurutmaya çalışmadan önce kovalar.  Aksi takdirde yapacağız
su bitmez. "

Homurdanma, patron serseri ve arkadaşlarından biri dinledi
Dick onları akan suyu nerede bulacaklarını yönlendirdi.  Tekrar dışarı çık
Sıkıştıkları fırtına ve kısa süre sonra tüm su kovaları doldurdu
Ve çadırda.

Tramps kıyafetlerini kuruturken, Prescott sözünü tuttu
Zencefil çayı yapmak hakkında.

"Bu, bebekliğimden beri sahip olduğum en iyi şeyler gibi görünüyor,"
Patron Tramp'ı biraz minnettar bir sesle belirtti.

"Belki de bunun için çalıştığın için," diye düşündü Reade.

"Merak ediyorum," diye homurdandı hobo.  "Merak ediyorum."

Daha sonra Dick ve Chums, tüm partookların bir akşam yemeği hazırladı
Daha fazla uyku ve sıcaklığa ihtiyaç duyan seyyar satıcı hariç.

Tramps daha sonra yerde uyudu.  Tom, Dave ve Harry
diğer üç lise çocuğu kalırken karyolalarında uyurken
uyanmak.

Sabah saat ikiye doğru Dick Reuben Hinman'ın Derisini Buldu
kesinlikle ateşli hale geldi ve nitre uygulamaya başladı.

"Atımızı monte ederdim ve eğer düşünürsem bir doktora binmeye çalışırdım
Bir tane alabilirim, "diye mırıldandı Greg.

Patron Tramp, "Burada bir geceye bir tane alamadın," diye gönüllü oldu,
uyanmış ve bir dirsek üzerinde yükselmişti.  "Ne bir otomobil
Ne de bu vahşi yolun gecesine sürülebilir.  .
Su noktaların üç metre derinliğinde-bazılarında daha kötü. "

Dışarıdaki tufan hala devam etse de, hepsi olurdu
Cheery içeride alarm olmasaydı Dick & Co.
Zavallı eski seyyar satıcı artan ateşi.  Onun nefes alması
gittikçe daha fazla çaba sarf etti.

Dave uyandı ve dinlemeye ve bakmaya geldi.

"Bir doktora gitmeye çalışacağım," diye fısıldadı.

"Birine bile ulaşabilirsiniz," diye yanıtladı Dick.  "İstekli olurum
Kendim deneyin, ama bir gecede doktor alamadık
bunun gibi."

"En azından aşağı ineceğim ve yola bakacağım," diye mırıldandı
Reade, yükseliyor, kendini elinden gelenin en iyisini sarıyor ve alıyor
bir fener.

Tom şu anda geri döndü, boğulmuş bir sıçan gibi görünüyordu.

"Yok git," diye açıkladı kasvetli bir şekilde.  "Yol bir nehirdir."

"Elbette öyle," diye mırıldandı patron serseri "ya da ---
Benim için çok iyi --- kendim gidip bir doktor bulmaya çalışırdım. "




Bölüm XVII

İki çeşit hobo


Gün ışığına doğru yağmur durdu.  Dawn ağır ve puslu geldi
Ama bir saat sonra güneş parladı, alçakta yatan
bulutlar.

Dick şu anda uyuyordu, Tom ve Harry rahatladılar
Diğer gözlemciler.  Tüm serseriler sert bir şekilde uzanıyordu
ahşap zemin, lise erkeklerinin hiçbiri sahip olmadığı için
Bu arkadaşlardan biri, içinde olmasa bile karyolasında yatan
kullanmak.

"Aşağı in ve yola bir göz at, puslu," diye istedi Tom,
Güneş bir saat boyunca dışarıdaydı.

"Su yoldan çıkıyor ya da kurutuyor, oldukça hızlı"
Hazelton dönüşünü bildirdi.  "Yine de bir doktor
Henüz yolun üstesinden gelmek zor bir iş. "

"Bir araçla yoldan geçmeye çalışan birini gördün mü?"
Reade sordu.

"Bir ruh ya da tekerlek değil," diye yanıtladı Harry.  "Seyahat gittikçe
Yol, Sahara Çölü'nün bir şeridi de olabilir. "

Reuben Hinman'ın nefes alması o kadar çirkinti ki
Watchers iyi bir anlaşma.

"Sizin için elimizden geleni yapıyoruz ve daha iyi özen göstereceğiz
Sen, elimizden geldiğince çabuk, "diye açıkladı Tom, elini uzatarak
ateşli yüzlü yüz.

"Biliyorum," diye hırladı yaşlı adamı acı verici bir şekilde.  "İyi çocuk!"

Sekizde tüm eller astirdi.

"Günümüzde herhangi bir kahvaltı mı alacağız?" diye sordu Tramp bilinen
Joe olarak.

"Evet," başını salladı Dick, bir şey söylemek için cazibeyi boğarak
kostik.

Saat dokuzda yemek yenmişti.  Soba şimdi
O kadar sıcak olan çadır, Bay Hinman'ın karyolası daha uzağa taşınmalı
End ve daha serin havayı kabul etmek için açılan çadır kanatları. Greg, her iki atı da beslemeye katılmıştı.
Çok rahatsızlık duymadan kasvetli gece boyunca.

Şimdi Dick yola bakmak için indi.

"Atımızı monte edeceğim, eyersiz ve doğrudan devam edeceğim
Yolda, "duyurdu, geri dön." Yapmam gerekmeyecek
Bir doktor bulmadan çok ileri gidin. "

"Hayır, sen de gitmiyorsun," diye kırdı patron Tramp.  "Ben
giden."

"Ama buraya bakın, senin gibi bir yabancının gitmesine izin veremem
Atımızla, "Dick gülümseyerek itiraz etti.

"Yapmak zorunda değilsin," diye karşılık verdi diğeri.  "Yaylı gideceğim ve
Geziyi olabildiğince hızlı yapacağım.  Ama belki daha iyisin
Bana doktora bir not ver.  Çok dikkat etmeyebilir
Benim kadar sert görünen bir adamın hasta bir çağrısına. "

"Gitmene izin verirsem, devam etmen için sana güvenebilir miyim?
Düz ve hızlı, bir doktora not gönderene kadar? "Diye sordu
Prescott, patronun göze çarpması.

"Evet!" Tramp'ı cevapladı, bakışta biriyle döndürdü
Dick'in adama gerçekten güvenebileceğini hissettiği anlaşılıyor.
"Ve eğer ilk doktor gelmezse veya gelemezse, devam edeceğim
Çağrıyı alacak birini bulana kadar. "

"Aferin sana!" diye bağırdı Tom Reade yürekten.  "Ve eğer olmasaydı
Seni ürkütme korkusu için, bir sonraki şeyin sen olduğunu söyleyebilirim
yapmak bir işi bulmak ve kabul etmek ve tekrar çalışmak olacak
Yararlı bir adam! "

"Bu şaşırtıcı olurdu," diye sırıttı adamı yarısı.

Dick notu yazdı.  Uzakta, kötü görünümlü elçisine gitti.
Dick, seyyar satıcıya daha fazla nitre yapmak için döndü.

"Günümüzde devam etmeyi mi bekliyorsun?" Dave, Dick'e sordu.

"Gerçekten akıllıca olmaz, değil mi?" Dick karşı taraflı.
"Çadırımız ve barınak flepimiz indirmek ve katlamak için oldukça ıslak
bir vagondan uzakta.  Biz de ıslak bulurduk.  Daha iyi değildik
Yarına kadar burada kalın ve sonra çadırımızla kampı kırın
kuru?"

Tüm eller kalma lehine oy verdi ---
Sorulmadı.  İzin verilirse, süresiz olarak kalacaklardı.
Ve eğer yiyecek tutulursa.

Ama Dick yakında onları işe koydu.  Biri su için gönderildi,
diğer ikisi ıslak yakacak odun toplamak ve yaymak için ayarlanmış
Güneş kurumaya.  Kalan sersemlik üçlüsü de reddetmedi
isteksiz görünüyorlardı.
ilk başta yeter.

İki saat daha geçti.

"Korkarım dostumuz, yorgun, zor zamanlar geçiriyor
Yoldan inecek bir doktor almak için, "diye belirtti Dick Darrin'e.

"Ah, doktor gelecek, eğer yorgun onu bulsaydı," diye yanıtladı Dave.
"Doktorlar her zaman gelir. İtibarlarını kaybetmeleri veya kaybetmeleri gerekir."

Yarım saat sonra iş benzeri bir honk!  duyuldu.  Sonra,
Dick & Co. ağaçları, bir otomobilin yanında durduğunu gördü
yol.  Yaklaşık altmış beş gibi görünen uzun boylu, şişman bir adam
yaşında, ama bir gencin gücünü ve hızını gösteren
Adam, arabadan sıçradı, ardından Tramp Messenger.

"Bay Prescott?" Büyük yabancı olarak adlandırıldı.

"Evet, efendim," diye eğdi dick.

"Dr. Hewitt. Hastasını görmeme izin ver."

Birkaç dakika boyunca hekim seyyar satıcının üzerine eğildi, inceledi
ve çaba ile cevap veren yaşlı adamı sorgulamak.

"Hinman'ı buradan birkaç kilometre hastaneye götürmeliyim,"
dick için bir kenara açıkladı.  "Zavallı yaşlı adam
Zatürree ve hastane bakımı olmadan ölürdü.  Muhtemelen o
Her neyse, öl.  Ona kolda hipodermik bir enjeksiyon vereceğim,
Sonra sessiz kalmasını bekleyin.  Ondan sonra onu hareket ettireceğiz
Arabamın tonuna ve onu hastaneye götüreceğim.  BEN
Hinman'ın oğlunu Fenton'da telefon etti, ona nerede olduğunu söyledi
Baba ve vagonu.  Oğul gelip almalı
kıyafetin şarjı. "

Dr. Hewitt'in incelediği bir saatin dörtte üçü oldu
Hastası, sonra şunları söyledi:

"Şimdi ve her zaman hareket ettirilebilir."

"Birisi geliyor," diye açıkladı Reade, bir atın sesi olarak
Toynaklar duyuldu.  Tom yeni varışa bakmak için dışarı çıktı. Biraz çamur sıçramış olsa da, kırk, oldukça gösterişli bir şekilde giyinmiş bir adam
yurtdışında olmak için çok daha kötü görünen bir ata bindi
Kötü yollarda.

"Bay Hinman'ın burada olduğunu anlıyorum," diye başladı yabancı.

"O," diye başını salladı Tom.  "Ona ilgi duyuyor musun?"

"Bay Hinman benim babam."

"Doğru gel," dedi Tom, çadırın kapağını açarak.

"Atımı tut, olur mu?"

Hinman'ın talebi yapma şeklinde bir şey
Reade'nin sertleşmesi için omurgası.

"Bir parça yular ipinin olduğunu görüyorum," diye yanıtladı Tom.  "Sen
Atınızı ağaçlardan herhangi birine bağlayabilir.  Ait değiller
Bana. "

Oğul kaşlarını çattı, ama dağını bir ağaca götürdü, orada otostop çekti.
Sonra döndü ve çadıra girdi.

"Nasılsın baba?" diye sordu genç Hinman'a geçerek
karyola ve yaşlı adam üzerinde bükme.

"Daha iyi, sanırım," diye yanıtladı Reuben Hinman.

"Umarım," diye yanıtladı Timothy Hinman,
Bir önemsiz rahatsız oldu.  "O fırtınada dışarı çıkacak hiçbir işin yoktu."

"Yardım edemedim -----" yaşlı adama yavaşça başladı, ama Dr. Hewitt
neredeyse şiddetle kırıldı:

"Baban konuşacak durumda değil, Bay Hinman. Telefon ettim
böylece gelip atın sorumluluğunu alabilirsiniz ve
vagon.  Vagonda da biraz stok var. "

"Babam onunla büyük paraya sahip olmalı," diye genç adam
ima etti.

"Biraz var," diye yanıtladı Dick.  "Ne kadar bilmiyorum."

Young Hinman, "Onun için parasının sorumluluğunu alacağım," dedi.

"Sırık hiçbir şey yapmayacağın," diye kırdı Dr. Hewitt, kaşlarınıp.
"Hinman, baban hastanede biraz zaman olacak ve o
faturalarını orada ödemek isteyecek.  O da isteyecek
Convalescing yaparken kendisi için bazı konfor satın alabilmek.
Böylece baban parasını onunla hastaneye götürecek. "

"Bunu bana teslim edebilir, eğer bir zihni varsa," diye ısrar etti
genç adam.

"Buradan çıkıyorsun!" Doktora kararlı bir şekilde konuştu,
Düşük bir tonda olsa da.  Aynı zamanda kapıyı işaret etti
çadırın.  Tam o sırada doktor sanki tercih ediyormuş gibi görünüyordu
Genç Hinman'ı açıklığa atma fırsatının tadını çıkarın
hava.  Seypli oğlu çadırın dışında bir hava ile yürüdü
kırılmış haysiyet.

"Şimdi, dört genç adam bu karyolayı nazikçe tutacak mı?
Ve arabama mı götürüyorsun? "Diye sordu Dr. Hewitt.

Dick, Dave, Tom ve Greg çöp taşıyıcıları olarak görev yaptı.  Daha sonra,
Dr. Hewitt'in talimatları altında, yaşlı adamı kaldırdılar.
Arabanın tonuları sanki bir bebekmiş gibi.  Patron
Tramp zaten makinenin tonunda yerini almıştı.
Doktor tarafından getirilen battaniyeler hakkında sarıldıktan sonra
Saç Alıcı, yaşlı adamı ona karşı dinlendirmeye başladı.
kendi geniş omuz.

"Güle güle baba," dedi genç Hinman,
yüzünde kaşlarını çattı.  "Umarım yakında iyi olursun."

Reuben Hinman gülümsemeye çalıştı.  O da sanki deniyormuş gibi hareket ettirdi
Oğluna bir el uzatmak için, ama battaniyenin kıvrımları
önlendi.

Dr. Hewitt, ilaç vakasını almak için çadıra geri döndü.
Kasıtlı olarak geride kalmıştı.  O giderken Dick'e imza attı
& Co. ona eşlik edecek.

"Siz genç erkekler yaşlı adam için hiçbir şey yapmadınız
Seni öveceğim, "dedi doktor açıkça." Sen
sadece dik, insancıl, iyi insanların sahip olacağı şey
Strik bir yaşlı adam için bitti ve bunu iyi yaptın.  Ama
Kontrast genç Hinman'ın davranışını fark ettiniz.  O değil
Babasının hasta olmasından endişe duyuyor, ama yaşlı adamın
Yakında onun işine geri dön.  Tabii ki babasının
Yakında işte olacak; çünkü yaşlı adam çalışmayı bıraktığında
Genç adam büyük olasılıkla işe gitmek zorunda kalacak. "

"Doktor, o büyük, sağlıklı görünümlü adam
Babası tarafından destekleniyor mu? "Dibli Dick Prescott.

"Demek istediğim bu," diye başını salladı tıp adamı.

"Neden, yaşlı Bay Hinman'ın çok kazandığını sanmıyorum. "

"Tin-peddler'ın işinde, neredeyse tüm kâr
At ve vagonda aşınma ve yıpranma, "Doktor gülümsedi."
Bu iş koluna kim takılmamış
ama Reuben Hinman her zaman kurnaz, keskin bir satıcı olmuştur
kendi iş kolu.  Göründüğü gibi garip, Reuben'e inanılıyor
Ayda üç yüz dolardan fazla yapmak.  O verir
Hepsi o oğluna ve iki kızına.  Çocuklarını getirmek istedi
bayanlar ve beyler olmak için --- ve onlar!  Üçü de
Herhangi bir iş yapmak için çok vardiyasız.  Yaşlı adamın
Para, ama onunla yaşamayacaklar.  'Toplumda' çok meşguller
yaşlı adamla uğraşmak.  Neye dönebileceği konusunda
Her ay çocukları oldukça iddialı bir ev tutuyorlar
Fenton, babalarından tam bir mil uzakta yaşıyorlar. Onlar
Daha fazla para dışında asla yanına gitmeyin.  Onunla buluşurlarsa
Vagonu veya eski kıyafetlerinde yürürken reddediyorlar
onu tanımak için.  Yine de, Reuben Hinman hiçbir şeyde aptal olmasa da
Aksi takdirde, oğlunun 'beyefendi' olduğu gerçeğinden çok gurur duyuyor.
ve kızlarının 'bayanlar'. Şimdi, kısaca, biliyorsun
yaşlı adamın hayatının trajedisi.  Genç Tim Hinman, eğer
Olabilirdi, yaşlı adamın parasını bir kerede ondan alıp al
Bir hayırseverlik hastası olarak hastaneye gidiyor. "

"Humph!" Dick mırıldandı ve sonra sessizdi.

Timothy Hinman, Dr. Hewitt ve çocuklar dışarı çıktıklarında
çadır, pis yaşlı kırmızı vagonu aşağılama bir görünümle inceliyordu
yüzünde.

"Bu çılgın eski çıngırak tuzağıyla ne yapacağım?" sorumlu
Genç Hinman açık bir şekilde.  "Sizden biri bir dolar kabul eder mi
Bunu Fenton'a götürmek ve atı babamın içine koymak
ahır?  Yolculuk iki günlük iyi sürüşte yapılabilir. "

Dick Prescott, konuşmaktan kaçınabilmesi için başını salladı.

"Trenle geldim, buradan beş mil içinde, sonra bir at tuttum
Ve buraya bindi, "Genç Hinman devam etti."
Atı aldığım yere geri götürmek ve sonra trenle geri dönmek için.
Bu yüzden bunu sürecek çocuğa bir buçuk dolar ödeyeceğim
Fenton'a geri dön. "

Bu kez muhteşem teklife yanıt yoktu.

"Buraya bak," diye mırıldandı genç Hinman yarısı vahşice, "
İş değeri, ama bu teçhizatın yönlendirilmesi için iki dolar ödeyeceğim
Ev.  İşi alacak mısın? "

Doğrudan açıkça cevap veren Dick Prescott'a baktı:

"Teşekkür ederim; yapmayacağım."

"Ama at ve vagonla ne yapacağım,
O zaman? "Timothy Hinman'ı istedi, sanki Prescott'un
Reddetme mantıksız.

"Öneriyorum," diye teklif etti Dick serin bir şekilde, "
Kendini teçhiz edin. "

"Sürüyorum?" oğlunu nefes aldı.

"Kesinlikle."

"Ama bir beyefendi için bir iş değil!" Genç Bay Hinman'ı protesto etti,
Çok aghast görünüyor.

"O zaman bu ormanların sahibi olup olmadığını bilmiyorum
Babanızın mülkünü burada bırakmanıza izin verin, "diye yanıtladı
Prescott, topuğunu açarken.

Dr. Hewitt sahneyi çok eğlence ile izlemişti.
Şimdi doktor, hastasının rahat olup olmadığını görmek için döndü
mümkün olduğunca.

"Adamım," dedi doktor, patron Tramp'a, "hastamı tutuyorsun
Bir zamanlar hemşire gibi rahat ve ustaca.
Hiç biri miydin? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı serseri.  "Sadece doğal geliyor."

"Benim için çalışacak bir adam arıyordum," diye devam etti Dr. Hewitt,
Gözleri hesaplayan serseri ile ilgili.  "Sana inanıyorum
Sadece olmayı bırakırsan gerçek bir adamın yapımını aldım
Tramp.  Nasıl denemek istersiniz? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı patron tramp, biraz kademeli görünüyordu.

"Benim için işe gidersen, bunu bir
sıradan deney, "tıp adamına gitti."
Deney zamanı.  Ancak, olumlu ilan ederseniz
Kendin yararlı bir adamı yapacaksın ve sen
Senden beklediğim şeyle yaşa, seni alacağım. Sahip Olmayacağım
Benim yerim hakkında bir avara ve herhangi bir alkol kullanımına tahammül etmeyeceğim.
Eğer shirk ya da içiyorsanız --- bir kez bile gidersiniz.  Ama başlayacağım
ayda on dolar ve tahtada ve seni yetiştirirsin --- tutarsam
Sen-otuz dolar alana kadar ayda iki dolar
Bir ay ve istikrarlı bir şey olarak.  Alacak kadar adam mısın
Ben, ve seni almaya değer mi? "

"Evet," diye yanıtladı patron, kendisiyle mücadele ettikten sonra.

"Tamam, o zaman, ne kadar bir adam olduğunu göreceğiz. Bu arada,
adınız ne?"

"Jim Joggers," diye yanıtladı serseri.

Dr.
cevapladı, hafif bir gülümsemeyle:

"Tamam; kendini koyana kadar Joggers'a gitmesine izin vereceğiz
Kendi isminizi kullanmaya istekli olacak şekilde yeterince ileri. "

Honk! Honk!  Araba devam ediyordu.

Dick ve üç arkadaşı çadıra döndüklerinde buldular
Orada kalan üçüncü üçü de, aşağılık borular sigara içiyor
ve yağlı, hırpalanmış bir kart paketi ile oynamak.  "Hava
Yine iyi, "DICK duyurdu" ve bizi en misafirperver bulacaksın
tanıştığın arkadaşlar.  Arkadaşlarım, sunmaktan zevk alıyoruz
Sen tüm dış dünya oynayacak! "

"Amerika Birleşik Devletleri konuş!" bakmadan sersemlerden birini hırladı
oyundan yukarı.

"Tom," diye güldü Prescott, Reade'e dönüyor, "Garip lehçeler
uzmanlığınız.  Nazikçe 'Amerika Birleşik Devletleri'ne tercüme edin, ne
Bu adamlara yeni söyledim. "

"Yapacağım," diye kabul etti Tom.  "Dikkat, hobolar! Bana bak!
Bu doğru.  Şimdi --- git! "

"Biraz daha uzun süre kalmamıza izin verebilirsiniz," diye homurdandı.
"Seni hiç rahatsız etmiyoruz."

"Sadece bizi evden ve evden yemek," diye bağırdı Dave.

"Ve senden sonra çadırı yıkamamız gereken zamanı geciktirmek,"
Danny Grin eklendi.

Ama tramps oynadı, sigara içti.

"Duygular hiç o ünlü adamı duydunuz mu, Bay A. Quick Expeditre?"
Tom sordu.

"Hayır," diye homurdandı.

Tom, "Expeditre gerçekten harika bir adamdı," diye devam etti Tom.  "Bir sloganı vardı.
Kısa biriydi.  Bir kelime ve bu kelime --- 'git'! "

"Biz nezaketimizle ünlüyüz," diye belirtti Darry.  "Nefret ederiz
Bu çizgideki itibarımızın bir parçasını bile kaybedin.  Ama bunlarda
Genç Yaşamlarımızın Şimdiki Yılları, Eğitimle Futbol Oyuncularız,
Ve lise çocukları sadece zevk için.  Bazılarını biliyoruz
Şimdiye kadar gördüğünüz en iyi anlaşmalar.  Size birkaçını gösterelim mi?
Eğer mücadelelerimizi gözlemlemeye itiraz ediyorsanız --- ve paylaşmak
Efektler --- O zaman kendinizi bir kasaya koyarak isteklerinizi belirtin
Bu kadar hevesli futboldan uzaklık. "

Greg, Danny Grin ve Harry sanki sanki çömeliyorlardı
bir bahar.  Dave, hayali bir futbol dizisinde yerini aldı,
hafifçe öne eğiliyor.  Tom Reade içini çekti, sonra ilerledi
çizgi.  Hepsi Dick Prescott'un savaş sinyalini bekliyordu.

Bu zamana kadar üç serseri en konuşkan olan
Bir toplantı fırtına belirtileri.

"Hadi dostlar," diye çağırdı, somurtkan bir hırıltı ile, "hadi çıkalım
burada.  Bu genç arkadaşlar yerlerini kendilerine istiyorlar.
Tıpkı mahveden tüm kapitalist sınıflar gibi
Ülke bugün!  Bu ülkedeki işler geçiyor
Kim adam için hiçbir şey yok ------ "

"Dünyada yer alacak kadar çok çalışmayacak
O istiyor, "Tom Reade, Tramp için bitirdi,
Üçü kapıdan.




Bölüm XVIII

Dick Prescott, Şövalye Hatalı


O zorunlu bağlamın o gününü üç günlük sert izledi
doğa yürüyüşü.  Gridley Lisesi erkekleri güzel etkileri gösterdi
iki güçlü, yorucu gezileri.  Her biri kilo almıştı
Biraz, hiçbirinde gereksiz et olmamasına rağmen
altı.  Bronz, nispeten yalın görünümlü, trim ve
zor.  Kasları en iyi mükemmellik derecesindeydi. "Kendimizi çiviler kadar zorlaştırmak için yola çıktık," diye belirtti Dave,
Oğlanlar tenha bir ormanlık alanda yıkanmış gibi
Bir dere aktı.  Yenilenen dördüncü gününün sabahı
doğa yürüyüşü.  Takip edilecek yüzme ve kahvaltıdan sonra orada
Akşamdan önce yirmi mil kırsal yol ele alınacaktı
Kamp atıldı.

"Sanırım elde etmek için yola çıktığımız her şeyi kazandık, değil mi?" sorumlu
Reade, geniş omuzlarını gurur havası ile karalayın.  "BEN
büyüklüğüm ve yıllardaki bir adamın olabileceği herhangi bir şeye eşit hissediyorum
Yapmak."

"Sanırım, övünmeden, kendimizi altıya düşünebiliriz
Gridley Lisesi futbolu için en değerli aday
Yıl, "Prescott ilan etti."
takım; Kendimizi fiziksel pembeye sokmak için çok çalıştık
durum."

"Benden daha güçlü olmayı umursamam," diye güldü Danny
Sırıtış.  "Eğer daha güçlü olsaydım, insanlar yapmam gerektiğini söylerdi
işe gitmek için. "

"Bir yıl içinde işe gitmen gerekecek," diye güldü Dick,
"Bu iş ne olursa olsun. Ama beyninizle çalışmalısın,
Danny Boy, eğer hayatta gerçek bir yer bulacaksan.  Kaslarınız
sadece vücudunuzun eşit olacağının bir işareti olarak tasarlanmıştır
Beyninizin bu bedende yapabileceği tüm taleplere. "

"Zihinsel yeteneğim fiziksel gücüme eşit olsaydı
Hiç çalışmak zorunda, "diye sırıttı Dalzell.

Sıçrama!  Dalışı onu suyun yüzeyinin altına taşıdı.
Şu anda geldi, üfleyerek, sonra güçlü vuruşlarla yüzdü.

"Danny Boy, pek çok insanın sahip olduğu aynı fikre sahip gibi görünüyor," diye güldü
Prescott.  "Tüm gerçek işlerini yapan bir adamın
Beyni hiç çalışmıyor, çünkü o
Bir terleme ve yakasını soldur. "

Sıçrama! sıçrama!  Reade ve Darrin yukarı akışta su yarışındaydı.

"Bir yaz ayının ne zaman bu kadar mutluluk bulduğunu bilmiyorum,"
Greg'e, kendisini suya dalmak için hazırladığı için iddia etti.

"Acaba Timmy Hinman'ın babasının babasına bağlı kalacak siniri olup olmadığını merak ediyorum.
Vagon Fenton'a geri dönecek kadar uzun, "dedi Dave
Reade'nin yanında yüzün.

"Eğer o vagonu eve götürürse,
Gece son birkaç mil geç, böylece 'toplum' arkadaşları olmaz
Sürdüren göz kamaştırıcı kıyafetini sürdüğünü görme şoku
O, "diye yanıtladı Reade.

"Genç Hinman'ın tiksinti görünümünü asla unutmayacağım
Geçen sabah, kampımızdan kıyafeti sürmeye çalıştı
Eyer montajı arkasına bağlandı ve yular üzerinde baltalıyor, "sırıttı
Darry.

"Timothy Hinman gibi arkadaşların neden yaratıldığını merak ediyorum."
Tom devam etti.  "Beyefendi Timmy'yi her düşündüğümde
Sanki bir şey tekmelemek istiyormuşum gibi hissediyorum. "

Sadece bir gün önce, rotadaki bir postanede dururken,
Dr. Hewitt, Dick & Co. ile ayarlanmıştı.
Seyişçi, zatürreden ciddi şekilde hasta olduğunu, tüm
iyileşmesine karşı şans.

"Seyişçi ölüyorsa," diye önerdi Dave ayık bir şekilde, "inanıyor musun
Timmy Hinman'ın gitme düşüncesiyle yüzleşebileceği
Yaşamak için mi çalışıyorsun? "

"Korkunç bir kader olurdu," diye açıkladı Tom korkunç bir şekilde.  "Timmy olabilir
Çalışmaya çalış, ama yaşayabileceğini bilmiyorum
Ödemek için para kazanmak zorunda kalmanın şoku ve utançıyla
hayattaki kendi faturaları. "

"Yine o baskılamaz sik var!" Greg Beş Dakika Aranıyor
Daha sonra.

"Şimdiye kadar ne var?" Diye sordu Tom, dere daha yukarıdan.

"O sürtünmesini geçirdi, kıyafetlerini aldı ve şimdi işte
Pastırma ve yumurta kızartma. "

"O zaman onu rahatsız etme," diye yalvardı Reade, "ya da kısa kızartabilir
gerçekten gerekli olacak gıda miktarı. "

Ancak beş dakika daha erkek çocukların sonuncusunu sudan çıkardı
ve kendi gerekli olanlarını yapmak için hızla kendilerini şekillendiriyor
görevler.  Dick & Co.
bir yürüyüşte evden uzaktaydı. Yine de, kahvaltı atıldıktan ve bulaşıklar yıkandığında,
Ağustos havasında hepsini dehşete düşüren bir şey var gibi görünüyordu
Kampı kırmak ve devam etmek için.

"Keşke bütün gün burada kalabilseydik ve yarın devam edebilseydik," diye mırıldandı
Puslu, böylece bazılarının düşüncesini dile getiriyor.

"Ve sonra somunlama için sersemletmeyi suçla!" diye bağırdı Dick.

"Bu yaz somunlanmış gibi görünüyor muyuz?" Dalzell'e meydan okudu.

"Hayır; ama bir ya da ikiniz iyi olursa
Diğerlerinin saygısından korkmadın, "diye gülümsedi
Prescott.

"Dürüst olmak gerekirse, şimdi," diye istedi.
Burada ve bugün uzanıyor, Dick Prescott? "

"Yapardım," diye homurdandı Dick.

"Orada, şimdi!"

"Ama yapmak için bıraktığımız şey bu değil, bu yüzden yapmayacağız."

"Eh?" Tasarlandı.

"Dikkat, Lazybones Squad!" Prescott olarak adlandırılan, yayılıyor.
"Puslu, atı kullanın ve onu vagona aktar. Tom, Dave
Ve Greg, çadırdan aşağı in.  Yatakları paketleyeceğim.  Dan, yük
Vagondaki mutfak eşyaları. "

Bu birkaç dakika işgal etti.

"Şimdi, tüm eller zemin tahtalarına, yatak takımlarına döner ve yüklenir
ve çadır, "Dick denir.

Bu da hızlı bir şekilde başarıldı, ancak altısı da şimdi terliyor.

"Greg, ilk gün sürme sırası geldiğine inanıyorum," Prescott
duyuruldu.  "Seninle! İleri --- Mart!"

Dick kamptan çıktı, dört mil saatli bir adımda.
Sonunda uzun yürüyüş başladı.  Bundan sonra hayır yoktu
On dakikalık saatlik durma sırasında bile homurdanma.

Öğlen Halt onları on bir buçuk mil kapalı buldu
Yirmi kişiden.  Saat beşi Dick & Co.'u eteklere getirdi
Fenton, yirmi beş yüz nüfuslu bir kasaba.

"Whoa!" Tom olarak adlandırdı, kasabadan yarım mil uzakta.  "Orada
Woods burada, Dick.  Fenton'a yaklaşırsak, ikisi de
Kasabanın diğer tarafına seyahat etmeye devam etmelisiniz veya
Yetkililer, ortak kamp yapma izni için.  Sen değil mi
Burada durmamız iyi olur mu? "

"Bunlar Dave ve ben yeni seçtiğim ormanlar," Prescott
cevap verdi.  "Bu öğrenene kadar seyahat etmeye devam edeceğiz
ormanların sahibi olan.  Bu tam bir vahşi doğada değil Tom,
Ve kampımızı yapmak için izin almaya tekrar başlamalıyız.
mülk sahipleri. "

"Bunlar orman ise," homurdanmış Tom, "
daha ileri gidiyor.  Sen ve Dave Trot'u ileriye taşıyın ve bizi geri getirin
kelime."

"Pekala," diye seslendi genç lideri, ama
Sahibin hakkında bir sözle geri dönene kadar zemin ya da paket açın
izin."

Üç dakikalık yürüyüş onları görünen bir çiftlik evine getirdi
Müreffeh insanların evi gibi.

"Peki, nedir?" iyi mizahi olan şişman bir adam istedi
Yüz, bir ahırdan çıkarken.

"Bilmek istiyoruz, efendim," diye açıkladı Dick, "
Ormana yaklaşık dörtte bir mil geride, sağ elinde
Yolun tarafı? "

"Sanırım yapabilirim," diye başını salladı adam.  "Ormanları tarif edecek misin
Biraz daha fazla? "

Prescott uyduğu gibi çiftçi içeri girdi:

"Bunlar benim ormanlarım, tamam. Onlardan ne istiyorsun?"

Dick, kendisinin ve arkadaşlarının orada kamp yapma arzusunu açıkladı
gece için.

"Sen kimsin çocuklar?" diye sordu çiftçi, Dick ve Dave'i keskin bir şekilde izledim.

"Gridley Lisesi çocuklar, tatilde gezinti."

"Ormanlarıma zarar vermeyeceksin, değil mi?"

"Kesinlikle hayır efendim," diye söz verdi Dick.

"O zaman hemen ileriye git ve kampını atın genç adam. Keyfini çıkarın
kendiniz. "

"Biraz yakacak odun toplamak ve kullanmalıyız, efendim,"
Prescott devam etti.

"Şey, orada yatan önemli ölü odun var."

"Yakacak odun kullanımı için size uygun bir bedel ödeyebilir miyiz, efendim?"
Prescott devam etti.

"Eğer denersen," diye güldü çiftçiye, "seni kovalayacağım
orman.  Kendinizi evde yap çocuklar.  Kadar iyi bir zaman geçir
yapabilirsiniz."

"Teşekkürler efendim."

"Ve --- Son zamanlarda taze süt yaşadın mı?"

"Çok fazla değil, efendim. "

"Biraz ister misin?"

"Neden, eğer ödeyebilirsek -----"

"Bana ödeyebilirsin," derhal çiftçiyi kabul etti, "
Sabah bu şekilde geçtiğinizde kovaya geri dönün. "

Bu sözle başka bir binaya girdi, yakında çıkıyor
Sütle doldurulmuş sekiz çeyrek kova ile.

"Bu tür şeyler, sahip olmadığınız zamanlar dışında çok iyi değil
Uzun zamandır, "Çiftçi güldü." Kendinizin tadını çıkarın.
Diyelim ki Gridley Lisesi Onbir ile Futbol oynamıyorsun,
yapıyor musun?"

"Hepimiz yapıyoruz," diye itiraf etti Dick.

"Öyle düşündü," diye kıkırdadı çiftçiyi.  "Bu yüzden ilgileniyordum
sende.  Geçen yıl Gridley'de Şükran Günü'nü gördüm.  Harika
Oyun gergin erkekler, onlar hakkında tüm kumları ile.  Orada
özellikle bir adamdı, hatırlıyorum, doktorun emirlerini kıran
Ve son dakikada oyuna atladı.  Oyunu kurtardı
Gridley için duydum.  Onunla el sıkışmak istiyorum. "

"O zaman şansın, efendim," diye güldü Dave, Dick'i ileriye itti.
"Bay Dick Prescott, Gridley Lisesi."

"Benim adım Dobbins," diye gülümsedi çiftçiyi elini uzatarak.  "Memnun
Tanışmak için Prescott.  Her zaman sen olduğunu düşündüm.  Mebbe
Seninle genç adam Darrin. "

"Evet," diye güldü Dick ve daha fazla el sıkışma vardı.

"Umarım geçtiğinizde arkadaşlarının geri kalanını göreceğim
Sabah, "dedi çiftçi samimi bir şekilde.

"Hiram --- Akşam yemeği!" kapıdan tiz ses denir.

"Geliyor anne! Çocuklar, doğru türden karşılamak için iyi bir şey yapıyor
Arada bir arkadaşlar.  Kendi yolunuzda ormanların tadını çıkarın
Yapmaz mısın? "

"O adam haklı. Dediği gibi,
Arada bir doğru türde --- ve o doğru tür, "
Chums kıyafetlerine geri döndüğünde Darry'yi hararetle ilan etti.

Kamp atıldı ve akşam yemeği yakında devam etti.  Ne zaman
Her şey ve her şey temizlendi, Dick ona baktı
arkadaşları.

"Acaba herhangi bir arkadaşınız geceye geldiğimi hissediyor mu?" O
sordu.  "Hala beyaz kıyafetlerimiz var ve Fenton bir şey
bir kasabanın.  O kadar uzun zamandır ormandayız ki sadece hissediyorum
Beyaz giyinmek ve kasabaya yürüyüş yapmak gibi. "

Tom, Dan ve Dave olumlu oy kullandılar.  Greg ve Hozzed Avered
Bir gün boyunca yeterince yürüdüklerini.  Yani dört erkek giydi
Beyaz, diğer ikisi pazen ve haki'de kaldı.

Dick ve neredeyse Fenton'dayken yürüyüşünün üç arkadaşı,
ne zaman güzel küçük kulübelerin bir sokağından geçiyorlar
Beyaz kaplı küçük figür karanlıktan çıktı, içine çarparak
Dick'in dizleri.

"Merhaba, küçük!" diye bağırdı Prescott, neşeyle, bir çiş aldı
Dörtlü küçük kız ve onu kol uzunluğunda tutuyor.  "Merhaba,
Ağlıyorsun.  Sorun ne?  Kayıp anne? "

"Hayır; Kayıp Papa," diye bağırdı küçük olanı.

"Belki onu senin için bulabiliriz," diye sundu Tom'a kolayca.

"Mollie! Mollie, neredesin?" bir kadının sesi geldi
karanlık.

"Bu senin küçük kızın mı hanımefendi?" Prescott denir.  "Getireceğiz
ona sana. "

Başka bir anda, genç ve güzel kadın da giyinmiş
Beyaz, çocuğa ulaşmıştı ve onu elinde tutuyordu.

"Ah, sen biraz kaçak!" Dave, büküldüğünde, gülümseyerek, bükerek,
çocuğa bir parmak sallamak.

"Hayır; kaçan papa,"
korkmuş ses.  "Bir salona kaçtı."

"Ah, dedi Dave, düzleşiyor ve utanmış hissediyor
Genç kadının yüzünde aşağılanmış görünümü yakaladı.

"PA --- Kaçtı ve Anne Ağladı,"
yarı hıçkırık.  "Onun peşinden gitmeli ve onu eve getirmeliyim."

"Sessiz ol Mollie," diye emretti annesine.

"Papa gelir, eğer onu istediğini biliyorsa," diye ısrar etti çocuk.  "BEN
Ona istediğini söyle --- ağladığını çünkü salona gitti. "

Anında anne nefesini yakaladı.  Sonra başladı
acı ağla.  Dick ve arkadaşları neredeyse her yerde kendilerini dilediler
başka.

"Çocuklar bunu gerçekleştirecek kadar yaşlandığında çok kötü,"
dedi kadın, kırık bir şekilde.  Sonra aniden, dick baktı ve
Cesareti cesurca. "Çocuklar," dedi, "Umarım zaman gelmez.
Kalabalıkla dışarı çıkmanın ve akşamı geçirmenin erkeksi olduğunu hissedin
İçerken. "

"Şimdi bunun hakkında hissettiğimiz gibi," diye konuştu Dick, sempatik olarak, "
daha ziyade herhangi bir bozulma ile karşı karşıya kal. "

Onlar sadece erkeklerdi ve kadına yabancıydılar.  Dahası,
Little Mollie, sanki nefret gibi, dick'e doğru bakıyordu
Gitmesine izin vermek için.  Onun sefaletinde genç karısı hikayesini döktü
sempatik dinleyicilerine.  Kocası iyi bir gençti
adam --- hala gençti.  İçkisi sadece üç ay başlamıştı
önce.

"Kendi evimiz var, yarısından fazlası ödendi," diye ekledi kadın.
Oldukça küçük bir kulübeye işaret ediyor.  "Tom her zaman iyi oldu
İşçi, asla işsiz.  Ama son zamanlarda harcıyor
içecek ücretleri.  Geçen ay ödememizi yapmadık
ev.  Bugün ayın ücretini aldı ve söz verdi
Artık iç.  Bizi geceye kasabaya götürecekti
İyi bir zaman ve mutluyduk, değil miydik bebeğim?  O zaman ikisi
Salon cronies evi geçti.  Tom onlarla gitti ama
bizim için geri döneceğini söyledi.  Henüz gelmedi ve
Şimdi gece yarısına kadar gelmeyecek.  Ayın maaşı gidecek,
Ve bu, biraz sonra evin gideceği anlamına geliyor.  Çocuklar,
Seni bir daha asla görmeyeceğim ve bana bir yardımcı gibi görünüyordu
Seninle konuş.  Unutma, asla ------ "

"Bayan," diye sordu Dick, aniden, husky bir tonda, "
Bize kocanızın adı ve sahip olduğu yerin adı
gitmiş?"

"Adı Tom Drake ve Miller'ın yerine gitti,"
Bayan Drake.  "Ama neden soruyorsun? Ne -----"

"Bayan Drake," diye devam etti Dick, ciddiyetle, "olmak istemiyoruz
Meddlers ve isterseniz bundan uzak duracağız.  Ancak
Çocuk bana yardım edebileceğime dair bir ilham verdi.
Bana yetki verirsen, Miller's'a gidip yardım edemeyeceğimi göreceğim
Kocanız, mutluluğunun tam burada olduğunu bilecek, içinde değil
bir salon. "

"Ben --- Bunun büyük bir girişim olacağından korkuyorum," diye bağırdı Bayan Drake.

Büyük bir girişim, gerçekten de olmalıydı!




Bölüm XIX

"Bu adam için onunla savaşacağım!"


"Harika bir şey!" Kadını minnetle nefes aldı.
"Ama gerçekten iyi olmayacak. Bir adam içmeye başladığında
Hiçbir şey onu ondan geri alamaz.  Tek umudum yapabilmek
Parası gittiğinde Tom ile konuşun. "

"Tabii ki denemeyi sevmiyorsan, Bayan Drake -----" Dick
başlamak.

"Denemenizi sevmiyorum!" Kadını çabucak ağladı.
"Tek düşündüğüm taahhütünüzün umutsuzluğu.
Miller'in gecesine kadar Tom'u sahibine kadar çıkaramazsınız
O korkunç yerin kapanış zamanında onu dışarı çıkarıyor.  Biliyorum!  Bu
daha önce oldu. "

Dick belirsiz bir tavırla durdu, elindeki şapkası.  Çekici
çocuğun yüzü, hevesle ona bakarak, onu dile getirmesini sağladı
Burada iyi bir eylem yapmaya çalışmak için tüm kalbi, ama düşünemedi
Genç eşin izni olmadan böyle bir ayak işine başlamak.

"Bırak gitsin anne," diye çağırdı çocuğu.  "Papa'yı geri getirecek."

Dick sorgulamaya baktı.

"Tamam, o zaman git," diye kabul etti.  "Ah, umarım iyisindir
Şans ve Tom'u da çirkin yapmıyorsun.  Söyleyeceğim
Henüz hiç çirkin olmadığı için. "

"Bayan Drake, dört komisyonunuzu kabul ediyoruz --- veya izin,
Hangisi olursa olsun, "diye yanıtladı Dick, eğiliyor."
Ve yargı ve Bay Drake'i bize geri getirmeye çalışacağız. "

Dick, Miller'ın yerinin nerede olabileceğine dair birkaç soru sordu
kurmak.  Sonra yola çıktı, o ve chums yanaştı.

"Onu geri getir!" Dedi Mollie açık bir şekilde.  "O zaman anne ağlamaz
Ve ben de yapmayacağım. "

"Bir aptal gibi hissediyorum!" Tom Reade, dışarıdayken mırıldandı
Bekleyen anne ve çocuğun kulaklığı.

"Taahhütten hoşlanmıyorsanız, arka planda tutabilirsiniz,"
Dick önerdi.

"Muhtemelen hareket eden herhangi bir şeyden geri döndüm, değil mi?"
Reade istedi, rahatsız oldu. "Herhangi bir anlaşılmaz işin umursamıyorum
karşılaşabileceğimiz.  Ama düşündüğümde aptal gibi hissediyorum
Mesaj, o fakir kadına ve bebeğe geri dönmemiz gerekecek. "

"Tom Drake mesajı onlara teslim edecek," diye yanıtladı Dick, sıkıca.

"Şimdi bile ayıksa," diye mırıldandı Danny Grin, huzursuz.

"Görev için güçlüyüm!" Dave Darrin'i coşkuyla ilan etti.

"Öyleyse olur muyum," Tom kendini savundu, "diye düşünürsem
Bir kavga gecesi başarı gibi bir şeye neden olur.  Ancak-----"

"O zaman burada dursan iyi olur," diye düşündü Prescott, ciddiyetle gülümseyerek.
Ama Dick'in arkadaşlarının hiçbiri durmadı.

Şimdi hızlı yürüyorlardı.  Söylendiği gibi, Miller
sağ tarafta, işin olduğu ilk yerdi
Fenton Caddesi başladı.  Eski günlerde bir taverna olmuştu,
ve hala büyük ve ferah bir yapıydı.

Yine de, onların nesnesinin
Görev bulunacaktı.  Salonun kapısı tekrar tekrar açıldı
Çocuklar yerle ilgili dururken.

Dick yeni çıkmış bir adama adım attı.

"Tom Drake orada mı?" Diye sordu.

"Evet."

"Ayık mı?" Dick bastı.

"Evet; şimdiye kadar," diye cevapladı adam.

"Bana büyük bir iyilik yapar mısın? Sadece içeri gir ve ona söyle
dışarıda onu görmek isteyen bir adam var.  Sadece ona söyle
Bu ve başka bir şey yok. "

"Drake'in karısından mısın?" diye sordu adama, dick bakarak
kurnazca.

"Evet," diye itiraf etti Dick, samimi bir şekilde.

"Yapacağım," diye başını salladı adam.  "Drake bir aptal
kendisi.  Parçalara gidip kendini daha önce işsiz bulacak
yıl çıktı.  Burada bekle.  Onu kandırmanın bir yolunu bulacağım
senin için dışarı. "

Yakında kapı tekrar açıldı ve Prescott'un elçisi çıktı
ardından temiz kesilmiş, iyi inşa edilmiş bir genç adam
Yirmi sekiz yaşında.

"Seni görmek istediğini söyleyen genç adam var,"
Açıkladı, Dick'e işaret ediyor.

Tom Drake yeterince istikrarlı bir şekilde yürüdü.  Kesinlikle henüz pek değildi
likörün etkisi altında.

"Beni görmek mi istedin?" diye sordu, biraz şaşkın görünüyordu
Genç Prescott'a baktı.

"Evet," diye itiraf etti Dick.

"Peki ya?"

"Benimle kısa bir yürüyüş yapacak mısın," diye devam etti Dick, "
işimi size açıkla. "

"Seninle yürüyüş yapabileceğime inanmıyorum," diye yanıtladı Drake.
"Orada bazı arkadaşlarla birlikteyim."

Omzunun üzerinden geçtiği kapıdan başını salladı
Gelmek.

"Ama benim işim büyük önem taşıyor," diye devam etti Dick.

"Yarın beni göremiyor musun?" diye sordu Drake, geri dönmeye istekli
arkadaşları.

"Yarın tamamen çok geç olacak," diye yanıtladı Dick.

"O zaman şimdi işinizi belirtin."

"Benimle yürürken seni çok tercih ederim," Prescott
çağrıldı, ciddiyetle.

"--- bina kredisi insanlarından mısınız?" diye sordu Tom Drake,
Birden.

"Hayır, ben onlardan değilim," diye yanıtladı Prescott, sonra doğru bir şekilde ekledi
Yeter: "Ama kısmen bu bina kredisi meselesi ile ilgili
Seninle konuşmak istiyorum. "

"Seni buraya kim gönderdi?" diye sordu Drake, yarı mantıksız bir şekilde.

"Bir çocuk," diye yanıtladı Dick.  "En azından bir çocuğun yüzüydü
Bana buraya gelip yanınızda birkaç söz sahibi olma kararını verdi. "

"Bir çocuk?" tekrarlanan drake.  "Hangi çocuk?"

"Senin."

"Bir çocuk?" genç adamı tekrarladı.  "Benim mi? Mollie mi demek istiyorsun?"

"Evet," diye devam etti Dick hızla devam etti.  "Çocuk buraya gelmek istedi
Seni almak için kendim, ben onun yerine geldim.  Daha iyiydi
O küçük tottan daha gelmeliyim.  Öyle düşünmüyor musun? "

"Korkarım seni anlamıyorum," diye döndü Tom Drake
kırılmış görünmek için.

"Bay Drake, karınızın ve çocuğunun giyinmiş olduğunu biliyor musunuz?
yukarı --- en güzel beyaz önlüklerinde, gelmenizi bekliyor
Vaat edilen muamele için onları geceye götürmek için mi?
Göstererek onlara verdiğin acıyı anlamıyor musun?
Miller'teki çok sayıda kırmızı burunlu mokasleyiciyi tercih edersiniz.
Kendi karısı ve çocuk?  Onlara neden olduğun mutsuzluk
Geceye, yığıldığınız tüm sefalet için bir durum değil
önümüzdeki yıllarda onlar için. Kapat!  Kapat, iken
Sen henüz bunu yapabilecek kadar adamsın!  Yapmayacak mısın-lütfen?
O küçük çocuğun ne zaman ne kadar mutlu olacağını bilmelisin
onu ve annesini getirmek için sokakta sallanmaya geldiğini görüyor
kasabaya.  O küçük totun gözlerinin nasıl parlayacağını biliyorsun.  Yapamamak
"İşte Papa!  O geldi. ' O bebek değil mi
Herhangi bir erkeğin olduğunu bilmesi için yirmi mil yürüyüşe değer
Kendi çocuğu ve onu mı bekliyor?  Gel, şimdi; onlar
İkisi de sizi bekliyor; Gördüğün en mutlu çift olacaklar
uzun zamandır. "

"Bilmiyorum ama ev boyunca yürüteceğim," dedi Drake
utanç verici bir şekilde.  "Ben --- Zamanın nasıl geçtiğini fark etmedim.
Evet; Sanırım eve gideceğim.  Bana izin verdiğin için sana çok mecbur
zamanı bilin. "

Ama o anda kapı açıldı ve bir ses çağırdı:

"Drake! Oh, Drake. Buraya gel; seni istiyoruz."

"Şimdi, şimdi," diye çağırdı genç adam.  "Evde kaldım."

"Ev?" İki veya üç jeering sesiyle geldi.

Sonra birkaç adam salondan çıktı, gürültülü bir şekilde güldü.

"Geri dön, Drake! Böyle kaymana izin veremeyiz. Sen
Bizimle gizlice oynamak için çok iyi bir adam.  Geri gel! "

"Ben --- Sana söylüyorum, evde kaldım," diye ısrar etti Drake, ancak konuşmasına rağmen
daha zayıf.

"Hey! İşte Drake --- Bize eve kayacağını söylüyor!" isminde
işkencecilerden biri.

Daha fazla adam yerden çıktı, bazıları şaşırtıcı.  İle
Yeni gelenler, Dick ve arkadaşlarının haklı olarak tahmin ettiği bir geldi
Miller Olmak --- Swagger tarzı, küstah bir şekilde kalın bir adam
ifade ve kaba ses.

"Eve gitmenle ilgili bu nedir Drake?" istedi
Yeni gelenler.

"Ben --- Gerçekten eve gitmeliyim," diye açıklamaya çalıştı.

"Bunu kes," diye emretti Miller.  "Harcamak için rezerve edildin
Akşam bizimle ve akşam neredeyse hiç başlamadı. "

"Bu genç adamın eve gideceğine söz verdim," dedi Drake,
"Sanırım yapacağım."

"Peki bu genç arkadaşın bu konuda ne söylemesi ya da yapması gerekiyor?" istenen
Miller öfkeyle, Drake'in tarafına doğru ilerlerken, sonra baktı
Dick Prescott.

"Peki onun eve gitmemesi hakkında ne söylemelisin?" Sik
diye sordu sıcak.  "Bu, bir adamın gidebileceği özgür bir ülke değil mi?
Ev seçtiğinde ev mi? "

"Özgür bir ülke ve bir adamın akşamını geçirme hakkı var
Davet edildiğinde benim yerimde, "diye iddia etti Miller kabaca.

"Evet; davetiniz ayın ödemesi gidene kadar devam edecek
Cebinden "Dick geri döndü."  Drake
Bunu görecek kadar mantıklı ve seni terk ediyor. "

"Henüz üç saat ya da başka bir yere gitmiyor!" homurdanmış
Miller, nefesi kullandığı gerçeğini ilan etti
bazı kendi malları.

Dick, Tom Drake'e dönerken aşağılayıcı bir şekilde güldü:

"Görüyorsun! O adam sana siparişlerini verebileceğini düşünüyor. Bu
Üyesi zaten sana sahip olduğuna inanmaya başlıyor. "

"Kime 'O Feller' diyorsun?" Miller'a düşerek istedi
Dick'in omzunda ağır bir el.

"Senden bahsettim," diye yanıtladı Prescott, adamın elini iterek
omzundan.

"Benimle çok komik olursan sana taşıyacak bir çatlak vururum
Onunla başın! "Salon kalecisini hırladı.

"Pshaw!" Prescott cevap verdi.  "Yeterince büyük değilsin
Ya da adam da yeterince! "

"Bu da ne?"

Miller, Young Prescott'un yüzüne kısır, açık bir darbe hedefledi.
İniş yapmadı, ama bunun yerine Dick'in sağ eli şaplak çıktı!
Adamın yanağına karşı.

"İthalatını asın!" Kükredi Miller, öfkeyle.  "Sana ödeyeceğim
Bunun için!  Sana öğreteceğim! "

Dick'e acele etti, ama çekilen iki adam
Kargaşa aralarında atladı.

"Tut, Miller!" bu yoldan geçenlerden birine itiraz etti.  "Yapamazsın
Bir erkek çocuk! "

"Bana vurduğu için onu ulaştıracağım!" kükredi Miller, ikiye katladı
Büyük, güçlü yumruklar.  "Yolumdan çekil, yoksa ben senin üzerinden geçeceğim!"

"Yoldan çık, lütfen!" Aniden Dick diye bağırdı.  "Let Miller
Bana, eğer istiyorsa.  Onunla savaşmaya hazırım. Onunla savaşacağım
Tom Drake'in erkek olma hakkı için! "




Bölüm XX

Milksop sınıfında mı?


"Güzel! Ve bahisleri tutacağım!" diye bağırdı Tom Reade,
Drake'in kolunu hafif tuttu.

"Bırak Miller çocukta!" seyircilerden birini uludu.  "Cehennem
Çocuğa bir şey gösterin.  Çocuk öğrenecek kadar büyüyor,
ve öğretilmeli. "

"Kumu varsa Miller ile savaşacağım!" Dick ilan etti, kim
Şimdi likör satıcısını sokmak istemek için kendi nedenleri vardı
harekete geçiyor.  "Zorbayla savaşacağım ama burada bir salonda değil
bahçe.  Çitin diğer tarafında boş bir çok şey var.  Kuyu
Oraya git ve ne kadar savaşçı olduğunu gör. "

Bu zamana kadar daha fazla vatandaş toplandı ve her işaret vardı
daha fazla sorunu durdurmak niyetinde.  Ama Dave Darrin fırladı
Kalabalığın içine, neredeyse bir alt tonda:

"Buradaki saygın adamlar bu ilişkiyi durdurmak istemiyorlar.
Birçok yararlı erkeklik konuya bağlıdır.  Merak etme
Arkadaşım hakkında, eğer oldukça genç görünüyorsa.  Kendine iyi bakabilir
Kendisi, tamam ve o bir kavga çağırıyor
savaşmak.  Kalabalıktaki saygın erkekler hareketsiz kalıyor ve
Sadece gel ve adil oyun gör-hepsi bu. "

Dave'in en ciddi konuşmacılığı, birçok erkek üzerinde kazandı
kalabalığın daha iyi unsuru.

"Jove! O cesur bir çocuk!" diye bağırdı bir adam.

"Ama Miller onu bir hamur haline getirecek!"

"Gel, herkes ve rom veya suyun en iyisi olup olmadığını görün
Erkeklerle savaşmak için iç! "Diye ısrar etti Tom Reade.

Boş partiye doğru genel bir hareket vardı.  Miller
Kızıl burunlu kurbanlarının bazıları Jeering olurken öfkeyle mırıldanıyordu.

Tarlada Dick şapkasını ve ceketini çıkardı, sonra kravat ve
Onları Dan Dalzell'e geçti.

"Dave," diye fısıldadı Prescott, "ikincim olarak duruyorsun ama yapma
Çok sert faul iddiaları yapın.  Bu zor olmalı
baştan beri iş. "

Zaten gömlek kollarında olan Miller,
Herhangi bir özel hazırlık ihtiyacı.  Prescott da tamamen görünüyordu
kolay.  Miller'ın bu tür konularda deneyimden yoksun olmadığı için değil.  İçinde
Diğer yıllar küçük rütbenin ödül savaşçısıydı ve
sınıfında, yenmek için oldukça zor bir adam olarak düşünülüyordu.

"Şimdi ayağa kalk, oğlum," diye emretti salon kaleci ilerleyerek.  "Ve
Bana geçtiğin çatlağı geri al. "

"Alalım," diye alay etti Dick, kendini savunmaya attı.

Miller kısır bir darbe hedefledi ama inmedi.  Bunun yerine, Prescott
Kısa kaburgalara vur.

"Eğer savaşacaksanız, ayağa kalkar ve ilacınızı al!" kükredi
Miller, öfkeyle.

"Kendinize uyacak şekilde kendi ayak işinizi hallet!" Dick, karşılık verdi.
"Aynı şeyi yapacağım. Ama yine de savaşamazsın!"

Bu alay hareketi likör satıcısını hala daha büyük bir öfkeye attı.
Bir bağırışla Prescott'a fırladı.  Ama yine Dick başarısız oldu
orada ol.

Ancak lise çocuğu kolay zaman geçirmiyordu.  Miller
Güç müthişti ve Dick duramayacağını biliyordu
Felaketsiz rakibinden birçok düz darbe.

Sadece iki göz atan darbe, dört iniş yapan delikanlı
Miller üzerine darbeler.  Ancak büyük adam katlanabiliyor gibiydi
Çok fazla ceza.

"Bir yarış yapmak için buraya gelmedim!" Miller ısrar etti.
Çocuğu köşeye sıkıştırmaya çalıştı.

"O zaman hareketsiz dur ve sana bu kadar sert vurmayacağım!" alaycı prescott,
Kısa kaburgalarda adama tekrar vururken.

Sonra aniden, Prescott dünyaya çarptı.  Yanlış hesaplamıştı,
Miller'ın sol yumruğu burnuna inmişti.

Bir boğuk bir kahkahayla Miller avantajı takip etmeye başladı
bir tekme ile.

"İşte! Geri dön! Bunların hiçbiri!" bir vatandaş bağırdı, fırlattı
kolları Miller'ın boynunun etrafında.  "Çocuk ayağa kalksın.
Fair dövüş ya da --- bittiğinde seni linç yapacağız! "

Ama Dick kalktı, kan burnundan serbestçe akıyordu.  Henüz
Miller serbest bırakılırken ve ikisi tekrar daha az havalı değildi
Birbiriyle yüzleşti.

"Bitir onu Miller, ve zevke geri döneceğiz!" güldü
Maudlin Glee'deki sarhoşlardan biri.

"Çocuğun şovu yok. Bu bir öfke! "Bir öfkeli protesto etti
vatandaş.  "Durdurulmalı."

İki sikişli sikin aniden altına girme şansını gördükçe
Antagonistinin güçlü muhafızları ve sert bir darbe indirdi
Solar pleksusu.

"Umph!" Miller homurdandı, kısmen kuvvet altında iki katına çıktı
darbenin.

Prescott'un neredeyse bir darbede sürmesi için bu an yeterliydi
Büyük adamın gözlerinden birini kapattı.

"Bu kavgayı durdur!" Aynı vatandaşı bağırdı.

"Yapma!" Bir başkasını uyardı.  "Çocuk bakıyor
kendisi iyi.  Breiser'ı sarmasına izin ver. "

Şimdi Miller, Smarting ve Korku Kazara Yenilgi, Dikkat Unuttum
ve bir klinik için acele etmeye çalıştı.  Ama bu tür bir saldırı
Bu Prescott kaçmak için yetenekli.

Dick öfkeli saldırıdan önce zemin verdi, ama çok bilerek yaptı.
Geri döndü, adım adım.

"Miller onu aldı!" likör satıcısının arkadaşlarını alkışladı.

Sonunda Dick ne istediğini buldu, içeri girme fırsatı
Yine büyük adamın rüzgarında.  Miller başka bir homurdanmaya havalandırdı,
ardından bir howl, ona karşı batan bir yumruk toprak hissettiği için
diğer göz.

Şimdi, Dick adamını kör etti, bitmeye hazırdı.  Lise
Yumruk, büyük adamın boğazının yanına indi ve onu gönderdi
dizlerine.  Dick, beklerken yarım adım geriye döndü
Büyük adamın ayağa kalkması için.  Miller
Rose Dick, tüm gücüyle sağ yumruğunu inerek içeri girdi
Adamın çenesinin ucunda.

Bu sefer iş tamamlandı.  Miller düştü.  Dick, gülümsüyor,
Hızlı nefes alsa da, düşmüş rakibinin üzerinde durdu, sayarak
yavaşça on.

O zaman, bir anda, çocuğun tarafını tercih edenler
Dövüş sadece ne olduğunu fark etti.

Kalabalıktan yüksek sesle alkışlar ortaya çıktı.  Tom Drake ilklerden biriydi
Daha önce kısa bir süre önce genç Prescott'un sağ elini ele geçirmek ve ele geçirmek
Başka bir adam onu ​​sallamak istedi.  Dick, koşmak için oldukça yapıldı
El sıkışması gauntlet.

Miller'ın "arkadaşları" nın çoğu somurtkan kötü mizahla geri çekildi.  Üç
Ancak likör satıcısının takipçilerinden büyük adamı seçti
yukarı, ağırlığının altında şaşırtıcı ve onu kapının arkasına sıktı
Bu birden fazla erkeğin kariyerinde kapanmıştı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bay Drake?" Tom Reade'yi sevinçle istedi.
"Dick Prescott'u süt-sop sınıfına koyuyor musunuz?"




Bölüm XXI

Miller'ın intikam konuşması


"Bu yerden çıkalım," diye fısıldadı Dick, Dave'in kulağına
Darry burnundan kan akışını durdurmasına yardım etti.

"Orada, kanama durdu," diye mırıldandı Dave.  "Şimdi,
Ceketiniz ve düğmenizi kaldırın.  Sonra gömleğin kan lekeleri
Göstermeyecek. "

Tom Drake'in söyleyecek çok azı vardı, ama Prescott'a yakın kaldı.

"Biraz yoldan aşağı inelim, Bay Drake?" diye sordu dick,
En kısa sürede ceketini takar.

"Eve gitmek için acele ediyorum," diye başını salladı genç işçi.  "Yapacağım
Bundan sonra nereye ait olduğumu biliyorum.  Miller'ın benim için artık yok!
Bu nedenle, "genç adam, doyurucu bir kahkaha ile ekledi" i
Miller'ın bana bir daha onun yerine izin vereceğine inanmayın.  İle ilgili
Tabii ki, kendi zihninde, geceye gelenler için beni suçlayacak. "

"Umarım olmadan önce paranın pek bir kısmını alamadı,"
Prescott'u mırıldandı ve Drake, ardından Dave, Tom ve
Dan, kalabalıktan uzaklaştı ve daha sessiz bir kısmına indi.
yol.

"Ücretimin bir dolarından daha azı var," diye yanıtladı Drake.  "Ben
Üzgünüm o kadar çok var, ama artık asla alamayacak.  Prescott, deyin,
Ama sen bir savaşçısın!  Miller'ın nasıl olacağını hayal edebiliyorum
yarın, bu tür bir şeritle çırpılmış olmak
sen. "

"Miller'a göre büyük bir avantajım var," diye tekrarladı Dick.  "Ben
Asla alkol tatmadı ve Miller onunla doyurdu
yıllarca. "

"Eskiden likörün güçlendiğine dair bir fikrim vardı," diye mırıldandı
Tom Drake.  "Tutmaya devam eden pek çok erkek biliyorum
güçlerini artır. "

"O zaman aptallar," diye karşılık verdi Dick.  "Görebiliyordun,
Miller'ın gecesinde, alkolün güçlü bir şekilde yapılması için ne yapar. Bu adam hala güçlü, ama bir zamanlar olduğundan memnunum
Çok daha güçlü.  Miller'ın kasları o zamandan beri sarkık büyüdü
İçmeye başladı.  Hızı eskiden daha az.
Onun siniri bile --- onun kum --- onun şeyler tarafından bozuldu
içiyor.  Dövüşün ne kadar erken olduğunu fark ettiniz mi?
Rüzgar onu mı terk etti?  Adamın eski gücünün çok azı var,
Ve suçlama kullandığı liköre ait. "

"İşte benim kapım," dedi Tom Drake, sonunda daha önce durdukları gibi
Küçük yazlık.  "Gel. Karımdan bahsetmeliyim
Sen.  İki kızımın nerede olduğunu merak ediyorum? "

Dick ve arkadaşları avluya girmekten çıkmaya çalıştılar,
Ama yeni arkadaşları bu şekilde olmazdı, çok sessizce
Drake'i yolu takip etti.  Sonra, bir ön pencereden, tom
Drake kızlarını gördü.

Karısı bir masaya oturdu, başı kollarında durdu.  Üzerinde
Zemin yürümeye başlayan çocuk, Mollie, hala beyaz elbisesinde oturdu.  O
onlarla oynuyormuş gibi davranan iki kırık bebek vardı, ama woebegone
Küçük yüzüne bak, düşüncelerinin başka yerlerde olduğunu gösterdi.

Tom Drake pencereye bakarken boğuldu.  Sonra fırlatma
Kafasını kararlı bir şekilde yukarıda, mandalayı kaldırdı, odaya girdi
sağlam sırt ile.

"Biraz geç kaldım kızlar, ama köye gel!" Davet etti.
"İşte, Hattie, bu küçük rulonun sorumluluğunu üstleniyorsun," diye ekledi,
Parasını karısının eline itti.

Üç dakikadan fazla bir süre sonra,
Ev, Mollie babasının omzunda bir "yolculuk" tadını çıkarıyor.

"Neden, çocuklar nerede?" istedi.  "Onları burada bıraktım."

"Gitti, tüm iyi melekler gibi, işleri bittiğinde," diye gülümsedi
karısı.

"Her şey yolunda, kızlar," diye cevapladı Tom Drake neşeyle.
"Onları köyde bulacağımızdan eminiz.
giden."

Drakes'in girdiği ilk sırada dick üzerine geldiler
ve üç arkadaşı.  Gridley Boys, bir kalabalığın kaçtıktan sonra
Bu genç Prescott'u aslanlaştırmak istedi, sığındı, görülmedi,
Aksi takdirde terk edilmiş bir dondurma salonunun arkasında.

"İşte öyleler!" diye bağırdı Mollie, dükkanın uzunluğunu çalıştırdı,
Tombul küçük bacakları onu alabilir.  Düz koştu
Ona nazik bir kucaklamak için eğilen Dick'e.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum genç erkekler," diye bağırdı Bayan Drake,
Oğlanların yanında durma, sesi biraz kırıldı, gözleri
nemli.

"O zaman, bir öneri sunmama izin verirsen," diye gülümsedi Dick
Geri döndüğünde, "Bana öyle geliyor ki konuşma bozulabilir
Birkaç iyi şey.  Hepiniz oturup misafirlerimiz olmayacak mısın
Başladığımız küçük bir dondurma ziyafeti? "

Küçük partinin ayrılmasından neredeyse bir saat önceydi.  Bir kaç
Ancak ilgilenen vatandaşlar, Gridley'in saklanma yerini buldu
Lise çocuklar ve el sıkışmak için içeri girmede ısrar etti
çocuklar.

"Aileni al ve arka kapıdan dışarı kaydırın," diye fısıldadı Dick
Tom Drake'e.

"Seni bir daha göreceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı Drake Huskily,
"Bu yüzden söylemek istiyorum -----"

"Hiçbir şey söyleme," diye gülümsedi Dick. "İyisin,
şimdi açık.  Ve hepimiz gece bir şeyler öğrendik.  İzin vereceğiz
Orada dinleniyor.  Güle güle ve sizin için iyi şansların en iyisi ve
senin. "

Böylece draklar utanç verici olandan kaçtı
sahne.  Dick ve arkadaşları da uzaklaştı
Çok Commusiastic Vatandaşlar.

"Kampa dönüp dönmemiz için yeterince geç, değil
"" Tom Reade önerdi.

"Bunu kendim düşünüyordum," diye itiraf etti Dick.

"Her neyse yorgun olmalısın," diye ima etti Dave.  "Miller'ı çırpın
Pekala, ama o yorucu bir kaba ve senden bahse gireceğim
hem ağrılı hem de bitkin. "

Dick Prescott, "Her ikisinden de biraz suçlu olacağım," diye homurdandı Dick Prescott,
Miller'ın hatırlamasına gülüyor
İkinci göz kapatıldı.

Yine de kampa döndüklerinden yarım saatten bir süredir
İzleme nihayet Gridley Boys hakkındaki iddiasını savunmaya başladı. Greg ve Harry için, birkaç kelime duydukları anda
Akşamın macerasına, daha önce hepsini duymakta ısrar etti
Dick'in içeri girmesine izin verirlerdi.

"Bahse girerim bu gece Miller'ın yerinde ağrıyorlar," diye kıkırdadı Greg,
İkinci fener söndürülmeden hemen önce.

Kesinlikle öfke Miller'ın yerine geri kalanı için hüküm sürdü
akşam.

Miller, büyük bir çabadan sonra bilincine getirilmişti.
Yukarı ve onun yeri hakkında bile olabildi, ama şişti
Özellikler bir yüzün karikatürü gibi görünüyordu.

"Bunu sana yapabilen okul çocuğu, Miller,
sekiz metre yüksekliğinde ve bir kapı kadar geniş, "
Yerin kırmızı burunlu patronları.

"Kapa çeneni!" Miller'ın zarif tepkisiydi.

Fenton'da başka içme yerleri vardı ve bunlara haberler
Büyük adamın sargısı hızla yayıldı.

Gerçekten de, kavga Fenton'un konuşmasının tek konusu gibi görünüyordu
o akşam.

Olduğu gibi, kelimenin getirilmesi çok uzun sürmedi
Miller Dick ve arkadaşları Andy Hartshorn'un üzerinde kamp yapıyorlardı
yer.

"Hartshorn'un bu kadar genç zorlukların durmasına izin vermesi queer
Ülkesi! "Miller.

"Şehir dışına kovalanmaları gerekir --- işte bu!" homurdandı
yerin hamisi.

Bu konuşmanın daha fazlası duyuldu, nihayet biri kalın bir şekilde talep etti:

"Peki, onları neden şehir dışına kovalayamıyoruz?"

İlk başta, fikir düzine veya daha fazlası arasında anında iyilikle karşılaştı
Değersiz erkekler Miller'ın salonunda toplandı.  Plan lehine büyüdü
Bir adam, diğerlerinden daha küstah olana kadar gözlemlenene kadar:

"Söyle! Dur ve bir şeyi düşün. Erkeklerin ne olduğunu biliyoruz
Miller'a yaptı ve kampta o çocuklardan altı tane var! "

Bu, bir brear gözlü olana kadar coşku üzerinde bir damper attı
elli kişilik adam, bilerek gözlemledi:

"Şey, yalnız gitmemize gerek yok. Fenton'da başka adamlar da var
yaptığımızı kim düşünüyor.  Yürürlükte olan ormana gidebiliriz,
ve yapmak istediğimiz şeyin yönetilen bir azarlama gibi geldiğini iddia edin
Fenton vatandaşları tarafından. "

"Yaşasın!" uykuya dalma tehlikesi içinde görünen bir adamı alkışladı.

"Miller, telefonunuzu kullanalım," diye çağırdı eski konuşmacıyı.

"Hayır, yapamazsın," diye homurdandı likör satıcısı.  "Hepsi
Erkeklerin doğru olduğunu düşündüğünüz her şeyi yapmanız için doğru, ama sen
Ne olursa olsun uzak tutulmam gerektiğini hatırlamalıyım. "

Sefil yeterince iyi bir muhalefetin
O sadece alevi düşünen erkekler arasında daha sıcak olurdu
kendileri onun arkadaşları.

Böylece haberciler şehirdeki diğer içme yerlerine gönderildi.
"Temsilci Vatandaşlar tarafından" bir gece baskını için kelime geçti.
Bu topların kendilerini dediği gibi.

Aynı zihin sırasına sahip adamlar yakında diğerlerinden akın etti
İçme tatil köyleri.

"Burada iyilik için ne yapacağınız hakkında konuşma
Kasaba, "Miller emretti." Unutma, dışarıda tutulmalıyım
bunun.  Benim konumum hassas bir konum, anlıyorsun. "

Gece yarısından kısa bir süre sonra itibarsız intikam arayanlar ordusu
Yoldan aşağı iniyordu.  Konuşma sona ermişti.  Bu içecek güdümlü
Wretches Dick & Co. kampı için avlanıyordu ve
yürürlükte saldıracak.




Bölüm XXII

Kirpik'in sokması altında


Kalabalık lise çocuklarının kampına ulaştığında hepsi
orada sessiz.  Çadırın içinden ağır sesler geldi
Uyuyanların nefes alması.

"Her şey hazır ve yerinde bir köpek bile yok!"
Exultant kelime geri döndü.

"Çöp! Yakın ve çadırı çevreleyin,"
ses.  "Çadırın arkasındaki bazılarınızı istiyoruz, böylece hiçbiri
Gençlerin bizden kayabilir.  Şimdi gel, şimdi.  Yapmamak
konuşmak!  Çok fazla gürültü yapma.  Kolay, şimdi! "

Böylece rakamlar, pek çok kötü ruh gibi toplanmaya devam etti
gecenin.

Burada ve orada karanlıkta bir şeyin üzerine düştü,
veya gölgeler arasında hareket ederken bir kök veya taş üzerinden takıldı. Mutlak sessizlik aralıklarında
Bir adama kadar altı Gridley Lisesi çocuğu hala duyulabiliyordu
Rabble'da, diğerlerinden daha az ayık, bir ambalaj davasının üzerine düştü,
Shins'i havlatmak ve acı çeken bir acı çeker.

"Neydi o?" diye sordu Greg Holmes, bir dirsek üzerinde uyanıyor ve yükseliyor.

Dışarıda yine sessizdi.

"Hey, Dave, kalk!" Holmes aradı, Darry'nin kolunu sallayarak,
bitişik karyolada uyurken.  "Bir şeyin gittiğini duydum
dışarıda.  İkimiz de kalkacağız, bir fener yakacağız ve ----- "

"Evet! Kalk ve dışarı çık!" çadır kapısının yakınında bir ses çıkardı.
"Dışarı çık ve bize bir göz atın. Fenton'un saygın vatandaşları
seni şehir dışına kovalamak için --- ve biz geçtikten sonra yapacağız
Size tavır vererek! "

"Dostlar! Hustle!" diye bağırdı Greg, karyolasından sıçradı.  "Elde etmek
belaya hazır.  Miller'ı tanıyan tüm toplar ve mokasenler
Miller'ın Dick'ten aldığı dövmenin intikamını almak için dışarıda! "

"Sana göstereceğiz!" boğuk bir bağırdı ve sonra en önde gelen ruffians
Kalabalık çadır kapısından içeri girdi.

Ama Dave bir fener aydınlatmayı başarmıştı ve bu aldı
En yakın kutuptaki bir kancadan asma zamanı.

Sadece pijamalarında kaplı beş erkek bu öfkeli rabble ile karşı karşıya kaldı.
Dan Dalzell, Readine'e kadar karışıklık yoluyla uyudu.
Onu yataktan çekti.

"Burada ne yapıyorsunuz?" Gürlü Reade,
Küçük savunucu grubunun başkanı.

Dick şimdi onun yanındaydı.

"Sen arkadaşlar buradan çıkıyor!" Prescott emretti, gözleri yanıyor.

"Hazırlandığımızda dışarı çıkacağız!" Çirkin cevap geldi.  "Şimdi,
Arkadaşlar, bu genç imps'i göster ----- "

Ama bu konuşmacı daha fazla gitmedi, Tom'un yumruğundan bir darbe getirdi
onu yere.

Dick & Co.'nun altısı şimdi fistik ateş hattındaydı.

Birkaç dakika boyunca, şaşkınlık dışında hepsini taşıdılar
rakipler.  Ancak kapıdan geri döndükleri için,
Giderek daha fazla çeteye döküldü.

Sayıların ağırlığı Dick & Co.
Miscreants'ın elinde ciddi bir şekilde acı çekmesi muhtemeldi.

Tam o sırada çadırın tuvalinde bir flaş geldi.  .
Işık hızla hareket eden bir otomobil tarafından atılmıştı.  Oradaydı
doğrudan arkasında başka bir otomobil.  Her iki araba da durdu
Yol kenarında, onlardan bir düzineden fazla adam sıçradı.

Bu adamlar silahlıydı-her biri bir atwip ile.  Bir anda
İstilacılar onları arkadan saldırıya uğrattı.

Bey! Kaç! Zip!

Başka bir anda hepsi kargaşa oldu.  Çeteden acı çekiyor
Havayı kiralayın, çünkü bu son gelenler onlar hakkında uzanıyordu
İyi bir nedene layık bir enerji ile atları ile.

"İşte, sen, Andy Hartshorn. Durdur! Bana vurma! Ben
Seni tanıyın ve sende yasa olacağım! "
korkmuş sefiller.

"Yasaya giden kişi kendi ellerini temiz olmalı,"
Hartshorn, bacaklara batırma darbesi yaparken.

Çadırın dışındaki kalabalığın her yönden kaçtı, sıcak
Takip ettiler ve tekrar tekrar kirpikler tarafından sokuldular.

Halen çadırdaki işgalciler şimdi paniğe kapılıyordu.
Dışarı çıkın.  Kapıdan geçerken hissettiler
Dick Prescott ve chums ise horswhips'in kesilmesi
onları arkadan dövdü.

Otuz saniyeden daha kısa bir sürede işgalciler temizlenmişti.
Panik çığlık attılar, her yöne dağıldılar, bazıları
takip ediliyor ve birçok çubuğun uzaklaşması için
veya yolun aşağısında.

Her tarafta kaçan sefiller zulümlerini tehdit etti
yasa ile, ancak bu tehditler cezayı durdurmadı.

"Sanırım şu anda hepsi, çocuklar!" Çiftçi Hartshorn'u Grimly olarak adlandırdı,
Dick & Co.'nun toplandığı yere doğru ilerlerken
çadırlarının ötesinde.

"Zaten o mafya neydi?" Diye sordu.

"Miller'ın geceye yaptıklarından sonra intikam sonrası gelen bir çete,"
çiftçiye güldü.

"Çok düşündüm," diye mırıldandı Dick. "Miller ve diğer benzeri yerlerde toplanıyorlar,
Birkaç saat, "Bay Hartshorn devam etti."
Tüm bu hareketlerle, bazı haberler dışarıda sızdı.  Aldık
Kelime biraz geç, yoksa o kalabalık gelmeden önce buradaydık
birlikte.  Kelimenin düz olduğunu bildiğimizde bazılarımız telefon ettik
başkalarına ve kalabalığımız bir araya geldi, ama olduğu gibi
Sezonda buraya geldi.  Herhangi biri erkekler inciniyor mu? "

"Hayır, efendim; bizden biri değil," dedi Dick.  "Ama bazılarımız olabilir
Beyler gecikmiş olsaydı ciddi şekilde yaralandı
Bir dakika daha. "

"Yarın Rascals'ı bileceğiz," diye konuştu.
"Eğer sokaklarda görünürlerse tanınırlar.
Onları oldukça iyi işaretledik.  Söz verdiler
Yasa bizimle ilgili. "

"Yapacakları tek şey Arnica'yı kendilerine koymak olacak," diye ilan etti
Bay Hartshorn.  "Ve arkadaşları eczaneye gönderecekler
Arnica.  Tanınma riskini almayacaklar
sokaklar.  Sabah utanç verici bir çok şey olacaklar. "

"Aşağı inmek ve bize yardım etmek için çok iyiydi,"
Dick Prescott'u minnetle mırıldandı.  "Güzel olurdu
Kendimize bırakılmış olsaydık zor zamanlar. "

"Erkeklere yardım etmek için bu gece seyahat ettiğimizden daha ileri giderdik
Senin gibi, "başka bir adam ilan etti." Prescott,
Miller'a geceye yaptığınız güzel bir şey ve Tom Drake
yaşadığı sürece minnettarım. "

"Drake gelecekte içki içmekten uzak durursa," diye yanıtladı Dick,
"Kendini tebrik etmek için bir nedeni olacak."

"Ah, Drake bundan sonra eşyalardan uzak duracak" dedi
vatandaşların.  "Young Drake'in kendi başı var ve biz
Baktığını görün.  Ona dostça bir göz tutacağız.  Yapmamak
endişelenmek.  Genç Tom Drake, Miller'ın hiçbiriyle asla ilişki kurmayacak
yine nazik. "

"Herhangi biriniz uyumak istediğinde, sadece öyle söyle," diye çağırdı
Bay Hartshorn, "Ve biz koşacağız."

"Neden, şu anda biraz uyandığımıza inanıyorum," diye gülümsedi Young
Prescott, atılan ışıkta diğerlerine bakarken
otomobil lambaları tarafından.

"Daha fazla uykuya ihtiyacım olduğunu hissetmiyorum," diye güldü Tom
Reade.

"Eğer erkekler başkasına karşı izlemek için oturmayı düşünüyorsanız
Sürpriz, rahatsız etme, "diye tavsiye etti Bay Hartshorn."
Bu raskalları göreceğiniz en son gördüm.  Bunun adamları
Sıralama asla riskli bir şeyi iki kez denemek için yeterince sinir yok. "

"Sobaya biraz odun koyacağım ve kahve yapacağım," Danny
Grin duyurdu.

"Sana bir fincan kahve sunamaz mıyız?" Önerilen Prescott.
"Ve sandviçler? Sandviçler için çok sayıda sabitleme var."

Fikir, Dalzell'in bir su ısıtıcısı koyduğu ölçüde galip geldi
Tom ve Dave ekmek dilimlemeye başladı ve
Açık kalaylı etler.

"Yerde oturacağım ve rahat olacağım," diye ilan etti
Kahve ve yiyecek geçtiğinde fentonitlerden biri.

"Biliyor musun beyler," dedi Tom Reade, bir sandviç takarken,
"Fenton'u kendi kasabamızın Gridley'in yanında sevmeye başlıyorum."

"Fenton, Gridley kadar büyük bir yere yakın bir yerde değil," diye yanıtladı
Konuklardan biri.

"Hayır; ama boyutu için Fenton canlı bir yer," diye devam etti Reade.
"Her dakika burada bir şeyler oluyor gibi görünüyor."

"İşte o zaman senin gibi genç arkadaşlar gelip başlıyor
Ball Rolling, "Kıkırdadı Çiftçi Hartshorn." Daha fazlası var
Fenton'da son zamanlarda hatırlayabildiğimden daha gece heyecan
beş yıl.  Futbol oynadığını gördüm, Prescott ve sen
Oyunda bir merak.  Yine de genç tom için gece gecesi yaptın
Drake, en büyük bir diziyi kazanmaktan daha büyük bir şey
Yılın Futbol Oyunları. "

"Futbol daha heyecan verici," diye gülümsedi Dick.

"Öyle mi?" Bay Hartshorn'u istedi. "Senden daha heyecan verici
Bu gece mi geçtin?  O zaman asla futbol oynamayacağım!  Daha Fazla Heyecan
Geceye sahip olduğunuzdan, büyüyen herhangi bir genç için sağlıklı değil
aynı tür!"

Tamamen bir saat boyunca bu Fenton adamları kampta kaldı, konuştu
genç ev sahipleri ve tesadüfen çok fazla
En çok ilgisini çeken spor ve eğlenceler hakkında bilgi
Günümüzde erkekler.

Ancak nihayet, Dick & Co.
Konuklar onları getiren otomobillere gitti,
Dick Prescott ve Chums geceyi bitirmeye hazırlanırken
dinlenmek.




Bölüm XXIII

Timmy, Beyefendi, evde


"Oh, kalabalık ülkeye geri döndüğümüzde hayat eski görünmeyecek mi
iş sokakları ve okul evleri? "
Kamp vagonunun koltuğunda, karayoluna çıktı.
Ertesi sabah, Dick & Co.'nun diğer üyeleri yaya.

"Hayır efendim!" Darry geri döndü.  "Hayat bu hesapta bayat görünmeyecek.
Bunun yerine, hoş hatırlanması ile aydınlatılacak
Bu yazın eğlencesi, şimdi sona erecek. "

"Fenton'dan geçmiyorsun, değil mi dick?" diye sordu Greg.

"Sanırım yapmalıyız. Bazılarından oldukça iyi temizlendik
dün gece hükümlerimizin.  Bizim yenilememiz gerekecek
Food Tedarik ve Fenton rotamızdaki tek gerçek kasaba
Bugün.  Gerisi küçük tarım köyleri. "

Holmes, "Ama çok dikkat çekeceğiz," dedi.

"Yapmayacaksın," diye güldü Darry.  "En son bizimle şehre gitmedin
Gece ve sonuç olarak orada bilinmiyorsun. "

"Kasabadan kendim geçmemeyi tercih ederim," diye açıkladı Dick, "ama
Bana öyle geliyor ki malzeme satın almamız gerektiği sürece
Kasabada en iyi mağazalara sahip olması muhtemel bir durak yapmak. "

Fenton'un başlıca caddesinin bu sıcak Ağustos ayında uykulu bir görünümü vardı
Sabah.  Dick & Co. döndüğünde yurtdışında çok az insan vardı
ana caddeye.

Miller'ın yerinde bir yaşam işareti yoktu.  "Bahsedeceğim
Brute bu sabah gözlerine çiğ sığır eti uyguluyor, "diye mırıldandı
Tom, biraz haklı.

Prescott'un dikkatli bir bakışını kısa süre sonra bir hüküm mağazası keşfetti.
Genellikle umut verici olmaktan daha fazla görünüyordu.  Ondan bir kelimeyle Tom Reined
Atta, Prescott ve Darrin alışveriş yapmak için içeri girdiler.

Dışarı çıktıklarında Farmer Hartshorn ve başka bir adam buldular
Tom Reade ile konuşuyor.

"Sen Gridley'in genç adamları daha da kötü görünmüyor, bu sabah,
Dün gece yaşadığınız heyecan için, "dedi Bay Hartshorn
samimi bir selamlama.  "Reade bana süt kovasını terk ettiğini söylüyor
Sen geldiğinde evimde. "

"Evet efendim," diye başını salladı Dick.  "Ve onunla elimizden gelenin en iyisini bıraktık
Sütün bize olduğunu kanıtladığı ince tedavi için teşekkürler. "

"Prescott, Bay Stark ile el sıkışın. O bizim önde gelen avukatımız
Bu küçük yerde. "

"Bu sabah senin hakkında iyi bir şey duydum," dedi avukat,
el sıkışırken.

Bay Stark, belki de kırk beş yıllık uzun boylu, ince bir adamdı
yaş.  Tamamen siyaha takıldığı gün olduğu gibi, biraz
paslı ve işaretler göstermeye başlayan yüksek ipek şapka giydi
yaş.  Şu anda geçen bir tür kırsal avukata aitti.

"Sanırım seni de duyduk," diye gülümsedi Prescott masum bir şekilde.

"Sen var mı?" diye sordu avukat biraz şaşkın görünüyordu.

"Evet," diye devam etti Dick.  "Bence bu senin mektubun olmalı
Bay Reuben Hinman bize bir gün gösterdi.  Bir fatura ile ilgiliydi
Seni toplamaya vermişti.  Bay Hinman hastanede ve
Şu anda biraz paraya ihtiyacım var, bu yüzden ifade etmeye yalvarıyorum
Diğer yarısını toplayabildiğiniz umudu
Borç --- ona ait olan yarısı. "

Avukat Stark, soluk cildine rağmen iyi bir anlaşma yaptı.

"Neden, ya diğer yarısı? Hikaye nedir?" sorgulanmış
Bay Hartshorn, gözleri, sanki bir şey kokuyormuş gibi parlıyor
eğlenceli.

"Oh --- er --- sadece bir müşteri ve kendim arasında bir iş meselesi,"
Avukat, bazı karışıklıklarla açıkladı. "Ve zavallı yaşlı Hinman müşteri miydi, ha?" diye sordu çiftçi.

"Konuyla ilgili pek bilmiyoruz," Dave Darrin Breaked
İçinde, bir önemsiz bir şekilde, çünkü bunun iyi olabileceğine düştü
Bu avukatın zor işlerini gösterecek bir şey.  "Bay Hinman verdi
Bay Stark toplamak için yirmi dolarlık bir fatura ve ----- "

"Bir müşteri ve kendim arasında tüm bir iş meselesiydi,
ve bu nedenle gizli nitelikte, "avukat Stark içeri girdi,
hala daha fazla kızarıklık.

Ama Dave, tam o zaman, çok kolay yola çıkacaktı, hiçbir ruh halinde değildi,
Böylece devam etti:

"Bay Hinman bize mektubu gösterdi ve bize ne düşündüğümüzü sordu
Böylece, konunun gizli doğasını kırdı.
Görüyorsunuz, "Bay Hartshorn'a dönüyor", fatura yirmi içindi
Dolar ve öyle görünüyor.  Bay Stark onun için yarısına sahip olacaktı
Toplamada sorun.  Şimdi Bay Hinman'ın gösterdiği mektup
biz-----"

"Protesto ediyorum, genç adam!" avukat haykırdı.

"Mektup," Darry sakince devam etti, "
Stark yirmi doların kendi yarısını topladı ve bu
Bay Hinman'ın paranın yarısının koleksiyonu şüpheli görünüyordu. "

"Şimdi, şimdi, Stark!" Çiftçiyi bağırdı, keskin bir şekilde bakarak
avukat.  "Elbette, bu bir iş yapma şekliniz değil
Hinman gibi fakir ve yaşlı müşteri! "

"Faturanın geri kalanını topladım ve postalayacağım
Bay Hinman'a bir yerleşim, "avukatı mırıldandı,
ilgisiz görünmek.  "Hepsi sadece bir rutin ofis işi meselesi,
Bay Hartshorn. "

Ancak avukat tamamen rahatsız hissetti.  Düşünüyordu
O an, eğer Darrin'i tekmelemekten hoşlanacaktı
İkincisi çok sağlıklı ve nadiren alamadı
kendine bakıyor.

"Babamdan ötürü parayı tartıştığını duyuyor muyum?" sorumlu
arkalarında bir ses.  "Eğer öyleyse, babam çok hasta, şüphesiz
Bilin ve parayı almaktan zevk alırım
adına. "

Tamamen moda adamı görünen Timothy Hinman bu teklifi yaptı.
Grubun arkasına gelmişti ve bir bakış vardı
Bazı ailenin ele alındığını söyleyen gözler
O zaman para onun için tatsız olmazdı.

"Seninle birlikte ofisinize yürüyeceğim, Bay Stark ve makbuz
Para için, eğer bu şekilde gidiyorsanız, "
Hinman yine.

"Babanızdan düzenli bir vekalete sahip olmadığınız sürece,
Bana geçerli bir makbuz veremezsin, "diye yanıtladı avukat
Bay Hartshorn ve erkeklerden döndüğünde ve
sokakta başladı.

"Babam bitene kadar makbuzum yapmayacak mı?"
Timothy Hinman'ı bastırdı.

"Hayır, efendim; olmayacak," diye çekti avukat.

"Bu sabah, babanın nasıl olduğunu duydun mu?" Dick sordu.

"Az önce duy, postane'de," diye yanıtladı Hinman.  "Babam
Dün çok kötü bir gün geçirdim.  ER --- Aslında, şansım, ben
Söylediğim için üzgünüm, iyileşmesine karşı çok fazla görünüyor. "

"Babasının hastalığının zorluğunu hissetmeli," diye gözlemledi Dave
alaycı bir şekilde.

"O yapar!" Bay Hartshorn'a vurgu yaparak.  "Eski Reuben ise
Öldü Genç Timothy yaşamak için işe gitmeli.  Utanç
Zahmetin neredeyse onu öldürecek.  İki kız kardeşi onun kadar kötü
.  Asla bir iş yapmadılar.  Üçünün de var
Yine de zavallı yaşlı seyyar satıcı kazançları üzerinde yaşadı, ancak
Üç kişiden hiçbiri yaşlı adamın evini korumaya istekli olmaz
onun için.  Günümüzde onlar gibi birçok oğul ve kız var.
Belki her zaman vardı. "

Bay Hartshorn, Dick ve Dave ile bitene kadar bekledi.
satın alıyor ve onları vagona yüklediler.

Sonra çiftçi her Dick & Co. ile el sıkıştı.

"Bu Şükran Günü futbol maçını görmek için Gridley'e geliyorum."
söz verdi.  "Umarım geçen yıl yaptığım kadar iyi bir oyun göreceğim.
Her neyse, çok iyi genç arkadaşların işini göreceğim. "

Prescott, kendisi ve arkadaşlarından en içten şükürleri tekrar ifade etti
Kamptaki sorun sırasında verilen zamanında yardım için. "Bu sabah o kadar çok zaman kaybettik ki acele etmemiz gerekecek
Günün geri kalanı için, "Tom vagon koltuğundan aşağı indi,
Atı başlatırken.

Bir saat sonra Fenton'dan üç milden fazla geçiyorlardı.

"Yoldan çık, Tom!" Dave denir.  "Birinin içine git
Şimşek gibi avlu.  İşte isteyen bir vızıltı vagonu geliyor
bütün karayolu. "

Onların arkasında, metal süslemeleri güneşte yanıp sönüyor ve
sonrasında bir toz izi, en azından seyahat eden bir otomobil geldi
Saatte altmış mil.

Yine de, araba geçerken giderken hızlı, hız
Bir sakinlerin onları tanımasını ve aramasını engellemedi
alaycı bir şekilde.  Sonra, yarım mil ileride, araba durdu, döndü,
ve yavaş yavaş merak eden Gridley erkeklerine doğru geldi.




Bölüm XXIV

ÇÖZÜM


Beş Oldukça Aşırı İnenç Çiftleri Genç Gözler Araştırıldı Dick
& Co. kıyafetleri yolunda ilerledi.

"Onlar mucker görünümlü bir kıyafet değil mi?" bir ses istedi
araba.

Sonra otomobil tekrar ateş etti.

"Phin Drayne! Humph!" dedi Darry oldukça küçümseyerek.

Phin Drayne "_high School'un okuyucularına yabancı değil
Boys Series_, "Phin'i" vurucu "olarak kim hatırlayacak
Daha önce Şükran Günü'nde oyun, somurtmuş ve gitmeyi reddetmişti
Sahada, Gridley'nin diğer üyelerini teşvik etmeyi umarak
Lise ızgara takımı onu oynaması için onu kandıracak.  Böylece Dick, yine de
O zaman yaralanmalardan acı çekmek ve oynaması yasak,
büyük oyununu kazanmak için sahaya zorlandı
mevsim.  Tabii ki Drayne gibi bir vurucu Prescott'u sevmedi.
Dick endişeleniyor ama bu hesapta çok az.

"Orada! Geri dönüyorlar," dedi Greg.  "Sırıtıyorlar
yine bize. "

"Sırıtmaya devam ederlerse," diye tehdit etti Darry, "
Onlara sırıtar.  Kendi Danny Boy'umuzu sırıtmaya gelince
dünyada bir şey sırıttı. "

Sanki bu iddiayı doğrulamak için Dalzell genişçe sırıtmaya başladı.  Ayrıca
Bu, yüzünü otomobilin sakinlerine doğru çevirdi
Bir kez daha Dick & Co.

Sadece bu noktada araba yavaşladı.  Phin Drayne gibi görünüyordu
Gridley High'ın diğer öğrencilerini sergilemesine rağmen
Okul kadar çok gülünç ucubeler.

"Ucuzda tatil diyorum ki," diye belirtti Drayne
Arkadaşlarına, tamamen Dick & Co.

"Ucuz," dedi Dick hoş bir şekilde söyledi.  "Ve yine de,
Yolculuğumuz da çok ucuz değildi ve biz de
tüm parayı kendimiz kazandı.  Sanmıyorum Drayne, sen
Hayatında hiç para kazandı. "

"Yapmam gerekmiyor," diye atladı Phin Drayne.  "Babam
Bana ihtiyacım olan parayı bana ver. "

"Neden!" Dan Dalzell.  "Eski Drayne'miz sadece başka bir Timmy
Normal türden Hinman, değil mi? "

Dan, bu gözlemi yaparken çok komik görünüyordu.
Chums, neşeli bir kahkaha bağırdı.

Phin Drayne bu çok samimi kahkahaları sevmedi.  Yine de
ima anlamadı, olduğundan şüphelendi
Dick & Co.

"Sürüş, George," diye istedi.  "Bir
Bu tür arkadaşların şirketinde görülmekten nefret ediyor. "

Arabanın hızı birkaç çentik bıraktı ve
Dick & Co.'nun sade küçük karavanının önünde.

"Şimdi düşünüyorum," diye açıkladı Dick, Phin başka bir
Timmy Hinman'ın baskısı, değil mi?  Ve çok iyi bir şey
bildiğimiz arkadaşların.  Dünya neredeyse Timmy ile dolu olmalı
Hinmans, zengin ya da iyi yapılacak babalardan olduğu gibi.  İD
Timmy Hinman kalabalığına ait olmaktan nefret ediyorum! "

"Bana gelince," diye iç çekti Tom'a komik bir şekilde, "
Birikmiş para üzerinde yapana kadar bir timmy oluyorum
kendim için. "

Phin Drayne hala Gridley Lisesi'nde ve aşırı bir
Bir futbolcu olarak kendisi fikri, son derece muhtemeldir.
Onu tekrar duyacağız, bu nedenle başka bir şey değilse,
Bu mevcut sayfalardan da onu reddedebiliriz. Birkaç gün daha ciddi yürüyüş, ardından dinlendirici uyku
Geceleri kamp, ​​Dick & Co.'yu getirdi, iyi bir öğleden sonra
Ağustos sonu, Gridley'nin kuleleri göz önüne alındığında.

"İyi eski şehir var!" Dick olarak adlandırıldı, önce yükselişe ulaşacak
Gridley manzarasının bulunacağı zemin.

"Gerçekten iyi eski şehir!" parlayan Dave Darrin.

"Bık!" Tom Reade'yi geri döndürülemez bir şekilde bağırdı.  "Boğa! Ve sonra --- Boğa!"

Dalzell, birkaç dakika dururken, ileriye bakarken sırıttı
genel olarak.

"Yerli kasabasının bir şaka olduğunu düşünüyor!" Greg Holmes'u kınanık bir şekilde aradı.

"Hayır," diye yanıtladı Dalzell, başının ciddi bir sallanmasıyla.  "Ben
Şaka ve benim yerli kasabam olduğu için Gridley'de. "

"Geri döndüğüme sevindim --- oraya vardığımda," diye açıkladı Hzy.  "BEN
Dinlenme şansından başka bir şey olmasa bile memnun olurum
ayaklarım. "

"Anlamsız!" Dick, karşılık verdi.  "Ana caddede olacaksın, geceye,
Eğlenceli bir şey ortaya çıkıyorsa, mil ve millere hazır. "

İlk gölgede yol kenarındaki dick &.  Co. on beş için durdu
dinlenmek için dakikalar.

"Şimdi, her biriniz biraz sessiz bir düşünce yapıyorsunuz," diye çağırdı Prescott.

"Bize konuyu ver, o zaman," diye önerdi Reade.

"Ürünler," Dick devam etti, bir güdük taktı ve bir eli itti
Flanel gömleğinin içinde, bir hatip pozunun taklitinde,
"Ertesi yıl hepimiz için olaylı bir yıl olacak.
Gridley Lisesi'ndeki kurslarımızı yapacağımız zaman.
Gridley Lisesi'nden çıktığımız günden itibaren yapacağız
Kariyerimizi yaratarak aktif olarak işte olun.  Biz mahkum ediyoruz
Harika adamlar, hepimiz! "

"Bunu Senato'ya söyle!" Tom Reade ile alay etti.

"Şey, o zaman," diye devam etti Dick, geleceğinden şüphe kabul etti
Büyüklük, "En azından tuzumuza değersek, olacağız
Dünyadaki faydalı adamlar ve bilmiyorum ama bu çok yakın
harika olmak.  Dünyada yararlı olmayan adam için
Yaşamak için mazeret yok.  Şimdi, başka bir saatten biraz daha fazla,
İyi eski Gridley'nin kaldırımlarını tedavi edeceğiz.  Hadi
Bir zafer duygusu ile yapın. "

"Zafer?" Tom'u ayık bir şekilde test etti.  "Peki ya?"

"Zafer duygusu," diye karşılık verdi Dick, "
Bu, olduğumuz son ve en büyük yıl olacak
Kendimize harika olmak için son hazırlığı verin
veya yararlı erkekler.  Bu konuda daha fazla söylemeyeceğim.
Belki de arkadaşlar bilerek saçmalıktan bahsettiğimi düşünüyorsunuz.
Yapmadım.  Ben de vaaz ettiği için sana vaaz vermeye çalışmadım
benim çizgimin dışında.  Ama, arkadaşlar, umarım hepiniz hissedersiniz, ciddiyetle
Kendim yaptığım gibi, bu gelecek yıl işte bizim için ne anlama geliyor,
Çalışmada --- tek kelimeyle, başarıda.  Hiçbirimizi yapmayacak
Bir seferde beş saniye boyunca ciddi hissetmek için arada bir zarar,
Geleceklerimizi sağlamak için bu yıl ne yapacağımız konusunda. "

Bir zamanlar Tom Reade'nin bir jest hazır olmadı.  Bir kez Dalzell için
sırıtmayı unuttum.

Yürüyüş tekrar alındı.  Bir sonraki durma Gridley'de yapıldı,
Böylece uzun eğitim zammılarını sona erdiren çocuklar
ilgili evler.

"Sadece üç sessiz alkış verin ve kimseyi korkutmayacağız,"
Tom önerdi.

"Kendimizi sertleştirmek için geziye çıktık," diye mırıldandı Dave,
"Ve hepimizin yaptığını itiraf etmeliyim."

O akşam Dick ve Harry Hazelton atı ve vagonu sürdü
Kamp vagonunun geri döndüğü Tottenville'e
Sahibi, Bay Newbegin Titmouse.

"Siz genç erkekler bu vagonu oldukça giydiniz: biraz," diye sızlandı Bay
Titmouse, vagonu titizlikle denetledikten sonra
Bir fenerin ışığı.

"Sanırım iyi durumda geri getirdik efendim," diye yanıtladı
Dick ve gerçeği konuştu.  "Vagon daha iyi görünüyor, Bay Titmouse,
görmeyi beklediğinizden. "

"Bana ekstra aşınma ve yıpranma için yaklaşık beş dolar borçlusun," diye ısrar etti
Para seven Bay Titmouse.

Ama parayı alamadı.  Yine Dick Prescott ortaya çıktı
Mükemmel bir iş adamı olun.  Dick en nazikti, ama o
Bay'ın hepsini reddetti Titmouse'un ekstra ödeme iddiaları,
Bay Newbegin Titmouse'un vazgeçtiği kadar para gibi bir akraba bile bitir
vagonunun kullanımı için daha fazla para kazanma çabası
onun sonuncusuydu.  Hatta fenerini çocukları aydınlatmak için kullandı
Tramvay arabasının koştuğu sokağa karanlık yan sokak.

Bu dick ve arkadaşları duyduktan iki veya üç kez
Tom Drake.  Bu genç işçi önceki hatasını asla tekrarlamadı.
Zamanında evini ödedi, sonra para tasarrufu başlattı
başka amaçlar için.  Günümüzde Drake kendi makine atölyesine sahiptir ve
oldukça müreffeh.

Eski Reuben Hinman, yaşam ve ölüm arasında günler sürdü.
Sonunda iyileşti ve zamanla hastaneden taburcu edildi.

Ancak, seyyar satıcının vagonunu çalıştırmaya yönelik ilk girişimleri tekrar ortaya çıktı
Seyiş basının yoldaki günlerinin bitmiş olması.  O öyleydi
Artık sert açık hava yaşamı için yeterince güçlü değil.

Timothy Hinman ve kız kardeşleri gözetmenler geldiğinde öne çıktı
yoksullar seyyar satıcının işlerine bakmaya başladı.  Bunlar
Çocuklar payı ne olursa olsun elde ettiğinden emin olmak istediler
babalarının eşyalarının.

Timothy ve kız kardeşleri tam hisselerini elde ettiler --- hiçbir şey.

Yoksulların gözetmenleri bir düzenlemeyi etkileyebileceklerini buldular
göz kamaştırıcısının evi, atı ve vagonu, stoku ve iyi
Will dört bin dolar karşılığında satılabilir.

Bu yapıldı.  Para ile Reuben Hinman yapabildi
Yaşlı erkekler için bir eve doğru yol al.  Burada korunacak,
daha fazla masraf olmadan, yaşadığı sürece ve
Bu basit fikirli eski peddler ile bir dereceye kadar konforlu bir şekilde,
olumlu lüks.

Gözetmenlerin önerisiyle diğer iki bin dolar
Yoksulların, hayat sigortasından yıllık gelir satın almak için harcandı
şirket.  Bu yıllık gelir, Reuben için geniş harcama para sağlar
Hinman Ne zaman, güzel havalarda,
Evde ve dünyanın tadını çıkarın.

Timothy vale olarak işe gitmek zorunda kaldı.  Kızları
Milliner olarak kendilerini gözyaşlarıyla destekliyorlar.  Reuben Hinman Long
Daha önce avukat Stark'tan alınan on dolar harcadı.

Dr. Hewitt'ten işleri kabul eden serseri her birinde iyilik yaptı
Kelimenin duygusu.  Aslında o kadar iyi yaptı ki, zamanla aldı
Kendi kendine bir eş ve şimdi yaşayan bir ailenin başı
Dr. Hewitt'in mülkü üzerine inşa edilmiş küçük bir kulübede.  Adı
"Jim Joggers" eski şövalyenin gerçek adına yol açtı
yolun.  Ancak, adam boşuna duyarlı olduğu için
Geçmişte, onu "joggers" olarak hatırlamayı tercih ediyoruz.

Ve şimdi "_high School Boys Tatilin sonuna geliyoruz
Seri_."

Bu dört küçük cildin yaşadığı umulmalıdır
Zevkin orada olduğu anlaşılacak çok eğlence
bir dünyada değer.

Dick Prescott ve arkadaşları bunu keşfetmeye mahkum oldular.
Dünyadaki her şeye değecek tüm zevk geliyor
Sadece sürekli, sert ve kullanışlı çabanın ödülü olarak.

Dick Prescott ve onun chums befell maceraları
Hala Gridley Lisesi çocuklar bulunacak
Yayınlanan "_high School Boys Series_" in dördüncü cildi
Başlık altında, "_ Takımın lise kaptanı; veya Dick
& Co. Atletik Vanguard'ı yönetiyor. "

Bu ciltte, Dick Prescott'un Lisesi ile son uğraşma
günler, sporun değeri ve onur ve sadık değer
İş, gücü içinde yatan kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkacak
Bu olayların anlatıcısı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH SCHOOL BOYS' TRAINING
HIKE***


******* This file should be named 12731.txt or 12731.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/7/3/12731



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

