*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prose Works of Jonathan Swift, D. D., Volume IV: (Jonathan Swift'in Düzyazı Eserleri, D. D., Cilt IV:)
Yazar: Jonathan Swift
Yayın Tarihi: June 25, 2004 [EBook #12746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prose Works of Jonathan Swift, D. D.,
Volume IV: Swift's Writings on Religion and the Church, Volume II,
by Jonathan Swift

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prose Works of Jonathan Swift, D. D., Volume IV:
       Swift's Writings on Religion and the Church, Volume II

Author: Jonathan Swift

Release Date: June 25, 2004 [EBook #12746]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS JONATHAN SWIFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Terry Gilliland ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BOHN'S STANDARD LIBRARY

DÜZ YAZILAR

OF

JONATHAN SWIFT, D.D.

EDITÖR

TEMPLE SCOTT

BİYOGRAFİK BİR GİRİŞLE

THE RT. HON. W.E.H. LECKY, M.P.

CİLT IV

[İllüstrasyon]

LONDRA

GEORGE BELL AND SONS

1898

CHISWICK PRESS:--CHARLES WHITTINGHAM AND CO.

TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

SWIFT'İN

DİN ÜZERİNE YAZILARI

VE KİLİSE

CİLT II

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

SAKRAMENTAL SINAV HAKKINDAKİ RİSKLER:

Sakramental Sınav Hakkında Bir Mektup

Presbiteryenlerin Liyakat Dilekçesi

Sakramental Sınavın İptali İçin Girişimlerin Anlatımı

Sakramental Sınavla İlgili Sorular

Sakramental Sınavın İptalinin Sağladığı Avantajlar

Katolikler Lehine Sakramental Sınavın İptalinin Nedenleri

Sınavın İptali Hakkında Birkaç Düşünce

Sınav Yasasının İptali İçin On Neden

VAİZLER:

Karşılıklı Boyun Eğme Üzerine

Vicdanın Tanıklığı Üzerine

Üçlü Birlik Üzerine

Kardeş Sevgisi Üzerine

Kendini Tanımanın Zorluğu Üzerine

Yalan Tanıklık Üzerine

Bu Dünyanın Bilgeliği Üzerine

İyilik Yapma Üzerine

Kral Charles I'in Şehitliği Üzerine

Fakir Adamın Memnuniyeti Üzerine

İrlanda'nın Sefil Durumu

Kilisede Uyumak Üzerine

EKLER:

I. Dr. Gibbs'in Mezmurlar Üzerine Açıklamaları

II. Papalığın Daha Fazla Büyümesini Önleme Önerisi

III. Swift ve Serjeant Bettesworth

IV. Londra'da Yaşananların Gerçek ve Sadık Bir Anlatımı

DİN VE KİLİSE ÜZERİNE YAZILARIN DİZİNİ

NOT.

Bu cildin ön sayfasını oluşturan portre,
K.P. Howth Kontu'nun
elindeki resimden izin alınarak alınmıştır.

***** ***** ***** ***** *****

İRLANDA'DAKİ AVAM KAMERASI'NIN BİR ÜYESİNDEN

İNGİLTERE'DEKİ AVAM KAMERASI'NIN BİR ÜYESİNE

KUTSAL SINAV İLE İLGİLİ

BİR MEKTUP.

1708 YILINDA YAZILMIŞTIR.

NOT.

1711 tarihli "Miscellanies"de bu broşürün yeniden basımının "önsözünde" Swift şöyle diyor: "Bu mektubu
yazdığı için sözde yazarın şüphelenmesinin onu
son bakanlıkla tamamen mahvettiğine dair bana güvence verildi." "Son bakanlık", Godolphin'in
Başbakanı olduğu Whig bakanlığıydı. Bu bakanlık için Test Yasası'nın
kaldırılması çok endişe verici bir konuydu. Böyle bir
kaldırmanın etkisini test etmek için önce İrlanda'da denemeye karar verildi. Orada Presbiteryenler William'a ve Protestan halefiyetine olan sadakatleriyle kendilerini
fark etmişlerdi. Bu nedenle, özellikle 1708'de bir işgal söylentisi çıktığında,
Kraliçe'ye sadık adresler gönderen ilk kişiler olduklarında, böyle bir önlemin getirilmesi için iyi bir bahane oluşturuyorlardı. Swift
bu yöntemi "yeni bir ilacı önce bir köpeğe veren, sonra da bir insana reçete eden ihtiyatlı bir doktorun yöntemine" benzetti.
Ayrıca, İrlanda Meclisi Başkanı, yürürlükten kaldırılması için
ajitasyon yapmak üzere İngiltere'ye gelmişti. Bu konuda Swift, Başpiskopos King'e 15 Nisan tarihli bir mektup yazdı (mektup ilk olarak Bay John Forster tarafından "Swift'in Hayatı" adlı eserinde, s. 246'da yayınlanmıştır): "Birkaç gün önce Lord Somers benimle Test maddesi hakkında konuşmaya başladı ve bu konudaki fikrimi istedi, ona gerçekten söyledim, ancak elimden gelen tüm nezaketle; çünkü onun bana karşı gösterdiği dostluğu takdir etmeye meyilli ve mecbur olduğum için, First Fruits'ın işlerinde onun iyiliğini isteyeceğim bir kişidir... Kötü şeylere ve kişilere kötü isimler takmak bana düşerse, İrlanda'nın bir avukatının [Başkan Brodrick, daha sonra Lord Midleton] alçaklığı ve alçaklığı için yeterince kötü bir şey bulmakta zorlanırım, bu tür işlemler için diğerlerinden daha az mazur görülebilir bir konumdadır ve yine de her ikisiyle de çok çalışkan bir şekilde tanışıklığını sürdürmektedir. evler
oturumun sonuna doğru İrlanda'da
Test maddesinin kaldırılmasının gerekliliğini göstermek için burada bir yasa ile, burada kardeşinin yardımına sahip olduğundan emin olabilirsiniz. Böyle bir proje önümüzdeki dönemde yeniden başlatılırsa ve ben İngiltere'deysem, majesteleri bana aksi yönde kesin emirler göndermediğiniz sürece, ki bunu almaktan üzüntü duyarım, buna karşı çıkan bir makale yayınlamaktan veya bir fırsat olursa geride bırakmaktan kendimi alamam." Aynı yılın Ağustos ayında, iptal için yapılan kampanya yenilendi ve Aralık ayında Swift, Dublin'den ve İrlanda Avam Kamarası üyesiymiş gibi yazdığı "Kutsal Sınav Üzerine Mektup"unu yayınladı. Ertesi ay King'e yazdığında, Başpiskoposu broşürün kendisinin
yazmadığına ikna etmek için hafif bir girişimde bulunuyor. "Yazar, testin iptali için yazma olasılığı olan bir kişi olarak beni yansıtmak için elinden geleni yaptı, ki bunun çok haksız bir muamele olduğundan eminim. Birlikte olduğum kişilerden alacağım tek şey bu. Sarhoş yüzlü ayık bir adam gibi alıştım,
kötülüğün skandalına doymadan maruz kaldım." Fakat Kral aldatılmadı. Swift'e verdiği cevapta sadece şunu söylüyor: "Endişelenmene gerek yok: O kağıtla hiçbir şey kaybetmeyeceksin." Ancak Swift, Başpiskoposun düşündüğünden daha fazlasını kaybetti; çünkü "o kağıt" Whig'lerden ayrılmasına ve sonrasında siyasi bir dönek olduğu için karakterine çok fazla hakaret edilmesine yol açtı. "Yeterince Whig olmadığı" için; partisi için Kilisesini terk etmeyeceği için, eleştirmenler ve biyografi yazarları onu küçümsemeyi ve onu, zekalarını avucunda tuttuğu ve ahlaki bir örnek olarak durabileceği çağdaşlarıyla kıyaslamayı uygun gördüler.

Swift, "Kraliçe Bakanlığındaki Değişiklikle İlgili Anılar" adlı eserinde bu risaleden şöyle söz eder: şöyle devam ediyor:--"Herkesin fikri,
Wharton Kontu'nun İrlanda'ya gittiğinde,
testi burada kaldırmak için bir adım olarak kaldırmaya çalışacağıydı: bunun üzerine,
buradaki bir parlamento üyesinin mektubu yoluyla bir broşür hazırladım ve bastım,
böyle bir niyetin Kilise için ne kadar tehlikeli olduğunu gösterdim.
Özel kalmaya çok dikkat etmeme rağmen, Teğmen'in papazı ve diğer bazıları
benim yazar olduğumu tahmin ettiler ve şüphelerini Ekselanslarına bildirdiler;
bunun üzerine İrlanda'ya gidene kadar onu bir daha görmedim."

Bu risale, Swift'in tartışmalı yönteminin ve keskin hicvinin en olumlu örneklerinden biridir. Üslup mükemmeldir - güçlü ve özlüdür; argümanlar ise Swift'in argümanlarının çoğu gibidir, tartışılan ilkelerin en genel ifadesi için uygun bir uygulama potansiyeline sahip olmakla birlikte yerindedir. Scott, broşürün "Pembroke Kontu'nun kral yardımcılığı sırasında Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması tasarısının kaybına önemli ölçüde katkıda bulunduğunu" düşünmektedir. Aynı yıl Swift, "İrlanda'daki Bir Parlamento Üyesine Yeni Bir
Konuşmacı Seçmek Üzerine Bir Mektup" adlı eseri yazmıştır. Bu kısa risale ayrıca Test sorunuyla ilgilidir;
ancak bu ciltte yer almamaktadır, çünkü bir seçim broşürü olarak tasarlanmıştır.

İlk baskısının bir kopyasına erişemedim "Kutsallık Sınavı Üzerine Mektup." Burada verilen metin, 1711 tarihli "Miscellanies"in metnidir ve 1728 tarihli "Miscellanies"de verilen metinle ve Faulkner, Hawkesworth ve Scott tarafından basılan metinlerle birleştirilmiştir.

[T.S.]

KUTSALLIK SINAVINA İLİŞKİN
BİR MEKTUP.

_REKLAM._[1]

[Dipnot 1: Bu "Reklam", John Morphew için 1711'de basılan "Miscellanies in Prose
and Verse"den alınmıştır. O cildin 314. sayfasında "Kutsallık Sınavı Üzerine Mektup"a bir "önsöz" oluşturur. 1728 tarihli "Miscellanies"de yeniden basımdan çıkarılmıştır. Swift'in çıkarmak için izin aldığını söylediği sayfa
tanımlanamıyor. Muhtemelen bu, Swift'in yazarın kimliğini gizlemek için yaptığı bir başka manevraydı. George Faulkner'ın Swift'in Eserleri'nin (cilt iv., 1735) kendi
baskısına verdiği "Reklam" şu şekildedir:

"Doktor Swift'in ve Bay Papa'nın 'Miscellanies'inde, Londra'da Dekan'ın diğer bazı eserleriyle birlikte yıllar önce basılmış olan, ancak ilk olarak 1708 yılında, tarihin gösterdiği gibi, kendiliğinden çıkan aşağıdaki incelemeyi buldum: Ve Muhaliflerin, ortak şöhrete göre, Kutsallık Sınavı'nı yürürlükten kaldırmaya çalıştıkları bir dönüm noktasındaydı ve aynı amaçla yayınlanmış bazı broşürler, büyük bir başarı umuduyla, şimdi tekrar deniyorlar gibi görünüyor. Bu nedenle, o söylevden bir alıntı yapma özgürlüğünü aldım, yalnızca belirli kişilerle ilgili olan ve argüman için hiçbir önemi olmayan bazı pasajları çıkardım. Ancak yazarın akıl yürütme ağırlığı, söylevin ilk ortaya çıktığı zamanlardakinden daha fazla ağırlığa sahip görünüyor. "Yazar, bu mektupta, burada bir Parlamento Üyesini
[Dublin], İngiltere'deki bir Parlamento Üyesine benzetiyor.

"Bu mektupta bahsi geçen Sözcü, daha sonra Şansölye ve Lord Middleton olan Allen Broderick'ti; ve din adamı Dr. Lyndsay,
sonradan Lord Primate," [T.S.]]

_Aşağıdaki mektubun bazı sağduyulu kişiler tarafından aynı yazara ait olduğu varsayılıyor ve eğer tahminleri doğruysa, yazıldığı zaman, o sırada dümende olan kişiler ve bu makalenin bu kadar cesurca ortaya çıkmasına neden olan
hareket planları göz önüne alındığında, yeniden canlandırılmasının ona hiçbir dezavantajı olmayacaktır. Bana,
bu mektubu
yazmak için sözde yazarın duyduğu şüphenin, onu son bakanlığıyla kesinlikle mahvettiğine dair güvence verildi. Tamamen kişisel olan ve konuyla hiçbir ilgisi olmayan
yaklaşık bir sayfayı atlamak için izin aldım._

Dublin, 4 Aralık 1708.

Efendim,

Suyun sizin tarafınızda bizim hakkımızda yapılan garip tasvirlerden bahsettiğiniz mektubunuzu aldım.
Mektubunuzdan memnuniyet duyduğunuz örnek, Presbiteryen misyonerinkidir,
Sizin ifadenize göre, son zamanlarda dini yüzünden Drogheda'da zulüm gören: Fakat, bazı insanların son üç veya dört yıldır ne kadar çalışkan olduklarını, İrlanda'daki Presbiteryenlerin zorlukları, meziyetleri, sayıları ve güçleri hakkında hikayeler
söylediklerini, oradaki Papalık tehlikeleri hakkında korkutucu fikirler
ortaya koyduklarını ve bunları İngiltere'ye büyük eklemelerle
geliştirip, kahvehanelerinizi istila eden o rezil haftalık gazetelere yorumlarla birlikte özel bir özenle eklediklerini gözlemlemek kolaydır. Bu yüzden, bir Kutsallık Sınavı'nı yürürlüğe koyan madde yürürlüğe konduğunda, İngiltere'de, bu krallıktaki sulh yargıçlarının yarısının komisyonlarını
belirledikleri açıklandı; oysa inceleme sonucunda, toplam sayının sadece bir düzine veya on üç olduğu ve bunların genellikle servet ve anlayış açısından en düşük orana sahip olduğu ve bazılarının emekli olduğu görüldü. Böylece, Pembroke Kontu İrlanda'dayken ve Parlamento oturumdayken, bazı gayretli üyeler tarafından Ekselanslarına, İrlanda'nın kuzeybatı bölgelerine yeni gelmiş, halkına Protestanları öldürmek için alenen vaaz veren bir rahibin resmi hikayesi çok ciddi bir şekilde iletildi; bu, o zamanlar üzerinde çalıştıkları ve hala devam ettikleri bir amaca hizmet etmek için uydurulmuş olmasına rağmen, hemen teslim edildi ve sizin değerli yazarlarınız tarafından kurnazca ifadelerle basıldı. Aynı şekilde, yakın zamanda Kral William'ın anısını yansıttığı için üniversitemizden ihraç edilen kişinin hikayesi, ne kadar toz kaldırdığı ve ne kadar çirkin bir şekilde anlatıldığı, hafızalarda yeterince taze.[2] Üniversite kendilerini haklı çıkarmak için bir Latince makale yayınlama zahmetine girene kadar, insanlar da ikna olmayacaktı. Ve, daha fazla
bahsetmeye gerek yok, Drogheda'daki zulmün hikayesi, nasıl
yayıldığı ve ağırlaştırıldığı, bundan hangi sonuçlar çıkarıldığı,
ve en az hak edenlere hangi suçlamaların yöneltildiği, bize
zaten bildirildi. Şimdi eğer tüm bu işlemlerin sonu bir sır ve gizem olsaydı, ona bir yorum getirmeyi üstlenmezdim, ancak yeterli açıklamayı yapmak için yeterli özen gösterilmiştir.[3]
Öncelikle, İrlanda'daki muhaliflerin Kutsal Sınav nedeniyle sefil durumlarını göstermek ve Kraliçe'nin araya girmesini ve bunun yürürlükten kaldırılmasını istemek için yapay olarak (yasadışı olmasa bile) elde edilen adreslerle. Sonra, geçen yıl İngiltere'deyken, Sözcümüzün, her iki Meclisin birkaç üyesini, tamamen ulusal bir konu olsa bile, İngiltere'nin ticaretine ve çıkarlarına müdahale edemeyecek bir yasa ile yürürlükten kaldırılması için bizzat davet ettiği açıktır.
Ve kendisi daha önce, bir ulusu rıza göstermedikleri yasalarla bağlamanın adaletsizliğine karşı en gayretli kişi olarak görünse de. Ve son olarak, bu haftalık iftiracılar, İrlanda ile ilgili bir hikayeyi sonuna kadar aldıklarında, gerçeği hiç düşünmeden, her zaman Kutsallık Sınavı'na ve her iki krallıkta da bunun kaldırılmasının mutlak gerekliliğine karşı bir başvuruyla bitirirler. Ciddi bir adamın dikkatini çekmeyen bu tür önemsiz şeyler hakkında bir şey söylemenin bir zayıflık olarak kabul edilebileceğini biliyorum; herhangi bir tarafın, insanlık arasında en aşağılık ve en cahil olanları bir davanın savunucuları olarak kullanacaklarını düşünme anlayışını hiç küçümsemek istemem. Sadece şunu söyleyeceğim ki, bu zavallıların aldığı utanç verici özgürlük, _bazı insanların_ ileri sürmekten memnuniyet duyacağı görüşlerle karıştırılmasaydı, neredeyse hiç kabul edilmezdi. Ayrıca, bu makaleler ne kadar tatsız olursa olsun, çok sayıda insanın anlayışına göre düzleştirilmiş gibi görünüyorlar; Bunlar
kahvehane mobilyalarında gerekli bir parça olarak yetiştirilir ve bir ara veya başka bir zamanda, merak ve eğlence için her rütbeden müşteri tarafından okunabilir; çünkü her zaman yoldadırlar. Bu yazarlardan biri (teşhir edilen kişi, adını unuttum)[4] gerçekten de o kadar ciddi, öğüde dayalı, dogmatik bir düzenbazdır ki, ona tahammül etmek mümkün değildir; _Gözlemci_[5] ikisinin arasında çok daha canlı olanıdır ve bence son zamanlarda Presbiteryen kardeşinden daha fazla yalan ve küstahlık içindedir. Ondan bahsetmemin sebebi, size, paralel bir durumda sizinle yaptığımız gibi, bizimle bu kadar nazik davranmadığınızı bildirmektir: Geçtiğimiz yıl, İngiltere'den buraya "Canterbury Başpiskoposu ile Bay Higgins Arasında Bir Diyalog" adlı bir makale getirildi ve biz de bunu hak ettiği gibi sıradan bir cellat tarafından yakılmasını emrettik; gerçi
bizim Canterbury Hazretleri[6] ile sizin Dublin Başpiskoposu[7] ile olan ilginizden daha fazla ilgimiz yok; siz de piskoposunuzu bizimkinden daha fazla sevip sayamazsınız, siz onun açıkça ve adıyla, o zavallı _Gözlemci_ tarafından kötü muamele görmesine katlanıyorsunuz; ve son zamanlarda hiçbir ilgisi olmayan bir konuda; Drogheda'daki misyonerlik işini kastediyorum, orada mükemmel başpiskoposumuz görevlendirilmişti ve hiçbir şeyi kanun ve takdir yetkisi dışında yapmadı. Fakat Dublin Başpiskoposu son yıllarda İngiltere'de birkaç kez yanlış tanıtıldığı için, sizi karakterinde isteyerek düzeltirim. Çektiği büyük acılar ve üstün hizmetleri nedeniyle merhum Kral tarafından Derry piskoposluğuna terfi ettirildi. Aynı zamanlarda, Devrimi haklı çıkarmak için bir kitap yazdı, bu kitapta Kral James'in İrlanda'daki işlemleri anlatılıyordu ve merhum Başpiskopos Tillotson bunu Kral'a böyle bir dönemde yayınlanabilecek en yararlı tez olarak önerdi. [8] Ve Majesteleri bu ilkeler üzerine yola çıktıkça, Kraliçe'ye sadık bir tebaa olarak, tamamen Protestan soyundan gelen
veliaht için ve sonsuza dek
Talip'i dışlayarak o zamandan beri böyle devam etti; ve Kilise'nin sıkı bir dostu olmasına rağmen, yine de muhaliflere karşı hoşgörülüydü, Derry'deki davranışlarından anlaşıldığı üzere, orada uzun yıllar mezhebin en
kötü niyetlileri arasında yer aldı; yine de Dublin'e
taşındığında, ondan gözlerinde yaşlarla ve bilgeliği ve iyiliği için evrensel kabullerle ayrıldılar. Gerisi için, kabul edilmelidir ki, herhangi bir partiye derinlemesine girmekle meşgul olmuyor, bunun yerine zamanını misafirperverlik ve hayırseverlik eylemleriyle, kiliseler inşa etmekle, sarayını onarmakla, bulabildiği en değerli kişileri tanıtmakla ve tercih etmekle, başka hiçbir kaygı olmadan, kısacası, kamusal veya özel bir yaşam haline gelebilecek tüm erdemleri uygulamakla geçiriyor. Bu ve daha fazlası, mümkünse, kendi döneminin en büyük ve en bilgili din adamları arasında yer alabilecek kadar mükemmel bir kişiye borçludur, karakteri _Observator_ veya onu işe alanlar gibi aşağılık ve kirli eller tarafından kirletilmiş olsa bile.[9]

[Dipnot 2: Dublin Trinity College'ın Dekanı ve Üyeleri, metinde belirtilen sebepten dolayı Edward Forbes'u yakın zamanda kovmuşlardı. [S.]]

[Dipnot 3: Faulkner şunu basar: "Ancak bunu açıklamak için yeterli özen gösterildi." [T.S.]]

[Dipnot 4: Daniel Defoe (1663?-1731), Cripplegate'li bir kasabın oğlu. Çorapçı olarak işe girdi, ancak başarısız oldu. 1695'te cam üzerindeki görevler için komisyon üyelerinden biri olarak atandı. "The True
Born Englishman" (1701) adlı eseri yazdı; "Muhaliflerle En Kısa Yol",
bunun için
teşhir edildi, para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı; ve
"Robinson Crusoe", "Kaptan Singleton'ın Hayatı", "Duncan Campbell'ın Tarihi", "Moll Flanders'ın Hayatı", "Roxana", "Albay Jack'in Hayatı", "Veba Günlüğü", "Şeytanın Tarihi" ve "Dini Kur" gibi çok sayıda başka eseri. Swift'in burada atıfta bulunduğu ve Charles Leslie'nin "Provalar"ını yazdığı "The Review" adlı bir gazeteyi düzenledi. [T.S.]]

[Dipnot 5: II. James dönemindeki öfkeli bir yazar olan John Tutchin.
Monmouth'u savunmak için yaptığı politik bir çalışma nedeniyle Yargıç Jefferies tarafından birkaç pazar kasabasında kırbaçlanmaya mahkûm edildi. "Observator"ı yazdı (Nisan 1702'de başladı) ve yazıları yüzünden Muhafazakarların elinden acı çekti. 1708'de kırk yedi yaşında büyük bir yoksulluk içinde öldü. Ayrıca "The Unfortunate
Shepherd" adlı bir oyunun yazarıydı. Papa, "Dunciad"ın ikinci kitabında Defoe ve Tutchin'e verilen bu cezalardan şöyle bahseder:

"Yukarıda kulaksız, utanmadan De Foe duruyordu,
Ve Tutchin aşağıdaki beladan açıkça belli oluyordu." [T.S.]]

[Dipnot 6: Dr. Thomas Tenison (1636-1715), Cambridgeshire, Cottenham'da doğdu. Roma Katoliklerine yönelik saldırıları nedeniyle 1691'de Lincoln Piskoposu oldu. 1694'te Canterbury Başpiskoposu yapıldı.
Hobbes'a bir cevap olarak "Putperestlik Söylevi" yazdı ve birkaç vaaz yayınladı. [T.S.]]

[Dipnot 7: Dr. William King. Bkz. cilt iii., s. 241, not. [T.S.]]

[Dipnot 8: Dr. King, Kral James'in 1699'da İrlanda'ya ayak basmasından sonra Dublin kalesinde iki kez hapsedildi ve suikasttan kıl payı kurtuldu.
İma edilen eserin başlığı: "Merhum Kral James'in Hükümeti altında İrlanda'daki Protestanların Durumu, ona karşı tavırlarının haklı olduğu ve Hükümetinden kurtulmaya ve şimdiki Majestelerine boyun eğmeye yönelik çabalarının mutlak gerekliliğinin gösterildiği." [S.]]

[Dipnot 9: Bu paragrafın "Ondan bahsetmemin sebebi" ile başlayan ve "onu işe alanlar" ile sona eren kısmı Faulkner tarafından atlanmıştır. [T.S. ]]

Şimdi mektubunuzun diğer kısmına cevap vermeye geliyorum ve size Kutsallık Sınavı'nın kaldırılmasıyla ilgili
fikrimi özgürce söyleyeceğim; ancak
siz düşüncelerimi bir dost olarak istediğiniz için, bir parlamento üyesi olarak değil,
size her iki kapasitede de tamamen aynı olduklarından emin olmam gerekir.

Size şunu söyleyerek başlamalıyım ki, bu durumda bize karşı gösterdiğiniz harika nezaket karşısında genellikle şaşırıyoruz, çünkü çıkarlarımızı kendimiz göremediğimiz bir noktada görmeyi bize öğretmek için çok çalışkansınız. Bu bize biraz şüphe verdi; ve kendi özel durumumda, sizin işlerimizle ilgilendiğinizde, bunun kesinlikle bizim iyiliğimiz için olduğuna inanmaya çok meyilli olsam da, bu inançta biraz tuhaf olma talihsizliğine sahibim ve bu nedenle
asla bunu haklı çıkarmaya çalışmıyorum, bunun yerine daha fazla zekaya veya söze sahip insanlarla karşılaşma korkusuyla
kendi fikrimi özel olarak belirtmekle yetiniyorum.

Eylemlerin kaynağından hiçbir şey görmeyen bu mesafeden bizler, Kutsallık Sınavı'nı yürürlükten kaldırmamızı istemenizin iki nedenini sadece varsayımlarla belirlemeye zorlanıyoruz: Birincisi, bunun İngiltere'de benzer iyi bir işe doğru bir adım olacağını hayal ettiğiniz için; diğeri ise daha acil, büyük bir fırsatta hak etmiş ancak şu anda bu engel nedeniyle niteliksiz olan birkaç kişiyi ödüllendirmenin yolunu açacak olması. Şairlerden, özellikle İngilizlerden sık sık alıntı yapmam ama hatırlıyorum ki Bay Cowley'nin aşk şiirlerinden bazılarında, on beş yaşında olağanüstü bulduğum ve o zamandan beri İrlanda tarafından söylendiğini sık sık hayal ettiğim bir dize var:

"Tanrım, hayatımın onun en az elverişliliğiyle tartılmasını yasaklasın:"

Kısacası, Kutsallık Sınavı'nı iptal ederek kendinize ne tür bir avantaj teklif ediyorsanız, bunu açıkça söyleyin, kullanabileceğiniz en iyi argüman budur, çünkü sizin çıkarlarınıza kendi çıkarlarımızdan çok daha fazla değer veriyoruz: Eğer küçük parmağınız ağrıyorsa ve bizim hayati organlarımızdan yapılmış bir merhemin onu rahatlatacağını düşünüyorsanız, söyleyin ve yapılacaktır; tüm krallığımızın çıkarları her an en fakir balıkçı kasabalarınızın çıkarlarına saldırmaya hazır; hizmetlerimizi kabul etmemeniz zordur, eğer aynı zamanda sadece bizim çıkarımızı düşündüğünüze ve bize sevginizin işaretlerini verdiğinize inanıyorsak. Eğer bir mesafede yangın çıkarsa ve ben fırsat çıkmadan hemen evimi havaya uçurursam, çünkü siz kaliteli bir adamsınız ve ahırınızın bir köşesinde bir tehlike olduğunu düşünüyorsanız; yine de neden ertesi sabah sizin levee'nize gelmemi istiyorsunuz? Bana yaptığınız iyilik için alçakgönüllülükle teşekkürlerimi sunuyorum? Kendi adımıza karar vermemize izin verilirse, Kutsallık Sınavı'ndan bolca yararlandık ve onu yürürlükten kaldırmanın bir dizi zarara yol açacağını öngörüyoruz ve muhaliflerin buna karşı yaptığı itirazların hiçbir şekilde güç içermediğini düşünüyoruz: Bize İrlanda'daki son savaştaki meziyetlerinden ve ulusun güvenliği için ne kadar neşeyle mücadele ettiklerinden bahsediyorlar; sadece başkalarının kavgalarıyla mücadele ettiklerini düşünselerdi, belki de şevklerini
soğutmuş olabilirlerdi; ve gelecekte sessizce oturup işimizi kendimiz yapmamıza izin vereceklerini; hayır, bunu yapmaları zorunludur, çünkü vatana ihanet cezası altında silaha sarılamazlar. Şimdi, görevlerini yerine getirdiklerini ve
benim inandığım gibi,
tekerlekteki sinekle ilgili olarak onları rahatsız etmediklerini varsayalım; Özgürlük,
Mülkiyet ve Din'in kavganın üç konusu olduğunu ve
bunların hepsinin onlara yeterince güvence altına alınmadığını düşündüm? O zamanlar
güç ve istihdam için zihinsel bir rezervasyonları yok muydu? Ve bundan sonra ulusal kavgalarımıza bu iki
madde eklenmeli mi?
Bazı insanlar arasında,
Kanunla
Kurulmuş_ bir _Kilise_ ifadesini _Yargıçın Dini_ ifadesine dönüştürmek
güçlü bir kibir
büyüdü; bu
isimlendirmenin, anlamından daha kolay bir şekilde sebebini bulmak mümkün:
Yargıçla prensi kastediyorlarsa, ifade bir
yalan içeriyor; çünkü Kral James prens olduğunda[10], Kurulmuş Kilise
şimdi olduğu gibi aynıydı. Aynı kelimeyle Yasama Meclisini kastediyorlarsa,
daha fazlasını istemiyoruz. Öyle olsun, biz bu krallığın
Kilisesi'nin Ulusal Kilise olduğuna ve yasayla kurulan tek Kilise olduğuna inanıyoruz ve aynı yasayla muhaliflere hoşgörü göstermeye
istiyoruz: Fakat bir kez Kutsallık Sınavımızı iptal edip bir hoşgörü
verirsek veya ceza yasalarının uygulanmasını askıya alırsak,
Kurulmuş bir Kilise'nin
kaldığını nasıl söyleyebileceğimizi göremiyorum; ya da daha doğrusu
muhaliflerin mezhepleri kadar kurulmuş kilise
olmayacağını neden söyleyebileceğimizi anlamıyorum. Hayır, diyorlar, sizin kiliseniz yine Ulusal Kilise olacak,
çünkü piskoposlarınız ve din adamlarınız halk tarafından destekleniyor; ancak, sanırım ki, bu uzun sürmeyecek ve çok adaletsiz olacaktır, çünkü Tindal'ın ifadesiyle konuşmak gerekirse[11], gelirlerin bir görüşe diğerinden daha fazla eklenmesi makul değildir, çünkü hepsi eşit derecede yasaldır ve aynı yazarın özdeyişi, hiçbir özgür doğmuş tebaanın inanmadığı spekülasyonları sürdürmek için ödeme yapmaması gerektiğidir. _Ama neden herhangi bir adam, yardım edemediği görüşler yüzünden, Kraliçesine ve ülkesine hizmet etme fırsatından mahrum kalsın?_
Onların gayreti takdire şayandır ve işler el eksikliğinden dolayı dilenmeye gittiğinde, yalnızca ateistleri, Türkleri, Yahudileri, kâfirleri ve sapkınları eşit şekilde içeren veya daha da tehlikeli olan Papistlerin kendilerini bile içeren özdeyişler iddia etmeyecekleri koşuluyla reddedileceklerinden emin olabilirler; İlkine izin veriyorsunuz, diğerini reddediyorsunuz,
çünkü bu sonuncular yabancı bir güce sahipler ve bu nedenle dışarıda bırakılmalıdırlar.
Ancak bunda büyük bir ağırlık yok; çünkü dinleri
özgür devletlere, sınırlı veya mutlak monarşilere ve daha iyilerine uyabilir ve
Papa'nın Fransa'daki gücü yalnızca bir gölgedir; bu nedenle bu ayak üzerinde
Papacıları istihdama kabul ederek anayasaya yönelik büyük bir tehlike olması gerekmez.
Papa'ya burada istediğiniz kadar az güç vermeye hazır olacak yeterli sayıda kişi bulmanızda size yardımcı olacağım; ve onun Mesih'in vekili olduğu şeklindeki çıplak görüş yalnızca spekülatif bir noktadır, bunun için hiçbir
insanın ülkesine hizmet etme kapasitesinden mahrum bırakılmaması gerektiği anlaşılıyor.

[Dipnot 10: "İfade"den "prens"e kadar olan kelimeler Faulkner tarafından kendi baskısında çıkarılmıştır. [T.S.]]

[Dipnot 11: Bkz. cilt iii, s. 9, not. [T.S.]]

Ancak, eğer isterseniz, bu Kutsallık Sınavı'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı olan büyük itirazımızı size söyleyeyim. Gerçekten de, bunun sonucunda aramızdaki dinin birkaç yıl içinde tamamen değişeceğine ikna olduk. Ve lütfen, İrlanda'da bu konuda nasıl akıl yürüttüğümüzü gözlemleyin.

Kuzey bölgelerimizdeki İskoçların, dinlerine son derece bağlı, birbirlerine karşı kesintisiz bir sevgiyle dolu, cesur, çalışkan insanlar olduğunu görüyoruz. Toprağın bereketiyle davet edilen bu asil milletin çok sayıda üyesi, üç saatlik bir yolculukla, Loquabar'ın çorak tepelerini, kendileri ve sığırları için çok az zahmet ve masrafla yiyecek ve barınak bulan, o kadar verimli olan Down ve Antrim vadilerimizle değiştirmekten mutluluk duyuyor. [12]
Bu insanlar aşırı cimrilikleri, iş yapmadaki harikulade ustalıkları ve birbirlerine olan sıkı bağlılıkları sayesinde, en küçük başlangıçlardan itibaren kısa sürede zenginliğe dönüşürler, bir kez yerleştikleri yerden asla sökülüp atılmazlar ve her gün yeni kaynaklarla artarlar; ayrıca herhangi bir arazide üstün sayıya ulaştıklarında, karışıma karşı aşırı sabırlı olmazlar; ancak asimile edemedikleri kişileri kısa sürede uzaklaştırmanın kendi çıkarları olduğunu görürler. Kendi arazimde, iki veya üç İngiliz'i çevrelerinde tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım, ancak bunlardan biri Presbiteryen olarak
kendisini yeterince kabul ettirdiğini düşünmesine rağmen, bunun imkansız olduğunu gördüm. Tüm bunlara, İskoçya'dan yanlarında en azından Papalıktan üç derece daha kötü gördükleri Kilisemiz hakkında çok korkutucu bir fikir getirmelerini de ekleyin; ve bunun böyle olması doğaldır, çünkü onlar, onlara evdeki Episkoposluğu ortadan kaldırmayı öğreten ruhla dolup taşmış bir şekilde gelirler.

[Dipnot 12: Belki de Johnson, bu pasajdan, Sözlüğünde yulafın ünlü tanımını, İngiltere'deki atların ve İskoçya'daki insanların yemeği olarak türetmiştir. [S.]]

Daha sonra, burada istihdam beyefendilerinin Avam Kamarası'nda oldukça önemli bir sayıya sahip olduğunu ve görevlerini çeşitli konumlarda yerine getirmekten başka bir meziyetlerinin olmadığını gözlemliyoruz;
bu nedenle, Test kaldırıldığında, savunmak için çok daha büyük hizmetleri olanlara yer vermeleri oldukça makul olacaktır. Gelir komisyonları kısa sürede sona erer ve tahsildarlar ve bu krallığın her yerindeki diğer memurlar, genellikle komisyoncular tarafından atanır ve bu da onlara her ülkede güçlü bir etki kazandırır. Hukuktaki büyük memurlar hakkında da çok şey söylenebilir; ve bu kapı muhaliflerin barış komisyonlarına girmesine izin vermek için açıldığında, onları Yüksek Şerifler, Şirket Belediye Başkanları ve ordu ve milis subayları yapmak için; onların çalışkanlığı ve bizim uyuşukluğumuz göz önüne alındığında, bunun başka türlü olabileceğini göremiyorum, ancak birkaç yıl içinde Avam Kamarası'nda çoğunluğa ulaşabilirler ve sonuç olarak kendilerini ulusal din haline getirebilirler ve öğretmenleri için Kilise'nin gelirlerini talep etmek için adil bir bahaneye sahip olabilirler. Tüm bunlar anlattığım gibi olursa, Presbiteryen dininin Parlamento kararıyla asla ulusal din haline getirilemeyeceğine itiraz edileceğini biliyorum, çünkü piskoposlarımız Lordlar Kamarası'nda çok sayıda ve orada bir çoğunluk olmadan Kilise ortadan kaldırılamaz. Ama bunun için iki tane çok iyi çarem var, bunları tahmin etmenizi size bırakıyorum ve yemin ederim ki buradaki Sözcümüz özellikle son zamanlarda bunlardan birini denemeye çalıştığı için sık sık düşünmüştür. Bu tasarımın bazı insanların düşüncelerinden o kadar da uzak olmadığını bilmenizi isterim ki, evimizin dürüst bir öncüsü[13] (onu şu anda İngiltere'de tutuyorsunuz, keşke onu orada tutabilseydiniz) birkaç yıl önce Parlamento zamanında, Kilaloe Lord Piskoposu'nu[14] çim kolundan tutup, tehditkar bir şekilde "krallıkta kendi tarikatından birinin olmayacağı günü görmeyi umduğunu" söyleme küstahlığını gösterdi.

[Dipnot 13: Bay Broderick olduğu varsayılıyor. [F.]]

[Dipnot 14: Dr. Lindsay, daha sonra Lord Primate. [S.]]

Bu son satırları belki bir konudan sapma olarak düşünüyorsunuz; bu nedenle geri dönmek gerekirse: Size Kutsallık Sınavı'nı yürürlükten kaldırmanın sonuçlarını tamamen anlattım, bunu yapanların çoğunluğu aslında bundan hiç rahatsız olmasa da, birçoğu Kilise olup olmadığını zerre kadar umursamıyor; yine de vicdandan ve politikadan ve çıkarlardan yola çıkarak tartıştıklarını iddia ettikleri için, bunları anlayıp buna göre cevaplamanın uygun olduğunu düşündüm. Şimdi efendim, sorunuza cevaben, burada Sakramental Sınavı'nı yürürlükten kaldırmaya yönelik bir girişimde bulunulursa, bunun başarılı olma olasılığı var mıdır? Bu Parlamento'daki muhalif olduğunu söyleyenlerin sayısı, hatırladığım kadarıyla, bir düzineden azdı ve onlarla birlikte olması beklenen otuzdan fazla kişi daha aklıma gelmiyor. Şu kesindir ki, Presbiteryen parti büyük bir gayretle güçlerini topladıktan sonra, Lord Pembroke'un konuşmasında bir imada bulunarak, Sınav maddesini yürürlükten kaldırma hakkında bir tartışma başlatmaya çalıştılar, en azından dörtte bir oranında aleyhlerine bir durum ortaya çıktığında; ve diğer tüm durumlarda en sadık ve en titiz Whig'ler olarak kabul edilenlerin en yeteneklileri, bunun ilk kez anılmasıyla birlikte bir tiksintiyle oradan ayrıldılar. Whig ve Tory terimlerinin parlamentomuzdaki farklı çıkarları uygun şekilde ifade etmediğini fark etmenizi rica ediyorum. İngiltere'ye son gittiğimde, Kral'a, yanımızdaki en yüksek Muhafazakarların orada tahammül edilebilir Whigler olacağını söylediğimi hatırlıyorum; bu kesinlikle doğruydu ve genel olarak hala öyle devam ediyor, ta ki o zamandan beri bizim tanımımıza girmeyen yeni özellikleri kabul etmediğiniz sürece.[15] Papalık ve kölelikten büyük kurtarıcımız olarak Kral William'ın görkemli anısına gerçek bir saygı duyan; Taht Sahibi'ne karşı tam bir nefret ve tiksinti duyarak, şimdiki Kraliçemize sıkı sıkıya bağlı olan; Hanover Hanedanı'nda Taç'ın halefiyetini onaylayan ve İngiltere Kilisesi'nin doktrinini ve disiplinini korumaktan yana olan, vicdanların titizliğine hoşgörü gösteren; böyle bir adamın doğru ilkeler doğrultusunda hareket ettiğini ve
haklı olarak bir Whig olarak kabul edilebileceğini düşünüyoruz: Ve Avam Kamaramızda bu tanıma uymayan altı üye olduğuna inanıyorum. Böylece
aramızdaki partiler, bir tarafta ılımlı Whiglerden,
diğer tarafta Presbiteryenler ve onların destekçilerinden oluşuyor; bu sonuncusuyla, eşit olarak bir Kiliseye veya Manastıra gidebilenleri veya
genel olarak tüm dinlere kayıtsız olanları veya son olarak din adamlarına karşı kişisel bir kin beslediklerini kastediyorum: Bu sonuncular, bizim kendi büyümemizden olmayan bir grup adamdır,
en azından ilkeleri son yıllarda ithal edilmiştir; ancak bu partinin tamamı bir araya geldiğinde, eminim ki,
Parlamentoda elliden fazla adama ulaşamayacak, ki bu da üç yüz kişilik bir çoğunluğa
ulaşılması zor.

[Dipnot 15: "İngiltere'de en son ne zaman olduğumu hatırlıyorum" ile başlayan ve "tanımlamamız dahilinde" ile biten bölüm Faulkner tarafından atlanmıştır. [T.S.]]

Lordlar Kamarası'na gelince, oradaki zorluk en azından bizimki kadar büyük olarak düşünülüyor. Dünyevi akranlarımızın çoğu İngiltere'de yaşıyor, bu yüzden
piskoposlar genellikle Kamara'nın hemen hemen aynı seviyesinde ve bizce
Test'in kaldırılmasına karşı çıkacaklar; ve yine de lordlukları genellikle krallıktaki herhangi biri kadar bizim ilkelerimize göre iyi Whig'ler olarak düşünülüyor. Gerçekten de, Episkoposluğa karşı büyük bir bağlılığı olmayan birkaç laik lord var; ve belki de herhangi bir zorluğu ortadan kaldırmak için belirli güçlü sebepler kullanılabilecek bir veya iki kişi daha var; ancak bunlar geri kalanın ve tüm piskoposlar heyetinin birleşmesine karşı herhangi bir nokta taşıyacak kadar büyük bir sayı değil.

Ayrıca, din adamlarımızın tamamı, Majestelerine tamamen bağlı olmalarına ve bizim bu kelimeyi kabul etmede pek iyi olmayan yüz kişiden biri bile olmamasına rağmen, Test'in yürürlükten kaldırılmasına tamamen karşıdır. Ve size şunu bildirmeliyim ki, biz İrlandalılar henüz diğer insanların inceliklerine ulaşamadık; çünkü biz genellikle din adamlarımızı sever ve sayarız ve bunu hak ettiklerini düşünürüz; hayır, onların görüşlerine biraz ağırlık vermeye meyilliyiz ve en azından bundan daha büyük bir ilgi noktası olmadığı sürece onları isteyerek küçümsemeyiz. Ve onların mevcut olaydaki yargıları daha fazla dikkate alınmalıdır, çünkü bundan etkilenecek son kişiler onlardır: Bu, onların tarafsız olduğunu ve endişelerinin yalnızca din ve krallığın çıkarları olduğunu düşünmemizi sağlar. Çünkü Testi yürürlükten kaldıran yasa, yalnızca bir meslekten olmayan kişiyi bir işe almaya hak kazandıracaktır, ancak bir Presbiteryen veya Anabaptist vaizi kilisede yaşamaya hak kazandırmayacaktır. Şimdi size bildirmek için izin almalıyım ki, Evimizden birkaç üye ve diğerleri arasında ben, bir süre önce örs üzerinde ne olduğunu bilerek, bildiğimiz tüm din adamlarına gittik ve konuyla ilgili yargılarını istedik, orada çok harika bir
mutabakat bulduk; tüm krallıkta duyabildiğimiz tek bir ilahiyatçı vardı, o da zıt bir duyguya sahipti,
sonrasında toplantıda tek başına durdu, pek de itibarı olmasa da, umduğu gibi, çıkarları için çok önemliydi. Şimdi, İrlanda'da Sınav'ın kaldırılmasının avantajlarını veya daha doğrusu gerekliliğini göstermek için sunulan argümanları biraz ele alacağım. Bize, Papalık çıkarlarının burada o kadar büyük olduğu, onu korumak için tüm ellerin birleşmesi gerektiği; aramızdaki tek ayrım isimlerinin Protestan ve Papist olması gerektiği ve bu çözümün tüm Protestanları ortak bir zeminde birleştirmenin tek yolu olduğu söylendi. Bunların hepsi yanlış tanıtım ve hatadan başka bir şey değil.

Bu krallıkta Papistlerden gerçek bir korku duyuyor olsaydık, bizim o kadar aptal olduğumuzu, başkalarıyla aynı derecede tedirgin olmamamız zor olurdu, çünkü en büyük ve en acil acı çekenler biz olacağız; ama tam tersine, onları kadınlar ve çocuklar kadar önemsiz görüyoruz. Toprakları neredeyse tamamen ellerinden alındı ​​ve daha fazlasını satın alamayacak hale getirildiler; ve geriye kalan az miktardaki şey için, Papalığa karşı yapılan son yasayla, her gün çökeceği öngörülmüştür: Bunu önlemek için, aralarından en önemlilerinin bazıları halihazırda Protestan olmuştur ve büyük olasılıkla çok daha fazlası da öyle olacaktır. Sonra, Papa rahiplerinin hepsi kayıtlıdır ve izin olmadan (ki umarım verilmez) halefleri olamaz; böylece Protestan Din Adamları, büyük sayılarda kişiyi Kilise'ye getirmekte belki de zorlanmazlar; ve bu arada, liderleri, disiplinleri veya doğal cesaretleri olmayan sıradan insanlar, "odun kesiciler ve su taşıyıcılar"dan pek de iyi olmadıkları için, eğer iyi niyetli olsalardı, herhangi bir kötülük yapma kapasiteleri yoktur. Ayrıca, çok daha fazla sayıda ve güçlü olduklarında bu kadar kötü bir başarı elde ettikleri için, önemli sayıda bir istilacıya katılmaları da pek olası değildir; Kendi dinlerinden bir prensleri varken, Papalık yanlısı bir vekil tarafından birkaç yıl eğitilmişlerken ve Fransız kralından bu kadar güçlü yardımlar almışken.

Sınavı yürürlükten kaldırmak için kullanılan, tüm Protestanları ortak düşmana karşı birleştireceği argümanına gelince, bunu ilerletmekten hoşlanan beyefendilerin hangi rakamla konuştuklarını merak ediyorum: Diyelim ki sizinle aramızdaki dostluğu artırmak için, mal varlığınızın yarısını bana vermeleri gerektiğini söyleyen bir yasa çıkarıldı; sizce bu aramızdaki birliği çok mu ilerletir? Ya da, diyelim ki servetimi kendi çocuklarım ve himayeme aldığım bir yabancı arasında eşit olarak paylaştırdım; bu onları birleştirmenin bir yolu mu olur? Bu, partileri birleştirmenin tuhaf bir yoludur; eski haklarının bir kısmını, hiçbir zaman hiçbir hakkı olmamış ve bu nedenle reddedilirse herhangi bir kayıp veya zarara uğrayacağı söylenemeyecek bir kesime vererek çoğunluğu mahrum bırakmak. Ortak düşman kavramını bazılarının ne kadar ileri götürebileceği de pek açık değil. Kendilerine Protestan diyen, ibadetimizi hem Papistlerin ibadeti hem de putperestlik olarak gören ve büyük bir hayırseverlikle
Episkoposluk ve Papalık'ı birbirine dönüştürülebilir terimler olarak koyan kaç kişi var?

Ve bu nedenle, Test'in yürürlükten kaldırılmasını kabul etmeden önce, isteyerek tatmin olacağım küçük bir şüphe var; yani, bu aynı Protestanlar, maharetleriyle kendilerini ulusal din haline getirdiklerinde ve Kilise gelirlerini papazları veya kendileri arasında harcadıklarında, bize muhaliflere, istihdamda bir pay değil, yasa tarafından sadece bir hoşgörü gösterecek kadar nazik olacaklar mı? Şüphemin sebebi, çok tembel davranıp, bu putperest Hoşgörüyü yüksek sesle reddeden, bazıları (tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum) Papalık paçavrası olarak adlandıran ve hepsi de bunun yasayla kötülüğü tesis etmek olduğu konusunda hemfikir olan, birçok Presbiteryen ilahiyatçı tarafından yazılmış elliden fazla broşürü okumuş olmamdır. Şimdi, haleflerinin bu doktrini ne zaman ve nerede reddettiğini ve hangi tanıkların önünde reddettiğini bilmekten mutluluk duyarım. Çünkü, bana kalırsa, zavallı unvanlı piskoposumun _in partibus_ olarak karanlıkta bir Cizvit sanılarak yakalanmasını veya papazımı uşağım gibi kılık değiştirmeye ve İngiltere Kilisesi'nin kötü niyetli olduğu o zamanlarda büyükbabamın[16] kullandığı gibi, dualara arka odada gizlice gitmeye zorlanmayı istemem. [Dipnot 16: Bu, Herefordshire'daki Goodrich papazı Thomas Swift'tir,
"cesareti, Kral Charles'a olan sadakati ve o prens için çektiği acılar, İngiltere'deki durumundaki herhangi bir kişiden daha fazla." Scott ve Forster'ın Swift'in Yaşamları'nda basılan "Otobiyografi Parçası"na bakın.
[T.S.]]

Ancak bu, çoktan unutulmuş eski kavgaları yeniden gündeme getiriyor; Papalık artık hepimizin birleşmemiz gereken ortak düşmandır;
Tarihte, yabancıları ortak bir düşmana karşı yardıma çağıran devletlerin sürekli aptallığından bıktım:
Ancak kötülük, bu müttefiklerin ortak düşmanın tamamen bastırılmış olmasına asla izin vermeyecekleriydi. Ve haklıydılar; çünkü sonunda, ortak düşmanın bir parçasının onları çağıranlar olduğu kanıtlandı ve böylece müttefikler sonunda efendi oldular.

Doğa bilimciler arasında bir aslanın bir kediden daha büyük, daha güçlü ve daha tehlikeli bir düşman olduğu konusunda hemfikirdir; ancak bir adam, ayağının dibinde üç veya dört zincirle bağlanmış, dişleri çekilmiş ve pençeleri dirseğe kadar kesilmiş bir aslan veya boğazında tamamen özgürce duran öfkeli bir kedi arasında seçim yapma şansına sahip olsaydı; karar vermesi uzun sürmezdi.

Zulüm kelimesinin harikulade önemine ve hafızamda bile ne kadar çeşitli yorumlar kazandığına bazen hayran kalıyorum. Çocukken, Presbiteryenlerin Tanrı'ya kendi yollarıyla hizmet etmelerine izin verilmediğinden şikayet ettiklerini sık sık duyardım; bizim uğraşlarımızdan yakınmadıklarını, ancak barış içinde yaşayan tüm insanların vicdan özgürlüğüne sahip olması ve toplanma iznine sahip olması gerektiğini düşündüklerini söylediler. Devrimde bu engel ortadan kalkınca, kısa süre sonra Kutsal Sınav'ı yutmayı öğrendiler ve çok büyük adımlar atmaya başladılar, onlara karşı koymayı teklif eden herkese zulmeden ruhlu adamlar deniyordu. Geçici Uyumluluğa Karşı Tasarı'nın yürüdüğü süre boyunca, zulüm her gün kulaklarımızda çınlıyordu ve
şimdi en sonunda Kutsal Sınav'ın kendisi de aynı adı taşıyor. Öyleyse, bir talebin elde edilmesi yalnızca bir başkasını talep etmek için bir adım olarak kullanıldığında, bu meselenin nereye varması muhtemel? Bir sevgili, kendisine hiçbir şey reddedilirken sürekli zulümden şikayet eder ve kadın zulümden vazgeçtiğinde, bir sonraki andan itibaren onun insafına kalmıştır: Öyle görünüyor ki zulüm, insanların başkalarına zulmetme gücüne izin vermeyecek her şeydir. Bir Sakramental Test'e karşı, belki de sabah ayinlerine katılan ve öğleden sonra eşleriyle birlikte bir toplantıya giderek her ikisinde de çok iyi doktrinler duyduklarını itiraf eden, İngiltere Kilisesi olarak adlandırılmaktan memnun olan bir tür adam tarafından öne sürülen bir argüman vardır. Bu adamlar, Rabbin Sofrası gibi kutsal bir kurumun, bir iş bulmak gibi paralı amaçlara hizmet etmesi
için çok rahatsız olmuşlardır. Şimdi, öyle görünüyor ki, yasa, tüm insanların Sakramenti aldıkları Kilise'nin üyesi olduğunu ve tüm insanların Hristiyanlar gibi yaşadığını varsayarak (özellikle de bir işi olanlar) Sakramenti yılda yaklaşık dört kez aldıklarını hayal etmiş ve bu nedenle yalnızca kamuya, bir görev alanların olağan görevlerini yaparak kurulmuş Kilise'nin üyeleri olduklarının sertifikayla gösterilmesini istemiştir. Ancak, onları gücendirmemek için, sık sık bizimle samimi bir şekilde ilgilenmelerini istedik; çünkü konu sadece orada kalsaydı, parlamentoda, bir işe giren her adamın, kutsal ayini almak yerine, kanunla kurulmuş İrlanda Kilisesi'nin bir üyesi olduğuna, Piskoposlukla vb. yemin etmek zorunda olmasını ve şu anda İskoçya'da yaptıkları gibi _Kirke sadık_ olmasını önerirdik. Ancak onları bu kadar ileri götürdüğümüzde, her zaman argümanın ana gövdesine çekilirler, insanların vicdanları yüzünden Kraliçelerine ve ülkelerine hizmet etme özgürlüğünden mahrum bırakılmasının zorluğundan bahsederler: Ve kısacası, üvey kardeşlerinin ortak tarzına başvururlar. Şimdi bunun samimi bir tartışma yolu olup olmadığı konusunda, onlarınkinden başka herhangi bir yargıya başvuracağım.

Yukarıdakilere biraz paralel bir başka yaygara konusu daha var: Görünüşe göre, Test maddesine göre, askeri subaylar hem sivilleri hem de Sakramenti almakla yükümlüdür. Ve muhaliflerin bu vesileyle haykırdıklarını duymak biraz sabır meselesidir: Silahsızlandırıldıklarını, Papistler gibi kullanıldıklarını haykırıyorlar; içeride veya yurtdışında bir düşman belirdiğinde, sessizce oturmalı ve boğazlarının kesilmesini veya kendilerini savunmayı teklif ederlerse vatana ihanetten asılmalarını izlemeliler. Zavallı bir durum! Acınası bir ikilem! Hepimiz için mutlu edici olan, Sahtekarın bu pasif Presbiteryen ilkesinden haberdar olmamasıdır, aksi takdirde kuzey bölgelerimize iner ve hepsini, tıpkı Galyalıların Roma senatörlerine yaptığı gibi, resmiyetlerine göre oturmuş, görevlerinde onurla ölmeye hazır halde bulurdu. Bazen öfkelerini yatıştırmak için, hükümetin böyle bir durumda belki de göz yumacağını ve kanunun harfine aykırı olarak savundukları için onları asmak konusunda pek de sert davranmayacağını umut ediyoruz; buna hemen, bizim merhametimize
kalmayacaklarını, ancak savaşlarımızı kendimiz vermemize izin vereceklerini söylüyorlar. Bazen, tüm Papa ayaklanmaları
içinde veya yurtdışından Papa istilası durumunda, hükümetin tüm Protestanlara, Sakramenti aldıklarında dualarını etmelerini zorunlu kılan o zulüm koşulu olmadan komisyon verme yetkisine sahip olacağı bir yasa çıkarmayı teklif ediyoruz; ancak onlar ara sıra komisyon düşüncelerinden nefret ediyorlar, bizim zahmetimizi
yapmayacaklar ve biz bundan faydalanacağız: _Pro aris et focis_ için savaşmaya değmez ve
yönetmenin zevkinden
çok mülklerini, özgürlüklerini, dinlerini ve hayatlarını kaybetmeyi tercih ederler.

Ancak bu söylemi bir sonuca bağlamak için: Muhalifler İngiltere'de kendilerine verilen yasayla böyle bir hoşgörüden memnun kalırlarsa, her iki Meclisin çoğunluğunun buna kolayca katılacağına inanıyorum; ayrıca bu Avam Kamarası'nı ikna etmek zor olacak ve belki de bir sonrakinde çok daha zor olacak. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, aramızda dikenlerin büyümesine izin vermekle, onları çiçek olarak takmak arasında büyük bir fark yaratıyoruz. Vicdanlarımızda, _biz_
onlara her zaman tahammül edeceğimizden, ancak sıra onlara geldiğinde _onların_ bize her zaman tahammül edeceği kadar da değil; ve _biz_ çoğunluğuz ve _biz_ sahibiz.

Eski veya modası geçmiş olmayan, ancak yakın zamanda yürürlüğe giren bir yasayı savunan kişi, kesinlikle daha güvenli taraftadır ve bu yasanın iptalinde öngördüğü tehlikeleri belirtmeye
izin verilebilir.

Çünkü bu maddenin yürürlükten kaldırılmasının sonuçları, bir zamanlar veya başka bir zamanda Presbiteryenlerin kendilerini Ulusal Kilise'ye
yükseltmelerine olanak tanırsa; Protestanları birleştirmek yerine, aralarında ebedi bölünmeler
ekecektir. İlk olarak, şu anda uykuda olan kendi mezhepleri, yakında güç ve terfi konusunda tekrar birbirleriyle kavgaya tutuşacaktır; ve
muhalif Episkopaller, belki de o kadar hoşnutsuzlardı ki,
bazı talihsiz olaylarda, hiç kimse onlarınkinin olduğunu inkar edemez,
en sağlam sadakati sarsabilirlerdi.

Ayrıca, bazı son gelişmelerden,
bu hizbin kırbacı ve koltuğu bulduğu her yere ne kadar hızla
sürükleyebileceğini tahmin etmek de çok zor değil.
Zaten, yasaları açıkça hiçe sayarak manevi yargı mahkemeleri kurdular:
İngiltere Kilisesi halkını Hristiyanlığa
dönüştürmek için, davet edilmeden her yere misyonerler gönderiyorlar. _Kim olduğunu biliyorum_ kadar uyanıklar, ölüm döşeğindeki kişilere eşlik etmek ve çok benzer amaçlar için. Ve bu tür ilkelerin (ve bahsetmesi kıskançlık yaratabilecek diğer birçok ilkenin)
güneşe serildiğinde hangi uygulamaları doğurabileceğini boş zamanınızda
belirleyebilirsiniz.

Son olarak, hükümetin şu anki ayağında onların sadakatinden sizin hayal ettiğiniz kadar emin olup olmadığımız konusunda, muhalifleri bir soru soruyorlar, ancak bence bu, muhaliflerin topluluğunu hiçbir şekilde etkilemiyor; ancak ortaya çıkan örnek, kuzeydeki önde gelen öğretmenlerinden bazılarının, Yemin Yemini'ni reddetmelerine rağmen vaazlarına devam etmeleri ve bol miktarda takipçileri olmasıdır. Ayrıntılar aklımdan çıkmış durumda, ancak gerçek yeterince kötü şöhretli ve yayınlandığı
düşünüyorum; düzeltilmemiş olması üzücü.

Bu nedenle, size, efendim, bu önemli meseleyle ilgili olarak kendi fikrimi ve buradaki her iki Meclis'teki büyük çoğunluğun fikrini adil bir şekilde sundum, ki buna
güvenle güvenebilirsiniz. Bunu
sizi istediğiniz gibi kullanmaya bırakıyorum.

Büyük saygıyla, efendim,

Sizin, vb.

***** ***** ***** ***** *****

PRESBYTERYENLERİN LİYAKİYET DİLEKÇESİ.

NOT.

Swift'in "Kutsal
Sınama Üzerine Mektup"unda büyükbabasına ve "kötü niyetli Kilise"ye yaptığı gelişigüzel atıf, muhtemelen Protestan muhaliflere karşı duyduğu sürekli
hoşnutsuzluğun nedenlerinden birine işaret ediyor. Tutumu, hem öğretilerine hem de davranışlarına karşı derin bir
tiksinti gösteriyor; ve çok erken bir zamanda, Jack, Martin ve Peter'ı "Bir Küvetin Hikayesi"nde (bu baskının i. cildine bakınız) tasvir ederken görülebileceği gibi, onlarla alay etmek için fırsat buldu. Ancak, bu tutuma rağmen, Swift'in Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması konusunda yirmi yıldan fazla bir süre sessiz kaldığı görülüyor. 1708'de "İrlanda'daki Avam Kamarası'ndan Bir Üyenin Mektubu"nu yayınlamıştı; Ancak 1731'e kadar
Muhaliflere karşı kalemini tekrar eline almadı.

O yıl ve sonraki iki yılda, Presbiteryenler
kendilerine karşı olan yasaların hafifletilmesi için çok gayretli bir şekilde mücadele ettiler; ve bu mücadelenin bize aktarılan
edebiyatı kesinlikle önemsiz değildir. Swift'in yazarlığını bildiğimiz risaleler şunlardır:
"Presbiteryenlerin Liyakat Savunması" (1731); "İrlanda Muhaliflerinin Kutsal Sınav'ın yürürlükten kaldırılması için yaptığı çeşitli
Girişimlerin Anlatımı" (1731); "Kutsal Sınav'ın yürürlükten kaldırılmasıyla elde edilen avantajlar tarafsızca değerlendirildi" (1732); "Kutsal Sınav'la İlgili Sorular" (1732); "İrlanda Parlamentosu'na Roma Katolikleri lehine Sınav'ın yürürlükten kaldırılması için alçakgönüllülükle sunulan nedenler" (1733);
"Sınavla İlgili Birkaç Düşünce"; ve Sir Walter Scott'a göre "Sınav Yasası'nın Yürürlükten Kaldırılması İçin On Neden".

Monck Mason, bu dönemin özel edebiyatı üzerine yazdığı ayrıntılı notta (bkz. "St. Patrick Katedrali Tarihi", s. 387, 388, notlar), birçoğunun Swift'in itibarını zedelemeyecek kadar iyi yazılmış olduğunu düşündüğü on altı broşürden oluşan bir liste verir.
Liste, öğrencinin yararına burada aktarılmıştır:

(i.) "Kutsal Sınavın Niteliği ve Sonuçları ele alındı;
Yürürlükten Kaldırılması İçin Alçakgönüllülükle Sunulan Açıklamalar." 1732.

(ii.) "'Kutsal Sınavın Niteliği ve Sonuçları Ele Alındı' başlıklı bir Broşür Üzerine Açıklamalar." Dublin, 1732, 12 ay.

(iii.) "Test Yasasının Tarihi: Bazı Yazılardaki Hataların Düzeltildiği ve Kilise için Öneminin Açıklandığı." Londra ve Dublin'de basıldı: ve George Faulkner tarafından yeniden basıldı. 1733, 12 ay.

(iv.) "Test Yasasının İptaline Karşı Açık Sebepler; alçakgönüllülükle
kamuoyunun Dikkatine sunuldu." Dublin: George Faulkner tarafından basıldı. 1733, 12 ay.

(v.) "Test Yasası Akıl Testi ile İncelendi." Dublin, 1733, 12 ay.

(vi.) "İskoçya'daki Piskoposluk Muhaliflerinin Davası ve İrlanda'daki Muhaliflerin Davası Karşılaştırıldı; Hoşgörüyle İlişkisi ve Sivil Görevler İçin Kapasite. Bir Parlamento Üyesine Mektupta."
Dublin, 1733, 8 cilt.

¶ Bu risale, "Presbiteryenlere Karşı Dönen Tablolar; veya İskoçya Genel Meclisi Tarafından Kutsallık Sınavına Karşı Sebepler" başlıklı başka bir risaleden bahseder.

(vii.) "İrlanda ile İlgili Olarak Ele Alınan Sınav Durumu."
Dublin, Faulkner, 1733.

(viii) "Sınavı İptal Ederek Protestanları Daha İyi Birleştirmenin Doğal İmkansızlıkları." Dublin: George Faulkner tarafından basılmıştır, 1733.

(ix.) "Sınav Yasasını İptal Etmenin On Nedeni."

¶ Scott, bunu Swift'in orijinal broşüründen yeniden basar.

(x-xi.) "Protestan Muhaliflerin, 'Presbiteryenler'in 'Liyakat Dilekçesi &c.' başlıklı son bir Pamflette üzerlerine atılan iftiralardan aklanması, 'Muhabir' adlı bir kağıtta bazı açıklamalar, sahte bir Anlatı, &c. veriyor."

¶ Swift, "Sınavı İptal Etmek İçin Roma Katolik Nedenleri" adlı eserinde bu broşüre atıfta bulunur. Ayrıca, "Sınav"ın Londra baskısının tarihsiz ikinci baskısının basımcısı tarafından da belirtilmiştir.

(xii.) "Şirket ve Sınav Yasalarının İptali için başvuruda bulunmanın _uygun zamanı_ hakkında Düzenlenen Anlaşmazlık: _hiçbir zamanın_ uygun olmadığını göstererek. Londra'daki Rahip Edmund Lord Piskoposu."

¶ Faulkner, "The Presbyterian' Plea"nın ikinci baskısında, bu broşürün 1733'te yayınlanacağını duyurur. "The Case of the Episcopal Dissenters in Scotland"ın yazarı, broşürün İrlanda'da "son zamanlarda yeniden basıldığını" ancak "yanlış bir şekilde Londra Piskoposu'na atfedildiğini" belirtir.

(xiii.) "The Test Act'in Politik Bir Işıkta Ele Alınması." 1733. Broadside.

(xiv.) "Presbiteryenlerin Bu Parlamento Oturumunda Kutsallık Testinin İptal Edilmesi Talebi Üzerine Sorular." 1733. Broadside.

¶ Bu Sorular, Swift'in 1732'de sorduğu sorulardan biraz farklıdır.

(xv.) "Kuzey İrlanda'da bir Burrough'dan bir Özgür Adam'ın, Arkadaşına ve Parlamento'daki Temsilcisine Yazdığı Mektup; Test Yasası'nın Neden
İptal Edilmemesi Gerektiğine Dair Nedenleri Gösteriyor." 1733. Broadside.

(xvi.)
"Grunter'ın Testi
Kaldırma Talebi."
[Bir Şiir.] 1733. 12 ay.

Scott, ("Jonathan Swift'in Hayatı", 1824, s. 401) Dekan tarafından Test konusu hakkında "muhtemelen daha fazla ara sıra risale" yazıldığı "şimdiye kadar bulunanlardan" daha fazla." Meraklı öğrenci yukarıdaki broşürleri okuyarak bu konuda kendini tatmin edebilir. Ne Monck Mason, ne Dr. Barrett, ne de Scott'ın kendisi bunlardan herhangi birinin Swift'e ait olup olmadığına karar vermekle ilgilenmediler; Dekanın modern biyografi yazarlarından hiçbiri de konuya ışık tutmadı. Bu değerlendirmede dikkat edilmesi gereken bir nokta, Faulkner'ın Swift'in eserlerinin toplu baskısında bunlardan hiçbirini dahil etmemiş olması; ve kendisi bunların çoğunu yayınladığı için bunların yazarları hakkında kesinlikle bir şeyler biliyor olmasıydı. Swift'in Test'in yürürlükten kaldırılmasına karşı başlattığı kampanya o kadar başarılı oldu ki İrlanda Avam Kamarası Test için çoğunluktaydı. Swift, düzyazı risalelerine ek olarak, Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını savunanlar tarafından sıkça kullanılan bir ifade olan "Kardeş Protestanlar ve Hristiyan Kardeşler Üzerine" adlı iğneleyici bir şiir yazdı. Bu şiir, onu, "yüzlerce kişinin önünde, ilk fırsatta, haydutların yardımıyla, St. Patrick'in Dekanını öldüreceğine veya sakat bırakacağına açıkça yemin eden" Çavuş Bettesworth ile kişisel bir çatışmaya soktu. Çavuşun itiraz ettiği dizeler şunlardı:

"Böylece barda aptal Bettesworth,
Yarım kron terinin karşılığını fazlasıyla ödese de;
Hukukta, metinde veya margent'ta,
Singleton'a çavuş kardeşi der."

Bu olay, İrlanda Avam Kamarası'nda hicvin kendisine yılda 1.200 sterline mal olduğundan şikayet eden Bettesworth'un daha da alay konusu olmasıyla sonuçlandı. Swift'in Bettesworth ile yaptığı görüşmenin tam bir anlatımı,
Swift tarafından Dorset Dükü'ne Ocak 1733-1734 tarihli bir mektupta verilmiştir; ve
9 Ağustos 1734 tarihli "Grub Street Journal", Dublin Şehri sakinlerinin Swift'in yardımına nasıl geldiğini anlatır. Belki de
Bettesworth, sonunda Dr. William Dunkin'in hicivli bir şekilde öne sürdüğü, sonuçta "Dr. Swift'in eserlerinde gelecek nesillere aktarılacak" para kaybına değebileceği düşüncesinde teselli bulmuştur.

"Çünkü o beni göstermeseydi, 
Kıyamet Günü'ne kadar uyumuştum, zavallı önemsiz bir sürüngen;
Yarı avukat, yarı aktör, küstah, sıkıcı ve şerefsiz,
Karanlık ve duyulmamış--ama şimdi kötü şöhretliyim:
Şöhretin sadece iki kapısı vardır, biri beyaz, biri siyah;
En kötüsü, arkadakinden girdiğimdir:
Son elde edilirse, hangi kapıdan girersem gireyim, çünkü ölümsüz kılınacağım:
Bu yüzden lavmanlar anüse uygulanır, 'denir ki,
Usta hekimler tarafından, kafaya rahatlık verin--
Ünvanım sahte olsa da, neden korkak olayım,
Bir adam, piç olsa bile, bir adamdır.
Neden kahramanların bizi öldürmesi biraz teselli edici,
Eğer düşersem, Aeneas'ın elinden düşerim;
Ve Drapier tarafından lanetlenmek yerine,
Madrigal Namby tarafından yarı tanrılaştırılandan daha fazlası."[1]

[Dipnot 1: Namby, Ambrose Philips'in takma adıydı.]

Scott ve Swift'in tüm editörleri ve biyografi yazarları, "Presbiteryenlerin Liyakat Savunması"nın ilk olarak 1731'de yayınlandığını belirtiyorlar. Bu ifade için ne gibi bir yetkileri olduğunu
keşfedemedim. Kendi araştırmam, şimdiye kadar, başlık sayfasında 1731 tarihi olan bir kopyasını
bulmayı başaramadı. Mevcut
metnin dayandığı baskı, Faulkner tarafından 1733'te basılan, burada bir faksimilesi verilen başlık sayfasının baskısıdır. Bunun, ilk baskı olduğuna inanıyorum. Scott, Nichols'u takip ederek, "The Plea"nın ilk baskısında "Humphry French, Esq.'ye Övgü"nün yer aldığını ve ikinci baskıda bu övgünün "Test Yasasının İptali İçin Yapılan
Birkaç Girişimin Anlatımı"na yer açmak için çıkarıldığını belirtir. Şu anda British Museum'da, bu ifadeyi destekleyen iki _tarihsiz_ "The Plea" baskısı bulunmaktadır; ancak bunlar, başlık sayfalarının bize bildirdiği gibi, Dublin baskılarının Londra baskılarıdır. Ancak, hiç kimse bu Londra yeniden basımlarına tam olarak karşılık gelen tarihli Dublin baskılarını kaydetmediğinden, yeniden basımların kanıtı çok az önem taşır. Genellikle çok doğru bir otorite olan Monck Mason, "The Plea"nın 1731'de basıldığını ve ikinci bir baskının 1733'te yayınlandığını açıkça söyler; ancak notundan, elindeki tek baskının 1733 baskısı olduğu ve bunun ne "Ode" ne de "Narrative" içerdiği anlaşılıyor; son sayfa, Faulkner'ın o sırada hazırladığı Swift'in eserlerinin toplu baskılarının bir reklamından oluşuyor. Londra yeniden basımlarının ilkinde belirli bir baskıya dair hiçbir gösterge yoktur; ikincisinin başlık sayfasında "ikinci baskı" sözcükleri vardır. "Anlatı"nın bu yeniden basımına yazdığı notta ve "Swift'in Hayatı" adlı eserinde Scott, "The
Correspondent" adlı bir Dublin dergisinin ("Anlatı"nın ilk kez yayınlandığı) 1731'de basıldığını belirtiyor. Bu derginin gördüğüm veya duyduğum tek baskısı British Museum'daki kopyadır ve bu kopyada açıkça "James Hoey tarafından Skinner-Row'da basılmıştır, 1733" ifadesi yer almaktadır. Bu nedenle, eğer bu "The Correspondent"ın ilk baskısıysa, "Anlatı" 1733 yılına, "The Plea"nın ikinci baskısı ise aynı yılın sonuna veya sonraki yılın başına atfedilmelidir. Bu nedenle, öncelikle "The Plea"nın ilk baskısının "Dublin, 1733" tarihli olduğu sonucuna varıyorum; ikinci olarak, "Ode" ile tarihsiz Londra baskısının aynı yıla ait olduğu; ve son olarak, "Narrative" ile tarihsiz ikinci Londra baskısının muhtemelen 1734 yılına ait olduğu.
Scott'ın bu risalenin metnini incelediğimizde, 1733 Dublin baskısını
görmediği sonucuna varmak zorunda kalıyoruz; oysa, Londra baskısıyla neredeyse aynı benzerliği, onu
kullandığını düşündürüyor. Mevcut metnin amaçları doğrultusunda, üç baskı da birbirleriyle ve Faulkner, Hawkesworth ve Scott tarafından verilenlerle
karşılaştırılmıştır.

[T.S.]

_Presbiteryenler_ LİYAKAT
SAVUNMASI;
TESTİ
KALDIRMAK İÇİN,
Tarafsızca
İncelendi.

[Resim]

_DUBLİN:_

GEORGE FAULKNER tarafından basılmış ve katlanmış, _Essex-Street_, _Köprünün_ karşısında, 1733.

Genel gazetelerde, Presbiteryenler ve onların destekçileri tarafından bu oturumda, İngiltere'de daha pürüzsüz bir şekilde ilerlemesi için bir tür hazırlık adımı olarak
Sınavı kaldırmak için her türlü girişimde bulunulacağı söylendi. Çünkü, eğer bir kez ışıkları böyle parlasaydı,
Papacılar, alevden
çok memnun olarak içeri girip bunun etrafında dans ederlerdi. Bunun
sağduyulu bir yöntem olduğunu düşünüyorum; tıpkı bir insana reçete etmeden önce, önce bir köpeğe yeni bir ilaç veren ihtiyatlı bir doktorun yöntemi gibi.[1]

[Dipnot 1: "Kutsallık Sınavı Üzerine Mektup"un önüne eklenen nota bakın.
[T.S.]]

Presbiteryenler, Devrim'den beri, bilgili
sozcularını bu konuda kalemlerini kullanmaya yönlendirdiler; bu adaleti talep ettikleri değerleri ve iddiaları göstererek; Kral II. Charles'ın yeniden kurulmasına yönelik yaptıkları hizmetlere ve
Orange Prensi'nin
altındaki Devrim'e dayanarak. Bu ricanın, kendi türünde, şimdiye kadar sunulmuş en eşsiz rica olduğunu düşünüyorum;
güneşin karşısında, gerçeğin en parlak ışığına ve tüm Avrupa'nın yirmi yıldır bildiği
kamu gerçeklerinin devamına karşı. Bu nedenle, Presbiteryenlerin bu iki büyük olaydaki değerlerini ve davranışlarını ve onlara karşı meydan okudukları
kayırma iddialarını tarafsızca inceleyeceğim.

İngiltere'de Kilise Reformu'ndan kısa bir süre sonra, Altıncı Edward döneminde, Kraliçe Mary'nin Papalık'ı yeniden kuran tacı devralmasıyla, birçok Protestan, kardeşinin yerleşik bıraktığı Kilise'ye karşı başlatılan zulümden kaçmak için İngiltere'den kaçtı. Bu sürgünlerden bazıları, Calvin'in öğretisini kabul eden ve piskoposların yönetimini reddeden Cenevre'ye gitti; birçok başka
incelik. Bu İngiliz sürgünler Cenevre sistemini kolayca benimsediler;
ve kendilerine ait daha fazla iyileştirmeler ekledikten sonra, Kraliçe Mary'nin ölümü üzerine İngiltere'ye döndüler;
kendi görüşlerini vaaz ettiler;
Episkoposluğa ve Kilise'deki tüm ayin ve törenlere, ne kadar masum ve eski olursa olsun, sert bir şekilde saldırdılar:
bu temele dayanarak; Papalıktan mümkün olduğunca uzaklaşmak, en küçük ve önemsiz koşullarda bile:
Püriten adı altındaki bu hizip, Kraliçe Elizabeth'in tüm saltanatı boyunca çok çalkantılı hale geldi; ve o bilge kraliçe ve onun iki halefi tarafından her zaman cesaretleri kırıldı. Ancak, sayıları, küstahlıkları ve terslikleri o kadar arttı ki, Kral
Birinci James'in ölümünden kısa bir süre sonra, onların huysuzluk ve küfürbazlıklarının birçok örneği, birkaç yıl sonra yazdıkları broşürlerde görülebilir; Kraliçe Elizabeth döneminde başlattıkları bir ticaretti: özellikle piskoposlara, alışkanlıklara ve törenlere karşı büyük bir kinle: Martin Mar-prelate[2] ve diğer birkaç kişi adı altında yapılan o küfürlü iftiralar böyleydi. Ve, Clarendon Kontu[3] bize, 1640 yılına kadar (hatırladığım kadarıyla) krallığın dinde veya hükümette herhangi bir değişiklik yapma yönünde en ufak bir düşünce veya tasarım olmadan mükemmel bir barış ve mutluluk halinde olduğunu söylese de; yine de, Little Britain ve Duck-Lane'deki eski kitapları sık sık karıştırarak, 1530[4] ile 1640 yılları arasında basılmış, İsyan sırasında veya o fanatik anarşinin tüm sonraki tiranlığı sırasında olduğu gibi, Tacın yasal gücüne ve piskoposlar düzenine karşı cesur ve dinsiz küfürlerle dolu çok sayıda broşür buldum. Ancak, Püritenliğin, İsyan başladıktan bir süre sonrasına kadar, yeni ve ayrı bir din türüne dönüşmediğini açıkça görüyorum. Çünkü, Kral James'in son zamanlarında ve oğlunun ilk döneminde, birkaç Püriten piskopos ve birçok Püriten özel din adamı vardı; insanlar, eğilimlerine göre, her partiden vaizleri cemaat kiliselerinde dinlemeye gidiyorlardı. Çünkü Püriten din adamları, geri kalanlar gibi, Episkopal emirleri almıştı. Ancak, İsyan patlak verdikten kısa bir süre sonra, Püriten terimi yavaş yavaş düştü ve yerine Presbiteryen terimi geldi; bu mezhep, iki veya üç yıl içinde, Lordlar ve Avam Kamarası'nın bir Kararnamesi olarak adlandırdıkları şeyle, Kral'a danışılmadan, tüm biçimleriyle kuruldu; o zamanlar isyancılara karşı savaş halindeydi. Ve bu dönemden itibaren Kilise, 1660 yılında monarşi yeniden kurulana kadar zulüm altında yaşamaya devam etti.

[Dipnot 2: Bay Edward Arber'e göre bu ünlü risalelerin yazarları Rahip John Penny ve Job Throckmorton, Esq. idi. Bu iki yazarı "Elizabeth döneminin en seçkin düzyazı hicivcileri" olarak adlandırır. Bu risalelerin ve tartışmanın tam bir açıklaması için Bay Arber'in "Martin Mar-prelate Tartışmasına Giriş Taslağı, 1588-1590" (1879, English Scholar's Library) adlı eserine bakın. Mar-prelat yazarlarının amacı, bu taslağın yetenekli yazarı tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Büyük yasal kötülük yapma araçlarına sahip olan ve bu yetkileri tam olarak kullanmaktan çekinmeyen gururlu bir hiyerarşiyi [piskoposları] alaya almak ve aşağılamak. Bu ülkede Papalık piskoposlarının sahip olduğu doğal olmayan sivil gücün büyüsü, bu Tartışma onu bozana kadar Protestan haleflerinde kaldı: böylece bu zamandan itibaren piskoposlar yeni bir büyü, 'zamansal konumlarının ve güçlerinin İlahi Hakkı'nı yaratmaya koyuldular; bu halüsinasyon Uzun Parlamento tarafından ortadan kaldırıldı: o zamandan itibaren bir piskopos genellikle bir insandan daha fazlası olarak görülmedi" (Önsöz, s. 11-12). [T.S.]]

[Dipnot 3: Edward Hyde, Clarendon Kontu (1608-1674), "Büyük İsyanın Tarihi"nin yazarı. [T.S.]]

[Dipnot 4: Orijinal baskıda 1630 yılı var. [T.S. ]]

Bir veya iki yıl sonra; Parlamento'da ve orduda yükselen ve büyüyen yeni bir partiden haber almaya başladık; Bağımsız adıyla: Aslında ikincisinde biraz daha fazla yayıldı; ama
Kral öldürülene kadar[5], ne ağırlık ne de sayı olarak Presbiteryenlerle eşit değildi.

[Dipnot 5: Faulkner şunu basar: "Kral öldürülmeden bir süre öncesine kadar."[T.S.]]

O zamanlar Wight Adası'nda tutuklu olan Kral, orada kendisine eşlik eden Parlamento Komiserlerine barış için son tavizlerini verdiğinde; Londra'ya döndüklerinde, Majestelerinin cevabını Meclis'e bildirdiler. Bunun üzerine, Ludlow'un[6] söylediği gibi, Majesteleri ile kendi şartlarını güvence altına almış olan bir grup ılımlı üye, o kadar ustalıkla, zayıf bir mecliste, _Kral'ın tavizlerinin gelecekteki bir çözüm için bir zemin oluşturduğu_ bir oylama için çoğunluğu elde etmeyi başardı. Ancak ordunun büyük subayları, hoşnutsuz üyelerle birleşerek, bu oyu kabul eden herkesi dışlama kararına vardılar; bunu askeri bir şekilde uyguladılar. Ireton, katı bir Presbiteryen olan General Fairfax'a[7] bu kararı bildirdi; bunun üzerine, ertesi sabah orduyu çekme ve Westminster salonuna, İstekler Mahkemesine ve lobiye muhafızlar yerleştirme emrini verdi; General'e itaat ederek, oya karşı çıkan üyelerle birlikte, kendi partilerinden olanlar dışında hiçbir üyenin Meclise girmesine izin vermeyecekti. Bunun üzerine,
Kral'ı adalete teslim etme sorusu hemen gündeme getirildi ve
karşı çıkılmadan kabul edildi, bulabildiğim kadarıyla. Sonra, yargılanması için bir emir verildi; atanan zaman ve yer; yargıçlar adlandırıldı; bunlardan biri de
Fairfax'ın kendisiydi; ancak karısının tavsiyesi veya tehditleri üzerine
aralarında oturmayı reddetti. Ancak, basılı olarak gördüğüm kendi eliyle verdiği yeni emirlerle, yargıçlara duruşmada eşlik etmeleri ve şehri sessiz tutmaları için muhafızlar atadı; aynı şekilde, idam günü
halktan herhangi bir muhalefeti önlemek için de aynısını yaptı.

[Dipnot 6: Edmund Ludlow (1620?-1693) Parlamento ordusunun
korgenerali. Kral Charles'ın yargılanmasının yargıçlarından biriydi ve ölüm fermanını imzalayan kişiydi. Charles'ın yargıçlarının Tazminat Yasası'na dahil olmadığını öğrendikten sonra kaçtığı İsviçre'deki Vevay'da öldü. Anıları 1698-1699'da Vevay'de basıldı.3
cilt. 8vo. Swift'in atıfta bulunduğu bunlardır. [T.S.]]

[Dipnot 7: Ireton ve Fairfax, Cromwell ile birlikte görev yapan Parlamento ordusunun iki ünlü generaliydi. [T.S.]]

Daha önce çıkardıklarımdan, Presbiteryen ve Bağımsız olmak üzere bu iki mezhep arasındaki farkların, şu anda aramızda bir Whig ile bir Muhafazakar arasındaki farkın yarısı kadar bile olmadığı açıkça anlaşılıyor. Monarşiyi ve piskoposluğu tamamen ortadan kaldırma tasarımı her ikisinde de aynıydı; açıkça Presbiteryenlerin tek başına başladığı, devam ettiği ve aynı olaylarla sonuçlanacağı aynı ilkelerin sonucuydu; eğer ganimeti bölüşme konusunda anlaşamadıkları yeni parti tarafından sakallı olmasaydı. Ancak, gaspın tüm süresi boyunca sivil ve askeri işlerde iyi bir paya sahiplerdi; isimleri, eylemleri ve terfileri o zamanların
anlatılmasında sık sık geçer. Çünkü hiç şüphem yok ki, tüm ihtiyatlı Presbiteryenler uygun mevsimlerde uyum sağladılar, akıntıya ayak uydurdular;
ve böylece birçoğunun Restorasyon'a kadar ve belki de birçoğunun sonrasında sahip olduğu istihdam payını elde ettiler. Aynı şekilde, en akıllı Muhafazakârlarımızın, her iki krallıkta da, Kraliçe'nin ölümüyle el değiştirmesi ve önlemler üzerine, birkaç yıl boyunca, uygun uyumlarla, geçici bir inatçılıkla kaybettikleri zamanı geri kazanmaya çalıştıklarını görüyoruz; bunda da liyakat derecelerine göre gayet başarılı oldular. Burada, onların iffetini rencide edebileceğinden korkmasaydım, isimlerini onurlu bir şekilde anabilirdim.

İddiaya göre, bazı Presbiteryenlerin Kral'ın öldürülmesine açıkça karşı çıktıkları konusunda, bunun doğru olduğunu kabul ediyorum. Fakat, hangi sebeplerden dolayı? Bağımsızların kendi bağırsaklarından çıkan yeni bir yavru tarafından tüm güçlerinden koparılmış olmalarının tek nedeni, kusursuz bir kin, öfke ve kıskançlıktır. Doğrudur; aralarındaki dini inançlardaki farklılıklar çok az ve önemsizdir;
hatırladığım kadarıyla, asıl anlaşmazlık cemaat ve ulusal meclislerle ilgilidir. Fakat, çıkar veya güç nereye müdahale etmeyi uygun görürse görsün, karşı tarafların birbirlerine hangi ilkeleri yüklemeyi uygun gördükleri pek önemli değildir: çünkü, bugün görüyoruz ki, Muhafazakârlar, tüm gayretli Whigler tarafından, bizzat Papistlerden daha fazla nefret ediliyor; ve aslında, en küçük görev için bile niteliksiz:
her ne kadar, bu iki parti de doktrin ve disiplinin tüm dallarında aynı dinden olduklarını iddia etseler de; ve aynı Protestan Kral'a ve mirasçılarına aynı sadakati
iddia etseler de.

Okuyucu, Presbiteryen kardeşleri tarafından tüm kötülüklerin kendisine yüklendiği bu Bağımsız partinin başına ne geldiğini bilmek isterse;
lütfen, gasp sırasında, ana mezhepleriyle derece derece mücadele ettiklerini ve daha önce söylediğim gibi, işlerde
paylaştıklarını; ve Restorasyon'dan sonra, Presbiteryen kitlesiyle yavaş yavaş karıştığını; o zamandan beri muhalifler sürüsünde
fark edilmeden kaldıklarını gözlemleyebilir.

Presbiteryen liyakati, kendilerinin Kral'ın restorasyonuna doğru araçsal olduklarını iddia ettiklerinde de aynı derecede önemsizdir. Krallık şu gülünç hükümet modellerinden bıktı: Önce, bir Lordlar ve Avam Kamarası tarafından, kral olmadan; sonra piskoposlar olmadan; sonra bir
Rump[8] ve dünyevi lordlar tarafından: sonra tek bir Rump tarafından; sonra bir konsey ile birlikte ömür boyu tek bir kişi tarafından: ajitatörler tarafından: tümgeneraller tarafından: üç krallıktan yeni bir tür temsilci tarafından: İngiltere'nin özgürlüklerinin koruyucuları tarafından; hafızamdan silinen diğer planlarla. Cromwell ölmüştü; oğlu Richard, zayıf, cahil bir sefil, monarşisini Brentford'un iki gaspçı kralıyla aynı şekilde terk etti.[9] Vergiler ve diğer baskılarla taciz edilen halk; o zamanlar
Cavaliers olarak adlandırılan Kral'ın partisi moralini düzeltmeye başladı. Krallığın her yerine dağılmış, en çekingen şekilde yaşayan, şeylerin karmaşasını gözlemleyen az sayıdaki soylu, artık orduların başında fırıncılar, kunduracılar, biracılar ve benzerleri tarafından binilmeye ve her yeri Fransız ejderhaları gibi yağmalamaya dayanamadı: Rump meclisi, onları yetiştirenlere karşı aşağılıklaştı: Kendi yıkımlarına katkıda bulunarak yaklaşık yirmi yıl boyunca bitkin düşen Londra şehri, onlara karşı çıktı. Rump, birçok ölüm ve dirilişten sonra, en aşağılayıcı şekilde kovuldu ve kuklaları yakıldı. Dışlanan üyeler içeri alındı: zamanın izin verdiği ölçüde yasal bir şekilde toplanan özgür bir Parlamento; ve Kral yeniden kuruldu. [Dipnot 8: Bu isim, ılımlı adamlar askeri güçle kovulduktan sonra kalan Avam Kamarası'nın o kısmına verildi. [S.]]

[Dipnot 9: "Prova"da.]

Presbiteryenlerin ikinci liyakat iddiası, Kral İkinci James'in tehlikeli
tasarımlarına karşı hizmetlerine dayanmaktadır; o sırada
prens, taç giydiğinde açıkça
itiraf ettiği Papalığı tanıtmak için tüm çabalarını kullanıyordu: Buna, Orange Prensi'nin yönetimindeki Devrim'deki seçkin hizmetlerini de ekliyorlar. Şimdi, o zayıf, bağnaz ve kötü niyetli prensin dört yıllık saltanatı boyunca ve Devrim sırasında Presbiteryen liyakatinin miktarı, o zamanlar ve sonrasında basılmış çok sayıda tarih, broşür ve kamusal belgeye başvurularak kolayca hesaplanacaktır; ayrıca Muhaliflerin o kritik dönemdeki davranışlarını bilip gözlemleyebilecek kadar yaşlı olan, hala hayatta olan birçok kişinin sözlü ifadeleri de vardır.

Kral II. Charles'ın ölümünden kısa bir süre sonra halefinin kendisini açıkça bir Roma Katoliği olarak ilan ettiği kabul edilir; Kilise partisine ilk okşamalarını yaparak başladı; onlardan çok soğuk, cesaret kırıcı cevaplar aldı; Rahipler ve Papalık saray mensupları tarafından kendi dinini tanıtmanın en güvenli yolunun Sakramental Sınav'ı kaldırmak ve tüm dinlere (sanırım Hristiyanlığı savunanlara) tam bir vicdan özgürlüğü vermek olacağı konusunda tavsiyede bulunulması üzerine Presbiteryen liderlere ve öğretmenlere başvurdu. Görünüşe göre, Kral II. Charles'ın son yıllarında Presbiteryenler, Piskopos Burnet tarafından gerçek olduğu kabul edilen bazı komplolar nedeniyle, kısa bir süre için toplantılarını yapmaları yasaklanmıştı: Bunun üzerine, bu hayırsever Hristiyanlar, Kilise'ye karşı duydukları tam bir kızgınlıktan dolayı, Kral James'in en güçlü sadakat
ifadeleriyle ve onun iyiliği için en yüksek takdirlerle birlikte nazik tekliflerini aldılar. Onların teşekkür ve övgülerle dolu, çektikleri acılara dair acı imalarla dolu birkaç konuşmasını gördüm; kendilerini ve Papistleri aynı kefeye koyuyorlardı; vicdan için acı çekenler olarak; ve
_Kardeşlerimiz Roma Katolikleri_ tarzında. Bu sıralarda, krallığın başlıca beyefendilerinin Majesteleri tarafından özel olarak din eğitimi aldığı (o zamandan beri daha fazla sanat ve başarıyla uygulanan) dolap projesi başladı; böylece, yeni bir parlamento toplanırsa, Sakramental Sınavı'nı yürürlükten kaldıran ve genel bir vicdan özgürlüğü
kuran bir yasa çıkarmayı kabul edip etmeyeceklerini öğreniyorlardı. Ancak o kadar az teşvik aldı ki, başarıdan
umutsuzluğa kapılarak, yargıçların kendi ayrıcalığının bir parçası olarak belirlediği dağıtım yetkisine başvurdu. Bu kararlılığın rengine göre, sivil ve askeri istihdamlara birkaç Presbiteryen ve birçok Papist'i tercih etti. Kral bu şekilde meşgulken, Londra'daki Hollanda elçisi Monsieur Fagel'in, Orange Prensi ve Prensesi'nin, Test'in iptali hakkındaki görüşünü ilettiği iyi bilinmektedir; kral, Majestelerine, bunu ne kadar onayladıklarını öğrenmek için bir rapor göndermişti. Fagel'in bildirdiğine göre, cevaplarının özü şuydu: "Majesteleri, vicdan özgürlüğünü çok iyi değerlendiriyorlardı; ancak Ulusal Kilise'den olanlardan başka hiçbir kişiye iş vermemek için." Bu görüş, birkaç nedenle doğrulandı: Bu kağıt yanımda olmadığı için, o zamanlara ait birçok raporda basılmış olmasına rağmen, bundan daha ayrıntılı olamazdım. Ve belki de her ılımlı din adamı buna boyun eğecektir: Ancak, sivil gücün herhangi bir kısmını, çıkarları, eğilimleri, vicdanları ve önceki uygulamaları tamamen farklı bir din ve hükümet sistemi getirmeye yönelmiş olanların eline emanet etmek, herhangi bir Hıristiyan devletinde çok az örnek bulmuştur; ve evrensel hoşgörünün büyük hamisi olan Hollanda'da hiç kimse.

Kral James, Orange Prensi'nin planladığı bir işgal hakkında ilk istihbaratı aldığında; çok sayıda Papist arasında, birliklerini
artırmak için, birkaç Presbiteryene görev verdi; bunlardan bazıları Rump'ın
subaylarıydı; ve özellikle, Cromwell'in zamanında Wexford valisi olan ve Ludlow'un Anılarında sık sık bahsedilen, tanınmış bir Presbiteryen olan Richards'ı bir alayın başına yerleştirdi. Bu alay İngiltere'de Orange Prensi'ne karşı kuruldu: Albay oğlunu kaptan yaptı, ben de onu tanıyordum ve babası kadar ateşli bir Presbiteryendi. Ancak prensin karaya çıktığı sırada, baba işlerin nasıl gideceğini kolayca öngörerek, birçok kişi gibi, onu alayında tutan prense gitti; ancak bir veya iki yıl sonra Derry kuşatmasını kaldırmaya yardım etmek için geldiğinde, ya bir korkak ya da bir hain gibi davrandı, alayı ondan alındı. Şimdi, o talihsiz kralın tüm saltanatı boyunca Kilise partisinin davranışlarını ele alacağım. Testi yürürlükten kaldırmak ve genel bir vicdan özgürlüğü tesis etmek için bir yasa çıkarma sözü vermeye karşı o kadar oybirliğiyle karşı çıktılar ki; kral bir parlamentoya güvenmeye cesaret edemedi; ancak Presbiteryen arkadaşlarının kendisine verdiği sadakat ifadelerinden cesaret alarak, dağıtma yetkisini kullanmaya devam etti.

Kilise din adamlarının o dönemde İngiltere'de Papalığa karşı yazılmış en iyi risale koleksiyonunu yazmalarına izin verilmiştir; bu risaleler bugüne kadar en yüksek itibarı kazanmıştır. Ancak, en sıkı soruşturma sonucunda, o dönemde Presbiteryenler tarafından aynı konu üzerine yayınlanmış bir veya iki makaleden hiç duymadım. Yedi büyük din adamı (diğerleri arasında Canterbury'li de vardı) Kral'ın yasadışı bir emrine uymadıkları için mazur görülmek istedikleri bir dilekçe sunmak üzere Kule'ye gönderildi. Londra Piskoposu Dr. Compton[10], Kral'ın emriyle Dr. Sharp'ı[11] (sonradan York Başpiskoposu) askıya almadığı için Kilise İşleri Komiserleri önünde cevap vermek üzere çağrıldı. Presbiteryenler herhangi bir durumda aynı gayreti göstermiş olsalar bile, bunun örnekleri benim bulabildiğim kadarıyla kayıtlarda kalmamış veya gelenekle aktarılmamıştır. Oxford'daki Magdalen Koleji'ne karşı açılan dava, Kral'ın, kendi temelleri üzerine bir Papist'i kabul etme emrine uymayı reddettiği için, bu eğitimli topluluğun, servetlerini mahvetmek için gösterdiği dindeki cesaret ve kararlılığın ayakta duran bir kanıtıdır. Presbiteryenler, aynı türden daha birçok örnek üretebileceğimi çok iyi bilirler. Ancak bunlar, şu anda amaçladığım kadar kısa bir makalede yeterlidir.

[Dipnot 10: Oxford'da eğitim gören Henry Compton (1632-1713), 1675'te Londra Piskoposu oldu. 1688 Devrimi sırasında Prenses Anne'i Londra'dan Nottingham'a taşıdı. Daha sonra, onu İngiltere Kraliçesi olarak taçlandırdı. "Kutsal Komünyon Üzerine İnceleme" gibi önemsiz birkaç eserin yazarıydı. [T.S.]]

[Dipnot 11: John Sharp (1644-1714) Cambridge'de eğitim gördü ve
1691'de York Başpiskoposu oldu. Roma Katolikliğine karşı vaaz vererek II. James'i çok kızdırdı. Bu, Swift'in piskoposluğa atanmasını engelleyen aynı Başpiskopos
Sharp'tır ve "Bir Küvetin Hikayesi"nin yazarının böyle bir görevi üstlenmeye uygun bir kişi olmadığını ileri sürmüştür. Swift'in Eserleri'nin bu baskısının "Bir Küvetin Hikayesi"nin i. cildinin xcvi. sayfasındaki nota bakın. [T.S.]]

Kral William'ın İngiliz tahtına yerleşmesinden sonra Presbiteryenlerin ortaya çıkıp, kimliklerini sunmaya ve iyilik talep etmeye başladıkları gerçekten çok doğrudur; ve yeni Kral başlangıçta bir Kalvinist olarak yetiştirilmiş olduğundan, yasal bir hoşgörüyle onları kolaylaştırmak istiyordu (eğer bu işe yararsa); ancak kalbinde o mezhebe karşı hiçbir zaman fazla bir sevgi beslemedi; veya onları mevcut politika düzeniyle olduğundan daha fazla kayırmayı amaçlamadı: uzun zamandır İngiltere'deki o zamanki Whig ilkelerinin en büyük adamlarından bana güvence verildi. Aynı şekilde doğrudur ve inkar edilmeyecektir; Kral İngiliz tacına sahip olduğunda; ve kavganın geri kalanı bu krallıkta karara bağlanmak üzere bırakıldığında; Presbiteryenler, işleri o zamanlar umutsuz bir şekilde ilerleyen eski dostları Kral James'in ordusuna katılmaktansa Protestan ordusuna katılmayı akıllıca seçtiler. Onlar, kendi içinde bölünmüş olan bu krallığın, İngiltere'nin birleşik gücüne karşı asla galip gelemeyeceğini bilecek kadar akıllıydılar. Mülkleri ve dinleri için _pro aris
et focis_; savaştılar; bu sonuncusu, İngiltere Kilisesi tarafından, bizim kadar sapkın sayıldıklarından, Roma tarafından asla bu kadar zarar görmeyecektir: ve sonuç olarak oynayacakları başka bir oyunları yoktur. Ancak, tahttan indirilmiş bir Kralın yönetimindeki bir Protestan ordusuna katılarak, kendi özgürlüklerini ve mülklerini, Papalık düşmanına karşı savunmak için ne gibi bir meziyet inşa edebileceklerini itiraf ediyorum; ve inanıyorum ki, her mantıklı insan için sonsuza dek böyle olacaktır.

Bu mezhepler birkaç yıl önce Testi ortadan kaldırmak için aynı girişimi yaptıklarında, Taht Sahibi'nin Kuzey İrlanda'ya yönelik bir istila tehdidi hakkında birçok temelsiz rapor gayretle ve zamanında yayıldı. O zamanlar Presbiteryenler broşürlerinde tehditkar bir şekilde, eğer Pretender muhaliflerin sayılarının ve mülklerinin çoğunlukla bulunduğu krallığın o bölgelerini işgal ederse, sessizce oturup kendi savaşlarımızı yapmamıza izin vereceklerini;[12]
çünkü hangi taraf galip gelirse gelsin, hiçbir avantaj elde edemeyeceklerini savundular.
Eğer böyle bir durumda izlemeyi düşündükleri yol bu olsaydı;
Pretender ve ordusuyla tarafsızlıklarını desteklemek ve onları Tacın güçlerine karşı korumak için bir anlaşma yapmaktan başka nasıl güvenli bir şekilde tarafsız kalmayı başarabileceklerini bilmek isterdim?
Bu zorunlu bir varsayımdır; çünkü aksi takdirde kaçınılmaz olarak her ikisinin de avı olacaklardı. Ancak, bu açık sözlü beyanla,
iyi niyetlerini yeterince gösterdiler; ve kapılarına konulan ortak suçlamayı doğruladılar; İskoç veya kuzeyli bir Presbiteryen'in Papalık'tan daha çok Piskoposluk Kurulu Kilisemizden nefret ettiği. Ve bu nefretin nedeni yeterince doğaldır; çünkü onlarla iktidar arasında duran tek şey Kilise'dir, Papalık ise bunu yapmaz.

[Dipnot 12: Monck Mason tarafından yeniden basılan şiire bakın ("St. Patrick'in Tarihi", s. 388 notu), başlığı:

"Grunters'ın Testi kaldırma isteği",

şairin "övgülerine" "kendi savaşlarını vermelerini" öğütlediği.
[T.S.]]

Bu vesileyle, o hayali istilaların siyasi yayıcılarının, İrlanda'nın kuzey kısımlarını o romantik girişim için ayarlamakta akıllıca bir seçim yapıp yapmadıklarından şüphe ediyorum. Ayrıca, Presbiteryenlerin bu raporları onaylama ve doğrulama konusundaki bilgeliğini de iyi anlayamıyorum. Çünkü bu, onların tüm bedeninin sadakati ve dini ilkeleri üzerine çok kötü bir
yansıma yapıyor gibi görünüyor: Çünkü eğer bu konuda herhangi bir gerçek olsaydı, sonuç olarak, İddiacının, kendi dininden olanların arasında olmaktansa, sayılarının, zenginliklerinin ve güçlerinin en çok hakim olduğu yerlere inmeyi seçerek, babasının dostları olan Presbiteryenlerden daha fazla yardıma güvenmiş olması
gerekirdi. Ve bu nedenle, bu mezhebe karşı hayırseverlik
için, bu istila raporlarının, uygun bir iş yapmak için, küçük politikacılar ırkı tarafından oluşturulup yayıldığına inanmaya daha meyilliyim.

Genel olarak, bin yıldır hem doktrin hem de disiplinde yozlaşmaları
getiren ve çoğaltan Papalık'a gelince;
Bunun herhangi bir ulus tarafından
iddia edilen en saçma Hıristiyanlık sistemi olduğunu düşünüyorum. Ancak bu krallığın bundan çok fazla tehlike altında olduğunu
düşünemiyorum. Papistlerin mülkleri çok azdır; küçük
parçalara
dağılıyor ve her gün azalıyor. Sıradan insanları yoksulluk,
cehalet ve korkaklığa batmış durumda ve kadınlar ve
çocuklar kadar önemsiz. Soyluları ve soyluları en azından yarı yarıya mahvolmuş,
sürgün edilmiş veya dönüştürülmüş: Hepsi son İrlanda savaşında çektikleri acıyı
sağlam bir şekilde hissediyor. Bazıları zaten yabancı ülkelere çekildi; bana söylendiğine göre diğerleri onları takip etmeyi düşünüyor; ve geri kalanlar, hala toprak sahibi olan bir adama, batıl inançlarını yerleştirmek uğruna onları bir daha asla riske atmamaya kesinlikle kararlılar. Bazılarının gözlemlediği gibi, bu krallıkta Papalığa karşı yasanın katılığının azaltılması uygun görüldüyse, bunun çok akıllıca sebeplerle yapıldığından eminim, çünkü farklı zamanlarda yurtdışındaki durum ve genel olarak Protestan dininin çıkarları göz önünde bulunduruldu. Ve bu işlemde en ufak bir kusur bulmadığım gibi; sessiz bir yaşamdan başka bir şey beklemeyen ve arzulamayan, batmış, terk edilmiş bir grubun neden yüksekten uçanlar, Yakubitler ve diğer birçok aşağılık unvan altında, basında ve ortak masalarda Papalığı ve Sahtekârı tanıtmaya çalışmakla bu kadar sık ​​suçlandığını anlamıyorum; Papistler, son Majestelerinin saltanatında rahiplerine karşı sertliklerinden dolayı, diğer tüm insanlardan daha fazla onlardan nefret ederken; artık dağılmış olan sapkın parti iktidardayken.
Buna birkaç yıl önce güney bölgelerine yaptığım uzun bir yolculukla ikna oldum; orada, geçtiğim mahallelerin birçok rahibini çağırma merakına kapıldım; ve büyük bir memnuniyetle, onları her yerde, merhum Kral George'a sadakatlerini ifade ederken buldum;
bunun için bana yukarıda belirtilen nedenleri verdiler; aynı zamanda
Kraliçe'nin son bakanlığı sırasında çektikleri zorluklardan acı bir şekilde yakındılar.

Bu konudan sapmadan, Presbiteryenlerin, Restorasyon ve Devrim'deki liyakatlerinin bir ödülü olarak, Kutsallık Sınavı'nın kaldırılması yönündeki mütevazı taleplerine geri dönüyorum; bu liyakatleri, hafızamın izin verdiği ölçüde, adil bir şekilde temsil ettim. Eğer herhangi bir hata yaptıysam, bunlar önemsiz olmalı. Gerçekler ve temel koşullar, her partinin yazdığı o zamanların tarihlerini okuyarak elde ettiğim ve özümsediğim şeylerdir; ve binlerce kişi de benim gibi aynı şeyi yaptı, eminim ki akıllarında aynı sonuçları çıkarmışlardır.

Bu grup ve şu anda başvurularını yeniden başlatan ve iki krallığa da iki noktada liyakat belgelerini sunan adamlar, ki diğerlerinin hepsinden daha az iddiaları vardır. Gerçekleri, o zamanların güncel tarihlerinden mümkün olan en tarafsız şekilde topladım; ve çok kısa da olsa, bu mezheplerin, Kraliçe Elizabeth'in başlangıcından bu zamana kadar yaklaşık yüz seksen yıllık bir süre boyunca, Püritenler, Presbiteryenler ve Bağımsızlar mezhepleri altında kademeli olarak ilerleyişini gösterdim. Fakat, söylenebilecek her şeye rağmen, bu çok bölücüler (zira hem dünyevi hem de manevi olarak böyledirler) şimdi tekrar bekliyor, rica ediyor ve talep ediyorlar (alışkanlıklarına göre tehditler savurmadan değil) Parlamento'nun onları kurulmuş Kilise ile eşit bir zemine oturtmasını istiyorlar. Yasama organının hangi koluna başvurmaya cesaret edebileceklerini bilmek istiyorum. Lordlarım piskoposlara değil; bu grubun seleflerinin aynı ilkeler doğrultusunda hareket ederek tüm mahkemeyi meclisten nasıl kovduğunu sık sık okumuş olmalılar; o zamanlar ve şimdiye kadar üç sınıftan biri olarak devam ediyorlardı. Dünyevi soylulara, üç sınıftan ikincisine değil; kim duymuş olmalı ki,
isyankar fanatikler krallarını öldürdükten hemen sonra, Lordlar Kamarası'nın işe yaramaz ve tehlikeli olduğuna oy verdiler ve
avam olarak seçilmeleri dışında, daha fazla oturmalarına izin vermeyeceklerdi:
Avam Kamarası'na değil; kim duymuş olmalı ki, o fanatik zamanlarda
Presbiteryen ve Bağımsız komutanlar orduda, askeri güçle, tüm ılımlı adamları evden kovdular ve ulusu yönetmek için bir Rump bıraktılar. Son olarak, o azizlerin
dünyayı yönetmeye mahkum olduğu, ayaklarının altında çiğnediği ve sonra soğukkanlılıkla kutsanmış
giysiyi katlettiği Taç'a değil. Ancak, oturum yaklaşıyor ve muhalif öğretmenlerden oluşan bir klanın kuzey merkezlerinden şehre gelmesiyle, birçok ihtiyar ve temsilcisinin eşliğinde ve genel bir bağışla desteklenerek, tüm askeri ve sivil işleri yürütebilecek kapasitede kuruluşlarını talep etmeleri; bence bu makalenin gün yüzüne çıkmasının zamanı geldi. Ancak, şunu açıkça itiraf etmeden sonuca varamam: Presbiteryenler amaçlarına ulaşırlarsa, Sınavın kaldırılmasıyla ilgili en çok önemsedikleri noktada yanılmış olmalarına üzülmem; yani işlerin faydası. Sonuçta, İrlanda topraklarında doğmuş bir İskoç kuzey muhalifi, Tweed'in ötesinde doğmuş gerçek bir İskoç kadar iyi muamele göreceğinden nasıl emin olabilir? Söylediklerimin pek işe yaramayacağına inanmaya hazırım. Diğer insanların ortak mazereti, kendimi tüm dini ve medeni bağlarla bağlı hissettiğimde, vicdanımı rahatlatmak ve bu önemli olayda vatandaşlarımı uyarmak için diğer insanların ortak mazeretidir. Bu planın savunucularının, bu mübarek iş tamamlandıktan sonra yeni bir dünya vaat ettiği doğrudur: tüm düşmanlıklar ve hizipler derhal sona ermelidir; bu krallıktaki tek ayrım o zaman Papist ve Protestan olacaktır. Çünkü, Whig ve Tory, Yüksek Kilise ve Düşük Kilise, Jakobit ve Hanover, Saray ve Ülke partisi, İngiliz ve İrlandalı çıkarlar, Muhalifler ve Konformistler, Yeni Işık ve Eski Işık, Anabaptist ve Bağımsız, Quaker ve Muggletonian hepsi bir araya gelecek ve mükemmel bir uyum içinde bir araya gelecekler, oturumlarda ve assizelerde, yargıçlıkta ve gelirlerde; ve genel olarak, ulusun büyük konseyleri hariç olmak üzere tüm sivil ve askeri güvenlerde. Çünkü bu şekilde akıllıca bir şekilde savunulur ki, bir krallık bir araya gelmiş daha büyük bir arkadaş grubundan başka bir şey olmadığı için, Papistler dışında herhangi bir kişiyi topluluktan dışlamak nezaket kurallarına aykırıdır; onlar kendilerini başka bir kulüpten ilan ederler. Presbiteryen mezhebinin, dünyayı krallık hükümetine olan sadakatlerine ikna etmek için hangi sanatları kullanmayı amaçladığını bilmiyorum; bağımsız rakiplerinin yaygınlaşmasından veya hatta doğmasından çok önce, Kral'ın güçleri yenildiği anda, ilkelerinin monarşiye, Episkoposluğa ve Lordlar Kamarası'na karşı olduğunu ilan ettiler, hatta Kral yeniden kurulana kadar: Bu durumda, mevcut güce boyun eğmek zorunda kalmalarına rağmen, bugüne kadar, seleflerinin o zamanlar hareket ettiği herhangi bir ilkeden vazgeçtiklerini duymadım; yine de bunu yapmaya veya en azından başkalarının onlar adına bunu yaptığını göstermeye, bana söylendiğine göre kalemini benzer tartışmalarda çokça kullanan bir doktor[13] tarafından meydan okundu. İddia ediyorum ki, kendilerini herhangi bir hükümete sokmaya yeterince hazır olacaklar: Fakat, dürüst ve doğru olmak istiyorlarsa, yasal olduğunu düşündükleri her yolla, kendi din şemalarını Tanrı'nın sözüne en yakın şekilde tanıtmak ve yerleştirmek için çabalayacaklar ve çabalamalılar; tüm batıl inanç törenlerini, kilise unvanlarını, alışkanlıkları, ayrımları ve üstünlükleri Papalık paçavraları gibi kovmak; kapsamlı bir reform yapmak; ve hayırseverlik gereği, vatandaşlarının kurtuluşunu teşvik etmek: Aziz Paul ile birlikte, tüm krallığın kendileri gibi olmasını dileyerek. Fakat mezhepleri ulusal yerleşik ibadet haline geldiğinde, Bize Muhaliflere bizim onlara davrandığımız gibi davranacaklarına dair hangi güvenceyi vermek istiyorlar? Azizlerin egemenliği sırasında bu onların izlediği yol muydu? O günlerde, özellikle din adamları olmak üzere, Episkopal Kilisesi'nin tüm kalıntıları, on iki yıldan fazla bir süre boyunca, putperest imparatorlar altındaki ilkel Hıristiyanlarınkine eşit bir zulüm altında değil miydi? Bu yolun onların ilkelerine uygun olduğu yeterince biliniyor; çünkü o zamanlar vaizlerinin çoğu, kendi dinlerinden farklı bir dinde herhangi bir vicdan özgürlüğüne izin verilmesine açıkça karşı kitaplar yazdı; bu görüşü kanıtlamak için birçok argüman üretti; ve geri kalanlar arasında, böyle bir özgürlüğe izin vermenin bir yasayla kötülüğü tesis etmek olacağı konusunda sık sık ısrar edildi: Bu yazıların çoğu henüz görülmedi;[14] ve yukarıda adı geçen doktor tarafından alıntılandığını duydum. [Dipnot 13: Dr. Tisdal, "Kutsallık Testi Davası" başlıklı bir bildiride, Tisdal 4 Haziran 1736'da öldü. [T.S.]]

[Dipnot 14: "İskoç Presbiteryen Belagatı" adlı incelemede bunu kanıtlamak için yüzlerce alıntıya bakın. [Faulkner'ın 1738 baskısında not.]]

Bu kutsal kurumu, kutsanmış Sakramenti, herhangi bir işe kabul edilmeden önce bir test yoluyla fuhuş ettirme konusundaki büyük itirazlarına gelince; bunu kendi tarzlarında, bir yargıçlık görevi, bir vergi komisyonu görevi, bir at alayı veya bir lord yargıç olmak için kabul etmeye razı olup olmayacaklarını soruyorum. Sanırım bunu, akşam yemeğinden önce ve sonra diz çökmeden söyleyebilecekleri uzun bir dua kadar az önemserlerdi; çünkü, bana söylendiği gibi, onların toplantılarında ekmek ve şarap alma biçimleri, ortak yemeklerinde olduğundan biraz daha fazla ciddiyetle yapılır. Ve,
bu nedenle, bizim elementleri alma uygulamamızı putperestlik olarak gördükleri için; vicdanlarında, bize, Papistlere izin verilen gibi, işbirliği ve katı bir hoşgörü dışında, bu özgürlüğü vermeleri ne mümkün ne de gerekir.
Ancak, onları gücendirmemek için,
bu testi başkasıyla değiştirmeye hazırım; ancak, korkarım ki,
kutsanmış akıl, hiçbir şekilde, zorluğun sıkıştığı nokta değildir; ve sadece sözde din adamları tarafından, sanki Sakramenti bir test haline getirmenin dinsizlik ve küfür olduğuna inanmamızla yetinebilirlermiş gibi,
tek itirazın bu olduğunu ileri sürüyorlar. Bu nedenle,
şu anki yasa yürürlükten kaldırılmadan önce, başka bir yasanın yürürlüğe konulmasını öneriyorum; hiçbir adam, doktrin ve disiplinde İrlanda Kilisesi'nin gerçek bir üyesi olduğuna yemin etmeden önce herhangi bir işe girmeyecektir ve
başka bir ibadet biçimine asla katılmayacak veya onlarla iletişim kurmayacaktır. Ayrıca, suç işleyen
ve

her kim olursa olsun beş yüz pound para cezasına çarptırılacak, bir yıl bir gün hapis cezasına çarptırılacak ve sonsuza dek kamu güveninden mahrum bırakılacaktır. Aksi takdirde, ulusal dinimizin o dindar, hoşgörülü, dışsal profesörlerinin, Sınav'dan çekilmek için o sahte ikiyüzlü sebepten vazgeçmeleri konusunda ısrar ediyorum; veya özgürce itiraf ederler ki, herhangi bir test olmaksızın, Kral'a sadakat yemini dışında, her mezhep için ardına kadar açık bir kapı olmasını isterler: Ancak, henüz vazgeçmedikleri monarşiyle ilgili prensiplerini göz önünde bulundurarak, eğer kendi kalplerine yeterince derinlemesine baksalardı, yasanın şimdiye kadar icat ettiği herhangi birinden daha acı bir test olabilirdi.

Çünkü, bu mezhepler dünyada ilk ortaya çıktıkları zamandan beri, tüm süreçlerinden, krallık yönetimine karşı mutlak bir nefret duydukları her zaman görülmüştür. Şu anda, Kalvinistlerin ve Episkoposluğu reddeden diğer bazı reformcuların en yüksek güce sahip olduğu üç sivil kurumu hatırlayabiliyorum; ve bunların hepsi cumhuriyettir; Hollanda, Cenevre ve reform edilmiş İsviçre kantonlarını kastediyorum. Bunu küçümsemek veya devletleri utandırmak için söylemiyorum; itiraf ediyorum ki, eğitim aldığım birçok görüşü, biraz gözlem, uzun deneyim ve insanlığın yozlaşmalarına karşı derin bir nefretle yönlendirilerek, büyük ölçüde değiştirdim: Öyle ki, şimdi Hobbes'un, İngiltere gençliğinin, özgürlüğün ve her erdemin ünlü sahneleri olan Antik Yunan ve Roma tarihlerini okumaktan kötü görüşler edindiğinden şikayet eden kınamasına haklı olarak maruz kalıyorum. Ancak, kendi çıkarlarını iyi inceleyip anladıkları varsayılan monarklara gelince; onlar, tüm eylemlerinde, vaazlarında ve yazılarında kendilerini açıkça kraliyet gücüne karşı ilan eden kişilerin, İngiliz kurumunun her zaman gerçek ve tek dostu olarak görülen kişilerle eşit derecede bir kayırma ve güven içinde olup olmadıklarını en iyi şekilde düşüneceklerdir. Bu düşünceden yola çıkarak, eğer zamanıma değeceğini düşünseydim, yeni sınavıma bir madde daha ekleyebilirdim.

Orada bulunan bazı kişilerden, bu muhalif öğretmenlerden birkaçının, Sınavın iptalini talep etmek için buraya ilk geldiklerinde, aramızda bulduklarını iddia ettikleri bazı seçkin patronların sağlıklarını alenen içerek minnettarlıklarını ifade etmekten memnuniyet duyduklarını öğrendim; eğer bu doğruysa ve Sınav, onu savunmak için atanan komutanlar tarafından teslim edilmek zorundaysa, mesele fiilen zaten sona ermiştir. Bu patronların kardeşçe sevginin böyle bir dönüşü için hangi gizli nedenleri göstermiş olabileceklerini sormayacağım: "Çünkü, ey ruhum, onların
gizliliğine girme, onların
toplantısında onurumla birleşme. Çünkü öfkelerinde bir adam öldürdüler ve kendi istekleriyle bir duvar kazdılar. Öfkelerine lanet olsun, çünkü şiddetliydi ve gazaplarına lanet olsun, çünkü zalimdi; onları Yakup'ta böleceğim ve İsrail'de dağıtacağım."

***** ***** ***** ***** *****

İRLANDA'NIN MUHALİFLERİNİN

SAKRAMENTAL SINAVININ

İPTALİ İÇİN YAPTIĞI BİRÇOK GİRİŞİMİN BİR ANLATIMI.

NOT.

Bu risale iii. ve iv. numaralarını kapsıyor. "The
Correspondent" adlı bir süreli yayının, aslen Dublin'de "James Hoey tarafından Skinner-Row, 1733'te" basılmıştır. Burada verilen metin orijinal "Correspondent"ın metnidir; Scott ve Nichols tarafından verilen metin açıkça Londra yeniden basımından alınmıştır. Orijinal olarak basıldığı haliyle konunun daha sonra yeniden basılandan çok daha fazlasını içerdiği görülecektir. Scott'ın
ihmal ettiği yerleri dipnotlarda belirttim. Süreli yayının başlığı şöyledir: "The Correspondent, No. iii. [No. iv.] Humbly inscribed to the Conforming Nobility and Gentry of Ireland." No. i. ve ii. "Old and New Light Presbyterians" ile ilgilidir; ancak bunlar Swift tarafından yazılmamıştır. Nichols'un baskısında bu broşür "Supplement to Dr. Swift's Works"ün ikinci cildinde, 1779, s. 307. Bu risalenin ilk yayınlanma tarihinin tartışıldığı önceki broşürün notuna bakın. Monck Mason'un önerdiği gibi ("St. Patrick'in Tarihi", s. 389, not h), bu "Anlatı"nın ayrı ve ikinci bir baskısının da "Presbiteryenler'in Dilekçesi" ile aynı boyutta basılmış ve ara sıra o broşürle birlikte ciltlenmiş olması mümkün olabilir; ancak böyle bir baskıyı hiç görmedim. İncelenen zamanın tek yeniden basımı, Temple Bar'dan A. Dodd tarafından, "Presbiteryenlerin Liyakat Savunması"nın ikinci Londra baskısına eklenmiş olan ve tarihi 1734 olarak gösterilebilen baskıdır.

[T.S.]

İRLANDA'LI MUHALİFLERİN, SAKRAMENTAL SINAVIN İPTALİ İÇİN YAPTIĞI BİRÇOK GİRİŞİMİN
ANLATIMI.

Bu ve onu izleyen bazı "Muhabirler"de, Test Yasası'nı, üzerine atılan küstahça iftiralardan
aklamak ve özellikle anonim bir yazar tarafından, "Sakramental Sınavın Niteliği ve Sonuçları" başlıklı bir makalede, ona karşı yöneltilen itirazlara cevap vermek niyetindeyim. , _anno_
1731'de, parlamentonun son oturumunun açılışında basılmış ve şimdi yeniden yayınlanmıştır.

Buna uygun bir giriş olarak, konformistlerin, (hatırladıklarında) çok iyi hatırlayabilecekleri ve bir ölçüde daha önce haberdar oldukları şeyleri akıllarına getirme iznini almalıyım ve bu, İrlanda Muhaliflerinin, Kutsallık Sınavı'nın kaldırılması için yaptıkları çeşitli girişimlerin bir anlatısında[1] yer almaktadır.

Kraliçe Elizabeth'in ikinci döneminden bu yana Kilise'nin en büyük güvencesi olan üstünlük yemini, hem Papistlere hem de Presbiteryenlere karşı kaldırıldığında, ikisi de bunu reddetti, sanırım okuyucuya, o yeminin kaldırılmasının bir su yolu açtığını ve muhaliflerin bazı şirketlerimize girmesine izin verdiğini ve önlerindeki her şeyi
aşağıya doğru ittiğini söylemek artık bir sır değildir.

[Dipnot 1: Bu paragrafın başlangıcından "in" kelimesine kadar olan kısım Scott ve Nichols tarafından yayınlanan baskılarda atlanmıştır. "Bir Anlatı... Kutsallık Testi" kelimeleri Scott tarafından risalenin alt başlığının bir parçası olarak kullanılmıştır; ancak 1731 tarihini eklemiştir. Bu bir hatadır, çünkü "Muhabir" 1733'te yayınlanmıştır; ve "The Plea"nın ikinci baskısında yayınlanmışsa, bu baskı aynı yıl veya sonraki yıl yayınlanmıştır. [T.S.]]

Kutsallık Testi İngiltere'de uzun bir süredir yürürlükte olmasına rağmen, bu yasa, Kilise'nin muhalifler tarafından daha fazla baskı gördüğü İrlanda'ya ulaşmamıştır; ve en iyimser arkadaşlarının, kaybettiği şeyi geri kazanmaktansa, yasal güvenliğini korumak için birleştirmekten memnuniyet duydukları yerde: Ve gerçekte, muhaliflerin parlamentoda bir önerge yapılması ve tartışılması konusunda çıkarları olduğu, kendilerine karşı olan tüm ceza yasalarının geçici olarak yürürlükten kaldırılması için bir çıkarları olduğu ve bazı şirketlerde elde ettikleri fetihle o kadar coştukları bir zamanda, bir hoşgörünün tüm tekliflerini reddettikleri bir zamanda, Bay Boyse'u[2] buna karşı "ekmek yerine taş; balık yerine yılan" diyerek son derece aşağılayıcı bir şekilde yazması için işe almışlardı.

[Dipnot 2: Scott, notunda ona "Samuel" Boyse diyor, ancak risalede daha sonra "Jo: Boyse" olarak açıkça belirtiliyor. Rahip Joseph Boyse, 1683'te Dr. Daniel Williams ile birlikte Dublin'e yerleşen Leeds'li bir yerliydi. 1728'de yoksulluk içinde öldü; ve aynı yıl eserleri iki cilt halinde yayınlandı. Oğlu, şair Samuel Boyse 1749'da öldü. [T.S.]]

Kilise bu durumdayken, Sakramental
Test maddesi İngiltere'den sevinçle gönderildi, Papalık Yasası'na iliştirildi,
bu da muhaliflerin tamamını o kadar alarma geçirdi ki,
yöneticileri yasalaşmasını engellemek için en büyük hile ve çalışkanlığı kullanmaya başladı. Ancak (bu parlamentonun şerefine
söylensin), hem Lordlar hem de Avam Kamarası'nın tamamı (birkaç kişi hariç) maddeyi büyük bir istekle kabul etti ve daha sonra büyük bir kararlılıkla savundu.

Bu yasanın doğrudan sonucu, konformistlerin muhaliflere verdiği birkaç şirketin geri alınması ve "girişimci insanların" çok cesur ve hızlı yaklaşımlarda bulunduğu diğerlerinin korunmasıydı. Bu belirgin yenilginin, muhalifleri her iki mecliste de oybirliğiyle kabul edilen bir yasaya karşı daha fazla girişimde bulunmaktan caydıracağı umuluyordu: Ancak bunun tersi kısa sürede ortaya çıktı. Zira, Pembroke Kontu tarafından düzenlenen Parlamento toplantısında[3],
hızla alışılmış cesaretlerini ve güvenlerini yeniden kazandılar ve
şüphe duymadılar, ancak ya bunun kesin olarak yürürlükten kaldırılmasını sağlayacaklardı ya da askeri güven makamlarına kabul edilebilecekleri kadar gevşeteceklerdi: Buna, Ekselanslarının her iki Meclise yaptığı konuşmada (kendileri de buna başvurdular) yer alan bir paragraftan cesaret aldıklarını düşündüler: "Kraliçe, İrlanda'daki Protestan tebaasının çıkarlarını güçlendirmek için her türlü çareye başvurmaktan mutluluk duyacaktır." [Dipnot 3: Kontun valiliğinin 7 Nisan 1707'de başladığı hatırlanacaktır. Swift o yıl İngiltere'ye onun maiyetinde gelmişti. [T.S.]]

Muhaliflerin avukatları derhal bu kulpu tuttular ve bu çareye giden yolu hazırlamak için
onların liyakat ve sadakatleri konusunda cesurca ısrar ettiler, Kiliseyi zulümle suçladılar ve
son Devrim'deki gösterişli davranışlarını o kadar övdüler ki, sanki gösterişli yetenekleriyle ulusu kurtarmışlar gibi.

Ancak tüm bunlar, bu yasayı çürütmek için oluşturulan büyük makinenin yolunu hazırlamak içindi; ve bu onların gösterişli
adresleriydi.

Bu türden ilki, kuzeyli muhaliflerin bir eyalet sinodundan, kendilerine yüksek övgüler yağdırarak ve halktan yüksek talepler olarak, "hükümetin tüm aşamalarında lekesiz sadakatleri" için, "bilinen ilkelerinin doğal sonucu" olduğunu söyledikleri ifadelerle başladı; bu ifadeler, rakipleri tarafından kendilerine uygulanmış olsaydı, ironik olarak söylenmiş olarak anlaşılmalıydı ve aslında onlar için düşünülebilecek en büyük alaycılık olurdu; özellikle de, aynı konuşmada Majestelerine yapılan küstah muameleyi düşündüğümüzde; çünkü bu iltifatı kendilerine ilettikten hemen sonra, Majestelerine, Kutsal Sınav'dan derin bir pişmanlık duyduklarını söylediler; ve açıkça, ne beyefendilerin ne de kendi inançlarındaki insanların, ortaya çıkabilecek her türlü zorunluluk için, bu yasa yürürlükten kaldırılmadığı sürece, ona hizmet edemeyeceklerini (_etmek_ _istiyor olmalılar_) ilan ettiler. Kilise yöneticileri, bu emsali izleyerek, şirketlerden aynı amaç için adresler almaya çalıştılar ve çoğunda başarısız olsalar da, bunları en önemli uyumlu şirketlerimizden birkaçından temin ettiler; ve bunu da, Birlik meselesinde iyi işler başarmış ve İngiltere'de (Test Yasası'nın yürürlükte olduğu yerde) ödüllendirilemeyen çok sayıda İskoç Presbiteryen'in, Test İrlanda'da yürürlükten kaldırılır kaldırılmaz terfilerimizi alt etmeye hazır olduğu kritik bir noktada yaptılar.

Ancak Avam Kamarası'nda kesin bir yargılama söz konusu olduğunda, muhalifler yenildi.

Yöneticiler, Avam Kamarası'nın kendileri tarafından teklif edilecek bir çözüm planına dahil edilemeyeceğini gördüklerinde; bunun üzerine yaptıkları iyileştirme, "Meclis'in Majestelerinden bir çözümü kabul etmesi" yönünde bir çözüm önerisi için teklifte bulunmak oldu; ancak bu da reddedildi; çünkü bu projeyle yöneticiler Kraliçe'yi şu ikileme sürükleyeceklerdi: ya muhaliflerin tamamının itirazını reddetmek, uygun yolu belirtmeyi reddetmek, ya da muhaliflerin hakaretlerine ve tecavüzlerine karşı konformistleri terk etmek, Lordlar Kamarası tarafından Yerleşik Kilise'nin ve İrlanda'nın İngiliz çıkarlarının en büyük güvencesi olarak ilan edilen yasayı yürürlükten kaldırmak.

Test'e karşı yaptıkları bir sonraki girişim Lord Wharton hükümeti sırasında oldu.[4]

[Dipnot 4: Wharton, 25 Kasım 1708'de Lord Vekil olarak atandı. Bu Wharton, Swift'in en acımasız ve en kişisel saldırılarından birini yazdığı Thomas, Lord Wharton'dır. Philip, Lord Wharton'ın en büyük oğluydu ve George I tarafından marki ilan edildi. 12 Nisan 1715'te öldü. "Lillibullero" baladı ona atfedilir. 
[T.S. ]]

Muhalifler, özellikle Ekselansları tahttan
"ne zulüm göreceklerine ne de taciz edileceklerine" dair beyanda bulunduğunda, Test'in
iptal edilmesi konusunda her zamankinden daha kararlı görünüyorlardı. Çünkü Test Yasası'nı baştan beri bir zulüm olarak adlandıranlar,
baş vali tarafından "taciz edilmeyecekleri" söylendiğinde,
şikayetin ortadan kaldırılacağı sonucuna makul bir şekilde varabilirlerdi. Ancak, büyük
bir şaşkınlık içinde, Avam Kamarası'nın buna yönelik en ufak bir hareket bile yapmayacağını yargılamada gördüklerinde, kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldular.

Test Yasası'nı yürürlükten kaldırma hareketleri bu şekilde durduruldu; Yöneticiler buna yaklaşmak için birkaç farklı yol izlemek zorunda kaldılar: Ve o zamanlar, bazıları yatıştırmaya çalışırken, diğerleri yasama organını bile tehdit ediyor gibiydi, (varsayıldığı gibi) kandıramadıkları kişilerin korkutulup buna ikna edilmesi amacıyla.[5]

[Dipnot 5: Scott, "bir amaçla" kelimesinden paragrafın sonuna kadar olan kısmı çıkardı. [T.S.]]

Çözüm projesinin yürüdüğü sırada, bu yasaya karşı kızgınlıklarını ifade etmek için mükemmel bir fırsat oldu ve bu, çok sayıda kişinin sadakat yemini etmeyi reddetmesi ve Tahtçıya karşı çıkmasıydı; Kraliçelerini ve ülkelerini savunmak için silahlanmalarının koşulu olarak Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasında ısrar etmeleriydi.

Hükümet, bu koşula boyun eğecek kadar sıkıntıya düşmedi; ve Test, hem muhaliflere hem de
Talip'e rağmen, ikincisi kıyılarımızdan sürülene kadar sağlam durdu: Ve sonra,
birisi, ilkinin umutlarının onunla birlikte
yok olacağını düşünürdü.

Ama tam tersi oldu: Çünkü o yeryüzü oğulları,
düştükleri düşüşlerden taze bir canlılıkla
geri sıçrayarak, her yenilgiden yeni bir güç ve ruh kazandılar ve bir sonraki girişim (içinde bulundukları
koşullar düşünüldüğünde) daha önce yaptıklarından daha cesurdu.

Dava şuydu: İrlanda Lordlar Kamarası onları, hem kilisede hem de devlette anayasamızın güvenliğini
çok fazla ilgilendiren çeşitli yasadışı uygulamalarla Kraliçe'ye suçlamıştı: Bu suçlamanın ayrıntıları, Lordlar'ın şu şekilde bir beyanında özetlenmiştir:

"Onlar (muhalifler) konformistlere karşı çıkmış ve onları zulmetmiş,
güçlerinin hakim olduğu yerlerde cemaatlerini istila etmiş,
önceden en ufak bir dayanağı olmayan yerlerde mezheplerini yaymış; Drogheda davasında bir _noli prosequi_ ile yasal bir kovuşturmadan korunmuşlardı."

"Uyumlu çırakları kabul etmeyi reddetmişler ve ticareti konformistler hariç olmak üzere kendi aralarında sınırlamışlardı."

"Yasadışı meclislerinde, yasaya göre evlenmiş oldukları için halklarını kovuşturmuş ve kınamışlardı."

"Episkoposluk düzenine ve yasalarımıza, özellikle de Kutsallık Sınavına
kamuoyuna ve skandal düşünceler atmışlar ve yıllık 1.200 sterlinlik kraliyet ödülünü, kendi bölünmelerini yaymak ve Kiliseyi zayıflatmak için kötüye kullanmışlar: Ve Presbiteryenliklerinde ve Sinodlarında yasadışı bir yargı yetkisi kullanmışlar," vb.

Lordların bu temsiline, muhalifler Kraliçe'ye hitaben bir konuşmada, daha doğrusu kendi insanlarına bir çağrıda bulunarak itiraz ediyorlar, ki bu konuşmada, açıkça, bu yüksek suçlamaya yaptıkları kaçamak cevaplardan da anlaşılacağı üzere, suçlandıkları suçların bilincindeydiler.
Yine de bu koşullar altında bile (onların alçakgönüllülüğü böyleydi) bir şikayetin mütevazı bir şekilde adlandırılması ve
iğrenç bir utanç işareti, vb. ile Sınav Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için baskı yaptılar. Bunlar hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz. Başka bir adreste
atlatamayacağım bir husus var. Lordlar Kamarası, temsillerinde, özellikle muhalif bir öğretmeni
(Bay Boyse'un iyi bildiği) suçlamıştı. Suçlama şu sözlerleydi:

"Yasama organı da, Kutsallık Sınavı'nın yalnızca bir devlet hizbini ilerletmek ve dini aşağılamak, aşağılık ve değersiz amaçlara hizmet etmek için bir araç olduğunu basılı olarak yayınlayan cesur bir yazarın kınamasından kaçamadı."

Bay Boyse, Kraliçe'ye 1712 yılında, yalnızca kendisi ve beş muhalif öğretmen tarafından imzalanan bir konuşmada şu sözlerle yanıt veriyor.

"Lordluklarının şikayetinin bu kısmına gelince, Majesteleri'nin önünde şu yazarın sözlerini sunmamıza izin verin.

"'Kutsal Efkaristiya'yı bir devlet hizbini ilerletmek için bir araç haline getirenleri ve Rabbimizin komünyon masasını keyfi çevrelemeleriyle bir tarafa sınırlamaya çalışanları tamamen mazur göremeyiz;
din böylece aşağılık ve değersiz amaçlara hizmet etmek için aşağılanıyor.' Yazarın o pasajda yasama organından hiç bahsetmediğini alçakgönüllülükle kabul ediyoruz, vb. ve bu vesileyle, muhaliflerin gelecekteki herhangi bir zorunluluk ve tehlikede yasama organının savunmasına katılmaktan mahrum bırakılmasının ve İrlandalı Papistlerle aynı rezilliğe maruz kalmalarının, bu krallığın büyük mutsuzluğu olduğunu üzülerek belirtmeden geçemeyiz.

"Bu nedenle, Majestelerinin, Lordlukları tarafından yapılan şikayetler için ne kadar az gerçek gerekçe olduğunu düşüneceğini alçakgönüllülükle umuyoruz."

Bu ne kadar da küstahlık ve kaçamak cevap karışımı! Prensine yasama organını kınamakla suçlanan muhalif bir öğretmenin, aynı nitelik ve meslekten beş kişi daha tarafından desteklenerek, suçlu paragrafı yazmaya ve (anlamını her türlü yanılma olasılığından korumak için) buna başka bir paragraf eklemeye kalkışması; burada, Kraliçe ve Parlamento'yu bu kadar cüretkar bir şekilde eleştirdiği ve aynı zamanda Majesteleri tarafından beraat ettirilmesini beklemesi gereken yasaya sövüyorlar, çünkü "yasama organı" kelimesini kullanmamıştı: Yasama organı kelimesinin o paragrafta ifade edilmediği doğru; ancak Bay Boyse[6] şunu söylesin, yasama organından başka hangi güç bu anlamda "kutsal Eucharistia'yı bir devlet hizibini ilerletmek için bir araç haline getirebilir veya emanet ofislerini veya Rabbimizin komünyon masasını keyfi muhafazalarıyla bir tarafa sınırlayabilir." Açıkça görülüyor ki, ilkelerinden Sakramental Test yasama organlarından başkasını kastetmiyor; ama aynı zamanda özgürce kabul ediyorum ki, bu onların aşağılık bir tanımıdır: Çünkü onlar bu yasayla Sakramental Sınavı'nı ilerleme aracı yapmadılar, daha ziyade bir devlet hizbini çökertmek için yaptılar, ne de Rabbimizin cemaat masasının keyfi bir şekilde kapatılmasını sağladılar, çünkü isteyen herkes kiliselerimizde Sakramenti bizimle birlikte alabilir; ve istemeyenler, daha önce olduğu gibi, onu kendi ayrı cemaatlerinde özgürce alabilirler: Son olarak, din burada aşağılık ve değersiz amaçlara hizmet etmek için alçaltılmaz; ne de tüm yasa koyucuların bir sadakat yemini emrederek ve bunu dini bir sınav haline getirerek yaptığından daha fazla değildir. Çünkü yemin, Eucharistia kadar dini bir ibadet eylemidir.

[Dipnot 6: Scott, "Bay Boyse burada ve diğer yerlerde hayatta olarak
söz ediliyor, ki sanırım risale ilk olarak 'The Correspondent'ta yayınlandığında durum buydu." diyor. Ancak risale 1733'te dergide basıldı ve Boyse 1728'de öldü. Swift'in "The Narrative"i ilk yazdığında Bay Boyse hayatta olabilir; bu durumda tarihi 1733'ten veya hatta 1731'den daha erken bir yıla indirilmelidir. Ya da Boyse'a bu şekilde atıfta bulunma tarzı, Boyse'un görüşlerine sempati duyan herhangi bir okuyucuya hitap etmek için bir tartışma etkisi için kullanılmış olabilir. [T.S.]]

Genel olarak, bu Bay Boyse'un olağanüstü bir cesaret örneği değil midir? Boyse, sadece beş muhalif öğretmenin desteğiyle, İrlanda Lordlar Kamarası'nı (basılı konuşmalarının başlığında onları böyle adlandırmaktan hoşlandıkları gibi) suçlamak ve neredeyse Majesteleri'ne, kraliyet yetkisiyle birkaç yıl önce damgaladığı bir yasanın yürürlükten kaldırılması konusunda ısrar etmek için mi?

Muhaliflerin bu yasaya karşı kararlarının bir sonraki örneği[7], Shrewsbury Dükü'nün hükümeti sırasında yapılan girişimdi.[8]

[Dipnot 7: Bu paragraftan sonuna kadar olan kısım "The
Correspondent", No. iv'den alınmıştır. Scott'ın verdiği metin, dergide yayınlanan metinden önemli ölçüde değiştirilmiştir. [T.S.]]

[Dipnot 8: Eylül 1713'ten Kraliçe'nin 1714'teki ölümüne kadar.
[T.S.]]

Bu saldırı, öğretmenlerinin ve büyüklerinin oluşturduğu tüm birlik tarafından, "şikayetlerin temsili" adı verilen müthiş bir araçla, Test Yasası'na aynı iğrenç
isimlerle
hakaret ettikten ve daha önce Kraliçe'ye
sürdükleri aynı küstahça argümanları
kaldırmak için ısrar ettikten sonra yapıldı: Kendilerini Majesteleri'ne şu sözlerle ifade ettiler:

"Bu tür bir krallıkta Protestanları etkisiz hale getiren, utandıran ve bölen kişilerin mazur görülemez ve bundan kaynaklanabilecek tüm kötü sonuçlarla
sorumlu tutulacaklarını söylemek için izin istiyoruz; bu tür bir şey
herhangi bir zamanda veya
herhangi bir yerde, bundan daha az yapılmamalıdır," vb.

Bu protestocuların bu mütevazı yakarışından daha kışkırtıcı bir şey düşünülebilir mi? Bu, Sınavın iptali talebi gibi gelmiyor mu, bunu reddetmeye cesaret edenlerin tehlikesine rağmen? Bir elinde şapka, diğer elinde kılıçla bir başvuru değil mi, hem de Ulster Kralı'nın Connaught Kralı'na yaptığı tarzda, "Sınavı iptal edin, yoksa iptal etmezseniz........."

Ancak bu anlatıya devam etmek gerekirse: İngiltere'deki muhaliflerin Sınava karşı son girişimlerinde yenilgiye uğramalarına rağmen, İrlanda'daki kardeşleri, cesaretleri kırılmaktan o kadar uzak ki, şimdi, Sınavın burada iptal edilmesi konusunda her zamankinden daha fazla umut besliyorlar.[9]
Bu umutları için hangi gerekçelere sahip oldukları bizim için bir sırdı ve sanırım kendileri için de; ancak özel fısıltılar artık genel söylentilere dönüşmeye başlıyor ve yöneticileri nabızları hissetmekten burunları anlatmaya kadar büyük bir sanat ve gayretle ilerliyorlar.

[Dipnot 9: Bu kelimeden bu paragrafın sonuna kadar olan kısım Scott.[T.S.] tarafından atlanmıştır.]

Bu girişim için gerekli şeyleri hazırlamak ve konuları sağlamak amacıyla,
geçtiğimiz oturumun açılışında bir makale basıldı ve şimdi yeniden yayınlandı; "Kutsal
Sınavın Niteliği ve Sonuçları, bunun İptali için alçakgönüllülükle sunulan gerekçelerle birlikte" başlıklı.[10]

[Dipnot 10: Bu broşür 1732'de Londra'da yeniden basıldı. "Presbiteryenlerin Liyakat Savunması" [T.S.]'nin önüne eklenen nota bakın]

Bu yazarın bu konudaki tüm labirentlerini ve
kıvrımlarını takip etmek niyetinde değilim, ki (gerçekte) o kadar tutarsız parçalar gibi görünüyor ki, bunları birbirine bağlamak imkansız; ve
bu nedenle, amacım, bu yazar veya herhangi bir mantıklı veya makul görünen başka biri tarafından ileri sürülen Teste yönelik itirazlara cevap vermektir.

Bu cüretkar ve küstah yazarı, uygun fiziği ve kıyafetiyle göstermeden önce, bir düşmanı hor görmenin veya okuyucuları kandırmanın akıllıca olmadığını biliyorum; ve bu nedenle, onu mantık açısından Test'in yürürlükten kaldırılması için zayıf bir savunucu olarak kabul etsem de, cesaret açısından en kararlı şampiyon olarak kabul ediyorum, çünkü bu yasanın ilk uygulayıcılarına değil, aynı zamanda yürürlükten kaldırmaya olumsuzluklarını vererek devam ettirecek olan herkese böylesine bir korkusuzlukla saldırdı. Bu "Muhabir"de, bu saldırganın yiğitliğini göstermek için bu yazardan sadece birkaç alıntı yapacağım. Sayfa 19.[11] diyor ki: "gerçek, Test'in dayatılmasıdır ve
bunu krallığın böyle bir durumunda sürdürmek, (ilk bakışta)
politikada öyle büyük bir saçmalık gibi görünüyor ki, asla açıklanamayacak."

[Dipnot 11: Londra, 1732'deki 23. sayfa. [T.S.]]

Bu saçma politikacılar kimlerdir? Muhaliflerin onu yürürlükten kaldırma yönündeki tüm önceki girişimlerinde, Kutsal Test'i ilk önce kim geçti ve ikinci olarak kim devam ettirdi? Bunlar Parlamento'nun her iki Meclisinin çoğunluğu değil mi?[12]

[Dipnot 12: Scott tarafından 1824'teki baskısında çıkarılmıştır. [T.S.]]

Ancak düşüncelerini güçlendirmek için, sayfa 26'da[13], tüm yasama organına, Test'i sürdürmenin, devletin yararına olduğu bahanesiyle yasama organının bilgeliği ve adaleti olmadığını, ancak gerçekte ona zarar verdiğini; ve ayrıca, muhaliflerin tartışmasız haklarını ihlal ettiğini söyler.

[Dipnot 13: Londra baskısında s. 32-33. Scott, buradaki pasajları tırnak işaretleri içine koyar, "The Correspondent"taki orijinalde böyle işaretler yoktur,
ve atıfta bulunulan broşürden kelimesi kelimesine alıntılanan pasajlar da
değildir. [T.S.]]

Page, 57.[14], şöyle der: "Papalığın daha fazla büyümesini önlemek için tasarıyı hazırlayan Avam Kamarası'nın beyefendileri, eklenen Test maddesini onaylamak yerine, buna karşı hoşnutsuzluklarını ve ilk fırsatta onu yürürlükten kaldırma kararlarını ilan ettiler, o zamanlar istemeyerek de olsa, çok sevdikleri bir tasarıyı kaybetmektense. Bu karar henüz yerine getirilmedi, bunun nedenini değerli vatanseverlerimiz en iyi
bilir."

[Dipnot 14: Londra baskısında [T.S.] 71. sayfa]

Bu yazarın, bu karara, Testi yürürlükten kaldırmak için kimlerin ve kaç üyenin katıldığını; veya aynı paragrafta iki kez bahsettiği bu kararın nerede bulunduğunu bize bildirmesinden memnuniyet duyarım; kesinlikle Avam Kamarası kitaplarında değil!

Eğer değilse, Avam Kamarası'ndaki birkaç beyefendinin, ki kesinlikle çok azdı, bu karardan hoşlanmadıklarını açıkça beyan ettiklerini veya herhangi bir karara girdiklerini varsayalım; bence bunu açıklamalıydı ve bu yasayı ilk çıkaran ve o zamandan beri yürürlükten kaldırmaya yönelik tüm girişimlere karşı çıkan Avam Kamarası'nın büyük çoğunluğu hakkında bu kadar kaba bir düşünce ima etmemeliydi; alaycılık ve ironiyle "layık", yani layık olmayan vatanseverler olarak adlandırmaktan hoşlandığı beyefendiler bunlardır.

Ancak daha fazlasına değinmemek için, dikkate değer eserini şu dikkat çekici sözlerle sonlandırıyor, sayfalar 62-63.[15]

[Dipnot 15: Londra baskısının 79. sayfası. [T.S.]]

"Böylece, şu anda mutlu bir şekilde gerçekleşen Protestan halefiyetiyle ilgili olarak, Kutsal
Sınama'yı yürürlükten kaldırmanın ve Muhaliflere bu iyiliği vermenin ne kadar makul olduğu ortaya çıkıyor," ki bu arada, parlamento tarafından
verilemez; "Majestelerinin kraliyet ailesinde Protestan halefiyetiyle sahip olduğumuz birçok nimetin adil bir anlayışına sahip olan hiç kimse için hoş olmayabilir."

Okuyucuyu, bu iftiradan aynı amaçla daha fazla alıntıyla rahatsız etmeyeceğim, çünkü artık buna böyle demek zorundayım, ancak bahsettiğim paragraflar hakkında bazı genel gözlemlerde bulunmak için izin istiyorum.

[Dipnot: Bu paragraf Scott tarafından çıkarılmıştır. [T.S.]]

Kavradığım, kolayca kabul edileceği gibi, herhangi bir insan topluluğundan veya yasama organına bağlı herhangi bir özel kişiden veya herhangi bir kolundan gelen tüm başvurularda, en yüksek övgüleri tamamen iltifat olarak kabul etmemiz gerektiğidir; bu tür durumlarda, en ufak bir saygısızlık veya düşünce imasında bulunulması durumunda, iltifatları en düşük anlamda kabul etmeniz gerektiğini, ancak ifadelerin taşıyabileceği en yüksek anlamdaki tüm düşünceleri kabul etmeniz gerektiğini söylüyorum; çünkü, birincisi biçimsel bir konu olarak kabul edilebilirken, ikincisi kızgınlık konusu olmalıdır.

[Dipnot: Bu paragraf, Scott tarafından büyük ölçüde kısaltılmıştır ve Scott bunu mevcut metnin bir sonraki paragrafıyla birleştirmiştir. [T.S. ]]

Şimdi, bu gözlemi, bu cesur maceracının, Sakramental Test ile ilgili olarak yasa koyuculara yönelik söylediklerine uygularsak; O, onları doğrudan ve açıkça adaletsizlik, tedbirsizlik, büyük saçmalık ve Jakobitlik ile suçlamıyor mu? Mahkumiyete karşı önceden kararlı olmayan en önyargılı okuyucu, parlamentonun bu iftiracısının, bu yasanın yapıcıları ve devam ettiricileri hakkında yüksek bir suçlamada bulunup bulunmadığını söylesin.

Bu şampiyonların, Test'e saldıran eski tarzlarının, daha önce belirtilen örneklerde olduğu gibi, şu farkla, suçlamasında daha aşağılara indiği ve kardeşlerinden herhangi birinden daha ayrıntılı olduğu kolayca kabul edilebilir.

[Dipnot: Bu paragraf Scott tarafından çıkarılmıştır. [T.S.]]

Kızgınlığıma rağmen, ki kendisi buna kesinlikle değer vermiyor, kendisine karşı bu kadar cömert davrananların kızgınlığını çekmesi durumunda üzülürüm ve ona mümkün olan tüm özeni göstermesini ve bu iftiranın matbaacısını, düzelticisini ve yayıncısını gizliliğe çağırmak için tüm etkili araçları kullanmasını tavsiye etmekten kendimi alamıyorum; böylece yazardan şüphelenilse bile, keşfedilmesin. Genel olarak, bu yazar, İrlanda'nın uyumlu soylularının ve asilzadelerinin, Hanover Hanedanı'nın halefiyetine karşı hoşnutsuzluklarını gösterdikleri
örnekleri ortaya koyana kadar, haklı olarak bir iftiracı olarak anılmamalı mıdır?

Hiçbir zaman yemini geri çevirdiler mi veya cemaatlerinde herhangi bir uyumlu, yeminsiz öğretmeni desteklediler mi? Herhangi bir uyumlu beyefendi veya sıradan insan, Pretender'ın işgali üzerine milisler toplandığında, dizilmeyi reddetti mi? Bunlardan herhangi biri, ister Muhalif ister Kilise mensubu olsun, memurlarına karşı en ufak bir isteksizlik gösterdi mi veya herhangi bir istisna yaptı mı?

Bu imalardan, muhaliflerin yemini reddeden bazı öğretmenlerini teşvik ettiğini ve hatta tehlike maddesinde bile, Pretender İskoçya'da girişimde bulunduğunda, kuzeyli Presbiteryenlerimizin milisler dizilimi karşısında silaha sarılmakta büyük bir isteksizlik gösterdiğini anlamak isterim.

Bu niyetin benim olduğunu açıkça kabul ediyorum; ve her iki gerçeğin de doğru olduğunu teyit etmeliyim, ancak bunu reddetme güvencesine sahipler.

Riddall, McBride ve McCrackan'a devam ettirilen koruma, destek ve destekten daha kötü ne olabilir ki, bunlar yemini kesinlikle reddettiler; ve yine de İskoçya'dan döndükten sonra cemaatlerinde ders vermeye devam ettiler, bir kovuşturma talimatı verildiğinde ve ceza davaları konseyi onları kovuşturmak için Antrim ilçesine gönderildiğinde.

[Dipnot 16: Riddall, McBride ve McCrackan, Pretender'ı yemini etmeyi reddeden üç Presbiteryen din adamıydı.
Riddall ve McCrackan hakkında çok az şey biliniyor; ancak John McBride (1651?-1718)
(yazarın "Dictionary of National Biography"ye göre)
Ulster'da doğdu ve Glasgow'dan mezun oldu. Hanoverian halefiyetinin güçlü bir savunucusuydu, ancak 1703'te Glasgow'a çekilerek
vazgeçme yemininden kaçındı. 1713'te Belfast'a döndü ve orada öldü.
Vazgeçmeme konusundaki esprili mazereti, Dictionary'deki makalenin yazarı tarafından kaydedildi ve tekrarlanmaya değer: "Bir zamanlar
bir ayı varmış, de'el'i yasaklamaya ikna edilememiş çünkü
çok geçmeden onun pençesine düşebileceğini bilmiyordu." [T.S. ]]

Parlamento ile ilgili olarak; Avam Kamarası, Kral'ı savunmak için para toplama ve gemileri donatma konusunda, önceki Meclis'in, Tahtın Beklenen İstilası'nda gösterdiğinden daha büyük bir çeviklik gösterdi mi? Ve herhangi bir parlamento, özel ailelerinin ihtiyaçları ne olursa olsun, Tacın desteği için, şimdikinden daha büyük bir oybirliğiyle para verdi mi? Ve bu kişilerin çok büyük bir çoğunluğu, Test'in yürürlükten kaldırılması için seslerini çıkarmayı reddederlerse, Hanover'in seçkin Hanedanı'na karşı duydukları hoşnutsuzlukla
yakalanmalı mıdır?

Bu yazarın ve çalışma arkadaşlarının, bu ağır suçlamanın tek bir kelimesine bile inanmadıklarına tamamen ikna oldum; ancak şu anki durumları öyle ki, her türlü riski göze almalılar.

Birçok yerde cemaatleri alt bölümlere ayrılmıştır ve bir _Eski_ ve _Yeni Işık_ öğretmeni seçmişlerdir ve sonuç olarak bu burslar daha önce birinin yararlandığı
ikisini desteklemek zorundadır.[17]

[Dipnot 17: Bu paragraf Scott tarafından atlanmıştır. [T.S.]]

Çok sayıda uyumsuz beyefendi her gün onları terk eder, ancak
talihli uyumlu beyefendiler arasında kendi inançlarına göre kimseyi dönüştürmemişlerdir; kendileri uyumsuz olan birçok kişi ve ebeveynleri yaşlı veya katı uyumsuz olan birçok kişi artık çeşitli bölgelerinde sürekli cemaat üyesi ve sulh yargıcıdır; öyle ki,
Sınav yirmi yıl daha devam ederse, iptal talebinde bulunacak bir beyefendi kalma olasılığı oldukça yüksektir.

Bundan sonra, bu iptalle hizmet alabilecek veya yükümlü kılınabilecek olanların sayıları ve servetleri için ne kadar önemsiz olduklarını göstermek için fırsat bulacağım, bu sayı her geçen gün azalıyor.

Muhalif öğretmenler, beyefendilerin genel uyumunun, insanların sayılarının uyumuyla takip edileceğinin yeterince farkındalar; ve eğer öyle olmazsa, onlar tarafından çok az desteklenecekler; Testin devam etmesiyle, "zanaatlerinin hiçe sayılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı" ve büyük olasılıkla, Presbiteryenlerin Yerleşik Kiliseye genel uyumuyla sonuçlanacak.

Böylece, Testin iptali için baskı yapmak için dünyadaki en güçlü nedenlere sahipler; ancak bu nedenler, Kilise ve Devletin barışını dileyen ve bizi sonsuz ve sebepsiz bölünmelerle parçalamak istemeyen herkesle birlikte, Testin devamı için de aynı güce sahip olmalı.

Kısa bir pasaj daha var, ki bunu atlamayı isterdim, yazarımız iftirasının kuyruğunda bir iğne olarak bırakıyor; sözleri şöyle,
sayfa 59.[18]

[Dipnot 18: Londra baskısında 74. sayfa. [T.S.]]

"Gerçek şu ki, Britanya veya İrlanda'da hiçbir dini mezhep partisi, onlar (muhalifler) kadar, aslında hiç kimse, ama onlar, Protestan halefiyetine dokunulmaz bir bağlılıkla
birleşmemiştir." Bu iddianın
aptallığını tespit etmek için, dürüstlüğü bilinen ve krallıktaki herhangi bir muhalif kadar Protestan halefiyetine dokunulmaz bir şekilde bağlı olan bir kişiden, yani o zamanlar parlamento üyesi ve Down kontluğunda, Tahtçının beklenen işgali üzerine, Bay Warreng of Warrengstown'dan gelen şu mektubu ekliyorum.

Bu mektup milislerin dizilişinden kısa bir süre sonra yazılmıştır,
bunun gerçeği için bizzat Bay Warreng'e atıfta bulunuyorum.

"Efendim,

"Size, Muhaliflerin,
Sahtekar'ın bir istila tehdidiyle karşı karşıya olduğumuzda, nasıl davrandıklarını anlatarak, arzunuzu yerine getirmek istiyorum.
Derry yakınlarına
çıktığına dair bir alarm verildiğinde, o sırada kötü niyetli kişilerin gelip ülkenin huzurunu bozmasıyla meydana gelebilecek karışıklıkları önlemek için, onlardan daha gayretli ve hazır olan kimse olmadığını bilmekten mutluluk duyarım. "Ancak hükümet krallığı düzenlemeyi uygun gördüğünde ve bu bölgelere komisyon üyeleri gönderdiğinde, muhaliflerin o zamana kadar başka türlü talimatlandırıldığı ortaya çıktı, çünkü daha önce bu kadar ileri giden birkaç kişi çok farklı bir şekilde davrandı, bazıları reddetti ve diğerleri isteksizce askere alınmak ve milislerde hizmet etmek için
düzene girdi.

"Bu davranış beni o kadar şaşırttı ki, aralarından birkaçıyla konuşma fırsatı buldum, onlar üzerinde de en az diğerleri kadar etkim olduğunu düşünüyordum ve onları, parlamentonun son yasasıyla ellerinin bağlı olduğu gibi yaygın bir argüman üzerinde buldum. _Bunun üzerine, eylemi ve nerede yanıldıklarını onlara göstermek için biraz çaba sarf ettim._ Ülkemizin ortak barışını ve güvenliğini sağlamak için bizimle aynı fikirde olmaları için daha fazla baskı yaptım ve söylediklerimden ikna olmuş gibi görünseler de, davranışlarının, kendilerinin uymak veya yönlendirilmek zorunda olduklarını düşündükleri bazı kişilerin duygularına göre olduğunu anladım.

***** ***** ***** ***** *****

SORGULAR

1732 YILINDA

DR. J. SWIFT TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

[KUTSAL SINAVLA İLGİLİ.]

Bu dönemde, Kurulmuş Kilise'nin her Üyesi tarafından okunması çok uygundur.

NOT.

Bu broşürün metni, Faulkner ve Scott tarafından verilenlerle birlikte orijinal broşürün metnine dayanmaktadır. 1733 yılında ayrıca, "Presbiteryenlerin, Parlamentonun Bu Oturumunda Sakramental Sınavın
Kaldırılması
Talebi Üzerine Sorular" başlıklı bir bildiri yayınladı. Bu sorular Swift'in sorularına dayanıyor gibi görünse de,
tam olarak aynı değiller.

[T.S.]

DR. J. SWIFT TARAFINDAN 1732 YILINDA YAZILAN SORULAR.

_QUERY_.

Bir devletteki taraflar arasındaki nefret ve şiddet, çıkarlara ilişkin farklı görüşlerden, din veya hükümetteki daha büyük veya daha küçük farklılıklardan daha fazla mı alevleniyor?

Bu, şu anda, iki dinden hangisinin daha kötü olduğu, Papalık mı, Fanatizm mi; yoksa, ikisinden hangisinin (her ikisi de aynı iyi niyete sahip olmasına rağmen) Kilise'yi mahvetmek için
en umut verici durumda olduğu sorusunun bir parçası mı?

Mezhepler, ne zaman galip gelirlerse gelsinler, Kiliseyi Papistler kadar yanılmaz ve etkili bir şekilde mahvedecekler mi?

Hakim mezhepler, Muhaliflere, tüm eski uygulamalarını ve neredeyse tüm eski yazılarını yalanlamadan, vicdan özgürlüğü tanıyabilirler mi?

Yüzbinlerce İskoç Presbiteryen, Episkopal Kilisesi'ne, Papistlere karşı oldukları kadar
kin dolu değiller mi;
ya da, bize düşündürmek istedikleri gibi, Papistler onlara karşı mı?

Vicdan özgürlüğüne izin vermekle en çok öne çıkan Hollandalılar, kendi ibadet şekillerinden farklı bir ibadet şekli benimseyen herhangi bir kişiyi, hükümetlerinin doğası gereği, tüm dinlerden paralı asker birlikleri almaya zorlansalar bile, sivil işlere kabul ediyorlar mı?

Muhalifler, son yıllara kadar, yalın bir hoşgörüden daha fazlasını arzu ettiklerini hiç iddia ettiler mi?

Eğer doğruysa, yakın zamanda Testi yürürlükten kaldırmak için yazan zavallı bir broşür yazarının iddia ettiği gibi, bu krallıktaki Muhaliflerin Kilise mensuplarıyla eşit sayıda olduğu: Tüm uygun ve yasal yollarla daha fazla artmalarını önlemek ihtiyatlılık gerektiren bir nokta değil midir? _Düşük_ Kilise mensupları olarak adlandırdıkları kişilerin Muhaliflere tanınan büyük hoşgörüleri haklı çıkarmak için öne sürdükleri büyük argüman şudur: Bu tür hoşgörülerle, bu mezheplerin kin ve nefreti yavaş yavaş azalacak, birçoğu bize geçecek ve partileri kısa sürede yok olacak. 

_QUERY_. 

Yukarıdaki broşür yazarının iddia ettiği gibi, mezhepçilerin konformistlerle eşit sayıda olması, tekrarlanan bu hoşgörülerin, o _Düşük_ Kilise politikacılarının öngördükleri ve bekledikleri şeylerin tam tersine işlediği anlamına gelmez. Herhangi bir din adamı, ne kadar onurlu veya seçkin olursa olsun, kendi mesleğinin Kutsal Yazılar'a ve ilkel Kilise'ye en uygun olduğunu düşünüyorsa, gerçekten de tüm mezheplerin, sivil güç ve istihdam açısından Kilise mensuplarıyla eşit seviyede olmasını isteyebilir mi?

Kilise tarafından ilahi ve elçilik kurumu olarak kabul edilen Episkoposluk, özellikle kutsal emirler verme gibi temel bir dinin temel bir noktası değil midir?

Gerekli sonuçlar nedeniyle, mezhepler arasındaki öğretmenlerini oluşturmak için çeşitli çareler kesinlikle geçersiz ve hükümsüz değil midir?

Mezhepler, yalnızca piskoposlardan gelen rahiplik görevini kabul etmeyi kabul edecekler mi?

Piskoposlar ve din adamları, Kilise'nin onsuz da varlığını sürdürebileceği kayıtsız bir nokta olarak Episkoposluktan vazgeçmeye razı olacaklar mı?

Mezheplere karşı şimdi çok yaygın olan bu büyük şefkat, esas olarak Papalık korkularından mı yoksa tüm iyi insanların çokça hayıflandığı ateizm, deizm, şüphecilik ve evrensel ahlaksızlık ruhundan mı kaynaklanıyor?

Papalığın, mezheplerin herhangi bir kolundan daha fazla dinsel hataya sahip olduğunu kabul ederek; her ikisinin de, bu krallıkların barışını nasıl etkilediklerini, mezheplerin hareket etmek zorunda kaldığı kısa süreyi hesaba katarak, inceleyelim; onlar _dünün_ bir tarzındadırlar. Kral II. James zamanındaki Papistler, batıl inançlarını yerleştirmek için her türlü çabayı gösterdiler; ancak, İngiliz Kilisesi Protestanlarının birleşik gücü ve Orange Prensi'nin yardımıyla başarısız oldular. Ancak, bu bağnaz Papistlerin, Krallarını tahttan indirmek veya öldürmek için en ufak bir planları olduğu, kraliyet hükümetini ortadan kaldırmaktan çok daha az olduğu iddia edilemez; ne de onların çıkarları veya eğilimleri ikisini de denemek değildi.

Diğer tarafta, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının başlangıcından itibaren Kilise'nin sürekli bir dikeni olan Püritenler,
Kral Charles I zamanında İskoç taraftarlarıyla birleşerek, İrlanda isyanının ve katliamının başlıca nedeni oldular,
bu Prens'i sıkıntıya sokarak ve onun zamanında yardım göndermesini imkansız hale getirerek. Ve, o dindar Prens, Parlamento'sunu şikayet edilecek her noktada tatmin ettikten sonra; aynı mezhepler,
halkın zihinlerini ve duygularını, Kralları hakkında en yanlış ve kötü tasvirlerle zehirleyerek, birkaç yıl içinde, üç ulusu binlerce can pahasına kanlı bir isyana sürüklemeyi başardılar; kraliyet gücünü anarşiye dönüştürdüler;
veya Prenslerini dünyanın gözü önünde öldürmek ve (kendi tarzlarında) Kilise'yi _kökünden ve dalından_ yok etmek.

Dolayısıyla hesap şu şekildedir. Papistler tek bir
zararlı eyleme, yani Protestan dinini yok etmeye çalıştılar; bunda da Tanrı'nın merhameti ve şanlı Kralımız William'ın yardımıyla kesinlikle
başarısız oldular. Mezhepçiler, Tanrı tarafından terk edilmiş insanların kalplerine girebilecek en cehennemsi üç eylemi denediler; bunlar, en dindar Kral'ı öldürmek, monarşimizi yok etmek
ve Kilise'yi yok etmekti; ve hepsinde başarılı oldular.

Bunun üzerine, aşağıdaki soruları yönelttim. Bu mezheplerden herhangi biri, daha önce seleflerinin uyguladığı ilkelerden herhangi birini ciddi bir kamusal tavırla reddetti mi?

Episkopal Kilisesi'nin, o korkunç isyan sırasındaki acımasız zulümlerini ve bunun sonuçlarını, mutlu Restorasyona kadar göz önünde bulundurarak; zulmeden ruhun Papistler ve mezhepçiler arasında o kadar eşit bir şekilde bölünmüş olduğu, bir tüyün her iki taraftaki dengeyi değiştireceği açık değil midir?

Ve bu nedenle, son olarak, ortak anlayışa sahip herhangi bir kişi, kendisini kurulmuş Kilise'nin bir üyesi olarak ilan etse de, belki de herhangi bir dine içsel olarak pek önem vermese de (ki bu çok sık olur), ülkesinin barışını ve refahını seviyorsa; sakince düşündükten sonra, bir gücün tekrar bu kadar huzursuz, bu kadar hırslı ve bu kadar acımasız bir hizbin eline geçmesine ve aynı
bölgeler üzerinde ikinci kez hareket etmesine sevinebilir mi?

Son zamanlarda vaazlarda ve broşürlerde sıkça kullanılan, "İrlanda'daki Papistlerin gücü ve sayısı" ifadesinin açık sözlülüğü haklı gösterilebilir mi? Çünkü sayıları ne kadar büyük olursa olsun, her zaman konuşmacının ve yazarın şevki veya politikalarıyla orantılı olarak
büyütülür; ancak bizi güçleriyle korkutmak, ortak akla karşı büyük bir dayatmadır. Çünkü Papalık, bu krallıkta bulunduğu koşullar altında; yerlilerin yağmacılığını, tembelliğini ve cehaletini ve yoksulluğunu artırma sonuçları nedeniyle yeterince rahatsız edici ve rahatsız edici olsa da; bazılarının bize düşündürdüğü gibi, bu anlamda tam anlamıyla tehlikeli değildir; çünkü farklı bir dinin her
partisi tarafından evrensel olarak nefret edilir. Bu, akıllıların hor görmesidir: Düzenbaz adamların yaygaraları için en iyi konu: Ama gerçek korku
sadece aptalların. İngiltere'ye olan toprak sahibi Papalık ilgisi, her krallığın zenginliği ve genişliğiyle orantılı olarak bile, aramızdakini çok aşmaktadır. Burada kalan azıcık şey, satın alma veya miras yoluyla her gün Protestanların eline düşmektedir; ve sahte
dönenlerin o etkilenen şikayeti, yarım nesil içinde onun sebebiyle birlikte düşecektir; eğer bu, sürekli bir liyakat ve belagat fonu olarak
yükseltilip canlı tutulmazsa.
Papacılar tamamen silahsızlandırılmıştır. Ne cesaretleri, liderleri, paraları
ne de isyan etme eğilimleri vardır. Eskiden sahip oldukları her avantajı, o ticareti takip etmek isterler; ve bu avantajlara rağmen, her zaman başarısız oldular. Çok rahat ve memnun görünüyorlar
geçtiğimiz tüm saltanat boyunca sahip oldukları o işbirliğinden; ve başka bir partiyi suçlamaktan asla çekinmediler, ki bu parti altında bu kadar çok
şiddet gördüklerini iddia ediyorlar.

Bu düşünceler üzerine itiraf etmeliyim ki, Papalığın büyük korkularına karşı merhametimin çoğunu askıya aldım; bunların çoğu
sağlam, güçlü, aktif genç adamlar gibi görünüyor; bana söylendiğine göre,
yüreğiyle yiyor, içiyor ve uyuyorlar; ve diğer tüm konularda çok neşeliler (çünkü aşırı derecede haklı nedenleri var). Ancak, komşularımızın ve aynı mahalleden gelen diğerlerinin bu konuda bizim için ifade ettikleri cömert ilgiyi yeterince takdir edemem; ancak
ilki, Papalığın tehlikelerinden yirmi fersah tuzlu su ile daha da uzak: Ancak korkarım ki bu bir konudan sapma.

Yıllar önce burada, Sahte
Talip'in planlı bir istilası hakkında yapay bir rapor gündeme getirildiğinde (görev yaptıktan sonra ortadan kalktı), Muhalifler konuşmalarında ve broşürlerinde, kendilerini Kilise'ninkilere uygulayarak, bu şekilde savundular.
"Beyler, eğer Sahte
Talip, şu anki yasaya göre karaya çıkmış olsaydı, size yardım etmeye
cesaret edemezdik; ve bu nedenle, Testi kaldırmadığınız sürece,
ciddi bir şekilde istilaya uğradığınızda, savunmanız için silaha sarılmamız istendiğinde, cevabımız şu olacaktır: Lütfen beyler,
kendi savaşlarınızı kendiniz verin,[1] sessizce yatarız; düşmanlarınızı
kendi başınıza yenerseniz, eğer yapabilirseniz; sizin zahmetli işlerinizi biz yapmayacağız. "Bu akıl yürütme biçimini, yüzlerce sohbette şeflerinden ve yardımcılarından birkaçından duydum; ve yirmi broşürde okudum: Ve, eminim ki, proje Test'ten
kalkmayı başaramazsa, tekrar teklif edilecektir.

[Dipnot 1: Not, s. 40'a bakın, şiire atıfta bulunarak:

"Grunter'ların
Test'ten
kalkma isteği." [T.S.]]

Hangi hitabet ve akıl yürütme parçası üzerine şu soruyu oluşturuyorum.
Sahtekardan (Büyük Signior'dan
kalkma olasılığı çok daha düşük) bir istila durumunda Muhalifler, ihtiyatlı ve güvenli bir şekilde aynı savunmayı sunabilirler mi; ancak istilacılarla önceden bir anlaşma yapmış olmaları gerekir mi? Ve, dinlerinin ve ticaretlerinin, hayatlarının, mallarının, eşlerinin ve çocuklarının tam özgürlüğü yeterli değil midir ve her zaman da öyle sayılmamıştır Özellikle mezheplerimizde, kendilerini Papalığa karşı sözde veya gerçek şiddetleri nedeniyle en gerçek Protestanlar olarak adlandıran istilaları püskürtmek için nedenler nelerdir?

Kutsanmış Kral Charles I'in şehitlik gününü, Parlamento Yasası ile emredildiği gibi, kutlamamak veya ihmal etmek, mevcut hükümete karşı iyi bir sevginin özel ve ayırt edici bir işareti olarak kabul edilebilir mi?

Söz konusu günün kutlandığı kiliselerde, vaiz o kraliyet Şehitinin cinayetini takdir ederse, mazur görürse, hafifletirse veya hafifletirse; ve o korkunç isyanın, tüm sonuçlarıyla birlikte, ardından gelen gaspların, Kilise'nin tamamen yıkılmasının, doktrinlerini benimsediği keşfedilebilenlerin acımasız ve sürekli zulümlerinin, ardından gelen fanatizmin Babil'inin, o kutsanmış Kral'ın hesabına geçmesi durumunda, söz konusu Yasanın amacına tam olarak uyup uymayacağı; Hak Dilekçesini kabul ederek ve
sorulabilecek her yasa tasarısını geçirerek, savaş başlamadan önce, o kötü adamların itirafıyla, onlara talep edecekleri
başka hiçbir şey bırakmamış olan kimdir?

Adını verdiğim gibi bir vaizin (ki, çok uzun yıllar önce, valilerin huzurunda bile, birden fazla vaiz olmuştur) terfi için bu yolu bir araç olarak seçmesi; o en kutsal Şehit'in torunlarının bugüne kadar hüküm sürdüğü bir monarşide, ortak yoldan birazcık sapmış olduğu düşünülemez mi?

Bu soruları sormamın sebebini, yasanın başlığına dayandırıyorum; okuyucuyu buna yönlendiriyorum.

***** ***** ***** ***** *****

KUTSAL SINAVIN

İPTAL EDİLMESİYLE

ÖNERİLEN AVANTAJLAR,

TARAFSIZCA

DÜŞÜNÜLMÜŞTÜR.

RAHİP DR. SWIFT, ST. PATRICK'S DEKANI,

Dublin, Basılmış; Londra, J. Roberts için Oxford Arms'da Warwick Lane'de yeniden basılmıştır. 1732. (Fiyatı Altı penidir.)

NOT.

Burada verilen metin, Faulkner'ın (cilt iv,
1735) verdiği metinle karşılaştırılan orijinal baskının Londra yeniden basımıdır. 1790'da risale J. Walters tarafından yeniden basılmıştır ve Scott'ın metnini bu yeniden basımdan elde ettiği açıktır; çünkü ikisi neredeyse her ayrıntıda aynıdır.

[T.S.]

SAKRAMENTAL SINAVININ İPTALİYLE
SUNULAN AVANTAJLAR, TARAFSIZCA
DÜŞÜNÜLMÜŞTÜR.

Bu konu hakkında tarafsızca yazan kişi, bunu yalnızca seküler bir insan olarak değil, aynı zamanda herhangi bir Hristiyanlık sistemine tamamen kayıtsız biri olarak yapmalıdır. Ve bence, hangi ülkede olursa olsun, dinin hakim olduğu yerde, yerleşik olarak görülen belirli bir ibadet ve tören biçimi vardır ve dolayısıyla yalnızca o belirli biçimin rahipleri kamu sorumluluğunda tutulur ve tüm sivil görevler, aynı kuruluşa (en azından dışarıdan) uyanlara verilir. Bu yöntem, herhangi bir Hristiyan devletinin vicdanına tam bir özgürlük tanıdığı itiraf edilen komşularımız Hollandalılar tarafından bile sıkı bir şekilde uygulanır; ancak yasal ibadete uymayan herhangi bir kişiyi dini veya sivil makamlara kabul ettikleri asla bilinmez. Askerlerine gelince, onlar aslında o kadar titiz değiller, çünkü hükümetlerinin doğası gereği, her büyük acil durumda, herhangi bir dinsel mezhepten yabancı asker kiralamak ve barış zamanında da azımsanmayacak sayıda asker bulundurmak zorundalar. Bu nedenle, yerleşik bir inanç oluşturma konusundaki bu uyarı, evrensel görünüyor ve en güçlü nedenlere dayanıyor; inatçılığın ve coşkunun yanlış veya yapmacık gayreti, tüm Hıristiyanlık boyunca çok sayıda korkunç, yıkıcı olaya yol açmıştır. Çünkü, ulusal ibadetin, herhangi bir önemli uygulama veya inanç maddesinde yanlış olduğunu düşünmeye başlayan kişi, ciddiyse, doğal olarak olabildiğince çok sayıda mürit kazanma gayretine sahip olacaktır ve bir ulusun liderleriyle birlikte muhtemelen yüzlerce farklı mezhep olabilir; bunların her birinin dava açma hakkı eşittir; "İnsandan çok Tanrı'ya itaat etmeliler", "yüksek sesle bağırmalı ve esirgememeliler", "seslerini trompet gibi yükseltmeliler"

Fanatik zamanlarda İngiltere'nin durumu tam da buydu. Ve tüm bunlara karşı, tek bir yerleşik doktrin ve disiplin biçimini desteklemekten başka bir savunma yok gibi görünüyor; geri kalanını vicdan özgürlüğüne bırakmak, ancak halktan hiçbir destek veya teşvik olmadan.

Bu ulusal dinin bu kadar yozlaştığı veya çok büyük bir bilgili[1] çoğunluk tarafından yozlaştığı düşünüldüğü, ister prens ister senato veya her ikisi olsun, yönetim partisine katıldığı her yerde, kan veya kargaşa olmadan[2] değiştirilmelidir. Yine de,
ne zaman böyle bir değişiklik yapılırsa yapılsın, başka bir kurum başarılı olmalı (daha da kötüye gitse de), birliği bozacak tüm sapmalara yalnızca hoşgörüyle bakılmalıdır. Bu anlamda, Tanrı yasasına aykırı olan her yasanın kendi içinde geçersiz olduğunu iddia edenler, yanılıyor gibi görünüyor. Çünkü, Papalık krallıklarında ve devletlerinde, Türkler arasında daha çok ve belki de diğer ülkelerdeki birkaç yasa, doğrudan ilahi yasalara aykırıdır; ve yine de, Tanrı bilir ki, yürütme kısımlarında geçersiz olmaktan çok uzaktırlar.

[Dipnot 1: Scott "karaya çıktı." [T.S.]]

[Dipnot 2: Scott "karışıklık" yaşadı. [T.S.]]

Böylece, örneğin, İngiltere'deki Parlamento'nun üç sınıfı
(ruhani lordların[3] bir olduğu) anlaşıp, Piskoposluk'u, ayini ve İngiliz kilisesinin tüm yapısını "ağır, tehlikeli ve Kutsal Yazılara aykırı" olarak ortadan kaldırmak için kraliyet onayını alırsa; ve Presbiteryenlik, Anabaptizm, Quakerizm,
Bağımsızlık[4] veya aramızdaki herhangi bir alt mezhebin onun yerine kurulması gerektiği; hiç şüphesiz, tüm barışçıl tebaalar pasif bir şekilde boyun eğmeli ve baskın mezhep kurulan din haline gelmeli, halk başka öğretmenleri desteklememeli veya farklı bir dini mesleğe sahip kişileri sivil görevlere kabul etmemelidir;
en azından, eğer niyetleri ulusu barış içinde korumaksa.

[Dipnot 3: Scott buraya şu sözcükleri ekler: "Kiliseyi temsil edenler."
[T.S.]]

[Dipnot 4: Scott buraya "Muggletonculuk, Brownculuk, Ailecilik" ekler.
[T.S.]]

O halde, mevcut din sisteminin kaldırıldığını varsayalım; ve
Sinodları ve sınıfları, ve tüm biçimleri ve törenleri, temel veya dolaylı, ulusal ibadete dahil edilen
en güzel olan Presbiteryenlik: Öğretmenleri ve başka hiç kimse, ister maaşla ister onda bir vergiyle olsun, kamu masrafıyla desteklenmek için yasal bir hakka sahip olamazdı; ve yalnızca aynı inancın geri kalanı sivil istihdama muktedir olabilirdi.

Eğer ortaya koyduklarımda gerçek bir mantık varsa, şu anda Test Yasası'nı yürürlükten kaldırmak için ajitasyonda olan ve yine de bir kurumun adını mevcut ulusal kiliseye bırakan projenin tamamen tutarsız olduğu ve herhangi bir dine karşı en kayıtsız olanların muhtemelen farkında olmadığı sonuçlara yol açabileceği anlaşılıyor. Sanırım, Taç altında göreve başlayan tüm erkeklerin İrlanda Kilisesi'nin ayinlerine göre sakramenti almasını zorunlu kılan Test kaldırıldığında, istihdam yolu derhal tüm muhaliflere (Papacılar hariç) açık kalacaktır; bu muhalifler, vicdanları bu gibi durumlarda ortak yeminleri etmeye izin verebilir, bundan sonra bu krallıktaki herhangi bir laik görevi, baş valilikten vergi memuruna kadar doldurmaya hak kazanırlar.

Böylece, her mahkemedeki üç yargıçtan birincisi Presbiteryen, ikincisi Özgür İradeli Baptist ve üçüncüsü Kilise mensubu olabilir; Lord Şansölye Bağımsız olabilir; gelirler, aynı sayıda farklı mezhepten yedi komisyon üyesi tarafından yönetilebilir; ve diğer tüm istihdamlar için de aynı şey geçerlidir. Yemin etmenin yasallığının Quaker'lara _ifşa_ edilebileceği ve böylece terfi için diğer sadık tebaa kadar iyi bir konumda olacakları ihtimalinden bahsetmiyorum bile. Böyle karışık bir iş yönetimi altında, çıkarlar ve eğilimler arasında ne kadar
çatışmalar, ne kadar
ileri geri
sürümler ve çekişmeler, her dindarın kendi kabilesini ilerletmek ve diğerlerini baskı altına almak için ne kadar şevk ve önyargı olacağını hayal etmek kolaydır. Çünkü, sanırım hiçbir şey, insanların çoğunun inanç ve ahlakta ne kadar kayıtsız
olduğunun, ancak ister yapay olsun, ister doğal görünüm, isterse çelişki sevgisi olsun, kendi görüşlerini
korumakta ve kendilerinden farklı olan herkesi endişelendirmekte,
din veya genel dürüstlük konusunda en ufak bir anlayış gösterenlerden daha inatçı olmadığını kabul etmekten daha kolay olmayacaktır.

[Dipnot 5: Scott'ın "açık" ifadesi var. [T.S.]]

İkincisi ise, Piskopos Burnet'in bize anlattığına göre, fanatik dönemlerde Presbiteryenler kendilerini ahlakın üstünde ilan ettiler; bu, bazı yazılarında gördüğümüz gibi, "dilenci unsurlar" arasında sayıldı; ve buna göre, günümüzde, uyum konusunda vicdan azabı, en büyük sahtekarlık, baskı, yalancı şahitlik veya başka herhangi bir ahlaksızlıkla bağdaşmayan hiçbir meslek veya meslekte yoktur.

Bu, Montaigne'de, bir kasabanın basılması sırasında, bir asker odasına gelip iffetine
saldırdığında, tecavüze uğramaktansa, pencereden atlayarak boynunu tehlikeye atmayı tercih eden sıradan bir fahişenin bir pasajını hatırlatıyor; yine de müşterileri kaldığı sürece ahlaksızlık ticaretine devam etti.[6]

[Dipnot 6: Swift'in atıfta bulunduğu pasaj, Florio'nun Montaigne'in "Denemeler"inin ikinci kitabının ilk bölümünde bulunur - "Eylemlerimizin Tutarsızlığı Üzerine" [T.S.]]

İtiraf ediyorum ki, kişisel yargıma göre, tüm mezheplerin (Papacılar hariç) işlerden yararlanmalarına sınırsız izin verilmesi, iki yarışmacı arasındaki adil bir mücadeleden halk için daha az zararlı olacaktır;
çünkü ilk durumda, böyle bir ilke karmaşası, muhtemelen birbirine zıt zehirlerin karışması etkisine sahip olabilir ve güçlü bir anayasa belki de bir süre buna dayanabilir.

Ancak, yine de, bu iş mücadelesinin yalnızca Presbiteryenler ve henüz kurulmuş olan kilise mensupları arasında verileceği varsayımını daha olası bir şekilde ele alacağım. İki taraftan hangisinin daha iyi manevi ekonomi olduğunu veya hangisinin medeni anayasaya daha uygun olduğunu inceleyerek her iki tarafın da değerlerine girmeyeceğim: Ancak soru şu noktada dönüyor: Presbiteryenler işlerin payını aldıklarında (ki bu, tam bir yarı olmalıdır, aksi takdirde kendilerine adil davranıldığını düşünemezler), kendi ilkelerine ve en katı vicdan kurallarına göre, tüm krallığı hem doktrin hem de disiplin açısından Tanrı'nın sözüne en uygun olan bir din tekdüzeliğine indirgemek için becerilerinin, güçlerinin ve etkilerinin en üst sınırını kullanmaları gerekip gerekmediğini soruyorum. Burada, eğer kan dökmeden başarılı olabilirlerse (ki, mevcut durumda, bunun mümkün olması çok olasıdır), sonunda tatmin olacakları umulmaktadır: Sadece onları birkaç zorluk konusunda uyarmak istiyorum. Birincisi, _Eski Işık_ ve _Yeni_[7] hakkındaki o önemli anlaşmazlığı uzlaştırmaktır; aksi takdirde, bu kuruluştan sonra, onları Papist ve Protestan, Whig ve Muhafazakâr veya Kilise Adamları ve Muhalifler kadar bölebilir; ve sonuç olarak iş yeniden başlamak olacaktır. Çünkü dini tartışmalarda, özellikle anlaşmazlık sadece güçle ilgili olduğunda, farklılıkların ne kadar az veya küçük olduğu önemsizdir. Bu nedenle, kuzeyin kıskanç Presbiteryenleri, Roma rahiplerinden ziyade yerleşik din adamlarından daha yabancılaşmışlardır; eskileri putperest ibadetle, kılık değiştirmiş Papistler, tören tacirleri, ve birçok başka sanat terimiyle vergilendiriyor ve bunun çok güçlü bir nedeni var,
çünkü din adamları onların yolunda duruyor, Papa rahiplerinin ise durmuyor.
Bu nedenle, _Eski_ ve _Yeni Işık adamları_ arasındaki kavganın,
en yüksek öneme sahip diğer herhangi bir anlaşmazlıktan daha fazla öfke ve kinle yönetildiğine eminim; ve bunun nedeni, bağışlarını aldıkları çeşitli cemaatlerini azaltmaya veya artırmaya hizmet etmesidir.

[Dipnot 7: 1733 tarihli "The Correspondent", No. 1 ve 2'ye ve "Sacramental Test'in İptali İçin Çeşitli Girişimlerin Anlatımı" [T.S.] adlı eserin mevcut yeniden basımına eklenen nota bakın]

Presbiteryenler'i kurulduktan sonra utandırabilecek bir diğer zorluk, kilisenin sivil güç üzerindeki bağımsızlığı iddialarını bu monarşinin anayasasıyla nasıl ayarlayacakları olacaktır;
o kadar hassas bir nokta ki, büyük vatanseverlerin kafalarını, en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, kilise din adamlarının tehlikeli düşünceleriyle doldurmuştur.

Presbiteryenlerin, kendi kiliseleri baskın olduğunda, Episkopal ilkelere sahip olanlara vicdan özgürlüğü tanımalarına gelince, yazarları, Oliver'ın hükümdarlığı sırasındaki uygulamaları gibi, olumsuz yönde evrensel olarak hemfikirdirler; bu nedenle, makul hiçbir Kilise mensubunun (o zaman muhalif olması gerekir) bunu beklemeyeceğine inanıyorum.

Burada, Presbiteryenler arasındaki iş dağılımında, Test Yasası'nın yaklaşan iptalinden sonra, uygun zamanda eşit bir paya sahip olacaklarını varsayarak, dinlerini ulusal hale getirmek için yapabilecekleri herhangi bir planın, onların lehine üç veya dörtte bir olacağını hesaplayacağım. Çünkü İngiltere'den gönderilen tüm o beyefendilerin, hangi dine mensup olurlarsa olsunlar veya hangi konuda eğitim almış olurlarsa olsunlar, o partiden olduklarını düşünüyorum: Çünkü herhangi bir kişinin, bir şekilde sadece yolcu oldukları bir ulusun akışına, eğer bu akışı yönlendirmiyorlarsa, karşı çıkması ihtiyatlılık göstergesi değildir.

Politikada kontrol edilemeyecek bir kural varsa, o da şudur: Özel çıkarları ülkelerinin çıkarlarıyla birleşmiş olanlar, komşularının geri kalanıyla eşit anlayışa sahip olduklarını varsayarak, ulusun gelişmesini içtenlikle isterler. Bunların dışında, başka bir krallıktan kâr veya güç yerlerinde çalışmak üzere gönderilen kişiler şüphesiz hariçtir;
çünkü yaşadıkları yere, hatta hayatları boyunca bile, hiçbir sevgi besleyemezler; tek işleri, müdürlerinin tavsiyelerini izleyerek kendilerini ilerletmektir. Benzer şekilde, ülkenin yerlileri olmalarına rağmen, göreve getirilen kişileri de, ülkelerinin sefil durumunu düzeltmekten daha fazla kazanç elde ettikleri için, görevde kaldıkları süre boyunca kabul ediyorum. Üçüncü olarak, hesapları kendileriyle dengeleyerek terazinin kefesini aynı tarafa çeviren tüm umutluları kabul etmiyorum; çünkü iyi bir maaş beklentisi, parasız zamanlarda topraklardan elde edilen kötü
kiraların kaybından daha ağır basacaktır. Lordlarım, duyduğuma göre, şu anda alt düzey din adamlarının davranışlarını ve geçimini düzenleme planında çalışan piskoposlar, bilgelikleri, dindarlıkları ve kiliseye olan sevgileriyle Test'in bu şekilde kaldırılmasına onay verirlerse, tüm rahipler topluluğunun, refahları için babacan şefkatlerine dair çok sayıda şaşırtıcı örnek buldukları ruhani babalarına neşeyle boyun eğeceklerinden en ufak bir şüphem yok. Bu nedenle, bu konuda din adamları hakkında en ufak bir endişem yok. Onlar (_bir süre_) bu kaldırmadan büyük zarar görmeyecekler; çünkü tüm mezheplerimiz arasında, bir kurumda kilisede yaşayan birine yemin etmek için yeterli serbestlik tanıyan birini hatırlayamıyorum; ve bu engel kaldırılıncaya kadar, mevcut Episkopal din adamları iki yıl güvende olacaklar. Kuzey bölgelerinde, bir Kilise mensubuna karşı üç Muhalif olabileceği için, tüm gelirin tedavinin çok küçük bir kısmına sahip olan biri tarafından toplanması biraz eşitsiz olarak düşünülebilir.

Muhaliflerin şu anda içinde bulunduğu bu dezavantajın, yani kilise terfilerini alamama dezavantajının, Sınavın kaldırılmasıyla kolayca giderilebileceği doğrudur. Muhalif öğretmenler sivil ve askeri işleri kabul etme konusunda hiçbir yetersizlik altında değildirler; bu görevlerde, aralarında büyük kardinallerin ve piskoposların ordu komutanları, baş bakanlar, birçok rütbeden şövalyeler, elçiler, devlet sekreterleri ve Tacın altındaki en yüksek makamlarda yer aldığı Papalık din adamlarıyla tamamen aynı fikirdedirler; ancak aramızdaki hiçbir mezhebin asla benimsemediği silinmez karakteri öne sürerler. Ancak,
birçok Presbiteryen ve Bağımsız, komutan ve erin, egemenlik dönemlerinde vaaz verdiği herkesçe kabul edilir. Cromwell'in kendisi de bir vaizdi ve bize vaazlarından birini basılı olarak bıraktı[8]: Albay Howard, Sir George Downing[9] ve isimleri kayıtlı olan birkaç kişi daha öyleydi. Bu nedenle,
Sınav kaldırılır kaldırılmaz, acı çeken bir Presbiteryen öğretmenin, ruhani görevi ve maaşıyla birlikte orduda bir komisyon veya sivil liste _in commendam_ tutma ayrıcalığına sahip olmaması için hiçbir neden göremiyorum: Çünkü, benim anladığım kadarıyla, İngiltere Kilisesi, doktrinini vaaz etmekle görevli olanları, senatörlerden daha fazla sivil güçte pay sahibi olmaktan diskalifiye eden tek Hıristiyan topluluğudur; Ancak, Papalık döneminde, Reformasyon'dan yüzlerce yıl önce başlayan ve bu sınırlı monarşinin kurumuyla örülmüş bir kurumdu[10].

[Dipnot 8: Scott buraya şu sözcükleri ekliyor: "tam olarak modern Presbiteryen öğretmenlerimizinkiyle aynı tarzda ve şekilde." [T.S.]]

[Dipnot 9: Sir George Downing (1623?-1684) İngiltere'de doğdu, eğitimini Harvard, Mass., ABD'de tamamladı. 1650'de, İskoçya'da Cromwell'in ordusunun keşif şefi generali olarak kendisinden söz ediliyor. "Mercurius Politicus"taki mektupların çoğunu o yazmıştı. Kendisini esas olarak Fransa ve Hollanda'daki Cromwell elçisi olarak öne çıkardı. Ancak Thomas Howard aracılığıyla Hollanda'da Rump Parlamentosu'nda temsilci olarak görev yaparken II. Charles'ın gözüne girmek için bir fırsat elde etti. Bu Howard, Suffolk Kontu'nun kardeşiydi. Bu iyiliğin bir sonucu olarak, Downing Restorasyon'da baronet ilan edildi; ve şüphesiz yetenekli bir adam olmasına rağmen, karakteri bize hiçbir şekilde lekesiz ulaşmadı. Yazdıklarının çoğu Clarendon tarafından o yazarın büyük tarihçesinde alıntılanmıştır. Downing ayrıca şunları yazmıştır: "Sir G. Downing'in Anıtı Üzerine Eyaletler Genel Temsilcilerinin Açıklamalarına Cevap", 1665; ve "Kraliyet Efendisini Bir İftiradan Savunan Söylemler", 1672.
[T.S.]]

[Dipnot 10: Scott, "ancak bir kurumdu" yerine "yine de bu bir ayrıcalıktı" ifadelerini kullanmıştır. [T.S. ]]

Muhalif öğretmenlerin maaşlarının artırılabileceği ve çiftçinin çok rahatlayabileceği başka bir yöntem daha var; Eğer bu kadar hak eden ve ilkelerine bu kadar sadık bir halkı ödüllendirmenin uygun
olacağı düşünülürse. Her piskopos, bir kilisede boş yer olduğunda, karı bir sonraki görevlinin kullanımı için haczedebilir. Yarım yıl sonra, bağış başpiskoposa ve tam bir yıl sonra, zevk sırasında Tac'a düşer; bu nedenle, İrlanda'nın, mezheplerin sayısının konformistlerinkinden çok daha fazla olduğu bölgelerinde, haczedilen karlar, bu kadar çok ruha sahip olan muhalif öğretmenin desteğine uygulanabilirse, bu zor zamanlarda fakir kiracılar çok rahatlayacak ve kiralarını ödemek için daha iyi bir durumda olacaklardır, hayatta olan hiçbir din adamı için zorluk olmayacaktır.

Ancak bu konuda bir başka zorluk daha var ki, buna karşı bir çözüm
kolayca ortaya çıkmıyor. Çünkü, Test Yasası'nın yürürlükten kaldırıldığını ve Muhaliflerin bunun sonucunda tüm laik işler için tam olarak nitelikli olduğunu varsayarsak,
soru hala şu şekilde sorulabilir: İrlandalılar, bu kişilerin sıklıkla
kendilerine bahşedileceği kişiler olacak mı; çünkü
hayal edildiğine göre,
görünüşte daha çok sayıda_ ve _daha muhtaç_, ayrıca _daha liyakatli_ ve bazı yakın komşuların bacalarından çıkmaya değmeyeceğini düşündükleri
bu tür düşük mevkilerle daha kolay yetinen başka bir _seminer_[11] olabilir. Ve bana söylendiğine göre, arı yönetiminde yetenekli olanların ortak uygulaması,
uzakta kovanlarını yağmalamak niyetiyle yaklaşan yabancı bir arı sürüsü gördüklerinde, bu sanatçıların onları
yakındaki bir arılığa yönlendirmek için bir hileleri vardır, orada istedikleri gibi bir yıkım yaratırlar. Bunu daha önceden bilmeseydim, birçok şüpheci kafada yer etmiş olmam gerektiğini ima etmezdim: Çünkü bu milletin kendine özgü yeteneği, tehlikeleri uzaktan görmektir: Tüm bunlara sadece şunu söyleyebilirim ki, yerli Presbiteryenlerimiz, emek ve çalışkanlıkla, altı derece daha kuzeyde bir doğuma karşılık gelecek kadar büyük bir _erdem_ fonu oluşturmalıdır. Eğer yerleşik kilisenin birçoğunun yorulmak bilmez emeklerle ulaştığı bu mükemmelliğe ulaşamazlarsa, Sınavı iptal ederek işlerinin nasıl düzeleceğini pek göremiyorum; çünkü, yasa gereği[12] bir işe uygun olmak ve aslında diskalifiye edilmek, çünkü bu, çileyi çok daha fazla artıracaktır, böylece iyilikseverlerinin çoğunun acımasını geri çekecek ve onları bu erdemden tamamen mahrum edecektir, uzun zamandır sadık, gerçek bir Protestan halk olarak yarattıkları, sadece dinleri için zulüm gören. [Dipnot 11: İskoçya.]

[Dipnot 12: Scott "kabul etmek" zorundadır. [T.S.]]

Eğer durum böyleyse, zamanın olgunlaşmasını beklemeleri gerekir, ta ki ihtiyatlı ve nazik adımlarla inançlarını ulusta yerleşik din haline getirene kadar, bundan sonra, en ufak bir şüphem yok,
güçlerini, o zaman Muhalif olacak olanlara karşı güvence altına almak için en etkili yöntemleri kullanacaklardır, ki bu konuda, şimdiki zamandan ve Muhaliflerin eğilimlerinden, kapsamlı bir reform yapmayı sevenlerden gelecek bir görüş oluşturabilirsek, sayıları ve nitelikleri çok önemsiz olacaktır.

Bu yüzden, uzun süre düşündükten sonra, bu zorlu mesele hakkında son derece içtenlikle kararımı verdim; ancak kamu bilgeliğine ve gücüne son derece saygı ve itaatle.

***** ***** ***** ***** *****

İRLANDA PARLAMENTOSU'NA

SAKRAMENTAL

TESTİ'NİN

İPTALİ İÇİN

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜKLE SUNULAN NEDENLER, &C.

NOT.

Swift'in eserlerinin 4. baskısında (1755) şu not verilmiştir:

"Yazar, daha önce 'Presbiteryenlerin Liyakat İddiası'nı kendi ilkeleri ve uygulamaları açısından inceledikten sonra, bu bildiride onları
Papacılara karşı dengeye koymuştur."

Bu bildiriyi "Siyasi Bildiriler"in ikinci cildinde yeniden basan 2 ciltte, 8vo, 1738, Londra, şu "Reklam"dır--ne Scott, Faulkner, ne de Hawkesworth bunu verir. Muhtemelen
ilk baskıda yer almıştır; ancak buna rastlayamadığım için emin değilim.

"1732 ve 1733 yıllarında, İngiltere'de benzer bir girişimin başlangıcı olan İrlanda'da Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için bir girişimde bulunuldu. Bunun için öne sürülen çeşitli argümanlara her şekilde yanıt verildi; ancak Presbiteryenlerin hükümetin tüm ayrıcalıklarını kendi ilkeleri ve davranışlarıyla veya diğer mezheplerinkilerle karşılaştırılarak paylaşma bahanesinin ne olduğu incelenerek daha etkili bir şekilde yanıtlanmadı. Yazarımız tarafından 'Presbiteryenlerin Liyakat İddiası Tarafsızca İncelendi' adlı eserinde eski başlık altında tamamen susturuldular. Şimdi, bazen sıkıntıdaki kardeşleri olarak adlandırdıkları Papistlerle dengeye sokuldular, ancak rekabete girdiklerinde de onlardan nefret edecekler. Ancak burada tercihi tartışmalarına izin verin ve sonra kurumun bir parçası olma iddialarını ortaya koysunlar." Monck Mason, "Bu bildiride Roma Katolikleri tarafından ileri sürüldüğü iddia edilen argümanlar," diyor, "kısmen doğru ifadelerden ve kısmen de ironik göndermelerden oluşuyor ve bunlar, neredeyse tartışılmaz hale getirmek için bir kafes yapıt halinde bir araya getirilmiş."

Burada verilen metin, Swift'in Eserleri'nin 4. baskısından (1755) alınmıştır ve yukarıda atıfta bulunulan "Siyasi Bildiriler"in ikinci cildindeki metinle karşılaştırılmıştır.

[T.S.]

NEDENLER
İRLANDA PARLAMENTOSU'NA, _KUTSAL SINAV'IN_
KALDIRILMASI İÇİN, VE
KÖTÜ İSTEKLİLERİ PAPAİSTLER TARAFINDAN.

Kısmen Katolik oldukları için Argümanlardan, kısmen de Muhalif Kardeşleriyle
ortak Argümanlardan alınmıştır.

1733 YILINDA YAZILMIŞTIR.

Bu krallığın ilk fatihlerinin, İngiliz Katolik krallarına tabi olan İngiliz Katolikler olduğu iyi bilinmektedir.
Bu krallardan, cesaretleri ve başarıları sayesinde, İrlandalılara karşı kazandıkları birçok zaferin ödülü olarak kendilerine verilen büyük toprak parçaları elde ettiler: Bu, herhangi bir mezhepten Muhalif Kardeşlerimizin en ufak bir iddiası bile olmayan bir haktır.

İlk muzaffer Katoliklerin torunlarının, kendilerini İngiltere'den gelen yeni kolonilere karşı savunmak için sık sık ayaklanmaya zorlandığı, bu kolonilerin onlara sayısız zulümde bulunarak, topraklarından mahrum bırakarak, onları silah zoruyla krallığın en ıssız bölgelerine sürdükleri itiraf edilmektedir. Sonraki nesilde, bu tiranların çocukları yeni İngiliz maceracıları tarafından aynı şekilde kullanıldı ve bu uygulama yüzyıllar boyunca devam etti. Ancak, yeni istilacıların büyük baskıları dışında hiçbir ayaklanmanın yapılmadığı konusunda herkes hemfikirdir. Oysa, Püritenlerin, Presbiteryenlerin, Bağımsızların ve diğer mezheplerin tüm isyanları, herhangi bir kışkırtma yapılmadan önce sürekli olarak başlardı, ancak Kilise ve Devlet'teki hükümeti değiştirmelerine ve her ikisini de kendi ellerine almalarına izin verilmezdi; ancak sonunda bunu yaptılar ve Krallarını ve onun en iyi binlerce tebaasını öldürdüler.

Katolikler, bu krallıklarda kurulan monarşinin her zaman savunucularıydı. Oysa, Muhalif kardeşlerimiz her zaman cumhuriyetçiydi, hem prensipte hem de uygulamada. Bu krallıkların tüm Katoliklerinin, hem rahiplerin hem de laiklerin, kelimenin en iyi ve en uygun anlamıyla gerçek Whigler olduğu iyi bilinmektedir; kalplerinde olduğu kadar, dışsal mesleklerinde de, George II'nin şahsında ve soyundan gelen Hanover kraliyet hanedanına, Taht Sahibine ve tüm taraftarlarına karşı tam bir sadakat taşırlar. Kendilerini minnettarlıkla ve vicdanla bağlı gördükleri şeye, Kraliçe Anne'nin ölümünden beri kendilerine gösterilen şefkatle bağlı hissediyorlar, bu da o Prenses'in son dört yılında, o _kötü_ bakanın, Oxford Kontu'nun yönetimi sırasında çektiklerinden çok farklı. Bu krallığın Katolikleri, en azından Protestanlar olarak adlandırılan kardeş Muhalifler kadar adil bir unvana sahip olmayı alçakgönüllülükle umuyorlar. Krallarının satılmasına, tahttan indirilmesine veya öldürülmesine karşı her zaman protesto ettiler: Roma sarayının gaspına ve açgözlülüğüne karşı: Deizme, Ateizme, Socinianizm'e, Quakerizm'e, Muggletonculuğa, Fanatizme, Brownizm'e ve ayrıca tüm Yahudilere, Türklere, Kâfirlere ve Sapkınlara karşı. Muhaliflerin tüm sürüsünün (kendimiz hariç) üstlendiği Protestan unvanı, tamamen başpiskoposlara, piskoposlara, dekanlara ve bölümlere, gelirlerine ve tüm hiyerarşiye karşı protesto etmelerine bağlıdır. Bunlar, Papalık kelimesinin yalnızca _ad invidiam_ olarak anıldığı The Solemn League and Covenant[1]'ta kullanılan ifadelerin ta kendisidir; çünkü Katolikler, bu temellerde Episkopal kilisesiyle hemfikirdir.

[Dipnot 1: İskoçlar ve İngiliz fanatikleri arasında, Kral I. Charles'a karşı isyanda, 1643'te, ciddi bir ittifak ve antlaşma yapıldı; bu antlaşmayla, diğer şeylerin yanı sıra, "Başpiskoposlar, piskoposlar, dekanlar, başdiyakozlar ve bu hiyerarşiye bağlı olarak diğer tüm episkopal memurlar tarafından kilise yönetimi olan piskoposluk kurumunun ortadan kaldırılması için çabalamak" konusunda ciddi bir şekilde taahhütte bulundular. [H.]]

Katolikler, Kral Charles I'e karşı büyük isyanda Parlamento ordusunda Majestelerinin birliklerinden daha fazla din askerinin olduğunu inkar edemeseler de; ve birçok Cizvit ve rahibin Presbiteryen ve Bağımsız papaz kılığında dolaşıp isyanı vaaz ettiğini; o zamanların en iyi tarihçilerinin bize bildirdiği gibi;
ancak her iki krallıktaki Katoliklerin büyük çoğunluğu sadakatlerini
tamamen korudular.

Katoliklerin, düşmanlarının o acımasız kabadayı Sir Phelim O'Neal[2] ve onun gürültülü çetesi tarafından işlenen isyankar isyan ile İngiliz isyanı başladıktan sonra
Kral'ı savunmak için İngilizlerin Katolik lordları ve beyefendileri tarafından daha sonra toplanan güçler arasında ayrım yapmak istememesi nedeniyle, bunu biraz zor bulmaları için bazı sebepleri var. Majestelerinin işlerinin bir süre önce, antlaşma yapan İskoç, kilise isyancılarının istilası ve Kral'ın, her saat evde o fanatik parti tarafından tehdit edildiği bir anda, sessiz kalabilmek için kabul etmek zorunda kaldığı aşağılık şartlar nedeniyle büyük bir karmaşa içinde olduğu iyi bilinmektedir. Ve eğer İrlanda'daki Katolik ordusu, Parlamento tarafından gönderilen kuvvetlere karşı Kralları için savaştıysa, o zaman ona karşı gerçek bir isyanda, sadık ilkelere sahip hangi kişi, görevlerini yerine getirdiklerini, Ormonde Markisi ve diğer komutanlarla birlikte, görevlerini yerine getirdiklerini inkar edebilir? Bu yüzden, çok sayıda kişi hayatını kaybetti ve mülklerini kaybetti; İkinci kısmın büyük bir kısmı artık, kafasını kesen ve monarşiyi yıkan isyankar Parlamento'nun hizmetinde kılıçlarını çeken o adamların soyundan gelen birçok kişi tarafından ele geçirilmiş durumda. Ve daha da şaşırtıcı olanı, aynı kişiler, İrlandalılar tamamen bastırıldığında, Rump yönetiminde iktidarda kalmaya devam ettiler; Cromwell'in baş sırdaşı ve sadık tebaasıydılar, ancak bir restorasyonu öngörebilecek kadar akıllı olduklarından, isyan eden eski kardeşlerinin elinden buradaki kaleleri ve şatoları ele geçirdiler, Kral'ın hizmetine sundular; sadece gelgiti kurtarmak ve bir liyakat stoğu koymak, sadece Katoliklerin sadakatleri nedeniyle kaybettikleri toprakları korumakla kalmayıp, aynı zamanda sivil ve askeri işlerini korumak veya daha ileri bir seviyeye gelmek için de yeterliydi. [Dipnot 2: Sir Phelim O'Neill (1604?-1683) İrlanda tarihinin en
güzel karakterlerinden biridir. 1641 isyanındaki payı nedeniyle İrlanda Avam Kamarası'ndan kovuldu. İsyan, Charles'a Parlamento'ya karşı yardım etme girişimiydi ve O'Neill, Kral'dan geldiğini iddia eden bir komisyon kurdu ve İrlandalıların onun lehine ayaklanmasını yetkilendirdi. O'Neill'in yardım için güvendiği Ulster'daki İskoç yerleşimciler onu hayal kırıklığına uğrattı ve bunun üzerine tüm kasabalarını ele geçirmek için çalışmaya başladı. Ünlü Drogheda kuşatması, seferinin birçok olayından biriydi. Akrabaları Owen Roe O'Neill ile güçlerini birleştirdi, ancak kendisindeki kıskanç bir anlaşmazlık Sir Phelim'i 1640'ta Ormonde'u, o generalin barış çabalarında desteklemeye yöneltti. Ancak, Bay
Phelim, Kilkenny Maddeleri'nin yararına dahil edilmedi ve başına bir ödül konuldu. Philip
Roe McHugh O'Neill tarafından ihanete uğradı, Dublin'e getirildi ve bir hain olarak idam edildi.
[T.S.]]

Katoliklerin on yedinci yüzyılın başından büyük İngiliz isyanına kadar suçlandığı ayaklanmalar,
altlarında bulundukları birçok baskıdan kaynaklandı. Onların yeni bir din
getirme niyetleri yoktu, ancak eskisini koruma özgürlüğünün tadını çıkarmak istiyorlardı; atalarının, Hristiyanlığın bu adaya ilk kez Katolikler tarafından
getirildiği zamandan beri benimsedikleri şeydi; ancak bazılarının iddia ettiği gibi,
yozlaşmalarla karışmış olup olmadığı
sorunla ilgili değil. Hükümeti
değiştirme gibi bir niyetleri yoktu; asla Krallarına karşı savaşmaya, onları hapsetmeye, ihanet etmeye, satmaya, yargılamaya veya öldürmeye kalkışmadılar. Şizmatikler tam tersi bir ruhla hareket ettiler; tüm Hıristiyan uluslarda kurulmuş olan tüm manevi hükümet sistemini ve apostolik kurumu değiştirmek için Ciddi bir
Birlik ve Antlaşma'da birleştiler; trajediyi Kral'ın soğukkanlılıkla ve
olgun bir müzakereyle öldürülmesiyle sonlandırdılar; aynı zamanda monarşiyi bir
birlik devletine
dönüştürdüler.

İrlanda Katolikleri, büyük isyanda, Krallarını savunmak için savaştıkları için mülklerini kaybettiler.
Babanın kafasını kesen, oğlunu canını kurtarmak için kaçmaya zorlayan ve
dini ve medeni tüm eski hükümet çerçevesini altüst eden şizmatikler; Katoliklerin eski anayasayı savunurken kaybettikleri mülklerin hibelerini elde ettiler, bu mülklerin çoğu bugün bu bölücülerin torunları tarafından
sahiplenilmiştir: Ve böylece, isyanlarıyla Katoliklerin sadakatleriyle kaybettiklerini kazandılar.[3]

[Dipnot 3: Bu paragraf 1743 baskısında atlanmıştır, ancak 1755 baskısında basılmıştır. [T.S.]]

Katoliklerin Muhaliflerin kardeşleri olmalarına izin veriyoruz; bazı insanlar, aslında, (ki buna izin veremeyiz) onların bizim çocuklarımız olmasını isterler,
çünkü _biz_ ikimiz de kurulan Kilise'den ayrılıyoruz ve ikimiz de bu zulmeden Sakramental Sınavı'nı
kaldırma konusunda hemfikiriz; bu olumsuz cesaret kırıcılıkla ikimiz de sivil ve askeri işlerden
aciz hale geliyoruz. Ancak, bu bölücülerin Ulusal Kilise üyelerini kardeşleri ve Protestan kardeşleri olarak adlandırmalarındaki cüretkar samimiyete şaşırmamak elde değil. Tüm bu mezheplerin (Katolikler hariç) hizip, cehalet, kötülük, sapkınlık, gurur ve (Quaker'ları saymazsak) isyanda birbirlerine kardeş olduğu doğrudur. Ancak, din adamlarının nasıl olup da Protestan kardeşleri olarak adlandırılabildiklerini anlayamıyoruz. Çünkü, mezheplerin tüm Babil'i, yirmi yıl boyunca, bir futbol maçında Kilise, Kral ve soylulara karşı birleştiğinde; atasözünün açıkça bize _hepsinin yoldaş olduğunu_ söylediği; üç krallık oradan oraya savrulurken, kiliseler, şehirler ve kraliyet sarayları toplarıyla, yumruklarıyla ve tekmeleriyle paramparça edilirken; galipler futbolda daha fazla _yoldaş_ kabul etmeyecekti: Ama oyunu kaybeden tüm muhaliflerini katlettiler, hapse attılar, yağmaladılar, mahrum bıraktılar, plantasyonlara sürdüler veya köleleştirdiler.

Dünyanın fikirlerle yönetildiği söylenir; ve politikacılar bize,
tüm gücün buna dayandığına dair güvence verirler. Bu nedenle, tüm insan yaratıkları
kendi fikirlerinin dikkat dağıtmasına düşkündür; ve bu fikirler saçma, gülünç veya önemsiz olduğu için daha da fazlasıdır; Bunun sonucu olarak, onlar da iktidara eşit derecede düşkündür. Ancak hiçbir görüş, özellikle de din, vicdan, onur, adalet, hakikat, merhamet veya genel ahlaka en ufak bir saygı duymayan, ikiyüzlülük maskesi altında, şeytani tasarımlarını desteklemek için, dindekiler kadar inatla sürdürülmez. Ve bu nedenle, onların kahinlerinden biri olan Piskopos Burnet, bize dürüstçe, o fanatik zamanların _azizlerinin_ kendilerini ahlakın üstünde ilan ettiklerini; ahlakı "dilenci unsurlar" arasında saydıklarını söyler; ancak bu şekilde uygulanan son iki kelimenin anlamının, anlayışımızın ötesinde olduğunu itiraf ediyoruz.

Reformu ilk benimseyen krallıklar ve devletler arasında, İngiltere'nin bunu en düzenli şekilde kabul ettiği anlaşılıyor; burada, bir Kralın[4] ve Parlamento'daki üç zümrenin yüce gücüyle, barışçıl bir şekilde tanıtıldı; en yüksek yasama otoritesi olarak, tüm tebaanın pasif olarak itaat etmekle yükümlü olduğu.
Bu kadar büyük bir din değişikliğinde çok fazla kan dökülmedi. Fakat
krallık boyunca hatırı sayılır sayıda lord ve diğer kaliteli kişiler eski inançlarına devam ettiler ve dinlerindeki farklılıklara rağmen, Kral II. Charles dönemindeki Test Yasası'na kadar her saltanat döneminde hem sivil hem de askeri görevlerde bulundular. Ancak, Reformasyon döneminden itibaren Katoliklerin sayısı giderek ve önemli ölçüde azaldı. Böylece
Kral I. Charles döneminde İngiltere, mezhepleri sayıya dahil etmeden büyük ölçüde bir Protestan Krallığı oldu; yasallığı, insan yasaları açısından, Katolikler asla tartışmadılar: Fakat
Püritenler ve diğer bölücüler, böyle bir otoriteye en ufak bir iddiada bulunmadan, açık bir isyanla, daha önce gözlemlediğimiz gibi, bu yasal Reformu yok ettiler, Krallarını öldürdüler ve monarşiyi bir cumhuriyete dönüştürdüler. Bu nedenle, Katoliklerin, böyle bir din Babilinde, ikiyüzlü, asi, aldatıcı düzenbazlar veya aldatılmış
hevesliler kalabalığı arasında daha iyisini aramaktansa, ataları tarafından kendilerine bırakılan kendi inançlarına bağlı kalmayı seçmeleri şaşırtıcı değildir.

[Dipnot 4: Henry VIII [H.]]

Bir kez daha tekrar ediyoruz, eğer ulusal bir din, en yüksek yasama gücü tarafından değiştirilirse, böyle bir değişikliğin insani yasallığını tartışamayız. Fakat biz alçakgönüllülükle şunu düşünüyoruz ki, eski veya yeni bir kurumdan farklı olan önemli bir grup insan vicdan özgürlüğünü hak ediyorsa, bu grup, inanç eksikliği veya her bir davanın değerini doğru bir şekilde anlamama nedeniyle, kendilerini atalarının dinine bağlı kalmaya vicdanen bağlı görenlerden oluşmalıdır; çünkü onlar, Kilise veya Devlette yeniliklerin yaratıcısı olma olasılıkları en düşük olanlardır. Diğer taraftan; eğer dinin reformu, anayasamızın doğası gereği, Kral'a karşı isyana dayanıyorsa, onun rızası olmadan hiçbir yasa çıkarılamaz. Eğer bu reform üç zümreden yalnızca biri tarafından, yani Avam Kamarası tarafından, hatta bu Avam Kamarası'nın yarısı tarafından değil; ve bu da asi bir ordunun yardımıyla gerçekleştirilirse:
Yine, eğer bu reform üç zümrenin diğer iki bölümünü oluşturan laik ve ruhani soyluların Krallarını öldürerek ve tüm hükümet sistemini ortadan kaldırarak dışlanmasıyla gerçekleştirilirse; Katolikler, kendileri ve birkaç rezil suç ortağı dışında tüm taraflarca evrensel olarak suçlanan bu şizmatiklerin haleflerinin, seleflerinin hareket ettiği din ve hükümette aynı ilkeleri korudukları için neden daha fazla sivil veya askeri güven, kar ve güç payına sahip olduklarını anlayamıyorlar; Katolikler, yirmi yıllık bu süre boyunca sadece sadakatleri ve kraliyet gücüne sürekli bağlılıkları nedeniyle sürekli olarak en büyük şiddetle zulüm gördüler.

Şimdi, Katolikleri ve onların kardeşleri olan Muhalifleri eşit şekilde etkileyen Sakramental Sınav'ın kaldırılması için öne sürülen argümanlara geliyoruz.

_Öncelikle_, Muhalif kardeşlerimizle aynı fikirdeyiz; "sadece vicdan uğruna zulüm, İncil'in dehasına aykırıdır."[5] Ve aynı şekilde, "insanları insan olarak iddia ettikleri doğal ve medeni haklarından mahrum eden herhangi bir yasa." Ayrıca, "birlik uğruna en küçük olumsuz caydırmaların bile çok sayıda zulüm olduğunu" kabul etmeye yeterince hazırız. Çünkü, bir iğnenin çizilmesinin, kalbe saplanan bir bıçak kadar gerçek bir yara olduğu inkar edilemez. Benzer şekilde, herhangi bir kişinin "sadece vicdani açıdan" yargıç, albay veya sulh hakimi olarak atanmasının yasa gereği mümkün olmaması olumsuz bir cesaret kırıcılıktır ve dolayısıyla gerçek bir zulümdür: Çünkü bu durumda, kenar boşluğunda[6] alıntılanan broşürün yazarı çok yerinde ve güçlü bir soru soruyor: "Tanrı vicdanın tek efendisiyse, vicdan hakları neden insan yargısına tabi olsun?" Şimdi bunu Katoliklere uygulayalım: Özdeşleşme inancı "tamamen din ve vicdan meselesidir ve toplumun siyasi çıkarlarını etkilemez. Bu nedenle, Tanrı'nın tek efendisi olduğu vicdan hakları neden insan yargısına tabi olsun?" Ve Tanrı, bir Katolik'in vicdanı üzerindeki bu haktan, diğer herhangi bir Muhalifin vicdanı üzerindeki haktan daha fazla neden mahrum bırakılsın?

[Dipnot 5: _Vid_. Kutsallık Sınavının İptalinin Nedenleri.
[1738'de düzenleme notu.]]

[Dipnot 6: _Aynı_.]

Ve kardeşlerimiz arasında bulunan bir başka yazar olan Muhalifler, bu zulüm Sınav Yasası ile çok sayıda gerçek Protestanın krallığı terk etmeye ve sivil ve askeri istihdam için yetersizlik damgasıyla burada kalmaktansa plantasyonlara kaçmaya zorlandığından çok haklı olarak şikayette bulunmuştur; Katoliklerin aynı türden daha birçok örnek getirebileceğini teyit ediyoruz; Dinlerinden binlercesi, kılıç kuşanma, Parlamento'da oturma ve Hıristiyan kardeşler olarak kendilerine ait olan güç ve kar payını elde etme yetersizliğinden dolayı burada yaşamaktansa, Sakramental Test tarafından başka ülkelere çekilmeye zorlandılar ve bundan "sadece vicdanları yüzünden, ayin sırasında öngörülen şekilde sakramenti almalarına izin vermediği için" mahrum bırakıldılar. Bu nedenle, aynı yazarın[7] sözlerinden açıkça şu sonuç çıkar: "Eğer biz Katolikler iş yapamazsak, muhalefetimiz, yani tamamen siyasi düşüncelere dayanan vicdanımız yüzünden cezalandırılırız."

[Dipnot 7: "Sınava Karşı Sebepler"e bakın. [1738'de düzenleme notu.]]

Katolikler, Muhalif kardeşleri onlara örnek göstermek istediklerinde, Kral'ın üstünlüğünü kabul etmeye isteklidirler.

Dahası, Katolikler, dinleri ulusal yerleşik inanç haline geldiğinde, daha önce alıntılanan yazarın sunduğu aynı sınavdan geçmeye isteklidirler. Onun sözleri şöyledir: "Bu tartışmayı, her tarafsız kişiye adil ve eşit görüneceğini umduğum bir temele oturtarak sonlandırmak için; Biz Katolikler, uygun yargıçlara boyun eğerek, zulme karşı etkili bir güvence alınmasını, iktidar ve güven makamlarına kabul edilen herkesin, dini inançları ne olursa olsun, en ciddi şekilde zulüm ilkelerini reddetmesini zorunlu kılmayı öneriyoruz." Umuyoruz ki halk, açıkça Katolikleri de kapsayan şu sözlere dikkat eder; "Dini inançları ne olursa olsun"; ve bunun için muhalif kardeşlerimize teşekkür ederiz.

Ve, yerleşik Kilise'nin itirazları, şizmatikler ve fanatikler bir zamanlar sivil ve askeri görevlere sahip olma kapasitesine sahip olsalardı; Onlar, kendi ibadet biçimlerini, Majestelerinin tüm egemenlikleri boyunca, gerçek Ortodoks İskoç kilisesiyle eşit olacak şekilde ulusal dine yükseltene kadar asla rahat olmayacaklardı; ki bunu bir kez gerçekleştirdikten sonra, Episkopal Muhaliflere, Kral yeniden kurulana kadar, büyük İngiliz isyanı ve ardından gelen fanatik anarşi döneminde yaptıklarından daha fazla vicdan özgürlüğü vermeyeceklerdi. _Presbiteryenlerin Liyakat Savunması, &c_. adlı kötü niyetli bir iftiraya yanıt olarak, bu iftirayı açıkça silen başka bir çok bilgili bölücü broşür yazarı daha var; bu iftirayı, kendi sözü ve kendi bilgisi dahilinde, şu anki Kilise'nin tüm Episkopal Protestanlarına, Muhalif kardeşlerimizin asla böyle bir girişimde bulunmayacaklarına dair güvence vererek açıkça siliyor. Benzer şekilde, Katolikler yasal olarak zorunlu olduklarında, söz ve onurları üzerinde açıkça beyanda bulunacaklardır ki, olumsuz cesaret kırıcılıkları ve zulümleri Sakramental Test'in kaldırılmasıyla ortadan kaldırılır kaldırılmaz, krallığın inançlarını yerleşik din haline getirmeyi uygun görüp görmeyeceğine bakılmaksızın, bunu tamamen davanın değerlerine bırakacaklardır.

[Dipnot 8: "Protestan Muhaliflerin Haklı Çıkarılması." Bu broşür, "Presbiteryenlerin Liyakat Dilekçesi"nin ön ekindeki notta belirtilmiştir. Bu, o risalenin ve
"Anlatının" [T.S.]] cevabı olarak yazılmıştır.

Ve yine, Presbiteryen kardeşlerimiz birçok broşürlerinde,
İngiltere'deki büyük isyanın, Kral'ın öldürülmesinin, din ve hükümetin tamamen değişmesinin, ortak düşmanımız olan mevcut konformistler tarafından hem zaman zaman hem de zaman dışında sürekli olarak kendilerine karşı itiraz edilmesinden çok rahatsız olsalar da:
Söz konusu kardeşlerimizin savunmasında, yukarıda belirtilen suçlamanın _eski, yıpranmış, yıpranmış bir riyakarlık_ olduğunu ve her zaman cevaplamaktan kaçındıklarını beyan ediyoruz: Ve çok iyi hatırlıyorum ki, bir zamanlar belirli bir konformist'e anlattığımda, onun ve kabilesinin sürekli olarak böylesine dayatılan bir konu üzerinde durmasını duymak beni ne kadar şaşırttı; o da aptalca bir hikayeyle
konuşmayı saptırmaktan hoşlanmıştı, ki bu hikayeyi ona rezil etmeye dayanamıyorum. Yorkshire'da bir din adamı olduğunu ve on beş yıl boyunca her pazar sarhoşluğa karşı vaaz verdiğini söyledi: Bunun üzerine cemaatçiler çok rahatsız olduklarından başpiskoposa şikayette bulundular; o da din adamını çağırıp onu sert bir şekilde azarlayınca, papaz gerçeği itiraf etmekten daha iyi bir cevap bulamadı; tüm cemaatin sarhoş olduğunu; bir başkasına başlamadan önce onları bir kötü alışkanlıktan kurtarmak istediğini; ve hala eskisi kadar büyük sarhoşlar oldukları için, Majesteleri onu yasaklamadığı sürece devam etmeye karar verdiğini ekledi.

İrlanda Katolikleri üzerinde ne kadar ağır bir suçlama olduğunu çok iyi biliyoruz; Kral II. Charles'tan birkaç yıl önce restore edildi,
onların ve Kral'ın kuvvetleri tamamen azaldığında ve Rump tarafından yerleşildiği ilan edilen krallık; Majestelerinin generalleri
Fransa'ya veya diğer ülkelere uçmak zorunda kaldıktan sonra, burada köleleştirilmiş bir durumda kalan söz konusu
Katoliklerin başkanları, Lorrain Dükü'ne bir
davet göndermek için birleştiler; burada kuvvetleriyle
göründüğünde, tüm adayı onun gücüne teslim etmek ve
onu egemenleri ilan etmek için sözleştiler; bu, Restorasyon'dan sonra, tahtada orijinal belgeyi
sunan, o zamandan beri primat olan Dekan Boyle tarafından
kendilerine karşı kanıtlandı. Katolikler bu gerçeğin doğru olduğunu özgürce kabul ediyorlar; ve aynı zamanda tüm dünyaya,
daha akıllıca, daha iyi, daha onurlu veya daha haklı bir projenin
düşünülüp düşünülemeyeceğini soruyorlar. Daha sonra İngiliz isyancılar tarafından köleliğe ve dilenciliğe düşürüldüler, binlercesi öldürüldü, geri kalanlar mülklerinden mahrum bırakıldı ve Connaught'un vahşi doğasında çok az bir parayla yaşamaya zorlandı; o zamanlar Rump veya Cromwell üç krallığı kesin olarak yönetiyordu. Ve soru şu olacak: Tüm mallarından mahrum bırakılan, demir bir sopayla yöneten ve korunması için çok acı çektikleri monarşinin yeniden kurulmasını görmekten tamamen umutsuz olan Katolikler, kendi dinlerinden, onları destekleyecek önemli bir orduya sahip yabancı bir prensi çağırdıkları için suçlanacaklar mıydı; Cromwell gibi rezil bir gaspçıya veya Rump gibi kanlı ve aşağılık bir meclise boyun eğmek yerine. Ve sık sık, sadece dostlarımız Muhalifler değil, hatta o zamanların tarihine aşina olan ortak düşmanımız Konformistler bile, İrlandalıların o zamanki sefil durumlarını göz önünde bulundurarak, daha cesur veya daha erdemli bir girişim düşünemeyeceklerini; bu sayede yasal monarşiyi, en azından İngiltere ve İskoçya'yı, o ihanet edenlerden, satıcılardan ve kraliyet babasının katillerinden kurtarmanın araçları olabileceklerini itiraf ettiklerini duydum. Sonuç olarak, son alıntılanan yazar, üzerlerinde yatan bir _damgadan_ çok yoğun ve sık sık şikayet ederken, bu büyük bir hatadır: Çünkü ilk orijinal damga çoktan silindi. Sadece biz itiraf ediyoruz ki, bu yara muhtemelen kalacak ve hareket ettikleri ilkeleri bilenler için sonsuza dek görünür olacak ve bu ilkeler açıkça terk edilene kadar; Aksi takdirde, bazı yazarların tüm nesillerine geçtiğini söylediği
Kain'e konulan işaret gibi tüm nesillere devam etmesi gerekir: Ya da Roma burnu ve Avusturya dudağı gibi, ya da Piedmont halkının solungaçlarından sarkan uzun et kesesi gibi. Ancak
geçtiğimiz birkaç yıl boyunca şizmatiklere sabitlenen tüm işaretler
soğuk demirle yapılmıştır; tıpkı din adamlarının yararına sadece elleri yakılmaya mahkûm edilen hırsızlar gibi; ancak hapishane görevlisiyle birlikte olarak acıdan ve işaretten
kaçınırlar. Bu avantaj, şizmatik öğretmenlerin asla ihtiyaç duymayacağı bir avantajdır; çünkü bize temin edildiği gibi ve çok yeni bir örnekle, insanların ruhları, bedenleri ve keseleri Katolik rahiplerin iddia edebileceğinden
yüz kat daha fazla onların insafına kalmıştır. Bu nedenle, genel olarak, Katolikler alçakgönüllülükle (en ufak bir tehdit imasında bulunmadan) bu uygun zamanda sivil ve askeri işlerdeki yetersizliklerinin tamamen ortadan kaldırılması için dilekçe veriyorlar, (daha ikna edici olanların yanı sıra) şu anda Muhalif kardeşleri tarafından sunulan aynı sebeplerden dolayı.

_Ve dilekçe verenleriniz, göreve bağlı olarak, her zaman dua edecekler, vb_.[9]

Dublin, Kasım 1733.

[Dipnot 9: Bu tartışmada yazar yine galip geldi, çünkü
Sınav iptal edilmedi. [H.]]

***** ***** ***** ***** *****

Sınavın iptali ile ilgili

birkaç düşünce.[1]

[Dipnot 1: Metin, Swift'in Eserlerinin quarto baskısının (1765) metnidir. [T.S. ]]

Bu Test konusu hakkında yazan her iki taraftan da itiraz edenler, itirazlarda bulunurken veya itirazlara cevap verirken, tartışmanın döndüğü ana noktayı yeterince vurgulamadıkları için başarısız görünüyorlar. Kilise için yazanların kullandığı argümanlar kendi türlerinde çok iyidir, ancak insanlığın mevcut yozlaşmışlığı altında çok az güçleri olacaktır, çünkü yazarlar bu konuyu _tanquam in republica,
Platonis, et non in faece Romuli_ olarak ele alıyorlar.

İtiraf edilmelidir ki, bu krallıkta doğan İngilizlerin payına düşen herhangi bir öneme sahip istihdamın ne kadar az olduğu ve vicdan, özgürlük ve kamu yararına olan tüm saygı pahasına çok pahalıya satın alınan birkaç istihdam düşünüldüğünde, bunlar için mücadele etmeye değmez: Ve eğer durum sadece kâr olsaydı, o birkaç kırıntının her tür fanatik arasında atıldığını ve kendi aralarında çekiştiklerini gördüğümde bana bir iç çekmeye bile mal olmazdı.

Ve bu, Sınav'ın kaldırılmasından sonra, yanılmaz bir şekilde böyle olacaktır.

Çünkü, mezhebin her alt bölümü, eşit adaletle, bir paya sahipmiş gibi davranacak; ve, paylaşanlarda her zamanki gibi, hiçbir zaman yeterli olduğunu
düşünmeyecek, herhangi bir iddiacı ise sağlanmadan bırakılacak. Quaker'ları hariç tutmayacağım; çünkü, geçit bir kez tüm mezheplerin kamusal kazançlara katılması için açıldığında, yemin etmenin ve bedensel silahlar taşımanın[2] yasallığı, kardeşliğe açıklanabilir; itiraf ediyorum ki, bu düşünce ilk olarak bu krallıktaki en kurnaz Quaker'lardan biri tarafından kafamda canlandırıldı.[3]

[Dipnot 2: Quaker'lar, bir mezhep olarak ilk ortaya çıktıklarında, daha sonra benimsedikleri direnişsizlik ilkesini hiçbir şekilde kabul etmedikleri için, kendilerine özgü ilkelerinin bu şekilde gevşetilmesini kabul etmeye daha yatkındı. [S.]]

[Dipnot 3: Dr. Swift'in ima ettiği Quaker, keten kumaş
örücüsü Bay George Rooke'tu. Bay Pope'a yazdığı 30 Ağustos 1716 tarihli bir mektupta Dr. Swift şöyle diyor:
"Bu kasabada genç ve yaratıcı bir Quaker var, metresine şiirler yazıyor, pek doğru olmasa da, şiirsel bir Quaker'ın yapması gereken tarzda, onun görünüşünü ve alışkanlıklarını övüyor, vb. Bana, arkadaşımız Gay isterse, bir dizi Quaker pastoralinin başarılı olabileceğine dair bir ipucu verdi; ve bunun verimli bir konu olduğunu düşünüyorum: lütfen ne dediğini dinleyin."--Buna göre Gay, "The Espousal, Quaker olarak adlandırılan iki
Halk arasında ciddi bir Eclogue" yazdı. [S.]]

***** ***** ***** ***** *****

TEST KANUNUNUN İPTALİ İÇİN ON NEDEN.[1]

[Dipnot 1: "Bu Risale nadir bir broşürden alınmıştır. Dekan tarafından yazılmış gibi görünüyor ve argümanlar başka yerlerde kullandığı argümanlarla örtüşüyor" Scott böyle diyor; ancak Monck Mason bu risaleyi Swift'in bahsettiği diğer birkaç eserden daha fazla
olarak görmüyor. "Presbiteryenlerin Liyakat Savunması"nın önüne eklenen nota bakın. [T.S.]]

I.

Çünkü Presbiteryenler bu krallığa o kadar büyük ilgi duyan insanlardır ki, Avam Kamarası'nda onların inancından olanlardan ondan fazlası yoktur ve Lordlar Kamarası'nda sadece bir kişi vardır; ancak her iki Kamara'nın da üyesi olmak için onları kalifiye etmek için Kurulmuş Kilise'de ayin almaya mecbur değillerdir.

2. Çünkü bu krallığın Yerleşik Kilisesi'ndekiler Kral'a karşı o kadar 
soğukkanlı ki, merhum Ormond Dükü[2] dışında, onlardan hiç biri isyana karışmadı; ve
çok az Presbiteryen olmasına rağmen, Parlamentomuz her fırsatta Kral George'a olan sadakatini kanıtladı ve hükümetini destekleyebilecek
şeyleri kolayca kabul etti ve yasalaştırdı.

[Dipnot 2: James Butler, Ormond Dükü (1610-1688), 1641 isyanı sırasında İrlanda ordusunun korgeneraliydi.
1643'te General Preston'ı yenmesinin ardından İrlanda'nın Lord-Teğmeni olarak atandı; ancak Stuart hanedanının düşüşü üzerine Fransa'ya çekildi. Charles'ın idamı, Ormond'un ülkeyi kraliyet davası lehine harekete geçirmek amacıyla tekrar İrlanda'ya
çıkmasına neden oldu; fakat Cromwell'in karaya çıkışıyla bundan vazgeçti. Restorasyonda
Charles ile birlikte geldi ve hizmetleri için
düklüğe yükseltildi. Ancak, sürgündeki Clarendon'a olan dostluğu nedeniyle lord-teğmenliğinden mahrum bırakıldı. Kral'ın isteği üzerine affettiği Albay Blood'ın komplolarından canını kurtarmak için kıl payı kurtuldu. 1682'de İngiliz düklüğüne terfi ettirilerek ödüllendirildi.
[T.S.]]

3. Çünkü Presbiteryenlerin çok azı, Test Yasası'na göre kendilerini
yeterli kılmadıkları için yılda 20 pound değerinde bir işi
kaybettiler;
ve orduda bir milis komisyonunu kabul
etmeyecekler.

4. Çünkü, miliste ve diğer güvenilir yerlerde değillerse,
Talip ve yandaşları bizi yok edecekler; İspanya Kralı'ndan başka onu destekleyecek kimsesi olmadığında; Kral George İsveç, Prusya ve Danimarka ile iyi bir
anlaşma içinde olduğunda; ve Hristiyanlık'taki
en iyi ittifakları kurduğunda. İmparator, Büyük Britanya Kralı, Fransız Kralı, Sardunya Kralı, hepsi İspanyol'a, onun yeni kardinaline[3] ve
Sahtekâr'a karşı dörtlü ittifakta olduğunda; Büyük Britanya ve Fransa'ya karşı kanlı komplolar
patlatıldığında; İspanyol filosu tamamen dağıldığında; Fransız ordusu
İspanya'yı istila ettiğinde; ve İskoçya'daki isyancılar kesildiğinde.

[Dipnot 3: Parma'da doğan Kardinal Julius Alberoni (1664-1752), mütevazı bir papazken, o generali kırsal kesimdeki insanların sakladığı bazı tahılların
yerleri hakkında bilgilendirerek
Vendome Dükü'nün iyiliğini kazandı. Dük'ü İspanya'ya kadar takip etti ve
Parma Prensesi ile V. Philip arasındaki evliliği sağlamada başarılı oldu. Bu hizmetinden dolayı İspanya Başbakanı, kardinal ve Valensiya Başpiskoposu oldu.
Philip'in İspanya'nın kaybedilen topraklarını geri alma tasarımlarına yürekten katıldı ve bunları uygulamada kraliyet efendisinden bile daha fazla cesaret gösterdi.
Sardunya'yı ele geçirmesi İngiltere, Fransa, Hollanda ve sonrasında Avusturya arasındaki ittifakı hızlandırdı. İspanya, Alberoni'nin rehber ruhuyla
İngiltere'yi taciz etmek için Jakoben davasını destekledi ve Sicilya'yı fethetti. Ancak Messina'da İspanyol filosu İngilizler tarafından yok edildi ve İspanya'nın kuzeyinde Philip'in kuvvetleri Fransızlar tarafından geri püskürtüldü. Sonunda İspanya pes etti ve Alberoni Roma'ya çekilmek ve oradaki Cizvit Koleji'ne güvenli bir şekilde yerleştirilmek üzere görevden alındı. Serbest bırakıldıktan sonra memleketine döndü ancak Roma'da öldü. [T.S.]]

5. Test maddesi yürürlükten kaldırılmalıdır, çünkü bu, Presbiteryenlerin uzun zamandır İngiltere ve İrlanda kiliselerine vadettiği
reformasyona karşı bir savunmadır, yani. "Biz, soylular, baronlar, şövalyeler, beyefendiler, vatandaşlar, burjuvalar, İncil'in hizmetkarları, İskoçya, İngiltere ve İrlanda krallıklarındaki her türden ortaklar, vb.[4] her birimiz, ellerimizi en yüce Tanrı'ya kaldırarak, öncelikle, içtenlikle, gerçekten ve sürekli olarak, Tanrı'nın lütfuyla, çeşitli yerlerimizde ve çağrılarımızda, İskoçya Kilisesi'ndeki reform edilmiş dini, doktrin, ibadet, disiplin ve yönetimde korumaya çalışacağız. İkinci olarak, aynı şekilde, kişilere bakılmaksızın, Papalık, Piskoposluk; yani başpiskoposlar, şansölyeleri ve komiserleri, dekanlar, diyakozlar ve bölümler, başdiyakozlar ve bu hiyerarşiye bağlı diğer tüm kilise görevlileri tarafından kilise yönetiminin ortadan kaldırılmasına çalışacağız."

[Dipnot 4: _Vide_ "İnanç İtirafı", s. 304, 305.]

6. Presbiteryen Kilise Hükümeti devletten bağımsız olabileceğinden. Rab İsa, Kilisesinin Kralı ve Başkanıdır;[5] bu
yönetimi, sivil yargıçtan ayrı olarak, kilise görevlilerinin elinde atamıştır. Yargıçlar din meseleleri hakkında danışmak ve tavsiyede bulunmak üzere din adamlarından oluşan bir sinodu yasal olarak toplayabilirler; aynı şekilde, eğer yargıçlar Kilise'ye açık düşmanlarsa, Mesih'in din adamları, görevleri gereği veya kiliselerinden yetki devri üzerine diğer uygun kişilerle birlikte bu tür toplantılarda bir araya gelebilirler.[6]

[Dipnot 5: "İnanç İtirafı", s. 87.]

[Dipnot 6: _Aynı_., s. 88, 89.]

7. Çünkü hoşgörüyü küçümsediklerinde dinlerini özgürce kullanamazlar.

8. Çünkü Episkoposluğa karşı o kadar çok hayırseverlikleri vardır ki, bunu haksız sayarlar. Genel Kurul'un Queensbury Dükü'ne yaptığı konuşmada, İskoçya'daki Episkopal din adamlarına tahammül etmenin, bir yasayla adaletsizliği tesis etmek anlamına geleceği belirtiliyor.

9. Çünkü test maddesinin kaldırılması muhtemelen Majestelerinin iyi tebaasından onunu
reddettirecek, ancak birini mecbur edebilir.

10. Çünkü, test maddesi kaldırılırsa, Presbiteryenler
daha iyi bir lütufla işlere girebilir ve Yerleşik Kilise'ninkilerden daha kolay kurtulabilirler.

***** ***** ***** ***** *****

VAİZLER.

Dr. Swift'in vaazından önce kürsüde sürekli kullandığı şu Dua Formu, kendi el yazısından kopyalanmıştır:

"Her şeye gücü yeten ve en merhametli Tanrım! Tüm günahlarımızı bağışla. Bize içtenlikle tövbe etmemiz ve yeni hayatlar sürmemiz için lütuf ver. Yüreklerimize kutsal ismine ve sözüne karşı gerçek bir sevgi ve saygı aşıla. Papazlarını, karşı çıkanları ikna edebilen ve başkalarını ve kendilerini kurtarabilen, yanan ve parlayan ışıklar yap. Burada senin adına bir araya gelen bu cemaati kutsa; onlara kutsal sözünü duyma ve kabul etme, kendi ruhlarının kurtuluşu için izin ver. Son olarak, bize bahşedilen tüm merhametlerin için sana övgü ve şükran sunmak istiyoruz; ama en çok da hepsinin Kaynağı, Rabbimiz İsa Mesih için, onun adıyla ve sözleriyle sana daha fazla seslenerek, 'Babamız' diye sesleniyoruz, vb."

NOT.

Bu on iki vaaz, Swift'in ölümünden birkaç yıl önce Dr. Sheridan'a verdiği otuz beş vaazlık bir desteden bize ulaşanlardır. Swift'in kendisi de bu vaazlar hakkında pek iyi bir fikre sahip değildi, eğer arkadaşına desteyi teklif ettiğinde söylediklerinden yola çıkarsak. "İstersen alabilirsin; sana faydalı olabilirler, bana hiç faydası olmadılar." Hiçbirinde ortalama bir vaazı karakterize eden nitelikte pek bir şey yok. Swift, dinleyicileri etkilemek için genellikle kullanılan retorik hilelerine karşı küçümseyici bir tavır takınıyordu. Zihni, sağduyulu görüşlerin açık ifadeleriyle ikna etmeyi amaçlıyordu. Duygusal heyecanın stresi altında oluşan bir kanaate inanmıyordu. Vaazları, genç bir din adamına verdiği tavsiyeye tam olarak uyuyordu: "Önce insanlara görevlerinin ne olduğunu söyle, sonra da onları buna ikna et." Bu vaazların yeniden basımına ilişkin notta Sir
Walter Scott, bunların niteliklerini çok takdire şayan bir şekilde özetlemiştir.

Scott, "Swift'in Vaazları," diyor, "bir dinleyici kitlesinin
korkutucu
gök gürültüsünden veya kalplerini eriten karşı konulamaz ve çekici yumuşaklıktan yoksundur. Yüzlerce kişiyi tek bir ateşli sevgi, dehşet veya bağlılık duygusunda birleştirmenin zaferini asla yaşayamaz. Ne kadar güçlü ve gerçekten de cevaplanamaz olsa da, muhakemesi
anlayışı ikna eder, ancak asla kalbe hitap etmez; ve aslında, genç bir din adamına verdiği talimatlardan, İngilizce bir vaazda pathos'u meşru bir bileşen olarak pek düşünmemiş gibi görünüyor. Ayrıca, Swift'in insan düşmanı alışkanlıkları bazen kürsüden bile patlak verir; ayrıca, kurtuluşun büyük işini başaran diğer ölümlülere olan küçümsemesini tamamen bastıramaz. Dinleyicilerine karşı böylesine sevimsiz duygularla, vaiz gerçekten de onların saygısını kazanabilir, ancak asla sempatilerini uyandıramaz. Vaazların daha az popüler olmasının bir başka nedeni de, papazdan ziyade cemaate atfedilebilir. Swift, zengin veya fakirin ahlaksızlıklarını esirgemedi; ve dinleyicilerinin hayal gücünü ilahiyatın karanlık noktalarını tartışarak eğlendirmeyi veya onları duygusal bir bağlılıkla ısıtmayı küçümseyerek, hemen ahlaki yozlaşma noktasına
geldi ve onları en sevdikleri ve baskın ahlaksızlıklarıyla
sert bir sitem tonuyla, neredeyse sitemle yaklaşan bir tonda azarladı. Kısacası, kalabalık bir hastanenin aceleci cerrahı gibi yaralarındaki sargıları yırttı ve kesici bıçağı ve yakıcıyı sağlıklı, ancak
kaba ve evcilleştirilmemiş bir şiddetle uyguladı. Ama ne yazık ki! Bu sert ilaçtan faydalanabilen zihin, en kötü kötü eğilimlerine karşı çoktan galip gelmiş olmalı. Doğamızda, duygularımıza sert ve aşağılayıcı bir şekilde yaklaştığında, itiraf edilen gerçeğe karşı bile inatla kendini adamış bir muhalefet ilkesi vardır. Ve Swift muhtemelen, bu çeşitli sebeplerden dolayı, vaazlarının, vaizin duygularına en çok minnettar olan güçlü etkileri üretmediğinin farkındaydı, çünkü bu etkiler ona dinleyicilerin duygularını yansıtıyordu. "Ancak Swift'in Vaazları belagat açısından yetersiz olsa da ve yazarları tarafından küçümsense de, modern okuyucu tarafından hafife alınmamalıdır. Yazarı tüm çağdaşlarının üstünde ayıran o güçlü zeka kavrayışını, olağanüstü bir derecede sergilerler. Hiçbir dini söylemde bundan daha sağlam sağduyu, daha mutlu ve yakın konuya dair güçlü görüşler bulunamaz. Akıl yürütme sadece karşı konulamaz olmakla kalmaz, aynı zamanda o kadar basit ve net bir şekilde yönetilir ki, gücü en sıradan kapasite için bile açıktır. Ahlakın tüm konularında, vaiz katı ve esnek olmayan bir gözlemcinin karakterini korur; ne yanlış olan için özür kabul eder, ne de doğru olana bağlı kalmanın zorluğunu yumuşatır; birçok mürit bulmada başarısız olabilen, ancak onu benimsemeye cesaret eden birkaç erkek zihninde mükemmelliğe yol açan katı bir doktrin stoacılığı. Doktrinel noktaları ele alırken inanç, (Trinity üzerine Vaazında olduğu gibi) Swift, Hıristiyanlığın savunucusunun işgal etmeye veya insan aklının testine tabi tutmaya hakkı olduğu yüksek ve seçkin zemini terk etmeyi sistematik olarak reddeder, bu gizemler, doğası gereği, sonlu kapasitelerimizin çok ötesine yerleştirilmiştir. Swift, dinde olduğu gibi, dünyevi bilimde de, temel gerçekler olarak kabul edilmesi gereken belirli nihai yasalar olması gerektiğini düşündü, ancak bunların doğasını tanımlamaktan veya analiz etmekten aciziz; ve kendi mantıksal güçlerine olan küstahça güvenleri nedeniyle, bu tür inanç gizemleri hakkında, bunların kâfire en haksız avantajı sağladığını düşünmeden, tartışmaya giren ilahiyatçıları kınadı. Yazarımız, Tanrı'nın gerçeği ilan ettiği ve insandan biçimini gizlediği doktrinlerin yargıcı olarak aklın yetersiz olduğunu akıllıca ve tutarlı bir şekilde ilan etti. O, Hıristiyan dinini genel olarak ilahi bir ilham olarak kabul eden kişinin, Tanrı'nın gerçeğine ve kutsal sözüne güvenmekten ve kavranamayacak kadar yüksek olan gizemleri alçakgönüllü bir inançla kabul etmekten memnun olması gerektiğini ileri sürdü. Swift, her şeyden önce, her zamanki güçlü kesinliğiyle, Hıristiyan dininin temel bir doktrinine saldırırken, tüm yapıyı sarsan ve tehlikeye atan, binlerce kişinin yerleşik inancını yıkan, bilgili ve zeki kişilerin dehasını çarpıtan ve yanıltan, basit ve cahil kişilerin dini ilkelerini yok eden ve karıştıran bu araştırmaların

zararlı eğilimini vurgular."

1744'te Faulkner, tek bir cilt halinde üç vaaz bastı; bunlar
"Karşılıklı Bağımlılık Üzerine", "Vicdan Üzerine" ve "Üçlü Birlik Üzerine" idi. Diğer
vaazlar, Nichols ve diğerleri tarafından yayınlanan çeşitli baskılarda yer aldı.
Burada verilen metin, Hawkesworth ve Scott'ın 1744 tarihli cildinin metnidir.

[T.S.]

KARŞILIKLI TABİİYET ÜZERİNE.

I PETER, 5. C.

"--Evet, hepiniz birbirinize bağımlı olun. "

Havari, bu mektubun birçok yerinde Hıristiyanlara üstlerine tabi olma veya itaat etme göreviyle ilgili talimatlar vermiş; tabi olanın prensine, çocuğun ebeveynine, hizmetçinin efendisine, karının kocasına ve küçüğün büyüğüne tabi olması gibi çeşitli örneklerde; burada, metnimin sözleriyle, ilk bakışta biraz sıra dışı görünebilecek bir doktrin noktasını öne sürerek bütünü özetliyor: "Evet, hepiniz," diyor, "birbirinize tabi olun." Çünkü iki kişinin birbirine tabi olduğu söylenemez ve tabi olma yalnızca aşağıdakilerin üstlerindekilere karşı hakkıdır: yine de Aziz Paul'ün aynı amaca yönelik birkaç pasajı vardır. Çünkü Romalıları "birbirlerini onurlandırmak için tercih etmeleri" konusunda teşvik eder:[1] ve Filipilileri "alçakgönüllülükle birbirlerini diğerinden daha iyi saymaları" Kendileri;"[2] ve Efesliler, "Rab korkusuyla birbirlerine boyun eğmeliler."[3] Burada bu iki büyük elçinin tüm Hıristiyanlara bu karşılıklı itaat görevini tavsiye ettiğini görüyoruz. Çünkü Aziz Petrus'un, insanların birbirlerine karşı, yönetici ve uyruk, efendi ve hizmetçi olarak ve daha önce tekrarladığım diğerleriyle olan çeşitli ilişkilerinden bahsettikten sonra, bir istisna yapmadığını, ancak "herkesin birbirine tabi olmasını" emrederek bütünü özetlediğini gözlemleyebiliriz. Buradan, tüm insanların tüm insanlara borçlu olduğu bu itaatin, elbette üstlerimiz bize alçakgönüllü hizmetkarlarımız olduklarını söylemekten hoşlandıklarında, ancak bizi köleleri olarak anladıklarında, bir iltifattan daha fazlası olduğu sonucuna varabiliriz.

[Dipnot 1: Rom. xii. 10.]

[Dipnot 2: Filip. ii. 3.]

[Dipnot 3: Efes. v. 21.]

Bu metni açıklayanların bazılarının onu
alçakgönüllülüğe, hayırseverlik görevlerine, özel öğütlere ve
birbirlerinin zayıflıklarına katlanmaya uyguladığını çok iyi biliyorum: Ve muhtemelen, elçi
bunların hepsini dikkate almış olabilir: Fakat, birçok bilgili kişi,
daha anlaşılır bir şey olduğu konusunda hemfikirdir ve bu yüzden kelimelerin açık doğal anlamlarıyla önemli olması gerekir; eğer siz de ayetin başlangıcıyla birlikte okursanız, ki bu şöyledir: "Aynı şekilde
siz
gençler, yaşlılara boyun eğin; evet, hepiniz birbirinize boyun eğin." Yani, genel olarak, her insanın her insana karşı bir tür boyun eğmesi gerekir ve bu hiçbir güç, üstünlük veya otorite tarafından geçersiz kılınamaz. Şimdi, bunun ne tür bir boyun eğme olduğu ve nasıl ödenmesi gerektiği,
şu anki konuşmamın konusu olacak.

Tanrı, doğanın tüm işlerini yararlı ve bir şekilde birbirlerine destek olacak şekilde tasarladığı gibi, tüm dünyanın çerçevesi onun takdiri altında korunup ayakta tutulduğu gibi; insanlık arasında da, Yüce Tanrı tarafından her birimize özel mevkiler atanmıştır, burada gücümüz yettiğince tüm toplumun iyiliği için hareket etmekle yükümlüyüz. Ve kendisine verilen görevi, fırsatları ve yetenekleriyle orantılı olarak, tümün yararını ilerletmek için yerine getirmeyen kişi, sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda toplumun çok zararlı bir üyesidir: Çünkü kârdan payını alır, ancak yükün payını başkalarına bırakır, ki bu da hayattaki çoğu sefaletin ve talihsizliğin gerçek temel nedenidir. Çünkü, öğütleriyle yardım etmeyen akıllı bir adam, korumasıyla büyük bir adam, cömertliği ve hayırseverliğiyle zengin bir adam ve emeğiyle fakir bir adam, bir toplumda mükemmel sıkıntılardır. Hiçbiri, Tanrı'nın gözünde bir diğerinden daha onurlu bir yaşam durumu değildir; aksi takdirde, bize temin ettiği gibi, kişilere saygılı olurdu: Çünkü o, tüm insanlara aynı kurtuluşu önermiş ve sadece onları bunu başarmak için farklı yollara veya konumlara yerleştirmiştir. Prensler, diğer insanlardan daha fazla güç veya bilgelik avantajıyla doğmazlar; ve,
mutsuz bir eğitimle, genellikle binlerce tebaasından daha fazla kusurludurlar. Yaşamın her türlü gereksinimi için halklarının en
aşağı olanına bağımlıdırlar: Ayrıca, itaat ve boyun eğme, bunları bizden talep edenlerin tutkularını, şehvetlerini ve kibirlerini yumuşatmak için Tanrı tarafından asla emredilmemiştir; ancak itaatsizlik devlette isyanlara yol açacağı için yöneticilerimize itaat etmemiz emredilmiştir. Böylece, hizmetkarlar efendilerine, çocuklar ebeveynlerine ve eşler kocalarına itaat etmeye yönlendirilir; Tanrı'daki herhangi bir kişi açısından değil, aksi takdirde özel ailelerde karışıklıktan başka bir şey olmayacağı için. Bu konu, Aziz Paul'ün Mesih Kilisesi ile insan bedeni arasında yaptığı
karşılaştırmayı göz önünde bulundurarak açıkça açıklanacaktır: Çünkü aynı benzerlik yalnızca aileler ve krallıklar için değil, aynı zamanda tüm insanlık topluluğu için de geçerli olacaktır. "Göz," der,[4] "ele, "Sana ihtiyacım yok" diyemez; yine başa, ayaklara, "Sana ihtiyacım yok" diyemez. Hayır, daha da fazlası, vücudun daha zayıf görünen uzuvları gereklidir. Ve bir uzuv acı çekerse, bütün uzuvlar onunla birlikte acı çeker; ya da bir uzuv onurlandırılırsa, bütün uzuvlar onunla birlikte sevinir." Durum insanlık arasında doğrudan aynıdır. Prens tüccara, "Sana ihtiyacım yok" diyemez; tüccar da işçiye, "Sana ihtiyacım yok" diyemez. Hayır, o uzuvlar, vb. daha da fazlası. Çünkü fakirler genellikle zenginlerden daha gerekli olan devlet üyeleridir: Bu açıkça gösterir ki, Tanrı bu tür malları asla onları ödünç verdiği kişilerin iyiliği ve hizmeti için amaçlamamıştır: fakat her insana, hayatında faydalı olması için özel bir yer vermiştir; ve bu, resulün verdiği sebepten ötürüdür, "bedende bölünme olmasın."[5]

[Dipnot 4: 1 Korintliler xii. 21, 23, 26.]

[Dipnot 5: 1 Korintliler xii. 25.]

Buradan kısmen hepimizin birbirimize borçlu olduğumuz o boyun eğmenin doğası çıkarılabilir. Yüce Tanrı bizi sürekli olarak birbirimizin yardımına
sahip olduğumuz
kusurlu bir duruma koymaktan hoşnut olmuştur. En yüksek olana yardım etme kapasitesine sahip olmayan hiç kimse yoktur; en düşük olanın yardımından
istemeyen hiç kimse yoktur.

Söylenenlerden açıkça anlaşılıyor ki, Tanrı'nın gözünde hiçbir insan yaratığı diğerinden daha değerli değildir; daha da öte, yaşamlarının iyiliğine veya kutsallığına göre; ve, güç, zenginlik ve benzeri dışsal avantajlar, Tanrı'nın kendilerine bahşedilenleri onaylaması veya tercih etmesinin işaretleri olmaktan o kadar uzaktır ki, tam tersine, bunların kendi lütfuna en az hak sahibi olanlar tarafından neredeyse meşgul edilmesine izin vermekten hoşlanır. Şimdi, Tanrı'nın tüm insanlığı kendi ilişkisiyle yerleştirdiği bu eşitliğe göre, insan ile insan arasındaki tüm ilişkilerde, birinin diğeri olmadan var olamayacağı karşılıklı bir bağımlılık olduğunu göreceksiniz. Bu nedenle, hiçbir insan uyruğu olmadan bir prens, hizmetkarları olmadan bir efendi veya çocukları olmadan bir baba olamaz. Ve bu, metnin doktrinini hem açıklar hem de doğrular: Çünkü, karşılıklı bir bağımlılık varsa, karşılıklı bir görev ve dolayısıyla karşılıklı bir boyun eğme olmalıdır. Örneğin, tebaa sadece prensine itaat etmelidir, çünkü
Tanrı bunu emreder, insan yasaları bunu gerektirir ve halkın güvenliği bunu gerekli kılar: (Aynı sebeplerden dolayı, otoritede olan herkese itaat etmeli ve kendimizi sadece iyi ve nazik olanlara değil, aynı zamanda
ister beğenimize göre yönetsinler ister beğenmesinler, inatçı olanlara da teslim etmeliyiz. )
Öte yandan, özgürlük iddiasında bulunan ülkelerde, prensler
halklarının seçtiği yasalara tabidir; tebaalarını özgürlük, mülkiyet ve din konusunda korumakla yükümlüdürler;
onların dilekçelerini almak ve şikayetlerini gidermekle yükümlüdürler: Bu yüzden, en iyi prens
bilgelerin görüşüne göre, yalnızca ulusun en büyük hizmetkarıdır;
sadece genel olarak halka değil, bir şekilde içindeki her insana da hizmetkardır. Benzer şekilde, bir hizmetkar efendisine itaat, titizlik ve sadakat borçludur, aynı zamanda efendisinden koruma, bakım ve nazik muamele için haklı bir talebi vardır. Hatta,
fakir dilenci bile, yeteneklerine göre yardım sağlamazsa
dolandırıcılık, adaletsizlik ve baskıdan suçlu olan zengin adamdan haklı bir sadaka talebine sahiptir.

Ama hepimizin birbirimize borçlu olduğu bu boyun eğme, hayatın sıradan konuşmalarında olduğundan daha gerekli değildir; çünkü onsuz insanlar arasında bir toplum olamazdı. Eğer bilgili olanlar bazen cahillere, bilge olanlar basit olanlara, nazik olanlar inatçılara, yaşlılar gençlerin zayıflıklarına boyun eğmeselerdi, dünyada sonsuz bir
çelişkiden başka bir şey olmazdı. Bunu Kurtarıcımız kendi örneğiyle doğruladı; çünkü bir hizmetkar kılığında belirdi ve öğrencilerinin ayaklarını yıkadı ve şu unutulmaz sözleri ekledi: "Bana Rab ve Üstat diyorsunuz ve iyi de söylüyorsunuz, çünkü öyleyim. Eğer ben sizin Rabbiniz ve Üstadınız
ayaklarınızı yıkıyorsam, birbirinizin ayaklarını ne kadar daha fazla yıkamanız gerekir?" Ayakları yıkama ifadesinin altında, her iyi Hıristiyanın Tanrı'nın onu yerleştirdiği her yerde kardeşine ödemesi gereken tüm o itaat, yardım, sevgi ve görev yer alır. Çünkü
en büyük prens ve en aşağılık köle, Kurtarıcımız ve ayaklarını yıkamayı lütfettiği öğrenciler kadar, sonsuz derecede
uzak değildir.

Ve, kendimizi birbirimize tabi kılma doktrini insanlığın gurur ve kibrine
rahatsız edici görünse de ve bu nedenle kendilerini büyüklüklerine veya zenginliklerine göre
değerlendirenler tarafından hazmedilmesi zor olsa da; yine de, aslında çoğu insanın başka durumlarda
uyguladığı şeyden başka bir şey değildir. Çünkü, bizden aşağı olan komşumuz bizi görmeye gelirse, onu karşılamak için ayağa kalkarız, onu kendimizden üstün tutarız ve ona kendimizden daha iyiymiş gibi saygı duyarız; ve bu hem terbiyeli hem de gerekli olarak düşünülür ve genellikle iyi görgü kuralları olarak adlandırılır. Şimdi, resulün talep ettiği görev, sadece zihinlerimizi genişletmemiz ve hayatın olağan akışında
böylece uyguladığımız şeyi, her türlü eylem ve işlemde taklit etmemizdir; Kurtarıcımız bize,
herkesin komşumuz olduğunu söylediğinden ve biz de nezaket açısından, sadece bizim yönetme hakkımızın olduğu evlerimizde başkalarına boyun eğmeye çok hazır olduğumuzdan.

Böylece, tüm insanların birbirlerine karşı ne tür bir itaat borcu olduğunu ve bunun nasıl ödenmesi gerektiğini gösterdikten sonra, şimdi söylenenlerden bazı gözlemler yapacağım.

Ve _ilk olarak_: Kendimizi birbirimizin eksikliklerine ve zayıflıklarına tabi kılma görevinin eksiksiz bir şekilde uygulanması, içimizdeki gurur kusurunu tamamen ortadan kaldıracaktır. Çünkü, eğer Tanrı bana bir yetenek emanet etmeyi uygun gördüyse,
kendim için değil, başkalarına hizmet etmek için ve aynı zamanda
başkalarının karşılaması gereken eksiklikler ve ihtiyaçlarla dolu bıraktıysa; o zaman kendime olağanüstü bir değer biçmem veya kardeşimi hor görmem için hiçbir nedenim olamaz, çünkü bana ödünç verilen yeteneklere sahip değil. Onun varlığı muhtemelen benimki kadar halk için yararlı olabilir; ve,
bu nedenle, doğru aklın kurallarına göre, ben hiçbir şekilde ondan daha
tercih edilebilir değilim. _İkincisi_: Söylenenlerden açıkça anlaşılıyor ki, hiçbir insan zenginlik, onur, güç ve benzeri gibi hayatın avantajlarına kendi malı olarak bakmamalı, sadece Tanrı'nın kardeşlerinin kullanımı için kendisine emanet ettiği bir emanet olarak görmelidir; ve Tanrı bu emanetin ihlalini kesinlikle cezalandıracaktır, ancak insan yasaları bunu yapmayacaktır, hatta daha doğrusu yapamaz; çünkü emanet yalnızca Tanrı tarafından verilmiştir ve Tanrı, bir insanın yeteneklerini iyi kullanıp kullanmadığına kesin olarak karar verme veya başarısız olduğu yerde onu cezalandırma yetkisini yeryüzündeki hiçbir güce bırakmamıştır. Ve bu nedenle Tanrı bu konuyu daha özel olarak kendi eline almış gibi görünüyor ve kesinlikle bu konudaki iyi veya kötü performansımıza göre bizi ödüllendirecek veya cezalandıracaktır. Şimdi, bir kişinin diğerinden daha fazla sahip olduğu avantajlar, bir anlamda diğer insanlara göre onun malı olarak adlandırılabilir, ancak Tanrı açısından, dediğim gibi, yalnızca bir emanettir:
bu da buradan açıkça anlaşılacaktır. Eğer bir kişi bu avantajları kamu yararına veya komşusunun yararına kullanmazsa,
kesinlikle onları hak etmemiştir; ve sonuç olarak, Tanrı bunları asla onun için bir lütuf olarak tasarlamamıştır; ve diğer yandan, yeteneklerini gerektiği gibi kullanan kişi, kendi deneyimiyle, bunların kendisine esas olarak başkalarının hizmeti için verildiğini görecektir: çünkü bunları kesinlikle başkalarının hizmeti için kullanacaktır.

_Üçüncüsü_: Eğer hepimiz birbirimize tabi olma görevini yerine getirmeye
getirilebilirsek, bu insanlığın genel mutluluğuna çok büyük katkıda bulunacaktır: çünkü bu, kıskançlığı ve kötülüğü insanın kalbinden
söküp atacaktır; çünkü komşunuzun gücünü, hayatınızı savunmak veya yükünüzü taşımak için kullanıyorsa kıskanamazsınız; size iyi öğüt veriyorsa bilgeliğini; ihtiyaçlarınızı karşılıyorsa zenginliğini; sizi korumak için kullanıyorsa büyüklüğünü kıskanamazsınız. Hayatın sefaletleri, şeylerin eşitsiz
dağıtımından kaynaklanmaz; ancak Yüce Tanrı, Cennetin büyük Kralı, yeryüzünün kralları gibi muamele görür; belki de kendileri iyi niyetli olsalar da, çoğu zaman en iğrenç bakanlara ve yöneticilere sahiptirler; ve genellikle en aşağılık olanlara, en fazla yeteneği emanet ederler. Ancak buradaki fark şudur ki, bu dünyanın prensleri, diğer insanların gözleriyle
görürler, ancak Tanrı her şeyi görür; ve bu nedenle, ne zaman
kutsamalarının değersiz olanlara dağıtılmasına izin verirse,
onları yalnızca kötü bir dünyaya ve sahiplerine bir ceza olarak amaçladığı sonucuna varabiliriz. Zenginlikleri yalnızca açgözlülüğe bir teşvik veya şehvetlerine bir araç olarak hizmet edenler; bilgelikleri yalnızca bu dünyaya ait olanlar, şeylere sahte renkler
vermek, kendi vicdanlarının inancına aykırı olarak iyiyi kötü, kötüyü iyi olarak adlandırmak; ve son olarak, güçlerini ve lütuflarını baskı veya adaletsizlik eylemlerinde, kişileri ve şeyleri yanlış tanıtmakta veya kötüleri masumların yıkımına teşvik etmekte kullananlar bunu düşünseler iyi olurdu.

_Dördüncüsü_: Birbirimize tabi olma görevini yerine getirmek,
Tanrı'nın bizi yerleştirmeyi uygun gördüğü çeşitli yaşam konumlarında bizi memnun edecektir; çünkü bu en iyi ve en kolay şekilde bizi, Hıristiyanların her şeye ortak olduğu o erken İncil durumuna geri götürürdü. Çünkü, eğer fakirler zenginleri ihtiyaçlarını karşılamaya istekli bulursa; eğer cahil olanlar bilgeleri onları eğitmeye ve yönlendirmeye hazır bulursa; ya da eğer zayıflar her zaman güçlülerden koruma bulabilirse; hiçbiri en ufak bir adalet iddiasıyla kendi durumlarına hayıflanamazdı. Şimdiye kadar söylenen her şeyden anlaşılıyor ki, herhangi bir türden büyük yetenekler, Tanrı'nın yönlendirdiği şekilde kullanıldığında, sahiplerini komşularına ve halka karşı daha büyük ve daha acı dolu hizmetkarlar haline getiriyor; ancak, bundan, iyi insanların elinde olduklarında, bunların gerçekten birer lütuf olmadığı sonucuna varamayız. Öncelikle, Tanrı'nın insanlığa olan cömertliğinin hizmetkarlarından ve dağıtıcılarından biri olarak seçilmekten daha büyük bir onur ne olabilir? Cömert bir ruha, kendisinin çok iyilik yapmanın bir aracı olduğunu düşünmekten daha fazla zevk ve gönül rahatlığı verebilecek ne olabilir? Tanrı'nın altında, çok sayıda insanın geçimini, güvenliğini, sağlığını ve hayatlarının iyi gidişatını ona borçlu olması? Dünyadaki en kötü adam bile sevdiklerine iyilik yapmaktan zevk alır; ve bu nedenle
Kurtarıcımızın tüm insanları sevme emrine uyan iyi bir Hıristiyan, düşmanlarına bile iyilik yapmaktan zevk almaktan başka bir şey yapamaz. Her şeyi tüm insanlara veren Tanrı, hiç kimseden hiçbir şey alamaz; ve insanlar arasında en çok iyilik yapan ve en az karşılık alanlar, Yaratıcılarına en çok benzerler: bu nedenle, Aziz Paul bunu Kurtarıcımızın bir sözü olarak iletir, "vermek, almaktan daha
kutsanmıştır." Bu kurala göre, Kurtarıcımız bunları kutsama haline getirmenin en iyi yolunun onlardan ayrılmak olduğunu açıkça belirlediğinde, dünyanın en büyük kutsama, zenginlik, güç ve benzeri olarak değer verdiği şeylerin durumu ne olmalıdır? Bu nedenle, bir insanın bir başkasına göre sahip olduğu avantajlara kutsama denebilir, ancak bunlar dünyanın genellikle anladığı anlamda kesinlikle kutsama değildir. Bu nedenle, örneğin, büyük zenginlikler kendi başlarına bir kutsama değildir; çünkü yoksul adam, hayatın ortak ihtiyaçlarıyla daha sağlıklıdır ve onlarsız daha az kaygısı vardır: Öyleyse bunlar nasıl birer nimet haline gelir? Açları doyurmak, çıplakları giydirmek, değerli insanları ödüllendirmek ve kısacası hayırseverlik ve cömertlik yapmakla meşgul olmaktan başka bir şey değildir. Aynı şekilde, güç kendi başına bir nimet değildir, çünkü özel insanlar güç olmadan daha az kıskançlık, sıkıntı ve ızdırap çekerler. Ancak masumları korumak, ezilenleri rahatlatmak ve ezeni cezalandırmak için kullanıldığında, o zaman büyük bir nimet haline gelir. Ve böylece son olarak, Süleyman'ın görüşüne göre büyük bilgelik bile kendi başına bir nimet değildir: Çünkü "çok bilgelikte çok üzüntü vardır" ve ortak anlayışa sahip insanlar, Tanrı'ya hizmet ederlerse ve çağrılarına dikkat ederlerse, daha iyi kafalara sahip olanlardan daha az hata yaparlar. Ve yine de, bilgelik iyi amaçlara, cahilleri eğitmeye, kamusal veya özel alanda sadık bir danışman olmaya, gençlere rehberlik etmeye ve burada bahsetmeye gerek olmayan birçok başka amaca uygulandığında güçlü bir lütuftur.

Sonuç olarak: Tanrı bizi dünyaya emirlerine uymamız için gönderdi, yeteneklerimizin erişebileceği kadar iyi, zayıflıklarımızın izin verdiği kadar az kötülük yaparak. Bazılarına sadece bir talant, bazılarına beş, bazılarına da on talant emanet etti. Hiçbir adam talantsız değildir; ve azda sadık veya ihmalkar olan, çokta sadık olan gibi ödüllendirilecek veya cezalandırılacaktır.

Söylenenleri düşünün; Rab size her şeyde doğru bir anlayış versin. Oğul ve Kutsal Ruh ile birlikte, şimdi ve sonsuza dek, tüm şeref ve yücelik onlara olsun.

VİCDANIN TANIKLIĞI ÜZERİNE.

2. KORİNTLİLER, I. 12. BİR KISMI.

"----Çünkü sevincimiz vicdanımızın tanıklığıdır."

İnsanların ağzında vicdandan daha sık geçen bir kelime yoktur ve bunun anlamı bir ölçüde genel olarak
anlaşılır: Ancak, aynı zamanda birçok kişi tarafından aşırı derecede kötüye kullanılan bir kelime olduğu için, buna Yüce Tanrı'nın asla amaçlamadığı başka anlamlar yüklerler; bunu size elimden geldiğince açık bir şekilde açıklayacağım.
Vicdan kelimesi, bir insanın kendi düşünceleri ve eylemleri hakkında kendi içinde sahip olduğu bilgiyi ifade eder. Ve, çünkü, bir insan kendi eylemlerini Tanrı'nın yasasıyla karşılaştırarak adil bir şekilde yargılarsa,
zihni onu iyi veya kötü yaptığı şeye göre onaylayacak veya kınayacaktır; bu nedenle bu bilgi veya vicdan hem suçlayıcı hem de yargıç olarak adlandırılabilir. Böylece, vicdanımız bizi
suçladığında, kesinlikle suçluyuz; ancak bizi
suçlamadığında her zaman masum değiliz: Çünkü çoğu zaman, kalplerimizin katılığı veya kendimize duyduğumuz düşkünlük ve iyilik veya cehalet veya ihmalkarlık nedeniyle, vicdanımızın işlediğimiz birkaç günahı fark etmesine izin vermeyiz. Vicdana ait bir başka görev daha vardır ki, o da bizim yöneticimiz ve rehberimiz olmaktır;
ve bunun yanlış kullanımı, neredeyse diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla kötülüğe sebep olmuştur. Çünkü, vicdan,
düşündüğümüz ve yaptığımız şey hakkındaki bilgimizden başka bir şey olmadığı için; bizi bu bilginin ulaştığı yerden daha uzağa götüremez. Ve
bu nedenle Tanrı vicdanı bize sadece Kutsal Yazılar ve aklın bize iyi veya kötü olduğunu açıkça söylediği eylemlerde yönetmenimiz olması için yerleştirmiştir. Fakat bizim kavramamız veya belirlememiz için çok zor veya şüpheli durumlarda vicdan söz konusu değildir; çünkü anlamadığı
şeylerde tavsiyede bulunamaz veya kendisinin şüphede olduğu yerde karar veremez:
ama Tanrı'nın büyük merhametiyle, bu zor noktalar kurtuluşumuz için asla mutlak bir gereklilik değildir. Aynı şekilde insanların sıklıkla bir şeyin vicdanlarına aykırı olduğunu söylediği, ama aslında öyle olmayan başka bir kötülük daha vardır.
Örneğin: Yerleşik ibadetten farklı olanlara
neden kiliseye gelmediklerini sorun? Onlar, törenleri, duaları, alışkanlıkları ve benzerlerini sevmediklerini ve bu yüzden vicdanlarına aykırı olduğunu söyleyeceklerdir: Fakat yanılıyorlar, öğretmenleri bu sözleri ağızlarına koymuştur; çünkü bir insanın vicdanı bilgisinden daha yükseğe çıkamaz; ve bu nedenle, Kutsal Kitap ve eski kilisenin uygulamalarını iyice inceleyene kadar, bu noktaların
suçlanabilir olup olmadığını, vicdanı onu bunları kınamaya yönlendiremez. Bu nedenle, genellikle "Vicdan Özgürlüğü" olarak adlandırılan şeyle ilgili hatalar da ortaya çıkmıştır; ki bu, tam anlamıyla, kendi düşüncelerimizi bilme özgürlüğünden başka bir şey değildir; bu özgürlüğü kimse bizden alamaz. Ancak bu kelimeler oldukça farklı anlamlar kazanmıştır: Vicdan özgürlüğü günümüzde yalnızca insanların istediklerine inanma özgürlüğü olarak değil, aynı zamanda inancı olabildiğince yaymaya ve yasaların zaten yerleştirdiği inancı yıkmaya çalışmak, bu kötü çabalar için halk tarafından ödüllendirilmek üzere: Ve bu, fanatiklerin şu anda dünyanın karşısında açıkça, en büyük çabalarıyla çabaladıkları vicdan özgürlüğüdür. Aynı zamanda, kamu ruhu ve Hıristiyan kardeşlerine karşı şefkat bahanesiyle bu tür bir vicdan özgürlüğü için bu kadar gayretli olan kişilerin, hükümetle ilgili en küçük noktada kendilerinden farklı olanlara karşı en az şefkatli olan kişiler olduğu gözlemlenebilir; ve keşke, yaşayan Tanrı'nın Majestelerinin, ölmüş bir prensin anısından daha fazla güvenlikle rencide edilebileceğini söyleyemeseydim. Ancak, şu anda dünyanın bilgeliği, tanrılar rencide edilirse bunun kendi sorunları olduğunu ve kendilerini haklı çıkarabildiklerini söyleyen putperest İmparatorun bilgeliğiyle aynı fikirde görünüyor.[1]

[Dipnot 1: Tacitus'un Tiberius'a verdiği söz ("Yıllıklar", bk. i., c. lxxiii.), _Deorum offensa diis curae_. [T.S.]]

Fakat vicdan, daha önce anlattığım kötü amaçlara alet edilmiş olsa da, bize açıkça verdiği talimatlara, suçlamalarına, sitemlerine ve öğütlerine gereken dikkati göstermek, hem şimdiki refahları hem de gelecekteki mutlulukları için insanlık için en büyük faydayı sağlayacaktır. Bu nedenle, bu zamandaki söylemim size,
erdem için sağlam, sağlam bir temel olmadığını, ancak din tarafından yönlendirilen bir vicdana dayandığını
kanıtlamaya yönelik olacaktır.

Bunun için, öncelikle size birçok kişinin eylemlerine rehberlik etmesi için vicdan yerine koyduğu iki yanlış ilkenin zayıflığını ve belirsizliğini göstereceğim.

Bu ilkelerden ilki, dünyanın genellikle _Ahlaki
Dürüstlük_ dediği şeydir. Dine karşı çok kayıtsız görünen, ancak
işlerinde adil ve dürüst olma itibarına sahip olan bazı insanlar vardır; ve bunlar genellikle iyi ahlaklı insanların karakteriyle bilinir.
Ama şimdi, böyle bir adamın eylemlerinin temellerine ve güdülerine bakarsanız, bunların kendi rahatlığı ve
çıkarından başka bir şey olmadığını göreceksiniz. Örneğin: Ticaret yolunda ahlaklı bir adama paranızı emanet edersiniz; davanızı hukuken savunması için bir başkasına güvenirsiniz ve
belki ikisi de size adil davranır. Neden? Adalete duydukları herhangi bir saygıdan değil, servetlerinin itibarlarına bağlı olmasından ve
açık bir kamusal sahtekârlığın lekesinin onların aleyhine olması gerektiğinden. Fakat
böyle bir adamın çıkarı ve güvenliğiyle size haksızlık etmesi bir arada olursa,
o zaman onu elinizde tutmanız imkansız hale gelir; çünkü
onu kontrol edecek veya
karına karşı dengeleyecek hiçbir şey kalmaz. Çünkü, eğer kendisini yönetecek tek şeyi dünyanın görüşüyse, adaletsizliğini dünyadan gizleyebildiği sürece,
güvende olduğunu düşünür.

Ayrıca, deneyimle görülmüştür ki, din gözetmeksizin ahlakı öne sürenler genellikle kısmen erdemlidir;
insanla insan arasındaki ilişkilerinde adil olacaklardır; ancak
kendilerini gurur, şehvet, ölçüsüzlük veya açgözlülüğe eğilimli bulurlarsa, ahlaklarının bu kötü alışkanlıklardan herhangi birinde onları kontrol etmekle ilgili olduğunu düşünmezler, çünkü bu tür insanların en büyük kuralı, güvenlikleri, sağlıkları ve şansları zarar görmediği sürece doğanın emirlerini yasal olarak takip etmeleridir. Yani, genel olarak, basit bir ahlaklı insanın bazı durumlarda kendisine uygulamaya izin vermeyeceği neredeyse hiçbir kötü alışkanlık yoktur.

Bazı insanların vicdanın yerine hayatlarında yönetici olarak koydukları diğer yanlış ilke, buna sahipmiş gibi davrananların _Şeref_ dediği şeydir.

Bu kelime sıklıkla bir yeminin onayı haline getirilir; katı bir şeref sahibi olmak büyük bir övgü olarak kabul edilir; ve genellikle, şerefli bir adamın asla aşağılık bir eylemden suçlu olamayacağı anlaşılır.
Bu genellikle askerlerin; ünvanlı kişilerin tarzıdır; ve
doğum ve nitelik iddia eden diğerlerinin. Gerçekten de, eski zamanlarda, onurun erdemin ödülü olduğu evrensel olarak anlaşılmıştı; ancak günümüzdeki gibi bir onur, bir insanın aşağılık bir eylemde bulunmasına izin vermiyorsa, buna izin verilmelidir, doğada aşağılık eylem gibi çok az şey vardır. Bu kelimenin genellikle anlaşıldığı gibi, hiçbir onurlu adam, onurunun onu iffetli veya ölçülü olmaya, alacaklılarına ödeme yapmaya, ülkesine faydalı olmaya, insanlığa iyilik yapmaya, bilge veya bilgili olmaya, sözüne, vaadine veya yeminine saygı göstermeye zorladığını iddia etmemiştir; veya bu erdemlerden herhangi birine sahipse, bunlar asla onur kateşizminde öğrenilmemiştir; bu, sadece iki kural içerir: oyun sırasında yapılan borçların zamanında ödenmesi ve bir
hakaretin çeşitli derecelerini doğru bir şekilde anlamak, böylece bir
düşmanın ölümüyle intikamını almak.

Fakat varsayalım ki, bazı insanların bu kadar övündüğü bu onur ilkesi, gerçekte iddia ettiğinden daha fazla erdem üretmiş olsun; yine de, bu onurun varlığı insanların nefesine, görüşüne veya hayaline bağlı olduğundan, ondan türetilen erdemler uzun veya belirli bir süreye sahip olamaz. Örneğin: Bir adam şeref ilkesinden hareketle adil, iffetli veya ılımlı olmaya karar verirse; ve yine de
eleştirmen dünya ona bu karakterleri reddetmeyi mizah olarak alırsa;
o zaman yükümlülüğün sona erdiğini düşünür. Ya da, diğer taraftan,
en yanlış ve en iğrenç eylemle şeref kazanabileceğini düşünürse (ki
çok sık gerçekleşen bir durumdur),
o zaman bunu yapmaktan çekinmez. Ve Tanrı bilir ki, bir halkın dininin, özgürlüğünün veya mülkünün böyle ellere bırakılması
çok sık böyle olmuştur,
mutsuz bir durum olurdu.

Bu şeref ilkesi hakkında söylediklerim, belki de dinleyicilerim olan çoğunuz için
küçük bir endişe olarak düşünülebilir: Ancak, bir uyarı
tamamen gereksiz değildi; Çünkü sadece kaba saba insanları değil, dürüst esnafı da, daha iyilerinin çoğunda bu rezil onurlandırma iddiası kadar aldatan hiçbir şey yoktur.

Size, bazı insanların eylemlerinde onları yönlendirmek için vicdan yerine koydukları ilkelerin zayıflığını ve belirsizliğini bu şekilde gösterdikten sonra, şimdi size, dinin ilkeleriyle yönlendirilen bir vicdan dışında, erdemin sağlam, sağlam bir temeli olmadığını kanıtlamaya çalışacağım.

İnsanların eylemlerine ne kadar güvenebileceğimizi, onların nedenlerini, gerekçelerini ve sebeplerini bilmekten başka bir şekilde değerlendirmenin bir yolu yoktur; ve eğer eylemlerimizin nedenleri Tanrı yasasına göre çözülüp belirlenmezse, istikrarsız ve belirsiz olacak ve sürekli değişikliklere maruz kalacaklardır. Ne demek istediğimi bir örnekle göstereyim:
Bir adam, aklı ona bunu söylediği, minnettarlık borcu olduğu ve ülkesinin yasaları ona bunu emrettiği için, anne babasına itaat etmenin görevi olduğunu düşünüyorsa; ancak burada durursa, anne babasının kalıcı bir güvenliği olamaz; çünkü itaatsizliğin onun için son derece önemli olabileceği ve ülkenin yasalarının ona hiçbir şekilde etki edemeyeceği bir durum olabilir: bu nedenle, böyle bir adama güvenle güvenilebilmesi için, daha ileri gitmeli ve aklının Tanrı'nın bir hediyesi olduğunu; Tanrı'nın ona yasalara itaat etmesini emrettiğini ve ayrıca belirli bir şekilde anne babasına karşı görev bilinciyle davranmasını emrettiğini düşünmelidir; bundan sonra, bu düşüncelere gereken önemi verirse, muhtemelen hayatının sonuna kadar görevine devam edecektir: Çünkü hiçbir dünyevi çıkar, Yaratıcısını gücendirme tehlikesini veya onu memnun etme mutluluğunu dengelemek için rekabet edemez. Ve tüm bunlardan, eğer dine karşı bir saygısı varsa, vicdanı kesinlikle onu bilgilendirecektir.

_İkincisi:_ Korku ve umut, tüm insanların eylemlerinin en büyük iki doğal güdüsüdür: Ancak, bu tutkuların hiçbiri, vicdan tarafından yönlendirilmedikçe, bizi asla erdem yoluna sokmayacaktır. Çünkü erdemli insanlar bazen kazara terfi yoluna girseler de,
dünya o kadar bozulmuştur ki, hiçbir insan sadece erdemi nedeniyle, makul bir şekilde ödüllendirilmeyi umamaz. Ve sonuç olarak, bu hayatta ceza korkusu, insanları çok az sayıda kötü alışkanlıktan koruyacaktır,
çünkü en karanlık ve en bayağı olanlardan bazıları, genellikle nankörlük, ikiyüzlülük, ihanet, kötülük, itaatsizlik,
ateizm ve insan yasalarının pek ilgilenmediği daha birçokları gibi, kayırmacılık için en emin adımlardır. Fakat vicdanımız, iyi veya kötü eylemlerimizin ödülü ve cezası olarak sonsuz mutluluk umutlarını ve sonsuz sefalet korkularını önümüze koyduğunda, aklımız böyle bir argümanın gücünden kaçınmanın bir yolunu bulamaz, aksi takdirde sadakatsizliğe düşer. _Son olarak_: Vicdan bizi Tanrı'yı ​​sevmeye ve tüm güvenimizi ve inancımızı ona koymaya yönlendirecektir. Tanrı'ya olan sevgimiz, her şeyden önce onun ilahi doğasına aykırı olan günaha karşı bir nefretle bizi ilham edecektir; ve eğer ona tam bir güvenimiz varsa, _bu_ dünyanın tüm cazibelerini bastırmamızı ve hor görmemizi sağlayacaktır. Burada şu itiraz edilebilir, eğer vicdan bizim için hayatlarımızı yönetmede bu kadar emin bir rehberse, doğa ve akıldan başka hiçbir ışığı olmayan eski putperestler, kayıtlarda bıraktıkları birçok örnekte açıkça görüldüğü gibi, her türlü erdemde bizden çok daha üstünler mi? Buna şu şekilde cevap verilebilir; birincisi, bu putperestler çocuklarının eğitiminde son derece katı ve titizlerdi; oysa aramızda bu özen o kadar bir kenara bırakılmıştır ki, Tanrı bir insanı ne kadar çok mülk veya nitelikle kutsadıysa, çocuklarının ve özellikle de servetini miras alacak olan çocuğunun eğitiminde gösterdiği özen de o kadar az orantılıdır: Bunun etkileri dünyanın en büyükleri arasında yeterince görülebilir. Yine, bu putperestler çocuklarına ülkelerini sevme ilkesini özel bir şekilde aşılamışlardır; ki günümüzde o kadar farklı ki, aramızdaki birçok kişiden hiçbiri, dünyada böyle bir erdem olup olmadığını duymamış gibi görünüyor; bu, uygulamalarından ve özellikle de bunu gösterme fırsatına sahip oldukları konumlara yerleştirildiklerinde açıkça ortaya çıkıyor. Son olarak; putperestler arasında en önemli olanlar, genellikle, gelecek yaşamda ödüllere ve cezalara inanıyorlardı; bu, vicdanın üzerinde çalışacağı büyük ilkedir; oysa aramızda en önemli olduğu düşünülenlerin çoğu, hem uygulamalarıyla hem de söylemleriyle, bu konuda hiçbir şeye inanmadıklarını açıkça söylüyorlar.

Bu nedenle, dinsel bir vicdanın, erdemin inşa edilebileceği tek gerçek sağlam temel olduğu açıkça ortaya çıktığına göre, bitirmeden önce, böyle bir vicdanın, hayatlarımızın her konumunda ve koşulunda bizi yönlendirmek için ne kadar gerekli olduğunu görmenize izin verin.

Herhangi bir konumda dini bir vicdanın gerekli olduğu, tüm dinlerin dünyayı korku içinde tutmak için kurnaz insanlar tarafından icat edildiğini söyleyenler tarafından bile itiraf edilir. Çünkü, eğer din, muhaliflerinin itirafına göre, insanlığın iyi yönetilmesi için gerekliyse; o zaman iktidardaki her akıllı adam, sadece altındaki her konum için din tarafından korku içinde tutulması en muhtemel kişileri seçmekle kalmayacak, aynı zamanda kendisi de buna benzer bir görünüm taşıyacaktır, aksi takdirde çok zayıf bir politikacı olacaktır. Ve buna göre, büyük kişilerin dini açıkça hor görme eğiliminde olduğu herhangi bir ülkede, onların öğütlerinin sonunda kilise için olduğu kadar devlet için de yıkıcı olduğu görülecektir.

Bu, Yitro'nun damadı Musa'ya verdiği tavsiyeydi, "Tanrı'dan korkan, dürüst, açgözlülükten nefret eden yetenekli insanlar sağlamak" ve bunları halkın üzerine yerleştirmek; ve en azından bu çağdaki herhangi biri kadar bilge bir devlet adamı olan Musa, bu tavsiyeye uymayı uygun gördü. Tanrı korkusu olmadan büyük yetenekler, kendilerine güç verildiğinde en tehlikeli araçlardır. İnsan yasaları, herhangi bir güven makamına çağrılanların, sadıkların yerine getirmesi için bir yeminle bağlı olmasını uygun gördü: Ancak, bir yemin Tanrı'ya bir çağrıdır ve bu nedenle, kendisinin var olduğuna ve kendisini arayanları ödüllendiren ve itaat etmeyenleri cezalandıran biri olduğuna inananlar dışında hiçbir etkisi olamaz: Ve bu nedenle, görüyoruz ki, yasaların kendileri bu durumlarda vicdana başvurmak zorunda kalıyor, çünkü cezaları, keşfedilmeden veya en azından cezalandırılmadan binlerce adaletsizlikten suçlu olmanın yollarını bulabilen kurnaz adamların sanatlarına ulaşamıyor. Ve güven duyulan yerlerde bu kadar çok sahtekarlık, suistimal ve yolsuzluk bulmamızın sebebi, dünyada çok az vicdan ve din kalmış olmasından başka bir şey olamaz, ya da en azından insanların araç seçimlerinde, kamuya hizmet etmekten çok farklı olan, özel amaçları göz önünde bulundurmalarıdır. Ayrıca, dinsiz olduklarını iddia eden adamların, herhangi bir Papist veya fanatik kadar, müritleri getirmek için tam bir gayretle dolu oldukları kesindir. Ve bu nedenle, eğer başkaları için etkili veya örnek olabilecek kadar yüksek bir konumda olanlar; eğer (diyorum ki) açıkça dine karşı bir küçümseme veya inançsızlık
iddia ederlerse, tüm bağımlılarını kendi
ilkelerinden
oluşturacaklarından emin olacaklardır; ve çıkarları veya şehvetleri görevleriyle rekabete girdiğinde, halk bu tür kişilerden ne gibi bir güvenlik bekleyebilir? Dindar görünen ve vicdanına büyük bir
davranışta bulunan bir adamın kötü ve ikiyüzlü olması çok olasıdır; Ancak, açıkça dine karşı çıkan bir adamın, kendisine güvenilen güçten daha fazla değer verdiği bir ayartmayla karşılaştığında, sahtekâr, zalim ve yozlaşmış olmayacağına dair makul bir güvence vermesi imkansızdır. Ve eğer böyle bir adam davasına ve efendisine ihanet etmiyorsa, bunun tek nedeni ayartmanın uygun şekilde sunulmamış olması veya kazancın çok az olması veya tehlikenin çok büyük olmasıdır. Ve bu nedenle, aramızda çok az hakikat veya adalet buluyoruz, çünkü kamu hizmetinde veya birbirleriyle ortak ilişkilerde, kendi çıkarlarından ve ülkenin yasalarına karşı kendilerini nasıl koruyacaklarından daha öteye bakan çok az kişi var; ki bunu iyilik yaparak, gizlilikle veya kurnazlıkla yapabilir, ancak Tanrı'nın neredeyse tüm yasalarını çiğneyebilir. Sonuç olarak: Açıkça görülüyor ki, insanlar dine dayalı bir vicdanın tavsiyesi ve yargısıyla yönlendirilmedikçe, iyi uyruklar, kamunun sadık hizmetkarları veya karşılıklı ilişkilerinde dürüst olacaklarına dair hiçbir güvence veremezler; çünkü
insanlığın gururu, şehveti, açgözlülüğü veya
hırsının bir zamanlar veya diğerinde kesinlikle kopmayacağı başka hiçbir bağ yoktur.

Söylenenleri düşünün, &c.

ÜÇLÜ BİRLİK HAKKINDA.

I. EPIST. GEN. OF JOHN, V. 7.

"Çünkü gökte tanıklık eden üç kişi vardır, Baba, Söz ve Kutsal Ruh; ve bu Üçü Bir'dir."

Bu gün, Ebedi Üçlü Birliğe olan inancımızı kabul etmek için ayrılmış olduğundan, şimdiki konuşmamı tamamen bu konu üzerinde kullanmanın uygun olabileceğini düşündüm; ve umarım, bunu öyle bir şekilde ele alırım ki,
aranızdaki en cahil kişi bile, muhtemelen şu anda olduğunuzdan daha fazla, bu büyük noktadaki göreviniz hakkında daha bilgili olarak
eve dönebilir.

İtiraf edilmelidir ki, meşgul (veya
en iyi ihtimalle, iyi niyetli) insanların zayıflığı ve dikkatsizliği, hem de tüm vahyedilmiş dinlere düşman olan ve kendi inançsızlıklarını sessizce, bunu insanlığın rahatsızlığına iletmeden
sakinleşmekten memnun olmayanların kötülüğü yüzünden; diyorum ki, bu yollarla, itiraf edilmelidir ki,
Teslis doktrini çok fazla acı çekti ve
Hristiyanlık da onunla birlikte acı çekti. Çünkü şu iki şey kabul edilmelidir:
Birincisi, kötü hayatlar yaşayan insanlar,
Hristiyanlıkta hiç hakikat olmamasından çok memnun olurlardı; ve ikinci olarak, eğer Hıristiyan dininde kendi bozuk akıllarına veya başkalarını baştan çıkarma ticaretini izleyen o kötü insanların argümanlarına uymayan tek bir maddeyi seçebilirlerse, hemen şu sonuca varırlar: Tüm İncil'in gerçeği o tek maddeyle birlikte batmalıdır; bu, bir adamın ülkesinin bir yasasını beğenmediği için hiçbir yasaya uymayacağını söylemesi kadar akıllıcadır; ve yine de, o yasa kendi başına çok makul olabilir, buna izin vermese veya yasa koyucuların aklını bilmese bile.

Böylece, Üçlü Birlik doktrininde de böyle olmuştur; bu kelime aslında Kutsal Yazılarda yoktur, ancak doktrini kısalık ve kolaylık sağlamak için tek bir kelimeyle ifade etmek için daha önceki zamanlarda icat edilmiş bir sanat terimidir. O halde, Kutsal Yazılar'da iletilen doktrin, tam olarak aynı sözcüklerle olmasa da, çok kısadır ve yalnızca şuna varır: Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, her biri Tanrı'dır ve yine de tek bir Tanrı vardır. Çünkü, Kişi kelimesine gelince, üç Kişi olduğunu söylediğimizde; ve bugün size okunan Athanasius İnanç Bildirgesi'ndeki diğer açıklamalara gelince (ister Athanasius tarafından derlenmiş olsun ister olmasın), bunlar Mesih'ten üç yüz yıl sonra, bu doktrini açıklamak için ele alındı; ve size hangi olayda olduğunu söyleyeceğim. O sıralarda, Ariusçular adında bir halkın sapkınlığı ortaya çıktı; bu halkın lideri olan Arius'tan. Bunlar, Kurtarıcımızın Tanrı olduğunu inkar ettiler, ancak İncil'in geri kalanına izin verdiler (burada, aramızdaki takipçilerinden daha samimiydiler). Böylece Hıristiyan dünyası ikiye bölündü, ta ki sonunda Aziz Athanasius'un gayreti ve cesaretiyle, Ariusçular genel bir konseyde mahkum edilene ve Aziz Athanasius'un belirlediği gibi gerçek inanç üzerine bir inanç oluşturulana kadar. Bu inanç artık kiliselerimizde belirli zamanlarda okunuyor,
ki bu, onu anlayanlar için aydınlanma açısından yararlı olsa da;
ancak, çok az kişinin anlayabileceği bazı hoş ve felsefi noktalar içerdiğinden, insanlığın büyük kısmı benim sunduğum gibi
Kutsal Kitap öğretisinden daha fazlasına inanmak zorunda değil. Çünkü bu inanç
sadece kendi yollarıyla Ariusçulara bir cevap olarak tasarlanmıştı, onlar çok kurnazca tartışıyorlardı.

Ancak bu sapkınlık yaklaşık yüz yıl önce dünyada yeniden canlandı ve o zamandan beri devam etti; gerçeğe olan bir gayretten değil, tüm dini
silip atarak kötülüğe bir şans vermekten; Birkaç ilahiyatçı,
hakikat ve ahlaka karşı çıkanların itirazlarına cevap vermek için,
felsefe kurallarıyla, bu Üçlü Birlik doktrininin daha ileri açıklamalarını bulmaya başladı;
bu kurallar, tartışmaları o kadar çoğalttı ki, aksi takdirde asla bunları ele alamayacak olan birçok ayık Hristiyanın
zihnini şaşkına çeviren kuşkular doğurdu.

Bu nedenle, bu bilgili insanların çoğunun Üçlü Birlik doktrinini savunmak için kullandığı yöntemin
bir hataya dayandığını iddia etme cesaretini göstermeliyim.

Her insanın Tanrı'nın kendisine verdiği akıl ölçüsünün kurallarına ve talimatlarına uymak zorunda olduğu kabul edilmelidir; ve
gerçekten de samimi olmak veya bir insan gibi davranmak istiyorsa, başka türlü yapamaz.
Örneğin: Eğer gökten gelen bir melek bana öğlen vakti gece yarısı olduğuna inanmamı emretse; yine de ona inanamam. Yani, eğer
Kutsal Kitap'ta bana doğrudan üçün bir, birin üç olduğu söylenmiş olsaydı,
bu ifadenin doğal sağduyusuyla bunu kavrayamaz veya inanamazdım, fakat Tanrı'nın benden ve tüm dünyadan gizlemeyi istediği karanlık veya mistik bir şeyin kastedildiğini varsaymalıydım. Dolayısıyla, metinde, "Kayıt tutan Üç vardır," vb. İlahi doğada, meleklerin kendilerinden bile gizlenmiş olabilecek hangi birlik ve hangi ayrımın olabileceğini bilme ve tanımlama yeteneğine sahip miyim?
Yine, Kutsal Kitap'ta açıkça tek bir Tanrı olduğunun belirtildiğini görüyorum; ve yine de Kurtarıcımızın insanların düşüncelerini bilmede Tanrı'nın ayrıcalığını talep ettiğini görüyorum; "O ve Babası birdir" ve "İbrahim olmadan önce ben varım." diyor. Öğrencilerin ona tapındığını; Thomas'ın ona, "Rabbim ve Tanrım" dediğini okudum. Ve Aziz John, 1. bölüm,
"Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz
Tanrı'ydı." Aynı şekilde, Kutsal Ruh'un diller armağanını ve mucizeler yaratma gücünü bahşettiğini okudum; eğer doğru bir şekilde
düşünülürse, bu, herhangi bir mucize kadar büyük bir mucizedir; bir grup cahil
insan aniden dünyada o zamanlar bilinen tüm dilleri konuşabilecek yeterliliğe
sahip olmuştur; bu da Tanrı'nın ilhamıyla
yapılabilirdi. Bu çeşitli metinlerden açıkça anlaşılıyor ki, Tanrı bize bir birlik ve bir ayrım olduğuna inanmamızı emrediyor; ancak bu birlik veya bu ayrım nedir, tüm insanlık eşit derecede cahildir ve en azından yargı gününe kadar, yeni bir vahiy olmadan böyle devam etmelidir.

Ancak bu birliğin ve ayrımın doğasını ilahi doğada kavrayamadığım için, bunları saçma ve imkansız olarak mı reddetmeliyim; tıpkı birinin bana üç adamın bir, bir adamın üç olduğunu söylemesi gibi? Bize bir erkek ve karısının tek beden olduğu söyleniyor; bunun anlamını kavrayabiliyorum; ancak, kelimenin tam anlamıyla alındığında, bu imkansız bir şey. Ancak elçi bize, "Sadece kısmen görüyoruz ve sadece kısmen biliyoruz" diyor; ve yine de Tanrı'nın tüm gizli yollarını ve çalışmalarını anlayabiliriz.

Bu nedenle, Kutsal Yazılarda kesin olarak doğrulandığı gibi, Üçlü Birlik doktrinini tekrarlayacağım: Tanrı orada üç farklı isimle ifade edilmiştir: Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak: bunların her biri Tanrı'dır ve yalnızca tek bir Tanrı vardır. Ancak bu birlik ve ayrım, insanlık için tamamen bilinmeyen bir gizemdir.

Bu, herhangi bir iyi Hristiyan'ın bu harika maddeye inanması için yeterlidir,
daha fazla araştırmadan: Ve bu, bilgisi ondan gizlenmiş olsa da, hiçbir insanın aklına aykırı olamaz.

Ancak, Üçlü Birlik doktriniyle ve Hristiyanlığın diğer birkaç maddesiyle tartışanlar arasında büyük önem taşıyan başka bir zorluk daha vardır; o da, dinimizin gizemlerle dolu olmasıdır ve bunları riya, sahtekârlık ve rahiplik olarak aşağılayacak kadar cesurdurlar. Tanrı'nın bize bazı şeyleri kısmen iletmeyi ve bazılarını da bir gizem olarak bırakmayı hangi nedenlerle uygun gördüğünü belirlememiz imkansızdır. Ama aslında öyledir ve Kutsal Kitap bize bunu birkaç yerde söyler. Örneğin: diriliş ve bedenlerimizin değişimi Aziz Paul tarafından gizemler olarak adlandırılır: ve Kurtarıcımızın enkarnasyonu bir başkasıdır: Tanrı'nın Krallığı Kurtarıcımız tarafından yalnızca öğrencilerinin bilebileceği bir gizem olarak adlandırılır; inanç ve Tanrı'nın sözü de Aziz Paul tarafından. Diğer birçoğunu atlıyorum. Bu yüzden, tüm gizemlere
ayrım yapmadan veya istisnasız karşı çıkmak, Yeni Ahit'in tüm içeriğine karşı çıkmaktır.

Bir gizemi şüphe altına sokabilecek iki koşul vardır.
Birincisi, Kutsal Yazı'da öğretilmediğinde ve emredilmediğinde; veya ikincisi,
gizem onu ​​başkalarına vaaz edenlerin lehine döndüğünde. Şimdi, birincisine gelince, Kutsal Yazılar'dan izin almadan gizemleri vaaz ettiğimiz asla söylenemez, ancak itiraf ediyorum ki
Teslis'in bu açıklaması bazen insan icadıyla açıklanabilirdi,
ki belki de bundan daha iyi kurtulmuş olabilirdi. İkinciye gelince, Protestan rahipliğini gizemleri ortaya atarak veya çoğaltarak veya vaaz ederek kendilerine herhangi bir
zamansal avantaj teklif etmekle suçlamak mümkün olmayacaktır. Örneğin, Teslis'in bu gizemi ve Kutsal Ruh'un inişi, vaaz verenlere en ufak bir
kazanç veya güç getiriyor mu? Hayır; bu, kendileri için olduğu kadar en düşük dinleyicileri için de büyük bir gizemdir; ve bu noktadaki anlayışlarını, sürülerinin en cahilleriyle aynı seviyeye getirerek, daha ziyade bir aşağılanma nedeni olabilir. Gerçekten de, Roma kilisesi, Kutsal Yazılar'dan en ufak bir yetkiye sahip olmadıkları ve yalnızca kendi dünyevi zenginliklerini ve ihtişamlarını ilerletmeye uygun oldukları gizemlerle ticaret yaparak kendini çok zenginleştirmiştir; örneğin, özdeğişim, imgelere tapınma, günahlar için af, araf ve ölüler için ayinler; daha birçok şeyle: Ancak, Kilisemize karşı kötü niyetli olanların veya tüm dinlere karşı bir küçümseme besleyenlerin, hayatlarının kötülüğüyle, bizi, tüm Protestanların yaklaşık iki yüz yıldır attığı Papalık'ın hataları ve yozlaşmalarıyla suçlamak için sürekli bir yetenekleri vardır: oysa, bizim sahip olduğumuz gizemlerin hiçbir güç, ihtişam veya zenginlik beklentisi yoktur, ancak gerçek inananların evrensel topluluğu tarafından havarilerin günlerinden beri her zaman korunmuştur ve dirilişe kadar da öyle olacaktır; cehennemin kapıları da onlara karşı galip gelmeyecektir. Belki de Tanrı'nın bizden gizemlere inanmamızı istemesi garip bir şey olarak düşünülebilir, oysa inanmamız gereken şeyin nedeni veya biçimi
anlayışımızın ötesinde ve bizden tamamen gizlidir: ilk bakışta, onlara inanmanın veya inanmamanın ne Tanrı'nın yüceliğiyle ilgili olduğu ne de hayatlarımızın iyiliğine veya kötülüğüne katkıda bulunduğu
görünmez. Ancak bu büyük ve tehlikeli bir hatadır. Hem Eski hem de Yeni Ahit'te imana ne kadar büyük bir yük bindirildiğini
görüyoruz. İlkinde, İbrahim'in imanının nasıl övüldüğünü okuyoruz,
Tanrı'nın kendisinden büyük bir ulus çıkaracağına inanabilmiş,
tam da tek oğlunu kurban etmesi emredilmişken ve başka bir şeyden
ümidi kesilmişken. Ve bu onun için büyük bir gizemdi. Kurtarıcımız, müritlerine sürekli olarak imanı vaaz ediyor veya onları iman eksikliğiyle suçluyor: ve Aziz Paul, imanla yapılan harikaların sayısız örneğini ortaya koyuyor. Ve tüm bunlar son derece makuldür: Çünkü iman, Tanrı'nın gerçeğine, gücüne, adaletine ve merhametine tamamen bağımlı olmaktır; bu bağımlılık bizi kesinlikle her şeyde ona itaat etmeye yöneltecektir. Bu yüzden, imanın büyük mükemmelliği, eylemlerimiz üzerindeki sonuçlarında yatar: çünkü eğer bir insanın gerçeğine ve bilgeliğine güvenirsek, onun tavsiyelerini takip etmeye kesinlikle daha meyilli olacağız. Bu nedenle, hiç kimse imanı olmadan, imanla olduğu kadar iyi bir ahlaki yaşam sürebileceğini düşünmesin; bu nedenle, imanı olmayan biri, kendi aklının veya çabalarının gücüyle, zayıflıklarının üstesinden gelmek için Tanrı'nın yardımına güvenen ve onlara karşı kazandığı zafer için cennette sonsuza dek ödüllendirileceğinden emin olan bir kişi kadar kolay bir şekilde ayartmalara karşı koyamaz. "İnanç," der elçi, "görülmeyen şeylerin kanıtıdır": kastettiği şey, Tanrı tarafından inanmamızı emredilen herhangi bir şeyin, görmesek veya kavrayamasak bile, bize açık ve kesin göründüğü bir erdem olan inançtır; çünkü, imanla, tamamen Tanrı'nın gerçeğine ve gücüne güveniriz.

Şeylerin aklımızın üstünde olabilmesi, ancak ona aykırı olmaması eski ve gerçek bir ayrımdır. Tanrı'nın gücü, doğası ve evrensel varlığı, sayısız başka noktayla birlikte bu türdendir. Gizemlerle
mücadele edenler, doğanın en sıradan
eylemlerini ne kadar az bilirler! Bir hayvanın, bir bitkinin veya en küçük bir tohumun büyümesi, insanların en bilgesi için bile bir gizemdir. Cahil bir kişiye, bir mıknatısın demiri uzaktan çekeceği söylense, bunun aklına aykırı bir şey olduğunu söyleyebilir ve gözleriyle
görmeden inanamazdı.

Ruh ve bedenin nasıl birleştiği ve nasıl ayırt edildiği bizim için tamamen açıklanamazdır. Sadece bir parçayı görürüz ve
yine de ikiden oluştuğumuzu biliriz; ve bu, Üçlü Birlik'ten daha fazla kavrayamadığımız bir gizemdir. Söylenenlerden, Tanrı'nın bize inanmamızı, hizmetkarlarının da bize bahşettiği akla aykırı hiçbir doktrine vaaz vermesini asla emretmediği açıktır; ancak kendi bilge amaçları, emrettiği şeyin doğasını bizden gizlemeyi uygun görmüştür; böylece inancımızı ve itaatimizi sınamak ve ona olan bağımlılığımızı artırmak için.

Tanrı bize Üçlü Birliğin bu büyük gizemini veya kutsal dinimizdeki diğer gizemleri açıklamak istese, aynı zamanda bize şu anda ihtiyaç duyduğumuz ve sonsuz yaşam için diriliş gününe kadar saklı tuttuğumuz bazı yeni güçler veya zihin yetenekleri bahşetmeyi uygun görmediği sürece, bunları anlayamayız. "Çünkü" elçinin dediği gibi, "şimdilik, karanlık bir
camdan görüyoruz, ama sonra yüz yüze."

Böylece, görüyoruz ki, konu şu noktaya geliyor: Ya Kutsal Kitap'ta Tanrı'nın doğrudan bize emrettiğine inanmalıyız ya da Kutsal Kitabı ve iddia ettiğimiz Hristiyan dinini tamamen reddetmeliyiz. Ama umarım bu, hiçbirimizin atabileceği kadar umutsuz bir adımdır.

Üçlü Birlik inancını ya da başka bir gizemi vaaz edenlerin bunu yaparak kendilerine dünyevi bir avantaj
öneremeyeceğini daha önce belirtmiştim. Ama bu doktrinlere karşı çıkanların durumu böyle değil. _Onlar_ iyi bir Hristiyandan daha iyi ahlaki hayatlar mı yaşıyorlar? _Onlar_ ilişkilerinde daha mı adil? Daha iffetli, ılımlı ya da hayırsever mi? Bunların hiçbiri değil; fakat tam tersine,
amaçları tüm dini devirmek, böylece
dünyadan veya kendi vicdanlarından hiçbir kınama olmadan
kötülüklerini tatmin edebilmektir: ve
kendi görüşlerine olabildiğince çok başkasını getirmek için gayretlidirler; çünkü onların tarafında bir kalabalığın olması bir tür hayali teselli kaynağıdır.

Kutsal Kitap'ta, eğer sıkı bir şekilde incelenirse, bu Üçlü Birlik doktrini kadar
genel akla aykırı ve bir gizem olmayan hiçbir mucizeden bahsedilmemiştir; ve bu nedenle,
hepsinin doğruluğunu eşit bir adaletle inkar edebiliriz. Örneğin: Bir insan vücudunun, Aziz Petrus'un yaptığı gibi
su üzerinde yürüyebilmesi doğa yasalarına aykırıdır; veya ölü bir leşin, bozulmaya başladıktan sonra üç gün sonra mezardan kaldırılması; anatomiyi anlayanların, doğanın ve aklın genel kurallarıyla
imkansız olduğunu söyleyecekleri bir şeydir. Yine de bu mucizeler ve diğer pek çok mucize İncil'de kesin olarak doğrulanmıştır; ve bunlara inanmalıyız, aksi takdirde kutsal dinimizi ateistlere ve kâfirlere terk etmeliyiz.

Şimdi söylenenler üzerine birkaç çıkarım ve gözlemde bulunacağım.

_Birincisi_: İnsanlar din meselelerinde kendi akıllarına bu kadar önem vermeselerdi, kavrayamadıkları her şeyi imkansız ve saçma olarak düşünmeselerdi iyi olurdu. Hayatımızın tamamında aklın doğru kurallarıyla ne kadar sık ​​çelişiyoruz!
Akıl kendi başına doğru ve adildir, ancak her belirli insanın aklı zayıf ve kararsızdır, sürekli olarak çıkarları, tutkuları ve kötü alışkanlıkları tarafından sarsılır ve döndürülür. Herhangi bir insan, bir başkasıyla bir anlaşmazlık yaşadığında, davası ne kadar adaletsiz olsa da, dünya ona karşı olsa da, kendi çıkarına olduğunda, doğrunun yanlış, yanlışın doğru olduğuna inanmak için kendine duyduğu sevgiyle ne kadar kör olduğunu bir düşünsün. O zaman, çok övündüğü ve Yüce Tanrı'nın emirlerini kontrol etmek için küfürle kullandığı aklının doğru kullanımı nerede? _İkincisi_: İnsanlar dinin gizemlerini inkar etmeye meylettiklerinde, kendi kalplerini inceleyip araştırsınlar, bu anlaşmazlıkta kendi taraflarında olan ve İncil'deki Tanrı'nın diğer emirlerine eşit derecede aykırı olan bir favori günahları olup olmadığını. Çünkü, insanlar neden ışığı değil de karanlığı severler? Kutsal Kitap bize, "Çünkü yaptıkları kötüdür" der; ve başka hiçbir sebep atfedilemez. Bu nedenle, insanlar Hıristiyanlıktaki bazı zayıf yönleri keşfetmeye meraklı ve meraklı olduklarında ve aleyhine sunulan her şeyi desteklemeye meyilli olduklarında, bunun doğru olmamasını istedikleri açıktır ve bu istekler yalnızca kötü bir vicdandan kaynaklanabilir; çünkü, eğer dinimizde gerçek varsa, durumları perişan olmalıdır.

Ve bu nedenle, _Üçüncüsü_: İnsanlar, dindeki gizemlerle ilgili zorluklar çıkarmanın onları daha bilge,
öğrenmiş veya erdemli; daha iyi komşular veya arkadaşlar veya ülkelerine daha yararlı
yapamayacağını; ancak, ne iddia ederlerse etsinler, göğüslerinde sürekli şüpheler ve korkular yükselerek iç huzurlarını yok edeceğini düşünmelidirler.
Ve Tanrı korusun, tehlikeli görüşlerin dinde iyilik ve terfi elde etmenin bir aracı olacağı bu kadar kötü zamanları bir daha asla görmeyelim;
ancak böyle bir durumda bile, dünyayı kazanmak ve kendi ruhlarımızı kaybetmek kötü bir ticaret olacaktır. Yani, genel olarak, İncil'in gizemlerini inkar ederek erdemli veya mutlu bir yaşam için gerçek bir fayda bulmak imkansız olacaktır.

_Dördüncüsü_: Tüm gizemlerin kendi akıllarına göre düzenlenmesini ve onlara uymasını bekleyen güçlü inançsızlar, eğer insanlığın genel aklını kendi görüşlerinde tatmin edebilselerdi, kendileri için söyleyecek bir şeyleri olabilirdi: Ama bu konuda acınacak derecede kusurlu, saçma ve gülünçtürler; bir sivrisineği zorlarlar ve bir deveyi yutarlar; dünyanın şans eseri yaratıldığına; Tanrı'nın aşağıdaki şeylerle ilgilenmediğine; ne kötülüğü cezalandıracağına ne de erdemi ödüllendireceğine; dinin dünyayı korku içinde tutmak için kurnaz insanlar tarafından icat edildiğine; doğanın ve aklın ortak ışığına aykırı, tüm medeni ulusların evrensel duygularına aykırı ve ayık bir putperestin bile kulağına hoş gelmeyen birçok başka görüşe inanabilirler.

_Son olarak_: Dünya, özellikle Üçlü Birlik doktrinine karşı olan veba dolu kitaplarla dolu olduğundan; size, yazarlarının tamamen bir hata üzerine ilerlediklerini bildirmek yerinde olur: Üçün bir, birin üç olmasının ne kadar imkansız olduğunu göstermek isterlerdi; oysa Kutsal Kitap böyle bir şey söylemez, en azından onların yaptığı şekilde: ama sadece, ilahi doğada insanlığın asla kavrayamayacağı bir tür birlik ve ayrım olduğunu söyler: böylece, tüm doktrin kısa ve açıktır ve kendi başına herhangi bir tartışmaya açık değildir: çünkü Tanrı gerçeği kendisi söylemiştir, ama tarzı tamamen gizlemiştir. Ve bu nedenle, bu kötü kitaplara cevap vermeyi uygun gören birçok ilahiyatçı da, aptallara aptallıklarında cevap vererek ve Tanrı'nın bizden gizli tutmayı amaçladığı bir gizemi açıklamaya çalışarak yanılmıştır. Ve, tüm insanları bu doktrine karşı yazılmış, tehlikeli ve zararlı olan o kötü kitapları okumaktan kaçınmaya teşvik ettiğim gibi; cevapları gereksiz olduğu için atlayabileceklerini düşünüyorum. Bunun, en azından bu tür kitaplarla fazla uğraşmayan cemaatlerimizin çoğunluğu arasında muhtemelen çok azını veya hiç kimseyi etkilemeyeceğini itiraf ediyorum. Ancak, kendileri okumayan birçok kişi, bunu yapanlar tarafından baştan çıkarılıyor; ve böylece güven ve ikinci elden inançsız oluyorlar; ve bu çok sık görülen bir durum: bu nedenle bu doktrini kısa ve sağlam bir zemine oturtmaya çalıştım, en düşük anlayışa göre; böylece, elçinin yönlendirdiği gibi, içimizdeki umudun nedenini soran herkese yumuşaklıkla ve korkuyla cevap vermeye her zaman hazır olabiliriz. Ve böylece, bu mevsim vesilesiyle davet edilmeseydim muhtemelen seçmeyeceğim konumla işim bitti, özellikle Üçlü Birliğin gizemlerini ve Kutsal Ruh'un inişini kutlamak için atandım, bu inançta sabit kalmamız için dua ediyoruz; ve bu inancın ne olduğunu size elimden geldiğince açık bir şekilde gösterdim. Çünkü, genel olarak, bundan başka bir şey değildir: Tanrı,
Onun gerçeğine ve Kutsal Sözüne olan bağımlılığımızla, anlamadığımız bir gerçeğe inanmamızı emreder. Ve bu, her gün, bilgili insanların itibarına dayanarak, doğanın işlerinde yaptığımız şeyden başka bir şey değildir. İman olmadan, Tanrı'nın kabul edebileceği hiçbir iş yapamayız; çünkü, eğer başka bir ilkeden
kaynaklanırlarsa, kurtuluşumuzu ilerletmezler; ve açıkladığım gibi, bu imanı, duyularımızdan vazgeçmeden veya aklımızla çelişmeden elde edebiliriz. Sonsuz merhametiyle Tanrı, kutsal dinimizin her maddesine ve gizemine gerçek bir imanla bizi ilham etsin, böylece bizi gözünde hoş olanı yapmaya yöneltsin; ve bunu, Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte, gizemli, anlaşılmaz TEK TANRI olan İsa Mesih aracılığıyla dua ediyoruz, şimdi ve sonsuza dek tüm şeref ve ihtişam ona olsun! _Amin_.

KARDEŞ SEVGİSİ ÜZERİNE.[1]

[Dipnot: 1 Bu vaazın metni ve başlığına ve her ikisini de örnekleyen birçok mükemmel gözleme rağmen, o zamanın muhaliflerinin kardeşçe sevginin devamına yönelik yatıştırıcı olarak kabul etmeyeceği birkaç pasaj vardır. Ayrıca, o dönemde öfkelenen partilere çeşitli göndermeler ve vaizin karakterini savunmak için yazılmış gibi görünen, o zamanlar İrlandalı Whigler tarafından sert bir şekilde suçlanan ve daha sonra Dublin halkı tarafından putlaştırılan vaizin nefretle karşılandığı
birkaç gönderme de vardır. [S.]]

İBR. XIII. I.

"Kardeşçe sevgi devam etsin."

İncil'in ilk zamanlarında, Hıristiyanlar birbirlerine duydukları büyük ve sürekli sevgiyle diğer tüm insan topluluklarından çok farklıydı; Kurtarıcımız ve havarilerinin sık sık yaptığı emirlere itaat ederek yapılmış olsa da, itiraf ediyorum ki, bunu çokça teşvik eden doğal bir neden de varmış gibi görünüyor. Çünkü o zamanlar Hıristiyanlar azdı ve dağınıktı, etraflarındaki putperestlerin zulmü altında yaşıyorlardı, tüm sivil ve askeri güç onların elindeydi; ve insanların zihinlerini ve kalplerini birleştirmeye veya sevgi ve şefkati doğurmaya genel bir sıkıntıdan daha uygun hiçbir şey yoktur. Hıristiyanlar arasındaki ilk anlaşmazlıklar, aralarında ortaya çıkan hatalardan ve sapkınlıklardan başladı; bu sapkınlıkların çoğu, bazen söndürüldü, bazen yeniden canlandırıldı veya başkaları tarafından
başlatıldı, bugüne kadar varlığını sürdürdü; ve kötü niyetli insanların gururu, açgözlülüğü veya hırsına alet edilmiş, kardeşçe sevgiyi
söndürerek, Hıristiyan dünyasında sonsuz felaketlerin ve inanç ve davranış bozukluklarının sebebi olmuştur.

Mesih'in son mirası barış ve karşılıklı sevgiydi; ama sonra yeryüzüne bir kılıç göndermek için geldiğini önceden haber verdi: İlkel Hıristiyanlar mirası kabul ettiler ve günümüze kadar gelen halefleri büyük ölçüde onun kehanetini yerine getirdiler. Ama insanlığın uygulaması ne olursa olsun, İncil'i
ikrar edenler için kardeşçe sevgiden daha büyük bir görev yoktur; bu, insanlar arasında herhangi bir derecede geri getirebilen kişi, insan toplumu için dünyadaki tüm devlet adamları ve politikacılar tarafından yapılmış veya yapılacak olandan daha fazla iyilik aracı olacaktır.

Şu anda kardeş sevgisi konusunu ele almayı düşünüyorum ve uygulayacağım yöntem şu şekilde olacak:--

I. _Önce_, aramızdaki bu büyük kardeş sevgisi eksikliğinin nedenlerini araştıracağım.

II. _İkinci olarak_, düşmanlıklarımızın ve karşılıklı nefretimizin
ürettiği üzücü etkileri ve sonuçları ortaya koyacağım.

III. _Son olarak_, sizi kardeş sevgisini benimsemeye ve bunda devam etmeye ikna edebilecek bazı sebepler ve öğütler kullanacağım.

I. _Önce_, aramızdaki bu büyük kardeş sevgisi eksikliğinin nedenlerini araştıracağım. Bizim bu millet, yüz yıldır, iki düşman tarafından istila edildi, Papistler ve fanatikler, her biri sırayla, onu kan ve katliamla doldurdu ve bir süre hem Kiliseyi hem de hükümeti yok etti. Bu olayların hatırası, tüm gerçek Protestanları, sonuç olarak, bizden eşit derecede nefret eden bu iki düşmana karşı eşit şekilde tetikte olmaya zorladı. Fanatikler, Papalığa çok yaklaştığımız için bize hakaret ediyor; ve Papistler, fanatizme çok fazla yaklaştığımız için bizi kınıyor. Papistler, Tanrı'ya şükür, yasalarımızın bilgeliği sayesinde, bize zarar verme olasılığının her türlü görünür noktasından uzaklaştırılmış durumdalar; ayrıca, dinleri genel olarak o kadar nefret ediliyor ki, Protestanlar arasında kendilerine yardım edecek hiçbir savunucuları veya destekçileri yok. Ancak fanatikler başka bir açıdan ele alınmalıdır; Son yıllarda bizi kendi aramızda bölmek için güce, şansa veya kurnazlığa sahip oldular; hükümete karşı
sevgisiz kişilerin karakteri altında, hatalarına ve tasarımlarına karşı çıkacak kadar cesur olan herkesi temsil etmeye çalıştılar; ve şu ana kadar bunu başardılar; günümüzde, bir din adamı şizma günahına ve tehlikesine karşı herhangi bir şevk ve şiddetle vaaz verirse, cemaatinde onu ateşli ve kibirli, insanların zihinlerini kışkırtan, ılımlılığa düşman ve prensine sadakatsiz olarak kınamaya hazır çok sayıda kişi eksik olmayacaktır. Bu, aynı doktrini ve disiplini benimseyenler arasında şekillenmiş ve yerleşik bir bölünmeye yol açmıştır; Kendilerine ılımlı diyenler ise, prensiplerini ve kardeşlerini muhaliflerin tecavüzlerine ve küstahlıklarına kurban ederek diplerini genişletmeye zorlanırlar. Bu nedenle, aramızda hüküm süren tüm nefret ve düşmanlığın başlıca nedeni olarak, sorumlu olan muhalifler vardır. Kardeşçe sevgi eksikliğinin bir diğer nedeni de, sizden daha aşağı sınıftan olanların çoğunun zayıflığı ve aptallığıdır. Sizden üstün olanların, sizin hiçbir ilginizin olmadığı tasarımlarını işlemeleri için araç ve gereçler haline getirilmişsinizdir. Sayınız sizi işe yarar hale getirir ve kurnaz adamlar, anlamadığınız sözleri ağzınıza
sokarak avantaj elde ederler; sonra bu sözlere, amaçlarına en iyi şekilde hizmet edecek şekilde iyi veya kötü karakterler eklerler: Ve böylece sevmeyi veya nefret etmeyi öğrenirsiniz, neyi veya neden olduğunu bilmezsiniz; Liderleriniz size bir kez onu çok kötü bir şey ifade ettiğini söyledikleri bir isimle çağırmanızı öğrettiyse, en yakın arkadaşlarınızdan ve en yakın komşularınızdan, hatta öğretmeninizin kendisinden bile, hiçbir sebep olmadan şüphelenirsiniz.

Kardeşçe sevgi eksikliğimizin üçüncü bir nedeni, bu görevin kürsüden, bu gibi zamanlarda olması gerektiği gibi, sık sık vurgulanmamasıdır; aksine, doktrinlerin bazen kontrolsüz bir şevk, seçkin olma arzusu veya tamamen farklı etkiler
üreten bir çıkar görüşüyle ​​verilip verilmediği şüphelidir; bazı durumlarda, Tanrı'ya bazı kamusal
bir lütuf için şükranlarını sunmak üzere ayrıldığında, zaman, Tanrı'nın merhametiyle suçlu olanları affettiği şeylerin ve kişilerin tasvirleriyle cemaatin bir kısmını diğerine karşı kışkırtmakla harcanır.

Kardeşçe sevgi eksikliğinin son nedeni, tüccarlar arasında siyasete karşı olan o mutsuz eğilimdir ki bu onlara gayretle aşılanmıştır. Eskiden, orta ve alt düzey insanlık krallığın hizipleri tarafından nadiren kazanılır veya kaybedilirdi ve bu nedenle onlarla, konuşma ve eğlence konusu olmaktan öteye pek ilgilenmezlerdi; ancak şimdi en aşağılık tüccar bile, partisinin meziyetleriyle parayı çevirmeyi bekleyecektir. Komşusunu tehlikeli prensiplere sahip bir adam olarak temsil edebilir, ona karşı belki de suç teşkil eden bir suçlama getirebilir ve böylece onun geçimini çalabilir ve komşusunun mallarını küçümsemiş veya onu bir dolandırıcı olarak karalamış olsaydı olduğundan çok daha fazla kendi hesabını bulabilir. Çünkü öyle oluyor ki, bu tür insanların becerisini veya dürüstlüğünü sorgulamak yerine, artık onların partisini sorgulamak ve buna göre onları reddetmek veya teşvik etmek moda oldu; bu süreç, halkımızı genel olarak o kadar yetenekli politikacılar yaptı ki, insanların hicivli zekasının mahkemelere yüklediği tüm hile, dalkavukluk, ikiyüzlülük, çalışkanlık ve birbirlerini baltalamadaki beceri; kamusal toplantılara atfedilen tüm öfke ve şiddet, zulüm ve adaletsizlikle birlikte; bizde (çok nazik bir şekilde yetiştirildik) en aşağılık tüccarlarımız ve zanaatkarlarımız arasında en büyük mükemmellikle görülüyor. Bunların hepsi, bu dünyanın bilge ve güçlüleri için bir tür aşağılanma meselesi olabileceği gibi, zamanla, umarım hayırseverlik adına, önceden tahmin edilen veya amaçlananlardan çok farklı olabilir. II. Bu nedenle, şimdi ikinci olarak, düşmanlıklarımızın ve karşılıklı nefretimizin ürettiği üzücü etkilerden ve sonuçlardan bazılarını açığa çıkaracağım.

Ve ilk kötü sonuç, kardeşçe sevgi eksikliğimizin aramızdaki tüm din duygusunu neredeyse yok etmiş olmasıdır ki, başka türlü olması da mümkün değildir; çünkü Kurtarıcımız, öğrencilerinin birbirlerini sevmelerine o kadar çok önem vermiştir ki, bunu son talimatlarından biri olarak vermiştir; ve ilkel Hıristiyanların, bu talimata sıkı sıkıya bağlı kalarak inancı yaymalarına izin verildiğinden, kardeşçe sevgi azaldıkça Hıristiyanlığın da azalacağı sonucu çıkar. Dünyada var olan az sayıdaki dinin, büyük zenginliklerle gurura veya lükse, aşırı yoksullukla da umutsuz yollara sapmayan, orta ve alt sınıf insanlar arasında yoğunlaştığı gözlemlenmiştir: Ve gerçekten de, bu nedenle, yakın bakımım altındakilerin genellikle bu durumda olması bir mutluluktur; Ancak parti
bir kez girdiğinde, nefret, kıskançlık, tarafgirlik ve kin gibi tüm sonuçlarıyla birlikte, din herhangi bir yaşam durumunda veya derecesinde uzun süre tutunamaz. Çünkü, eğer dünyanın büyük adamları
siyasetlerine çok az din kattıkları için her çağda kınanmışlarsa, eğitimsiz ve düzensiz kafalarda ne kadar büyük bir ilke tahribatı yapmaları gerekir; ki bunun etkileri zaten krallığın her yerinde
çok belirgin ve melankoliktir!

Kardeşçe sevgimizin eksikliğinden kaynaklanan bir diğer kötü sonuç ise, fanatiklerin küstahlığını artırmasıdır; ve bu kısmen ılımlılık kelimesinin yanlış anlamından kaynaklanmaktadır; bu kelime son birkaç yıldır çokça kötüye kullanılmış ve
sömürülmüştür. Tüm dinlere karşı yeterince kayıtsız çok fazla insan var; din adamlarından hoşlanmayan ve onların yoksulluk ve bağımlılık içinde yaşamasını isteyen birçok kişi daha var;
Bu iki tür, fanatikler tarafından ılımlı insanlar için çokça övülür,
ayrılıklarımıza son vermeye ve Protestanlar arasında genel bir birlik kurmaya hazırdır. Birçok cahil iyi niyetli insan, sadakate dair büyük iddialarla güçlendirilmiş bu görünümler tarafından aldatılır: ve fanatikler, Kilise'nin doktrinini ve disiplinini kötülemek ve hatta din adamlarına hakaret etmek ve baskı yapmak için bu fırsatları
ellerinde tutarlar
nerede sayıları veya kayırıcıları onları desteklerse; öyle ki,
bir inatçı fanatik, uzun yıllar boyunca bütün bir cemaati rahatsız edebilmiştir. Ancak en ılımlı ve kayırılan ilahiyatçılar, muhalifler açısından ılımlılık kelimesinin dinlerine uygulanabileceğini, ancak tamamen kişisel veya ihtiyatlı olduğunu kabul etmeye cesaret edemezler. Hiçbir iyi adam, onların sahip olduğu vicdan özgürlüğünden
kınamaz; ve belki de çok ılımlı bir ilahiyatçı, onların sadakatini diğerlerinden daha iyi düşünebilir; veya, insanların üslubuna göre konuşmak gerekirse, tüm Protestanların ortak düşmana karşı birleşmelerinin gerekli olduğunu düşünebilir; veya ihtiyat gereği veya kendisinin en iyi bildiği diğer nedenlerle, onlardan bahsetmeye tenezzül etmeyebilir. Fakat yine de muhaliflerin hataları
hepsi sabit ve kararlıdır ve talep üzerine, kilisemizin tüm ilahiyatçıları tarafından kabul edilmelidir, ister parti ifadesiyle
yüksek veya alçak, ılımlı veya şiddetli olarak adlandırılsınlar. Ve ayrıca, muhaliflere güç verilip verilmemesi gerektiği sorulduğunda, vicdanlarına göre olumlu yanıt verebilecek çok sayıda ılımlı ilahiyatçı bulmanın zor olacağına inanıyorum; buradan, fanatiklerin bu ılımlılık kelimesiyle yaptıkları tüm hareketin, sadece bölünmelerimizi artırmak ve aralarına girmek için kendilerine yer açacak kadar genişletmek için olduğu açıktır. Ve bu, Protestanların birleşmesi için sahip oldukları tek plandır (kök ve dalı yok etmek hariç), çokça bahsettikleri.

Kardeş sevgimizin eksikliğine eşlik eden bir kötü sonuçtan daha bahsedeceğim; tüm misafirperverliği ve dostluğu, insanlık arasındaki tüm iyi yazışmaları ve ticareti sona erdirmiştir. Aynı partiden olanlar arasında birlikler ve ittifaklar gibi şeyler gerçekten vardır; ancak Tanrı insanların arkadaş seçiminde bu kadar sınırlı olmasını asla amaçlamamıştır: Ancak, şehir ve kırsalda, her mahallede ve sokakta durum böyledir; papaz sürüsünden, baba oğlundan ve ev sık sık kendi içinde bölünmüştür. İnsanların doğaları ekşir ve tutkuları alevlenir, parti kulüplerinde bir araya geldiklerinde ve zamanlarını sadece karşı tarafta küfür ederek geçirirler; böylece aramızda yaşayan her insan kendi ülkesinin bir milyon düşmanıyla çevrilidir, bunların arasında en eski tanıdıkları ve arkadaşları ve akrabaları da sık sık bulunur; farklı partilerden insanlar da
kısıtlama, şüphe veya kıskançlık olmadan bir araya gelemezler,
her konuştukları kelimeyi izleyerek,
kırgınlık yaratma veya kabalık ve sitemlere düşme korkusuyla,
ve böylece kendilerini hiç bu kadar çok sayıda olmamış veya işlerinde uzman olmamış muhbirlerin
kötülüğüne ve yozlaşmasına açık hale getirirler. Ve
bu kötülüğe
bir ek olarak, doğalarının iyiliği ve cömertliğiyle, kendi kalplerinde dostluklarını ve saygılarını, hayırseverliklerini ve iyi görevlerini kendi partilerinden olanlarla sınırlamanın bu dar ilkesini hor gören çok az sayıda kişi, yine de kendi iyi eğilimlerini keşfetmeye cesaret edemezler, çünkü onların iyiliğini ve ilgisini kaybetmekten korkarlar.
Ve yine Tanrı'nın yumuşak ve nazik mizaçlarla yarattığı diğerleri,
kendi huylarına bir güç koymanın, gürültülü, şiddetli, kötü niyetli bir rol oynayarak, ayırt edilmenin bir yolu olarak gerekli olduğunu düşünürler. Böylece
parti, halkımızın dehasını ve yapısını alt etmiştir;
Böylece, eski çağlardaki İngilizlerin karakterini okuyan herkes,
şimdiki nesillerinin aynı milletten veya
iklimden olduğuna pek inanmayacaktır.

III. Şimdi, son olarak, sizi kardeşçe sevgiyi benimsemeye ve
bunda devam etmeye ikna edebilecek bazı sebeplerden ve
teşviklerden yararlanacağım. Kendimi daha düşük sınıftan olan sizlere yönelteyim ve
sizden herhangi biri müşterileri çekmek için güzel ve cazip
sözler kullandığında, bunu onların iyiliği için mi yoksa kendiniz için mi yaptığınızı düşünmenizi isterim. Ve
sonra, liderleriniz tüm o parti öfkesini ve şiddetini kafanıza
koymak için bu kadar çalışkan olmasının kimin için olduğunu düşünüyorsunuz? Sizi kendi tasarımlarını
çalıştırdıkları araç ve gereçler haline getirmek için değil mi? Bu hizip ruhu, fısıldama,
geri konuşma veya bilgi verme ticareti yapanlar ve daha adil yöntemlerle gelişmek için beceri veya dürüstlük isteyenler dışında, dünyevi kaygılarınızda herhangi birinize yararlı oldu mu? Orduların veya konseylerin başında kimin olduğunu sorgulamak sizin işiniz değildir, eğer seçme gücünüz ve beceriniz yoksa, ki bunların hiçbiri sizin durumunuz olmayacaktır; ve bu nedenle
kafanızı korkularla ve kişiler ve şeyler hakkında nefretle doldurmak, ki bunlar hakkında asla doğru bir yargıya varmanız imkansızdır, ya da komşunuzla, onun düşünceleri sizinkilerle aynı olmadığı için, ayrışmanıza neden olmak, sadece çok kaba bir şekilde sizi zamanınızdan ve huzurunuzdan mahrum etmekle kalmaz, aynı zamanda ruhlarınızı da tehlikeye atar.

_İkincisi_: Kardeşçe sevgiyi geri getirmek için, sizi dininizde, yani aramızda bugüne kadar kurulmuş olan gerçek dinde, en ufak bir şekilde bile Papacılığa veya fanatizme sapmadan, sağlam durmaya içtenlikle teşvik ediyorum; ve özellikle şu kelimeye, ılımlılığa dikkat edin; ve buna inanın ki, komşunuz hemen bir kötü adam, bir Papist ve bir hain değildir, çünkü fanatikler ve onların taraftarları onun ılımlı bir adam olmasına izin vermezler.

Hayır, öğretmeninizin kendisi sadık, dindar ve yetenekli bir ilahiyatçı olabilir, en ufak bir ılımlılık olmadan, çünkü bu kelime çok sık
anlaşılıyor. Bu nedenle, sizi bu konuda düzeltmek için, önünüze gerçekten ılımlı bir adamın karakterini koyacağım ve
sonra size bu ünvana
sahip olduğunu iddia eden birinin tarifini vereceğim.

Gerçekten ılımlı bir adam, Kilise'nin öğretisi ve disiplininde istikrarlıdır, ancak vicdan ilkesinden dolayı ondan ayrışan herkese karşı gereken Hristiyan şefkatiyle; bu özgürlüğün, kötüye kullanılmadığı sürece, ancak asla güçle
güvenilmediği sürece tamamen verilmesi gerektiğini düşünür. Protestan
halefini ve Protestan yerleşik inancını, her türlü işgalciye karşı hayatı ve servetiyle savunmaya hazırdır. Tacın haklı ayrıcalığını ve halkın haklı özgürlüklerini vermekten yanadır. Siyasi görüşlerinde kendisinden farklı olan hiçbir kişiden nefret etmez; ve erdemin her zaman iyilikle, kötülüğün ise rezillikle birlikte gelmesi gerektiğinin yanılmaz bir düstur olduğunu düşünmez. Bunlar gerçekten ılımlı bir adamın karakterindeki birkaç özelliktir; şimdi bunu genellikle bu unvan altında geçen birinin tanımıyla karşılaştıralım.

Kelimenin yeni anlamında ılımlı bir adam, tüm dinlerin ona kayıtsız kaldığı kişidir; kendisini Kilise'den olarak adlandırsa da, onu bir manastırdan daha fazla görmez. Sürekli olarak, çok az sayıda kişi hariç, din adamlarının topluluğuna
söver; bu kişilerin, muhtemelen yanlış gerekçelerle, haklarına ve mallarına kendisi kadar ihanet etmeye hazır olduklarını umar. Halkın gücünün asla çok büyük, prensin gücünün de çok küçük olamayacağını düşünür; ve yine de bu düşünceyi, kendisini en sadık tebaadan biri olarak kanıtlamak için en iyi argümanı olarak yayınlar. Hükümetteki her görüş, ondan en ufak bir şekilde farklı olsa bile, doğrudan Papalığa, köleliğe ve isyana eğilim gösterir. Gücün
kötü bakışları altında yatan kişi, onun yargısına göre, ne sağduyuya, ne ortak dürüstlüğe ne de dine sahip olabilir. Son olarak, onun bağlılığı
darağa yatmak, karışıklık ve lanetlenmekten oluşur[1];
bir ölü prensin anısını küfürle putlaştırmaktan[2] ve
bir diğerinin küllerini nankörce çiğnemekten.[3]

[Dipnot 1: Bu siyasi kadeh tokuşturmalarının konusu İrlanda'da çokça
tartışılan bir konuydu. [S.]]

[Dipnot 2: Kral William.]

[Dipnot 3: Kraliçe Anne. ]

Bu işaretlerle, gerçekten ılımlı bir adamı,
genellikle ama çok yanlış bir şekilde, sözde adlandırılanlardan kolayca ayırt edebilirsiniz; ve bu şekilde nitelendirilen kişiler
bu kadar çok ve bu kadar gürültülü, mürit kazanmak ve fikirlerini halk arasında yaymak için bu kadar gayret ve çalışkanlıkla doluyken,
aramızda bu kadar az kardeşçe sevgi
kalmış olmasına şaşmamak gerekir.

_Son olarak_: Eğer bizi bu kadar kızdıran bu anlaşmazlıkların konusunun, kendi doğası gereği,
insanlığın genelini hiç ilgilendirmediğini düşünürsek, muhtemelen bir dereceye kadar kardeşçe sevgiyi
yeniden tesis etmeye katkıda bulunacaktır. Gerçekten de, dünyadaki değişikliklerden büyük
kazananlar veya kaybedenler olanlar için durum farklıdır; ve birinciye ılımlılığı, sonuncuya sabrı vaaz etmek belki de pek işe yaramaz: Fakat bu, kavgaya uygun şekilde dahil olmayan, kötü araçlar onları içine çekmiş olmasına rağmen, halkın çoğunluğu için ne ifade eder? Çünkü, her iki taraftaki makul insanlar fikir alışverişinde bulunsalardı, bu anlaşmazlıkta ne dinin, ne sadakatin ne de çıkarın etkilendiğini görmeyeceklerdi. Din değil, çünkü her iki taraftaki Kilise üyeleri her maddede hemfikir olduklarını
iddia ediyorlar: Prensimize sadakat değil, ki bu bir tarafça diğer tarafça da iddia ediliyor ve bu nedenle tartışma konusu olamaz: Çıkar değil, çünkü ticaret ve sanayi herkese açıktır; ve dahası, yalnızca halktan beklentileri olanları ilgilendirir:
Böylece halkın gövdesi, eğer kendi iyiliğini biliyorsa, yine de dostça bir şekilde birlikte yaşayabilir ve daha iyilerinin kendi aralarında kavga etmesine izin verebilir, eğer daha az desteklenir ve aldatılmış yoksul kalabalık tarafından desteklenirlerse, muhtemelen yakında daha iyi bir ruh haline gelebilirler.

Şimdi metnimle işim bitti, itiraf ediyorum ki, genel olarak konunun doğasından ziyade, şu anki zamana daha uygun bir şekilde ele aldım.
Bu büyük kardeşçe sevgi görevinin çeşitli bölümlerini ve özelliklerini açıklamada daha ayrıntılı olmamam için,
Selanikliler'e gönderilen elçi mazeretimi savunacaktır.--"Kardeşçe sevgiye değinerek" (diyor) "size yazmama gerek yok, çünkü siz
Tanrı tarafından birbirinizi sevmeniz öğretildi[4]." Böylece geriye eklenecek hiçbir şey kalmıyor, Tanrı'ya dualarımızdan başka, aramızda kardeşçe sevgi veya hayırseverlik görevini, barışın ve tüm erdemlerin bağını yeniden kurmasını ve sürdürmesini rica ediyoruz.

[Dipnot 4: 1 Selanikliler iv. 9.]

_Kasım_ 29, 1717.

KENDİNİ TANIMANIN ZORLUĞU.[1]

[Dipnot 1: Onuncu ciltteki "Miscellanies", 1745 sayısının önüne şu şekilde eklenmiştir:

"REKLAM.

"Aşağıdaki vaazın el yazması başlık sayfasının kaybolması ve diğerlerinde olduğu gibi, vaaz edildiği zaman ve yerde
yazılmış bir muhtıra olmaması, editörün bunu Dekanın
yapması gerekip gerekmediği konusunda şüpheye düşmesine neden oldu. Ancak aynı kağıtların arasında bulunması; ve el, biraz daha iyi yazılmış olmasına rağmen, Dekanınkine çok benziyordu, onu halkın önüne koymaya istekli kıldı, böylece
üslup ve tarzın da
onu daha da olası kılıp kılmadığına karar verebilirlerdi." [T.S.]]

2. KRALLAR, VIII. 13. AYETİN BİR PARÇASI.

"Ve Hazael dedi, Ama senin hizmetkarın bir köpek mi ki, bu büyük şeyi yapsın?"

Yüreğin aldatıcılığına dair çok özel bir örneğimiz var,
bize Hazael'in şahsında temsil edildi; Hazael, efendisi Suriye Kralı'nın iyileşmesiyle ilgili olarak Rab'be soru sormak için peygamber Elişa'ya gönderildi. Çünkü Tanrı adamı, kralın o sırada içinde bulunduğu düzensizlikten kurtulabileceğini söyledikten sonra, aniden yüzünü ona doğru çevirmeye ve en şiddetli üzüntü ifadelerine ve bunun için derin bir endişeye kapılmaya başladı; bunun üzerine, utanç ve şaşkınlıkla dolu Hazael, "Efendim neden ağlıyor?" diye sorduğunda, "Çünkü İsrailoğullarına yapacağın tüm kötülükleri biliyorum; kalelerini ateşe vereceksin, genç adamlarını kılıçtan geçireceksin, çocuklarını parçalayacaksın ve gebe kadınlarını parçalayacaksın." Tanrı adamı, zihnine gökten gelen bir ışıkla onun hakkında bu kadarını söyledi ve biliyordu. Fakat Hazael, kendisini diğeri kadar iyi tanımadığından, bu ilişki karşısında şaşırdı ve hayrete düştü ve onun gibi bir adamın böylesine büyük bir zulüm ve insanlık dışılık örneklerine
uğrayabileceğine inanmak istemedi. "Ne!" dedi, "hizmetkarın bir köpek mi ki, bu büyük şeyi
yapsın?"

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, o zamanlar kendisinin
olabileceğini hayal edemediği adam olması çok muhtemeldir; çünkü onu, geri döndükten hemen sonraki
gün, çok hain ve sadakatsiz bir şekilde
kendi efendisini öldürürken ve krallığını gasp ederken buluyoruz; bu, daha sonra İsrail halkına
yaptığı üzücü trajedinin sadece bir önsözüydü.

Ve şimdi durum, Hazael'in durumundan
çok daha iyi değil; ancak, kendi huyları ve mizaçları hakkında harika bir şekilde bilgisizdirler ve içlerinde neler olup bittiği hakkında çok az şey bilirler: Çünkü dünyada bu kadar çok gururlu, hırslı, intikamcı, kıskanç ve kötü huylu insan varken, bunlardan biri, her fırsatta ortaya çıkan tüm kötülüğün belirtilerini taşımasına rağmen, kendisine atılan suçlamanın tamamen temelsiz ve haksız olmadığına inanacak kadar tarafsız bir gözle kendisine bakabilir mi? Eğer seçici bir ruha ve güçlü bir varsayıma sahip olan kişiler tarafından, o sahte kalbinin bir zamanlar kendisini ele vereceği tüm kötü ve saçma şeyler kendisine söylense, Hazael'in kendisinden önce yaptığı kadar az inanmaz ve çok şaşırmaz mı? Örneğin, öfkeli birine zayıf ve güçsüz olduğunu ve zihninin tutarlı olmadığını söyleyin; ona söyle, o zaman hor görebileceği ve bir tutkunun çok altında düşünebileceği böyle veya böyle küçük bir kaza, bundan sonra onun birkaç saçma, uygunsuz ve yakışıksız şey söylemesine ve yapmasına neden olacaktır: Belki de içinde kendisine baskı yapılmasına izin vermeyecek bir kızgınlık ruhu olduğunu kabul ediyor olabilir, ancak istediği zaman buna uygun bir sınırlama getirebileceğini seve seve hayal ediyor, her ne kadar bu durum onu ​​her zaman bir tür uygunsuzluğa veya başka bir şeye sürüklese de. Bu nedenle, metnimin sözlerini şu anki durumumuzla ilişkilendirmek için, onları daha ileri bir şekilde inceleyerek, kalbin çeşitli girintilerine güzel ve meraklı bir incelemenin büyük gerekliliğini ortaya koymaya çalışacağım, bu da kötü bir adamın kendini düzeltmek için alabileceği en kesin ve en kısa yöntemdir: Çünkü sadece çeşmeyi durduralım, akarsular çok kısa bir sürede tükenip yok olacaklardır; Ancak
eğer çocuklar gibi bir kıyı oluşturmaya ve akıntıyı durdurmaya çalışırsak,
sürekli olarak onu besleyen pınarı fark etmezsek, bir sonraki ayartma selinin yükselip üzerine
çökmesiyle, o zaman
görevimizin yanlış ucundan başladığımızı ve
oturup hiç ilerlememiş olmaktan çok daha iyi durumda olduğumuzu
göreceğiz.

Ancak, konuyu daha net bir şekilde açıklamak için, şu ayrıntılara değineceğim:--

_Birincisi_: Belirli örneklerden, insanın
genel olarak kendi dünyasındaki en cahil yaratık olduğunu kanıtlamaya çalışarak.

_İkincisi_: Cehaletinin temellerini ve nedenlerini araştırarak. _Üçüncüsü_ ve _Sonuncusu_: Kendimizle ilgili bilgimizde uygun bir gelişmeye en kesin şekilde eşlik eden birkaç avantaj önererek.

_Öncelikle_, o zaman: İnsanın genellikle dünyadaki en cahil yaratık olduğunu kanıtlamak,
kendisi hakkında.

Yaşamın tüm örnekleri boyunca, tüm kıvrımları ve dönüşleri boyunca ve giydiği sonsuz çeşitlilikteki şekil ve görünümler altında insanın kalbini takip etmek zor ve neredeyse imkansız bir girişim olurdu; bu yüzden kendimi, mevcut duruma daha yakın bir referansı olan ve daha yakından bakıldığında, tövbenin tüm işi boyunca kendilerini gösterenlerle sınırlayacağım. Çünkü hepimiz tövbe etmenin ne olduğunu biliyoruz, ancak günahlarından gerçekten tövbe edip etmediğini
kim bilebilir?

Şimdi tövbenin büyük görevi başlıca şu iki kısımdan oluşur:
Geçmiş zamanın çılgınlıkları ve hataları için içten bir üzüntü ve
Gelecek zaman için tam bir düzeltme amacı ve kararı. Ve şimdi,
Tövbenin bu iki kısmındaki kalbin sahteliğini göstermek için,
Ve

_Birincisi_: Geçmiş zamanın günahları ve hataları için içten bir üzüntü.
Bir insanın, ciddi ve ağırbaşlı bir ifade takınarak,
geçmiş davranışlarına sert bir bakış atarak ve bunlar üzerine birkaç dindar ve dindar düşünce
yaparak, sonra da mükemmel bir amaç için tövbe ettiğine inanarak, bunu asla uygulamaya koymadan ve kutsal bir sohbette kendini göstermeden kendine dayatmasından daha olağan bir şey var mıdır? Hayır, bazı kişiler aldatmacayı biraz daha yukarı taşır; Eğer günahları için ağlayabilirlerse, o zaman kötü temellendirilmiş bir güven ve emniyetle dolu olurlar;
tüm bunların pişman bir kalbin giysisi ve dış giysisi olmaktan öte bir şey olmayabileceğini asla düşünmezler, ki bu da alt değirmen taşı kadar sert olan başka bir kalbin giyebileceği bir şeydir. Çünkü gözyaşları ve iç çekişler,
bazı kişilerde ilahi bir üzüntünün makul ve övgüye değer ifadeleri olsalar da, ne gereklidir ne de gerçek ve yapmacıksız bir pişmanlığın yanılmaz işaretleridir. Gerekli değildir, çünkü bazen ve bazı kişilerde, zihnin içsel kederi ve ızdırabı bir gözyaşı gibi küçük bir şeyle ifade edilemeyecek kadar büyük olabilir ve sonra keskinliğini
zihne doğru çevirir; ve vücudun içten kanayan yaraları gibi, genellikle günahın tüm bedeni için en ölümcül ve tehlikeli olanı kanıtlıyor: Yanılmaz değil, çünkü çok küçük bir üzüntü parçası bazı hassas eğilimleri eritebilir ve gözyaşlarına boğulabilir; veya bir adam belki de günahlarından ayrılırken ağlayabilir, eski bir arkadaşına son veda eder gibi.

Ama bu işte daha hoş bir aldatmaca daha var, bir donukluk ve garip bir tür uygunsuzluk ve dinin tüm izlenimlerine uyumsuzluk bulduğumuzda ve günahlarımız için olması gerektiği kadar gerçekten üzgün olamadığımızda, o zaman onlar için daha fazla üzgün olmadığımız için üzgünmüş gibi davranırız; bu, bir adamın bir şeye çok kızmış gibi davranmasından daha saçma ve mantıksız değildir, çünkü nasıl kızacağını hiç bilmiyordu.

Ama sonuçta, tövbenin bu bölümünde eksik olanı bir sonrakinde telafi etmeyi bekleriz; ve bu amaçla, bir kaya üzerine inşa edilmiş bir ev kadar sağlam olduğunu düşündüğümüz bir
düzeltme kararı koyduk; böylece
seller yükselsin, rüzgarlar essin ve akarsular
şiddetle ona çarpsın, hiçbir şey onu harabeye veya düzensizliğe sürüklemesin. Bu kararın gücüne dayanarak, bir ayartmanın fırtınası ortasında sabit ve sarsılmaz bir şekilde duracağımızdan şüphe etmiyoruz; ve bunu yaptığımızda, dünyadaki hiçbir şeyin bizi bu kadar kararlı bir şekilde kararlaştırdığımız günahları tekrar işlemeye zorlayamayacağına kesinlikle inanıyoruz. Böylece, birçok kez Rabbin Sofrası Sakramentine, tam bir düzeltme amacıyla ve aynı amacı uygulamaya koyma konusunda tam bir inançla geldik; ve yine de hepimiz o iyi amacı sık sık bozmadık mı ve o aynı inancı, o zamanlar çok ciddi ve kendinden emin bir şekilde karşı çıktığımız o günahlara, kırık bir yay gibi, bir kenara çekilerek bozmadık mı?

Oysa bizimle birlikte çok ciddi bir yemin eden başka biri olsaydı, Kutsal Sakramenti üzerine alsaydı, inanıyorum ki, yemini bozarak bizi bir kez aldatsaydı, o adama tekrar güvenmeye ikna olmamız neredeyse imkânsız olurdu, yine de kendi korkularımıza, akla ve deneyime aykırı şekilde güvenmeye devam ediyoruz.

Bu gerçekten de yeterince tehlikeli bir aldatmacadır ve elbette ki tüm iyi niyetli kişileri günaha ve deliliğe sürükleyecektir, çünkü onlar dini olduğundan çok daha kolay bir şey olarak görmeye meyillidirler. Ancak bu, düşmeye meyilli olduğumuz tek hata değildir; bazen sadece yapabileceğimizden daha fazlasını yapabileceğimizi düşünmekle kalmayıp, bazen de daha azını yapamayacağımızı düşünürüz; aslında başka bir tür hatadır, ancak daha az tehlikeli değildir, çekingenlikten ve sahte alçakgönüllülükten kaynaklanır. Çünkü kötü bir adamın din işinde ne kadar çok şey yapabileceği, eğer elinden gelenin en iyisini yaparsa, çoğu zaman tahmin edebileceğinden daha fazladır. Bu nedenle kötü bir adamın aklına, dinine ve Tanrısına karşı günaha ve deliliğe doğru hızla koştuğunu görmekten daha yaygın bir şey yoktur. Ona, yapacağı şeyin, başka bir zamanda hiç de azımsanmayacak bir değer verdiği anlayışına sonsuz bir hakaret olacağını söyleyin; ona bunun itibarını karartacağını söyle, ki
ki bunun için ölmeyi tercih ederdi; ona günahın zevkinin
kısa ve geçici olduğunu ve arkasında çok zor ortaya çıkacak
bir tür can sıkıcı acı bıraktığını söyle; ona bunun Tanrı'nın onu kesinlikle yargılayacağı şeylerden biri olduğunu söyle, ki
ki buna tam bir güven ve ikna ile inanıyormuş gibi yapıyor: Ve yine de
bütün bunlara rağmen, gözlerini her türlü kanaate karşı kapatıyor ve
savaştaki bir at gibi günaha doğru koşuyor; sanki yapacak hiçbir şeyi kalmamış gibi, ama aptal bir çocuk gibi, sertçe göz kırpıp, belli ve sonsuz bir beladan kaçmayı düşünüyor, sadece onu görmemeye çalışarak.

Ve şimdi kalbin ayartmanın yanlış bir raporunda pes ettiğini göstermek için, bundan, aynı zayıf adamın aynı güçlü ayartmaya, dinin sunduklarından sonsuz derecede daha az değerli düşüncelerle, hatta o kadar aşağılık düşüncelerle, karşı koyacağını ve üstesinden geleceğini öğrenebiliriz ki, Tanrı'nın lütfunun küfür olmadan onlara herhangi bir güç ve etkinlik katması
söz konusu olamaz. Bu nedenle, örneğin, bir günahı, gerçekten açgözlü bir adamın önemli bir miktar para için bile karşı koymayacağı kadar yumuşak ve cazip koşullara sokmak zor bir konu olurdu; ne cennet umutları ne de cehennem korkuları daha önce onun üzerinde bir etki yaratabilirdi. Fakat kalbin aldatıcılığının daha kesin bir göstergesi, kötü bir davada, iyi bir davada olduğundan daha fazla cesaret, kararlılık ve etkinlik göstermek olabilir mi? Ve kendi gururuna, şehvetine, intikamına veya başka bir tutkusuna hizmet etmek için, İncil'in saikleri ve insanları dine ve iyi bir hayata getirmek için kullanılan tüm argümanlar üzerine Tanrı'ya hizmet etmek için olduğundan daha iyi bir amaç için kendini zorlamak için mi? Ve böylece insanın, o büyük görevin, tövbenin çeşitli aşamalarından geçerken, kendini aldatmaya ve kendisine dayatmaya
harika bir şekilde yatkın olduğunu gösterdikten sonra, şimdi,

_İkinci olarak_: Bu cehaletin temellerini ve nedenlerini araştırmak _ve dünyada kendini düşünebilen ve içine bakabilen tek yaratık olan insanın,
içinde olup bitenler hakkında çok az şey bilmesinin ve kendi kalbinin yerleşik eğilimleri ve ten rengiyle bile
çok fazla tanışmamasının nedenlerini göstermek için_. Bunun başlıca nedeni, kendimizle çok nadiren konuşmamız ve içimizde olup bitenlere çok az dikkat etmemizdir: Çünkü bir insan kendi kalbini, kendi yüzünü, düşünmeden başka bir şekilde bilemez: Bir aynanın yardımı olmadan yüzünün daha küçük kısımlarının her özelliğini söyleyebilir, tıpkı ruhunun tüm içsel eğilimlerini ve eğilimlerini, içsel insanın o belirgin özelliklerini ve hatlarını ve bunun alışkanlıktan, tutkudan ve görüşten kaynaklanan çeşitli değişimlerini, kendi içine bakmaya çok sık gerek kalmadan bile bilebileceği gibi. Çünkü tutkularımız ve eğilimlerimiz her zaman kanat çırpmaz ve her zaman kendi nesnelerine doğru hareket etmez, ama ara sıra kalbin daha karanlık ve gizli girintilerine çekilirler, orada bir süre gizli kalırlar, ta ki yeni bir fırsat onları tekrar çağırana kadar: Böylece, zihne atılan her geçici, dolaylı bakış bir insanı
tüm güçlü ve zayıf yönlerinin tam bir bilgisine getiremez; çünkü bir insan
bazen zihninin gözünü kendi içine, tıpkı doğal yüzüne bir aynada baktığı gibi
çevirebilir ve uzaklaşabilir, "ve
ne tür bir insan olduğunu hemen unutabilir." Fakat bir insan oturup geçmiş günün her eylemini tüm koşullarına ve özelliklerine göre çözmeli ve her küçük şeyin onu nasıl hareket ettirdiğini ve etkilediğini ve kalbinde nasıl bir izlenim bıraktığını gözlemlemelidir; bu, görevin öneminin gerektirdiği sıklık ve dikkatle yapılırsa, kısa sürede kendisini daha yakın ve daha samimi bir şekilde tanımasını sağlayacaktır. Fakat insanlar bunun yerine aylarca ve yıllarca zihnin mükemmel bir uykusunda, onu bir kez bile uyandırmadan geçirdiklerinde, kendilerinden bu kadar habersiz olmaları ve içlerinde olup bitenler hakkında yok olan hayvanlardan çok daha az şey bilmeleri şaşırtıcı değildir. Fakat burada çoğu insanın kendileriyle neden bu kadar az sohbet ettiğini sorgulamak yersiz olmayabilir.

Ve, _ilk olarak_: Çünkü bu tefekkür zihnin bir işi ve emeğidir ve biraz acı ve zorluk çekmeden gerçekleştirilemez: Çünkü, bir insan kendini tefekkür etmeden ve kalbine sabit bir gözle bakmadan önce, görüşünü daraltmalı ve tüm dağınık ve dolaşan düşüncelerini bir düzen ve pusulaya toplamalıdır ki, onlara açık ve belirgin bir şekilde bakabilsin; bir süreliğine dünyadan çekilmeli ve duyuların tüm izlenimlerine dikkat etmemelidir; ve tutkulu ve zayıf bir adam için, sürekli olarak duyulara çarpan ve duyguları harekete geçiren bu kadar çok nesnenin arasında, bunlardan biri veya diğeri tarafından hareket ettirilmemek ve kesintiye uğratılmamak ne kadar zor ve acı verici olmalı. Fakat,

_İkincisi:_ Kendimizle çok nadiren konuşmamızın bir diğer nedeni de,
dünyanın işinin tüm zamanımızı alması ve
zihnin bu büyük çalışması ve emeği için harcayacak hiçbir parçasının kalmamasıdır.
Böylece iyiyi kötüden ayırt edebilmemiz için on iki veya on dört yıl geçer; ve geri kalanın çoğu uykuda, mesleğimizin asıl işi için o kadar çok şey gider ki, daha ciddi ve dinsel uğraşlara harcayacak zamanımız kalmaz. Her insanın hayatı, her gün tekrarladığı ve üzerinden geçtiği kusurlu bir dairedir; onun, uygun zaman ve düzende kendisine geri dönen bir dizi düşünce, arzu ve eğilimi vardır ve yeni ve sıra dışı bir şeye yer açmak için bir kenara bırakılmaları çok zordur: Bu yüzden, onu istediğiniz zaman çağırın, kendi kalbini incelemeye başlayın ve onu önceden meşgul bulacaksınız; ya yapacak bir işi ya da eğlenecek bir şeyi vardır, ziyaret etmesi gereken bir tanıdığı ya da ağırlaması gereken bir arkadaş grubu vardır ya da bir kaza onu keyifsizleştirmiştir ve böylesine ciddi bir işe uygunsuz hale getirmiştir. Ve böylece bir insan kendi içine bakmak için asla boş zaman bulamaz, çünkü günün bir kısmını bu amaç için ayırmaz, ama aptalca bir şekilde bir günden diğerine erteler, ta ki bardağı neredeyse bitene kadar ve diğer dünyada kendisi hakkında acınası bir hesap vermeye çağrılana kadar. Ancak,

_Üçüncüsü_, bir insanın kendisiyle daha sık konuşmamasının bir diğer nedeni de, kendi kalbiyle yaptığı böyle bir konuşmanın, içinde gizlenen ve kendisinin suçlu olduğuna inanmak istemediği bir kusur veya bir zayıflık keşfetmesi olabilir. Çünkü bir insan için daha
yakından bakıldığında kendisinin sandığı kişi olmadığını görmekten daha nankör bir şey olabilir mi? Ne cesareti, ne dürüstlüğü, ne dindarlığı, ne de hayal ettiği alçakgönüllülüğü yoktu? Örneğin, çok küçük bir acının sabrını tükettiği ve aynı şekilde çok küçük bir zevkin onu yumuşatıp silahsızlandırarak rahatlığa ve şımarıklığa sürüklediği? Bir düşmanından intikam almak için dünyadaki en iyi arkadaşına minnet etmekten daha fazla acı, emek ve maliyete katlandığı? Dualarını büyük bir isteksizlikle söyleyemediği; ve söylediğinde, bağlılığın ruhu ve coşkusu çok kısa bir sürede buharlaştığı ve kafasına bir sürü boş ve küstah, hatta boş ve kötü düşünce gelmeden on satırlık bir duayı bile zor sürdürebildiği? Bunlar bir insanın kendisi hakkında yapabileceği çok istenmeyen keşiflerdir; bu yüzden, kendisi hakkında zaten iyi bir fikre sahip olan herkesin, kendi kalbiyle nasıl konuşacağından ziyade, bundan nasıl kaçacağını incelemesi şaşırtıcı değildir. Fakat daha da ötesi, eğer bir adam hem kendi kalbine çekilip hem de günün bir kısmını bu amaç için ayırabiliyor ve buna istekliyse; yine de, kısmen önyargı ve önyargıdan, kısmen de daha düşük arzu ve eğilimlerden kaynaklanan çeşitli zorluklar nedeniyle, kendisi hakkında adil ve tarafsız bir yargıda bulunmaktan hâlâ acizdir. Ve,

_Birincisi_: Önyargı işi, bir adamı
kendi kalbine dair yanlış bir yargıya götürebilir ve ihanet edebilir. Çünkü şunu gözlemleyebiliriz ki, herhangi bir şey veya herhangi bir kişi hakkında edindiğimiz ilk görüş genellikle bize yakın kalır; zihnin doğası öyledir ki, üzerine oturabileceği ve kendisini destekleyebileceği sabit ve hareketsiz bir şey olan bazı kesin ilkelere sahip olmayı arzulamaktan ve dolayısıyla buna çabalamaktan başka bir şey yapamaz. Ve bu nedenle, bazı kişiler bir zamanlar kötü bir görüşe sahip oldukları bir adam hakkında iyi düşünmeye çok
zor gelirler: ve belki de bu da çok saçma ve haksız bir sebeptendir. Fakat o zaman, kendi kalbine dair hoş bir görüşe, onu anlayacak kadar yıl veya
sağduyuya sahip olmadan çok önce sahip olan bir adam için, ya çok sevdiği kendisi tarafından ya da çıkarı veya eğlencesi onu kendinden utandırabilecek başka biri tarafından ikna edilmesi ne kadar daha zor olmalıdır! Sonra,

_İkincisi_: Aşağılık iştahlardan ve eğilimlerden kaynaklanan zorluklara gelince, her insan kendi kalbine baksın ve eğer birine güçlü bir eğilimi ve diğerine hiç eğilimi yoksa, eşit derecede alçaklık ve kötülük içeren iki günahın ona ne kadar farklı bir ışıkta ve ne kadar farklı görünümlerde göründüğünü gözlemlesin. Eğilimi olan şey, her zaman düşkün ve meşgul bir hayal gücünün verebileceği tüm sahte güzellikle
giydirilir; diğeri çıplak
ve çarpık görünür ve tüm gerçek aptallık ve onursuzluk koşulları içindedir. Böylece çalmak, çok az beyefendinin eğilimli olduğu bir ahlaksızlıktır; ve onlar haklı olarak, bu kadar aşağılık ve alçak bir günaha alçalmanın bir insanın onurundan aşağı olduğunu düşünürler; ancak hiçbir onur ilkesi, hiçbir zihin ve vicdan işleyişi, ne merhametin sakin sesi, ne de yargının korkunç çağrısı, ne de herhangi bir düşünce, dünyada her gün karşılaştığımız o şiddete ve baskıya, o gurur ve hırsa, o eğlenceye ve şımarıklığa son veremez. Hatta, bir insanda, en çok sevdiği günah hakkında, ona olan eğiliminin farklı iniş çıkışlarına göre çok farklı düşünceler gözlemlemek kolaydır. Çünkü iştah alarma geçtiğinde ve kalbi ele geçirdiğinde, başın etrafında küçük bir bulut toplanır ve ruhun yüzüne bir tür karanlık yayar, böylece şeyler hakkında net ve belirgin bir görüşe sahip olması engellenir; Ancak iştah yorulup doyduğu anda, aynı bulut bir gölge gibi dağılır ve zihninde aniden yeni bir ışık belirir, insan hem deliliğin hem de günahın tehlikesinin daha önce olduğundan çok daha fazlasını görür.

Ve böylece, dünyada kendini düşünebilen ve içine bakabilen tek yaratık olan insanın, içinde olup bitenlerden bu kadar habersiz olmasının ve kendi kalbinin yerleşik eğilimleri ve ten renklerinden bu kadar habersiz olmasının çeşitli nedenlerini tamamladıktan sonra, şimdi, _Üçüncü_ ve _Son_ yerde, kendimiz hakkındaki bilgimizde _en
kesin_ bir gelişmeye eşlik eden birkaç avantajı ortaya koymaya devam ediyorum. Ve,

_Birincisi_: Büyük bir avantaj, bir insanı kendisi hakkında mütevazı ve düşük bir görüşe sürükleyip alçaltmaya çok eğilimli olmasıdır. Çünkü bir insan
kalbinin çeşitli bölgelerini güzel ve meraklı bir şekilde incelesin ve içindeki her düzensiz ve yanlış şeyi gözlemlesin:
örneğin, anlayış ne kadar dar ve dar görüşlü bir şeydir;
ne kadar az akılla bir görüş ediniriz ve
bazen ne kadar az akılla tekrar bir görüşe varırız,
ne kadar zayıf ve yanlış bir zemin
üzerinde sıklıkla en büyük güven ve güvenle yürürüz ve
hiç şüpheye yer bırakılmaması gereken yerde ne kadar titrek ve kuşkuluyuzdur.
Yine; hayal gücü ne kadar vahşi ve küstah, ne kadar meşgul ve tutarsız bir şeydir, en iyi ve en bilge insanlarda bile; öyle ki her insanın deli olduğu söylenebilir, ama herkes bunu göstermez. Sonra tutkulara gelince; ne kadar gürültülü, ne kadar çalkantılı ve ne kadar çalkantılıdırlar, ne kadar kolay harekete geçirilir ve harekete geçirilirler, takipte ne kadar istekli ve ateşlidirler,
ve bir insanı ne kadar garip bir düzensizliğe ve karmaşaya atarlar; Böylece, bunlardan herhangi birinin egemenliği altındayken ne düşünebilir, ne konuşabilir, ne de yapması gerektiği gibi davranabilir.

Böylece her insan kalbinin tüm belirgin bölgelerine ciddi ve tarafsız bir gözle baksın ve hiç düşünmediği birçok şekil bozukluğu ve düzensizlik, bu kadar yakından bakıldığında açılıp kendini gösterecektir; ve insanı gururlu olmaktan çok, kendinden utandıracaktır.

_İkincisi:_ Kendimizle ilgili bilgimizde gereken ilerleme, bizi kesinlikle dalkavukluğun sinsi ve imalı saldırılarından korur.

Dünyada dalkavukluktan daha aşağılık ve daha nefret verici bir şey yoktur;
dalkavukluk, onu veren kişideki o kadar çok sahtekarlıktan ve samimiyetsizlikten kaynaklanır ve onu alan kişide o kadar çok zayıflık ve aptallık keşfeder ki, ikisinden hangisinin daha çok suçlanması gerektiğini söylemek zordur. Sağduyulu her insan, spekülasyonda kanıtlayabilir ve tüm dünyanın tüm övgülerinin ve takdirlerinin bir insanın gerçek ve içsel değerine, onun statüsüne ekleyebileceğinden daha fazla bir şey ekleyemeyeceğini tamamen
ikna edebilir. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, en iyi sağduyuya ve dindarlığa sahip insanlar, uygulamaya geldiklerinde, diğer kişiler tarafından iyi konuşulma şansına sahip olduklarında, kendileri hakkında çok daha iyi düşünmekten kendilerini alamazlar. Fakat bu saçma işlemin anlamı bundan başka bir şey değil gibi görünüyor; kendi kalpleriyle bu kadar yakın bir tanışıklığa sahip olan, kendi gerçek değerlerini ve kendilerine nasıl adil bir fiyat biçeceklerini bilen çok az insan vardır ve bu nedenle, onları en çok öven kişinin, bu konuda en haklı kişi olduğunu bilmezler. Çünkü, şüphesiz, bir insan sevdiği bir şeyin gerçek değerinden kendisi kadar habersiz olsaydı, onun değerini, daha az teklif edenin değil, en çok teklif edenin takdirine göre ölçerdi. Bu nedenle, bir insanı dalkavukluğun tuzaklarından kurtarmanın en hatasız yolu, kendi kalbine danışmak ve onu incelemektir; çünkü bunu iyi yapan kişi, kendi duyuları ve deneyiminden önce başka birinin sözünü kabul edecek kadar saçma olmayacaktır. _Üçüncüsü:_ Bu tür bir çalışmanın bir diğer avantajı da, bir insana, başkaları tarafından kınanma ve kötü muamele görme talihsizliğine uğradığında, sabırla nasıl davranacağını öğretmesidir. Çünkü kendi
kalbini iyice tanıyan bir insan, başkaları tarafından söylenebilecek olandan daha fazla kötülüğü zaten bilir; ve birileri onun hakkında kötü konuştuğunda, daha kötüsünü söyleyemediği için Tanrı'ya şükreder. Çünkü düşmanı
sadece kalbinin karanlık ve gizli girintilerine bakabilseydi, orada ne kadar çok kirli düşüncenin ruhun yüzünde karanlık bir bulut gibi dolaşıp durduğunu düşünürdü; böylece orada hayal gücüne bir göz atabilir ve onu gurur, hırs, kıskançlık, şehvet ve intikamın çeşitli sahneleri üzerinde hareket ederken görebilirdi; orada
kötü bir eğilimin, sadece adamın dünyadaki itibarını veya çıkarını kurtarmak için
ne sıklıkla engellendiğini ve en iyi eylemlerinin bileşimine kaç tane yakışıksız bileşenin girdiğini söyleyebilirdi. Ve şimdi, tüm dünyada hangi adam
bu kadar sert bir sınava, kalbinin her düşüncesinin ve içsel hareketinin düşmanlarının görüşlerine açık ve maruz kalmasına dayanabilirdi?
Ama,

_Dördüncüsü_ ve _Son olarak:_ Bu türden bir başka avantaj da,
insanları diğer insanların hatalarına karşı daha az sert ve onları yaymada daha az meşgul ve çalışkan hale getirmesidir. Çünkü evde çalışan, kendi kusurlarını inceleyen bir adam, başkalarının üzerinde dağılmış her küçük noktayı ve kusuru fark edecek kadar boş zamana sahip değildir. Ya da onları görmekten kaçamazsa, her zaman onlar hakkında en kolay ve olumlu yorumu yapar. Böylece, örneğin; Bir insanda bildiği kötülükler mutsuz bir mizaçtan ve beden yapısından mı kaynaklanır? Sonra kendi kendine, kan ve ruh akıntısıyla sürüklenmemenin ne kadar zor bir şey olduğunu düşünür ve buna göre suçun bir kısmını insan doğasının zayıflığına yükler, çünkü onun gücünü ve hızını kendi göğsünde hissetmiştir; belki de başka bir örnekte, onun muhalefetle nasıl öfkelendiğini ve kabardığını hatırlar; ve bir süre dizginlenebilse veya başka yöne çevrilebilse de,
asla tamamen bastırılamaz.

Yoksa insan alışkanlıktan dolayı günah mı işlemiştir? Sonra kendi deneyiminden,
bir alışkanlığı ilk yükselişine ve onun kusurlu başlangıcına kadar izler;
ve onun kalbe ne kadar yavaş ve duyarsız ilerlediğini; kendini yavaş yavaş onun çerçevesine ve dokusuna nasıl işlediğini ve böylece ikinci bir doğaya nasıl dönüştüğünü söyleyebilir; ve sonuç olarak, uzun zamandır kötülük yapmaya alışmış olan birinin iyiliği öğrenmesinin ne kadar zor olduğunun haklı bir duygusuna sahiptir.

Ya da, son olarak, yanlış bir görüş onu günaha mı sürüklemiştir? O zaman, kendisinin bazı şeyler hakkında ne gibi yanlış kaygılar taşıdığını; bir zamanlar şüphe duymadığı kaç görüşün, daha sıkı bir incelemeyle şüpheli ve belirsiz olduğunu; kaç tanesinin daha mantıksız ve saçma olduğunu hatırlar. Ayrıca, henüz hiç incelemediği ve yine de başka bir sebep olmaksızın, sadece uzun zamandır sebepsiz yere inandığı için inandığı çok daha fazla görüş olduğunu bilir. Böylece, her fırsatta, kendisiyle yakından tanışan bir adam kendi
yüreğine danışır ve her adamın davasını kendi davası olarak görür (ve böylece ona en olumlu yorumu yapar). Bu nedenle, her adam bir başkasının
itibarını kötüye kullanmaya başlamadan önce kendi
yüreğine baksın,
ve o zaman kesinlikle geri sekip kendisini
yaralayacak bir ok atacak kadar saçma olmayacaktır. Ve böylece, konuşmasının
tüm seyri boyunca, sadece yasa ve peygamberlerin değil, aynı zamanda İncil'in yaşamının ve ruhunun da dayandığı o büyük kapsamlı Hıristiyan görevi kuralına dikkat etsin:
"İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." Hangi kural, hepimizin gerektiği gibi uyması için, tüm
skandal ve karalamaları, tüm kin ve garezi, tüm kabalığı ve
aşağılamayı, tüm öfke ve şiddeti ve konuşmayı ve ticareti rahatsız edici veya sorunlu hale getiren her şeyi bir kenara bırakarak, barış Tanrısı İsa Mesih adına, vb. bahşetsin.

Söylenenleri düşünün, vb.

YALANCI TANIKLIK ÜZERİNE.

ÇIKIŞ, XX. 16.

"Komşuna karşı yalancı tanıklık yapmayacaksın."

Bir ülkede bir tarafın diğerine üstün gelmesiyle yapılan bu büyük değişikliklerde, prensin ve onun altındakilerin, kışkırtıcı kişilerden kaynaklanan kamuya herhangi bir zararı önlemek için tüm adil ve uygun yöntemleri kullanması çok uygundur. Ve
valiler, iyi bir tebaayı, devlet için her ne olursa olsun tehlikeli olabilecek komploları veya entrikaları keşfetmeye teşvik ettiklerinde iyi yaparlar: Kötü adamlardan, gerçeği bulmak için bilgi aldıklarında bile, kamu refahı söz konusu olduğunda, suçlanmamalıdırlar. Gerçekten de herkes, bir muhbir hakkında kötü bir fikre sahip olmaya doğal olarak eğilimlidir; ancak dürüst bir adamın bu isimle anılması imkansız değildir. Çünkü bir şey bilen, bunu anlatması prensine, ülkesine veya komşusuna büyük bir kötülük gelmesini önleyecekse, vicdanen bunu ifşa etmek zorundadır. Fakat
kötülük şu ki, partiler şiddetle alevlendiğinde, ki bu şu anda bizim durumumuz gibi görünüyor, her zaman çılgınca bir şevk, kişisel nefret veya kirli kazanç nedeniyle, hizmetlerini galip tarafa sunmaya hazır olan ve hakikate veya hayırseverliğe hiç aldırmadan kardeşlerini suçlayan bir dizi kötü araç eksik olmaz. Kutsal Davut bunu çektiği acıların en başında sayar;
"Bana karşı yalancı tanıklar kalktı ve zalimlik
soluyanlar."[1] Kurtarıcımız ve havarileri de İnciller'de ve Elçilerin İşleri'nde okuduğumuz gibi aynı sıkıntıyı yaşadılar.

[Dipnot 1: Mezmurlar xxvii. 12.]

Şimdi, yalancı tanıklığın işareti kendi başına çok korkunç ve tehlikeli ve Tanrı ve insan için çok iğrenç olduğundan; ve aramızdaki
çok fazla kişinin acılığı o kadar yükseldi ki, bunun nerede duracağını veya bazı zayıf ve kötü zihinlerin yanlış bir gayret, kötü niyetli bir öfke veya ödül umuduyla metinde verilen bu büyük emri çiğnemek için ne kadar ileri gidebileceğini bilmek kolay değil; bu nedenle, bu kötülüğü ve bunun sonuçlarını, en azından beni dinleyenler arasında, önlemek için,

I. _İlk olarak_: Bir adamın komşusuna karşı
yalancı tanık olarak adlandırılabileceği birkaç yolu size göstereceğim.

II. _İkinci olarak_: Sahte suçlayıcıların kötü niyetine ve
kurnazlığına karşı kendinizi savunmanız için size davranış ve tutumunuz için bazı kurallar vereceğim.

III. Ve _son olarak_: Size çok kısa bir şekilde, iyi tebaalar ve iyi komşular olarak, yetkili kişiler tarafından yasal olarak çağrıldığınızda veya kendi vicdanlarınızın samimi tavsiyesiyle sadık tanıklık etmenizin ne kadar görev olduğunu göstererek bitireceğim.

I. İlkine gelince, bir adamın komşusuna karşı haklı olarak yalancı tanık olarak adlandırılmasının birkaç yolu vardır. _Birincisi_, kelimenin doğrudan anlamına göre, bir adam komşusunu en ufak bir doğruluk temeli olmadan suçladığında. Bu yüzden şunu okuyoruz,
İzebel, Naboth'u Tanrı'ya ve Kral'a küfür etmekle suçlamak için Belial'in iki oğlunu tuttu, bu yüzden tamamen masum olmasına rağmen taşlanarak öldürüldü.[2] Ve çağımızda, kaç kişinin hayatını kaybettiğini, servetlerinin mahvolduğunu ve yalancı şahitlerin düpedüz yalan yere yemin etmesiyle
aşağılayıcı bir cezaya çarptırıldığını söylemek kolay değil!
Bu gibi durumlarda yasanın kendisi masumları koruyamaz. Fakat
bu o kadar korkunç bir suçtur ki, sözlerle
daha da ağırlaştırılmasına gerek yoktur.

[Dipnot 2: i Krallar, xxi. 8-13.]

Bir adamın yalancı şahit olmasının ikinci yolu, yalanı ve gerçeği birbirine karıştırması veya bazı durumları gizlemesidir, ki
eğer söylenmişse; söylediği yalanları yok ederdi. Bu yüzden Kurtarıcımızı baş rahiplerin önünde suçlayan iki sahte tanık, sözlerini biraz çarpıtarak onu bir ölüm cezasına çarptırmış olurdu: çünkü Yahudiler arasında Tapınağa karşı herhangi bir kötülük kehanetinde bulunmak şöyle bir şeydi: "Bu adam dedi ki, Tanrı'nın tapınağını yıkıp üç günde yeniden inşa edebilirim"[3]; oysa Kurtarıcımızın söylediği sözler başka bir amaca yönelikti ve farklı bir şekilde ifade edilmişti: Çünkü Yahudiler ondan kendilerine bir işaret göstermesini istediklerinde, "Bu tapınağı yıkın ve üç günde yeniden inşa edeceğim" dedi. Bu gibi durumlarda, masum bir adam yarı şaşkına döner ve suçlu gibi görünür, çünkü ne sözlerini inkar edebilir ne de belki de onları sahte bir tanığın kötü niyetli eklemelerinden kolayca sıyırabilir.

[Dipnot 3: Mat. xxvi. 6]

_Üçüncüsü_: Bir adam, komşusunu suçlarken, jestleri ve ses tonuyla
kötüleştirmeye çalıştığında veya
bir adamı yalnızca başkasından tekrarlanan veya alıntılanan sözlerle suçladığında, sahte bir tanıktır. Sanki biri bana bir başkasının bazı tehlikeli ve kışkırtıcı konuşmalar yaptığını
duyduğunu söylese ve ben de hemen
onu bunları kendisi söylediği için suçlasam; ve böylece onu masum kılan
tek durumu
düşünsem. Aziz Stephen'ın durumu buydu. Sahte tanık, "Bu adam bu kutsal yere ve yasaya karşı küfürlü sözler söylemekten vazgeçmiyor." dedi.[4] Oysa Aziz Stephen böyle sözler söylemedi;
sadece Yeremya veya Malaki'nin, eğer tövbe etmezse Kudüs'ü yıkımla tehdit eden bazı kehanetlerini tekrarladı. Ancak, halkın öfkesiyle, bu masum kutsal kişi hiç söylemediği
sözler yüzünden taşlanarak öldürüldü.

[Dipnot 4: Elçilerin İşleri, vi. 13.]

_Dördüncüsü_: En karanlık yalancı tanıklık türü, kardeşlerini ihanete uğratmak için onları ayartarak şeytanın işini yapanlardır.

Kutsal Yazılarda bu türden hiçbir örnek aklıma gelmiyor.
Ama korkarım ki bu iğrenç uygulama dünyada çok fazla
uygulandı. Bir adamın öfkesi talihsizlikler ve sert muameleyle o kadar
bozulmuşsa ki, belki de şikayet etmek için
yeterince nedeni vardır; o zaman bu ayartıcılardan biri, dostluk bahanesiyle,
durumunu ağıt yakacak, çektiği zorlukları ısrarla anlatacak ve
tutkularını yükseltmeye çalışacak, ta ki kötü niyetli bir muhbirin onu bir mahkemede saptırabileceği veya ona karşı
hakaret edebileceği bir şey söyleyene kadar.

_Beşincisi_: Kötü niyet ve intikam ilkesinden, eski bir kin veya nefretten dolayı komşusuna karşı tanıklık eden kişi; böyle bir adam, söyledikleri doğru olsa bile, Tanrı'nın gözünde yalancı bir tanıktır; çünkü amaç veya sebep kötüdür, prensine veya ülkesine hizmet etmek değil, kendi kızgınlıklarını gidermektir. Ve bu nedenle, böyle bir suçlanan kişi yasa tarafından çok haklı bir şekilde cezalandırılsa da, bu, kamu hizmetine bakmak yerine, yalnızca kişisel öfkesini ve kinini doyurmayı amaçlayan suçlayıcıyı hiçbir şekilde aklamaz. _Altıncısı_: Sahte tanıklar arasında, iyilik veya ödül umuduyla muhbirlik yaparak ticaret yapan herkesi sayıyorum; ve bu amaçla, ya kamusal alanlarda dinleyerek, kazara bir kelimeyi yakalamak için; ya da efendilerinin herhangi bir dikkatsiz ifadesini keşfetmek için insanların hizmetkarlarını yozlaştırmak için; ya da kendilerini topluluğun içine sokup, sonra en uygunsuz küfürlü dili kullanarak; bir suçlamaya dönüşebilecekleri bir cevabı kışkırtmak için, bütün bir partiye binlerce yalan ve skandalı tutturmak için zamanlarını harcıyorlar. Ve gerçekten de bu dinsiz ırkın o kadar çoğaldığı söyleniyor ki, farklı partilerden insanlar herhangi bir güvenlikle birlikte neredeyse hiç konuşamıyor. Minber bile bu muhbirlerin yanlış tanıtımından kurtulamadı; din adamları, kutsal Davut'a şikayet etmek için fırsat istemediler: "Her gün sözlerimi yanlış anlıyorlar, tek düşündükleri bana kötülük yapmak." Ve bu ihbarcılık ticaretinin şu anda gelişen bir durumda olması hiç şaşırtıcı değil, çünkü durumumuz açıkça şöyle: Birbirimize karşı çok az hayırseverlik veya öfke besleyen iki tarafa bölünmüş durumdayız;
Galip gelen taraf geçmişteki şeylerden dilediği gibi, güvenle konuşabilir; ve bunu genellikle icat edebilecekleri en kışkırtıcı sözcüklerle yapar; oysa ki, aşağıda olanlar bazen kayıp bir davanın lehine konuşmaya meyilli olurlar ve bu nedenle, fazla dikkat etmeden, sık sık tökezlerler ve bu nedenle tanıklar ve muhbirler için bol miktarda malzeme sağlarlar.

_Son olarak_: Komşularına karşı yalancı tanıklar arasında sayılabilirler, onu kamuya hiçbir şekilde bir önemi olmayan ve başka hiçbir işe yaramayan suçlamalarla başını derde sokarlar ve cezalandırırlar. Bu tür tanıklar, boş ve ölçüsüz bir ifadeyi duyamayan, ancak derhal bilgi vermek için yargıca koşan kişilerdir; veya belki de gece boyunca içkilerinde tartışarak,
sağduyulu üç kelimeyi bile konuşamadıkları veya kavrayamadıkları zaman,
ertesi sabah her şeyi hatırlamış gibi yapacaklar ve
kendilerini kardeşlerini suçlayacak kadar uygun görecekler. Tanrıya şükür, Kralımızın tahtı[5] her ayyaş yoldaşın
aptallığı ve pervasızlığıyla sarsılmayacak kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir. Ve en ufak bir şüphem yok ki, iktidardakiler yalanı, kaçamağı, sinir bozucu tavrı, ihaneti ve baştan çıkarmayı, kötülüğü ve intikamı, çıkar sevgisini ve son olarak da çok sayıda kötü insanda önemsiz suçlamaları gözlemlemeye başladıklarında, saydığım her türden sahte tanıkları caydırmaya hazır olacakları gibi, prenslerine ve ülkelerine karşı gerçek bir şevkle, kalplerinin masumiyetiyle, her ikisi için de tehlikeli olduğunu düşündükleri her şeyi özgürce keşfeden dürüst insanları desteklemeye de hazır olacaklardır. İyi bir Hıristiyan, tehlike veya kötü örnek olmadığında, kardeşini düşüncesizce söylediği bir söz için azarlamanın yeterli olduğunu düşünecektir; veya azarlayarak düzelmeyecekse, konuşmasından kaçınacaktır.

[Dipnot 5: George I.]

II. Ve bu kadarı, bir adamın komşusuna karşı yalancı şahitlik yaptığının söylenebileceği çeşitli yolları göstermeye hizmet edebilir. Bir tür daha ekleyebilirdim ve bu, kendilerine ceza verilmesinden korktukları için komşularına karşı ihbarda bulunanlardır, ki bu, daha mazur görülebilir ve geri kalanlardan daha az kötü niyetli olsa da, yine de haklı gösterilemez. Bu nedenle, ikinci başlıkta, kendinizi yalancı suçlayıcıların kötü niyetine ve kurnazlığına karşı savunmak için, size davranış ve tutumunuz için bazı kurallar vermeye devam ediyorum.

Masumiyetin dünyadaki en iyi koruma olduğu kolayca kabul edilir; ancak Kurtarıcımız, öğrencilerine "yılanlar kadar akıllı, güvercinler kadar masum" olmalarını öğreterek, bunun her zaman bir miktar ihtiyat olmadan yeterli olmadığını bize ima eder. "Fakat
masumiyet çok zayıf bir savunma ise, bu özellikle kıskanç ve şüpheci zamanlarda, hizipler yüksek bir düşmanlık seviyesine ulaştığında ve insanların zihinleri, din için gerçek bir şevkle
ısınmak yerine, sadece parti öfkesiyle alevlendiğinde geçerlidir. Erdem de böyle zamanlarda yeterli bir güvenlik değildir, çünkü parti karışımı olmadığı sürece erdem olmasına izin verilmez.

Ancak, erdem ve masumiyet yalancı şahitliğe, kötülüğe ve kandırılmaya karşı yanılmaz bir savunma olmasa da, bu kötülüklere öfke ve teslimiyetle katlanmamızı sağlamak için büyük desteklerdir; ve kötü paralı dillerin kötülüğü altında iyi bir adam için, birkaç yıl içinde, sahte tanıkların, her şeyi gören bir Yargıç önünde suçlamalarda bulunmaya cesaret etmek yerine, onları örtmek için dağlar isteyeceği daha yüksek bir mahkemeye başvurmasını sağlayacak tarifsiz bir teselli.
Dünyevi hakimler, nadiren buna güçleri yeter; ve Tanrı bilir,
merhameti adaletle karıştırmak onların iradesinde midir;
suçlayanın veya suçlananın kalbini bilmekten o kadar uzaktırlar ki
kendi kalplerini bilemezler; ve niyetleri adil olsa bile anlayışları sıklıkla önyargılıdır.
İnsan doğasının zayıflığı nedeniyle,
çoğu zaman sebeplere, taraflara ve kişilere karşı önyargılıdırlar,
kendileri böyle olduklarının farkında olmadan: Ve bu nedenle,
Tanrı burada hatalarını affedebilirse de, bundan sonra kesinlikle
cezalarını onaylamayacaktır.

Ancak, daha önce gözlemlediğimiz gibi, Kurtarıcımız bize sadece güvercinler gibi zararsız olmayı değil, yılanlar gibi de akıllı olmayı emrettiğinden;
size en cahil kişinin bile tehlikeli zamanlarda, sahte suçlayıcılara karşı güvenle hayatını sürdürebilmesi için uyabileceği bazı kurallar emretmeme izin verin.

1. Size, genel olarak siyaset veya dünya hükümeti olarak adlandırılan, doğası gereği tamamen cahil olduğunuz kesin olan şeylerle hiçbir ilginizin olmamasını tavsiye ediyorum ve fikriniz yanlış olduğunda, cehaletten kaynaklansa bile, bu size karşı bir suçlama olacaktır. Ayrıca, hükümetteki fikirler doğru veya yanlıştır, sadece zamanın mizahına ve eğilimine göre; ve eğer ayırt edecek bir yargınız yoksa, bir başkasında ödüllendirileceğiniz şey için bir zamanda cezalandırılabilirsiniz. 2. olarak, her zaman, sözlerinizde ve eylemlerinizde, üzerinizde hüküm süren krala sadakatinizi göstermeye hazır olun. Bu, Kutsal Yazıların açık ve belirgin doktrinidir: "Rab uğruna, ister yüce kral olsun, ister kral olsun, insanın her emrine boyun eğin," vb.[6] Ve
başka bir elçi bize şunu söyler, "Var olan güçler Tanrı tarafından tayin edilmiştir."
Krallar Tanrı'nın izniyle insanların kanunlarıdır ve Tanrı'nın aracı olan insan tarafından tayin edilmiştir. Var olan güçler, Tanrı tarafından tayin edilmiş ve yine de bir anlamda insanların kanunları olan mevcut güçler, haklar ve unvanlar açısından incelemeye kalkışmadan itaat etmeniz gerekenlerdir; ayrıca, var olan veya sahip olan güçlerin, tebaaları tarafından sert bir ceza olmaksızın, unvanlarının alenen tartışılmasına izin vermeleri makul olarak beklenemez. Ve gerçeği söylemek gerekirse, dinde, hükümete itaat etmekten daha kolay bir görev yoktur: İnsanlığın
genişliğine diyorum; çünkü yasaları, mülkiyetleri ve dinleri korunurken, onları kimin yönettiği onlar için büyük bir öneme sahip değildir ve bu nedenle bir değişiklik istemek için hiçbir ayartma altında değillerdir.

[Dipnot 6: I. Petrus, ii. 13.]

3. olarak, yalancı tanıkların kötü niyetinden kaynaklanan herhangi bir suçlamayı önlemek için,
aşırılıktan kaçındığınızdan emin olun. Eğer insanlar sağduyulu olduklarında dillerini kontrol etmek
bu kadar zorsa, içkiyle hararetlendiklerinde bunu nasıl başarabilirler? Bu durumlarda çoğu insan
söylediklerine dikkat etmez ve birçoğu da yemin ettiklerine dikkat etmez; sarhoşluktan bozulmuş bir insanın hafızası da kendini savunmaya veya
suçlu olup olmadığını tatmin etmeye yaramaz.

4. olarak, mümkün olduğunca, özellikle bu konulardaki görüşleri sizinkinden farklı olan, kamusal kişiler ve işler hakkında konuşmaya meyilli olan insanların sohbetlerinden kaçının. Bu tür anlaşmazlıkların tahammül edilebilir bir öfkeyle yönetildiğini hiç duymadım; ancak her iki taraf da birbirlerinin tutkularını kışkırtmak için mümkün olduğunca anlaşırlar, aslında bu dezavantajla, iktidar tarafında tartışan kişi kötülüğünün icat edebileceği en güvenli şekilde konuşabilir; diğer taraf ise her an bir muhbirin insafına kalmıştır; ve yasa,
bu durumlarda, tutkuya, dikkatsizliğe,
veya en büyük tahrike hiç izin vermeyecektir.

Şimdi, iyi tebaa ve iyi komşular olarak, yetkili kişiler tarafından yasal olarak çağrıldığınızda veya kendi vicdanlarınızın samimi tavsiyesiyle
sadık tanıklık etmenizin ne kadar görev olduğunu göstermek için son sıradayım.

Şimdiye kadar söylediklerimde, mülkiyet ve diğer konularla ilgili binlerce hesapta yasal olan ve olabilecek genel olarak tanıklık etmekten bahsetmediğimi kolayca görebilirsiniz ve
bu ülkeye özgü, neredeyse kendi başlarına ele alınması gereken birçok
skandal yolsuzluk vardır. Ancak
söylemimi yalnızca halkın prensin veya onun altındaki yetkililerin güvenliği veya
onuruna zarar verdiği yalancı tanıklık yapma dalı ile sınırladım.

Bu nedenle sadık bir tanık olmak için, öncelikle bir kişinin bunu kendisine herhangi bir özel çıkar sağlama ihtimalinden dolayı yapmaması gerekir. Bu mayanın en ufak bir karışımı bile tüm hamuru ekşitir. Çıkar, hiçbir şey söylememeye kararlı olsa bile, yargısını kesinlikle etkileyecektir. Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemez; ancak çıkar onun başlıca amacı olduğu için, bunu ilerletmek için en etkili araçları kullanacaktır. Tanıklığını değerli kılmak için koşulları ağırlaştıracaktır; suçladığı kişi kendini temize çıkarabilirse üzülecektir; kısacası, kendi iyiliği için gerekli olduğunu düşündüğü bir nokta üzerinde çalışmaktadır; ve komşusunun masum çıkması onun için bir hayal kırıklığı olacaktır. 5. olarak, her iyi özne, söylenmesi kamuya avantaj sağlayacak ve gizlenmesi tehlikeli veya kötü örnek teşkil edecek herhangi bir eylem veya söz için komşusuna karşı tanıklık etmekle yükümlüdür. Bu doğadandır ki, bir milletin barışına karşı tüm entrikalar ve komplolar, bir prense karşı tüm utanç verici sözler, sadakatsiz ve asi bir kalbi açıkça ortaya çıkarır: Fakat prensimiz ve ülkemizin muhtemelen hiçbir zarar veya utanç alamayacağı; hiçbir skandal veya kötü örnek verilmediği; ve komşumuzun, bizim tarafımızdan kışkırtılabileceği,
kasıtlı bir yasada kendisini sıkıntıya sokabilecek, belki de tamamen mahvedebilecek, düşüncesiz veya uygunsuz bir söz
söylediği yerde; orada, uyarmaktan ve kınamaktan daha ileri gitmememiz gerekir. Size çeşitli sahte tanıklık türlerini anlatırken, bu konu üzerinde daha fazla durmayı daha az gerekli hale getirdim; çünkü her şey gibi sadık bir tanık da zıttıyla bilinir:
Bu nedenle, size bir tanıklıkta en katı gerçeğin gerekli olduğunu söylemek, daha önce söylediklerimin tekrarı olacaktır; o, suçladığı kişiye karşı tamamen kötü niyetten arınmış olmalıdır; suçluya karşı en küçük bir durumu daha da kötüleştirmemeli veya lehine olan en küçük bir durumu gizlememelidir; ve her şeye ek olarak, daha önce ima etmiş olsam da, kınanmaya maruz kalan ve yerine getirilmesi bu kadar zor olan bir görevi üstlenmesinin tek nedeni veya güdüsü, prensinin ve ülkesinin güvenliği ve hizmeti olmalıdır.

Bu koşullar ve sınırlamalar altında (ancak başka türlü değil), iyi bir adamın yasal ve adil bir şekilde kamu adına tanıklık edebileceğinden ve bu görevi (kendi doğası gereği pek de arzu edilir olmayan) onur ve dürüstlükle yerine getirebileceğinden şüphe yoktur. Çünkü metindeki emir hem olumlu hem de olumsuzdur; yani, komşumuza karşı
yalancı şahitlik etmememiz gerektiği gibi, doğru şahitlik de etmeliyiz.
Tanrı'nın sözünün ve öğretmenlerin tavsiyelerinin yanında, her insanın vicdanı, titizlikle incelendiğinde, bu önemli
noktada onun en iyi rehberi olacaktır; ve ben onu buna bırakacağım.

Belki de bu iğrenç ticaret ve yalancı şahitlik etme günahıyla mutsuz bir şekilde meşgul olanlara bir tavsiye
eklemek uygun görülebilir; ancak o yıkıcı kabileden herhangi birinin artık beni dinlediğine inanmıyorum veya varsaymıyorum. Onları, bu kutsal yerlere nadiren gelen, vaizin sözlerini yanlış yorumlamaya veya çarpıtmaya değer görmedikçe
kendilerine hizmet edecek hiçbir malzeme toplayamayan bir tür insan olarak görüyorum:
Ve bu şekilde eğilimli olan birinin, duyduklarıyla kendini eğitmek ve düzeltmek için çok iyi bir durumda olamayacağından şüpheliyim. Tanrı, merhametiyle bizi metnimde yasaklanan bu ağır günahın tüm suçundan ve bu suçu işleyenlerin tuzaklarından korusun!

Musa'nın, Tanrı'dan, İsrailoğullarına, Çıkış kitabının xxiiid'inde verdiği bir veya iki emirle bitireceğim. 1, 2.

"Yalan haber yapmayacaksın: Kötülere
elini koymayacaksın, haksız bir tanıklık yapmak için.

"Kötülük yapmak için bir kalabalığın peşinden gitmeyeceksin, ne de onları
çoğunun peşinden gitmek, yargıyı bozmak için bir neden olarak konuşmayacaksın."

Şimdi Tanrı Baba'ya, &c.

BU DÜNYANIN BİLGELİĞİ ÜZERİNE.[1]

[Dipnot 1: Swift'in "Works", cilt viii., pt. i. (4to, 1765) adlı eserinin İçeriğinde verilen bu vaazın başlığı, "Hristiyanlığın Mükemmelliği Üzerine Bir Vaaz, Heathen Felsefesine Karşı"dır. [T.S.]]

I COR. III. 19.

"Bu dünyanın bilgeliği Tanrı'nın gözünde deliliktir."

Kurtarıcımızın dünyaya geldiği zamanlarda, her türlü öğrenimin
bir çok büyük ölçüde, öyle ki
birçok insanın, hatta okuyup bildiğini iddia edenlerin bile ağzında, o günlerin Yahudi olmayan bilgelerinin bilgeliği ve erdemi hakkında abartılı bir övgü ve görüşten daha sık rastlanan bir şey yoktur ve aynı şekilde, kendilerinden önce gelen ve öğretileri ya kendileri ya da başka yazarlar tarafından kayıt altına alınan antik filozoflar hakkında da. Bunun
kabul edilebileceği kadarıyla, Tanrı'nın takdirinin bunu birkaç çok akıllıca amaç ve hedef için gerçekleştirdiği söylenebilir: Çünkü, bu filozofların
insanın gerçek mutluluğunu
nerede belirleyeceklerini uzun zaman önce araştırdıkları kesindir; ve bu konuda herhangi bir kesinlik üzerinde
birlikte
olamadıklarından, tarafsız bir şekilde yargılasalar, tüm araştırmalarının sonunda
boş ve sonuçsuz olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamazlardı; bunun sonucu yalnızca tüm insan bilgeliğinin
zayıflığının kabulü değil, aynı zamanda İncil'in görkemli güneş ışığının o zamanlar dünyaya getirdiği o ışık huzmelerinin, uzun zamandır keşfetmeye çalıştıkları o gizli gerçekleri
ortaya çıkararak ve insanlığın genel mutluluğunu
tüm tartışma ve ihtilafların
ötesine koyarak girmesine izin vermek için burada yapılmış açık bir geçit olmalıdır. Ve bu nedenle Tanrı'nın takdiri, derin deha ve öğrenime sahip insanların ortaya çıkmasına bilgece izin verdi, bunlar şimdi bilinen İncil'in gerçeğini araştıracak ve öğretilerini tüm incelikleri ve ustalıkları olan bilgiyle inceleyecek ve sonunda bunun yalnızca "yukarıdan gelen" gerçek bilgelik olduğunu özgürce kabul edeceklerdi. (Yakup, iii. 15, 16, 17.)

Ancak, bu gözlemin gerçekliğini daha fazla araştırmak için, eski filozoflara verilen övgülerin çoğunun güven üzerine ve bu kadar çok zaman ve düşünce gerektiren bir araştırmanın zahmetine girme olasılığı çok düşük olan kişiler tarafından alındığına dair bir neden olduğundan şüphem yok. İnsanların bu tür söylemleri yapmasının olağan nedenleri genellikle ya gösterişten, dünyada büyük bilgi ve gözleme sahip kişiler olarak görülmek için; veya daha kötüsü, bazıları o Yahudi olmayan bilgelerin bilgeliğini fazlasıyla yüceltiyor, böylece dolaylı olarak İlahi Vahiy'e ve özellikle de İncil'e bakıp onu karalıyorlar; çünkü onların bizden çıkarmak istedikleri sonuç şudur: O eski filozoflar, Hıristiyanlar arasında bilinenden daha büyük bir bilgelik ve erdem seviyesine
yükseldikleri ve tüm bunları tamamen kendi akıllarının ve düşünce özgürlüklerinin
gücüne dayandırdıkları için, bundan şu sonuç çıkar:
Ya tüm Vahiy yanlıştır ya da daha kötüsü, insan doğasını
yozlaştırmış ve onu bulduğundan daha kötü bırakmıştır.

Fakat putperest bilgeliğine dair bu yüce görüş dünyada çok eski değildir ve ilkel zamanlardan beri hiç hoş karşılanmamıştır: Kurtarıcımız, Platon ve Epikuros'un öğretilerini izleyen Ferisiler ve Sadukiler'e olan muamelesinden anlaşıldığı gibi, buna sadece düşük bir değer veriyordu. Aynı şekilde, tüm Yunan edebiyatında iyi bilgili olan Aziz Paul, yazılarında gördüğümüz gibi, onların felsefesini çok küçümsüyor gibi görünüyor, Koloselileri "hiç kimsenin onları felsefe ve boş aldatmacayla mahvetmemesine" karşı uyarıyor. Ve başka bir yerde, Timoteos'a "küfürlü ve boş gevezeliklerden ve yanlış bir şekilde bilimin karşıtlıklarından kaçınmasını" tavsiye ediyor; yani, Hristiyan doktrinine, bilim diye dünyaya yaydıkları o boş filozofların gevezeliklerini sokmaması gerektiğini söylüyor. Ve verdiği nedenler, birincisi, onları iddia edenlerin inanç konusunda yanılmış olmalarıdır:

İkincisi, çünkü onları bilmek dinsizliği artırıyordu, boş gevezelikler başka şekilde yorumlanmış boş şeyler veya boş seslerdi; yani, filozofların her zaman çok dolu olduğu ve çeşitli mezhepler arasındaki anlaşmazlıkların ve ayrılıkların doğal ürünü olan kelimeler hakkındaki sıkıcı tartışmalar.

İlk babaların da putperest felsefesi hakkında büyük veya iyi bir görüşü yoktu, bu yazılarındaki çeşitli pasajlardan açıkça anlaşılıyor:
Bu yüzden, bu bilgelerin itibarını bu kadar yükseğe çıkarma
da etkili olma damarı, dünden beri, daha önce de söylediğim gibi, vahyedilmiş bilgiyi ve onun aramızdaki sonuçlarını küçümsemek için varsayılmış bir yol ve bir ahlaksızlıktır. Şimdi, bu, İncil'in etkisini azaltacak kadar bazı kişilerde yaygınlaşabilecek bir önyargı olduğundan ve bu nedenle eğitimli insanların dünyaya geldiklerinde karşılaşabilecekleri bir görüş olduğundan, onların Hristiyan bilgeliği ve erdeminden önce putperest bilgeliği ve erdemi tercih etmelerinin her bakımdan adaletsiz olduğunu ve cehalet veya hataya dayandığını göstermeye çalışacağım: Bunun için dört şeyi ele alacağım.

_İlk olarak_, genel olarak tüm vahiy edilmemiş felsefenin bilgeliği ve erdeminin yetersiz kaldığı ve çok
eksik olduğu bazı noktaları ortaya koyacağım.

_İkincisi_, en ünlü filozofların bazılarının ahlak derslerinde ciddi şekilde
kusurlu olduğu birkaç örnekte göstereceğim.

_Üçüncüsü_, Hristiyan bilgeliğinin mükemmelliğini, onun uygun karakterlerinden ve işaretlerinden kanıtlayacağım.

_Son olarak_, putperest bilgeler arasındaki bilgelik ve erdemin büyük örneklerinin kişisel liyakatle üretildiğini ve herhangi bir mezhebin öğretisinden etkilenmediğini göstereceğim; oysa Hristiyanlıkta tam tersi geçerlidir.

_Öncelikle_, genel olarak tüm vahyedilmemiş felsefenin bilgeliğinin ve erdeminin
eksik kaldığı ve çok
kusurlu olduğu bazı noktaları ortaya koyacağım.

Amacım, insanları Hristiyan felsefesinin her şeyde putperest bilgeliğinden
tercih edilebilir olduğuna ikna etmektir; ancak, bu bilgelikten veya profesörlerinden
vazgeçmem için hiçbir sebep olmayacak. Onlar, bu tür dezavantajlar altında mümkün olduğu kadar bilge ve iyiydiler ve muhtemelen bizim
sevdiğimiz yardımlarla sonsuz derecede daha iyi olacaklardı: Ancak derslerimiz kesinlikle çok daha iyidir, uygulamalarımız ne kadar yetersiz kalırsa kalsın.

Bahsedeceğim ilk nokta, tüm planlarında bulunan evrensel kusurdur, yani başlıca iyilikleri veya insanlığın mutluluğunu nereye koyacakları konusunda anlaşamamaları ve hiçbirinin bu zorluğa makul bir cevabı olmaması, makul bir kişiyi tatmin etmesidir. Çünkü, en makul olanlarının yaptığı gibi, mutluluğun erdemden oluştuğunu söylemek, boş gevezelik ve başkalarını ve kendilerini eğlendirmek için kullanılan basit bir sözdür; çünkü bu erdemin ne olduğu veya nereden oluştuğu konusunda anlaşamamışlardı; ve aynı şekilde, en iyilerinden birkaçı, mutluluğu sağlıkta veya iyi talihte, zenginlikte veya onurda konumlandırarak tamamen farklı şeyler öğrettiler; oysa herkes, erdemin olmadığı konusunda hemfikirdi, ki ben onların özel ilkelerinden bahsederken bunu gösterme fırsatı bulacağım. Gentile felsefesindeki ikinci büyük kusur, erdemde ilerlemesi için bir teşvik olarak, insanın daha iyi kısmına, zihnine orantılı uygun bir ödüle ihtiyaç duymasıydı. Bu kusurun sonucu olarak karşılaştıkları zorluklar büyüktü ve hesaba katılmazdı: Bedensel mallar, yalnızca bedensel ihtiyaçlara uygun olduklarından, zihin için hiç de dinlenme değildir; ve eğer öyle olsalardı, yine de cahil ve kötü kişiler tarafından eşit olarak elde edilebilir olduklarından, bilgelik ve erdemin uygun meyveleri değillerdir. Şimdi, insan doğası öyle oluşturulmuştur ki, hiçbir zaman bir ödül umuduyla yürekten bir şeyin peşinden gidemeyiz. Bir yarışta koşarsak, bir ödül beklentisiyle koşarız ve ödül ne kadar büyükse o kadar hızlı koşarız; eğer anlar ve buna inanırsak, bozulabilir bir taçtan daha çok, bozulmaz bir taç için. Fakat bazı filozoflar tüm bunlara bambaşka bir yön verdiler ve erdemi kendi ödülü olarak adlandıracak ve sadece kendisi için takip edilmeye değer kılacak kadar ileri gittiler: Oysa, eğer bunda kelimelerin sesinden daha fazlası varsa, en azından dünyada evrensel bir etki ilkesi haline gelmek için fazla soyuttur ve bu nedenle genel bir kullanımda bulunamaz. İnsan ruhuna orantılı bir mutluluk atamanın eksikliği, birçoğunun ya bir yandan ekşi ve somurtkan, küstah ve tedavi edilemez olmasına; ya da diğer yandan sıradan insanların bayağı uğraşlarına düşmelerine, büyüklük ve zenginlik peşinde koşmalarına, onların
kulübesine girmelerine ve fırsatlara hizmet etmelerine neden oldu; tıpkı Platon'un genç Dionysius'a ve Aristoteles'in Büyük İskender'e yaptığı gibi. Şimdiki dünyadan daha uzağa bakmayan bir adamın, şimdiki dünyanın hiçbir parçası olmadığı bir tefekküre uzun süre kendini sabitlemesi o kadar imkansızdır: Onun sağlam bir dayanağı, sağlam bir ayağı yoktur; ayakları için başka bir desteği olmadığı sürece, üzerinde durduğu toprağı asla kaldıramaz, ama tıpkı Arşimet gibi,
ayak basabileceği başka bir yere ihtiyaç duyar. Herhangi bir şimdiki veya gelecekteki umut olmadan acı ve kedere katlanmaktan bahsetmek, tamamen ruhsal bir büyüklük olamaz; İçinde yapmacıklık ve
gurur karışımı olmalı, ya da belki de tamamen sahtedir.

Dünyada her zaman başka bir yaşamda ödül ve
ceza kavramı olduğu doğrudur; ancak bu, insanların eylemlerini yönetmeye çalıştıkları yerleşik bir ilke olmaktan çok, şairler için bir eğlence veya çocuklar için bir korku olarak hizmet etmiş gibi görünüyor. Sokrates'in ölümünden kısa bir süre önce söylediği son ünlü sözler, böyle bir görüşü pek hesaba katmıyor veya üzerine inşa etmiyor gibi görünüyor; ve Sezar bunu reddetmekten ve açık senatoda alay etmekten çekinmedi.

_Üçüncüsü_, tüm filozoflarının en büyük ve en bilge olanları, bir Tanrı hakkındaki kavramlarında başkalarına ve kendilerine hiçbir zaman tatmin
veremediler. Kavramlarında sıklıkla son derece kaba ve saçmaydılar; ve en adil varsayımlarda bulunanlar, eğer öyle adlandırabilirsem, o zamanlar putperest dünyasında büyük bir üne sahip olan Musa'nın sistemini gördüklerine
genel olarak izin verilen kişilerdi, bunu Diodonis, Justin, Longinus ve diğer yazarlarda buluyoruz; geri kalanlar için, aralarındaki en bilge olanlar, bir Tanrı'ya dair tüm kavramları, aslında vahiy edilmemiş ilkeler üzerine boş ve sonuçsuz bir inceleme olarak bir kenara bıraktılar; ve çok fazla uğraşmaya cesaret edenler tutarsızlığa ve karışıklığa düştüler.

_Dördüncüsü_, aralarında bir İlahi Güç hakkında en adil kavramlara sahip olanlar ve ayrıca bir İlahi Takdiri kabul edenler, tamamen ikisine de güvenme ve dayanma konusunda hiçbir fikre sahip değildi; her şey için kendilerine güvendiler: Ancak, Tanrı'ya güvenme veya bağımlılığa gelince, bu ifadeyi
anlamazlardı; bu, küfürlü üslubun hiçbir parçası değildi.

Bu nedenle, kendi akıl ve adalet duygularıyla uzlaştıramadıkları tüm konularda ve olaylarda oldukça şaşkındılar: Geri çekilmediler; ancak, her olumsuz
talih darbesinde, ya kayıtsız görünüyorlardı ya da somurtkan ve sert oluyorlardı,
ya da diğer insanlar gibi teslim oluyor ve batıyorlardı.

Şimdi, tüm açığa çıkarılmamış felsefenin bilgeliğinin ve erdeminin yetersiz kaldığı ve çok
eksik olduğu bazı noktaları ortaya koyduktan sonra; ikinci olarak, en ünlü filozofların bazılarının ahlak derslerinde
neredeyse tamamen kusurlu olduklarını birkaç örnekte göstermeye devam ediyorum.

Ahlakıyla bu kadar ünlü olan İyon mezhebinin kurucusu Thales'e, bir insanın kötü talihe en büyük kolaylıkla nasıl katlanabileceği sorulduğunda, "Düşmanlarını daha kötü bir durumda görerek" diye cevap verdi. Gerçekten barbarca, insan doğasına
uymayan ve tüm toplumu dünyadan
yok edecek sonuçları içeren bir cevaptı.

Solon, bir oğlunun ölümü için ağıt yakarken, biri ona, "Boşuna ağıt yakıyorsun" dedi:
"Bu yüzden" (dedi) "ağlıyorum, çünkü boşuna." Bu, tüm felsefesinin ne kadar
kusurlu olduğunun ve
bir şeylerin hala eksik olduğunun açık bir itirafıydı. Tüm bilgeliğinin ve ahlakının
yararsız olduğunu ve bunun da hayattaki en sık rastlanan kazalardan biri olduğunu kabul etti. Tanrı'ya olan tüm bağımlılığıyla Davut'tan bile kendini geçindirmeyi ne kadar daha iyi öğrenebilirdi; ve Kurtarıcımız dinin kavramlarını öğrencilerine öğrettiği
yüksekliğe ve mükemmelliğe
ulaştırmadan önce? Platon'un kendisi, tüm
incelikleriyle, mutluluğu bilgeliğe, sağlığa, iyi talihe, şerefe
ve zenginliğe yerleştirdi; ve bunların hepsinden
yararlananların mükemmel bir şekilde
mutlu olduğunu savundu: Bu görüş gerçekten de sahibine layık değildi, bilge ve iyi insanı tamamen belirsiz şansın insafına bırakıyordu ve kaynaksız bir şekilde sefil olmaya

bırakıyordu.

Bilgini Aristoteles, aynı fikre daha da fena halde düştü; ve açıkça şunu ileri sürdü, "Şansın malları olmadan erdem mutluluk için yeterli değildi, ama bilge bir insan yoksulluk ve hastalıkta sefil olmak zorundaydı." Hayır, gururu ve tekilliğinden başka fikirler beklenebilecek olan Diogenes'in kendisi bunu kendi fikri olarak dile getirmiştir: "Zavallı yaşlı bir adam hayattaki en sefil şeydir."

Zeno ve takipçileri de birçok saçmalığa düştüler, bunların arasında
en büyük saçmalık, tüm suçların eşit olduğunu savunmaktı, bu da kötülüğü nefret verici hale getirmek yerine, onu tüm insanlar için kayıtsız ve tanıdık bir şey haline getiriyordu.

_Son olarak_: Epikuros'un adalet hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak karlı olduğu sürece;
ve mutluluğu, açıklayabileceği tüm avantajlarla birlikte, hazza yerleştirmesi çok büyük bir istisnaya maruz kalıyordu: Çünkü, hazzın erdemden oluştuğunu öğretmesine rağmen, erdemin sınırlarını gerektiği gibi belirlemedi veya saptamadı; bu sayede takipçilerini en büyük kötü alışkanlıklara sürükledi,
isimlerini putperest dünyada bile iğrenç ve skandal haline getirdi.

Bu birkaç örneği, putperest felsefesinin kusurlarını göstermek için, kendimi tamamen onların ahlakına adadığım çok sayıda başka örnekten ürettim. Ve kesinlikle St. James'in sözleriyle, "Bu bilgelik yukarıdan inmedi, fakat dünyevi ve duyusaldı." diyebiliriz. Ya Tanrı ve ruh hakkındaki saçma fikirlerini üretseydim? O zaman o elçinin verdiği karakteri tamamlar ve şeytani de görünürdü. Ancak bu birkaç ayrıntının doğasından, ahlaki kusurlarının, Tanrı'dan gelen bir vahiy desteğinin olmamasından kaynaklanan, zihnin zayıflaması ve bayılması olduğunu gözlemlemek kolaydır. Bu nedenle, üçüncü olarak, yukarıdan gelen Hıristiyan bilgeliğinin mükemmelliğini göstermeye devam ediyorum ve bunu, daha önce bahsedilen elçinin üçüncü bölümde ve 15., 16. ve 17. ayetlerde belirttiği uygun karakter ve işaretlerden göstermeye çalışacağım.

Sözcükler şöyledir:

"Bu bilgelik yukarıdan gelmez, dünyevi, şehvetli, şeytanidir.

"Çünkü kıskançlık ve çekişme neredeyse, orada karışıklık ve her kötü iş vardır.

"Fakat yukarıdan gelen bilgelik, önce saf, sonra barışçıl, yumuşak huylu ve kolayca kabul edilebilir, merhamet ve iyi meyvelerle doludur, tarafsızlık ve ikiyüzlülük yoktur."

"Yukarıdan gelen bilgelik, önce saftır." Zihnin ve ruhun bu saflığı İncil'e özgüdür. Kurtarıcımız, "Yüreği temiz olanlar ne mutludur, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir." der. Şehvetin tüm kirliliğinden arınmış bir zihin, Tanrı'nın günlük bir vizyonuna sahip olacaktır, ki bu vahiy edilmemiş dinin
hiçbir fikri olamaz. Bizi dünyadan lekesiz tutan budur;
ve bu sayede birçok kişi, en ünlü filozofların örneklerinin çok ötesinde, tüm saflık, kutsallık ve doğruluk uygulamasında yaşamaya ikna edilmiştir.

"Barışçıl, nazik ve muamele edilmesi kolaydır." Hristiyan doktrini, bizi nazik ve kibar, nazik ve iyi yapan tüm eğilimleri, çoğu putperest planının bileşimine giren gurur veya kibrin kasvetli mayası olmadan öğretir: Bu yüzden bize uysal ve alçakgönüllü olmamız öğretilir. Kurtarıcımızın son mirası barıştı;
ve bize günahkâr kardeşimizi yetmiş kere yediye kadar affetmemizi emreder. Hristiyan bilgeliği merhamet ve iyi işlerle doludur, putperestlerin sonsuz derecede gerisinde kaldığı tüm ahlaki erdemlerin zirvesini öğretir. Platon'un (ve gözlemlemeye değer) bir yerlerde düşmanlarımızı affetmekle ilgili bir diyaloğu veya bir diyalogunun bir parçası vardır, bu belki de ilahi yardım olmadan insanın ulaştığı en yüksek çabadır; ancak bu Kurtarıcımızın bize emrettiği şeye ne kadar da yakındır? "Bizden nefret edenleri sevmek; bize lanet edenleri kutsamak; bize küstahça davrananlara iyilik yapmak." Hristiyan bilgeliği "tarafsızlıktan uzaktır"; bu veya şu millet için değil, tüm insanlık ırkı için hesaplanmıştır: Dar ve sınırlı olan, kendilerine özgü kasabalara, hükümetlere veya mezheplere uyarlanmış felsefi planlar böyle değildir; ancak, "her millette Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapan O'nun tarafından kabul edilir." _Son olarak_: "İkiyüzlülükten uzaktır": Gerçekte olduğu gibi görünür;
bir bütündür. İncil'in doktrinlerine göre, sahip olmadığımız erdemleri dünyaya duyurmamıza izin verilmekten o kadar uzağız ki,
gerçekte sahip olduklarımızı kendimizden bile saklamamız ve
sağ elimizin sol elimizin ne yaptığını bilmesine izin vermememiz emrediliyor; duyarsızlığı ve kayıtsızlığı, yüce gönüllülüğü ve hayata karşı küçümsemeyi öğrettiğini iddia eden, aynı zamanda
diğer kısımlarda kendi doktrinlerini yalanlayan putperest bilgeliğin birkaç dalının aksine.

Şimdi, son olarak, Yunan bilgeleri arasındaki bilgelik ve erdemin büyük örneklerinin kişisel liyakatle üretildiğini ve herhangi bir mezhebin doktrininden etkilenmediğini göstermeye geliyorum; oysa,
Hristiyanlıkta durum tam tersidir.

Antik ahlakçılar tarafından en çok övülen iki erdem, insanın özel kapasitesinde yönetimiyle ilgili olan Metanet ve Ölçülülük'tü;
ve bu erdemlerin en yüksek noktaya ulaştığı iki örnek Sokrates ve Cato'ydu. Ancak ne bunlar ne de bu ikisinin sahip olduğu diğer erdemler, bir mezhebin derslerine veya öğretilerine bağlı değildi. Çünkü Sokrates'in kendisi hiç de böyle değildi; ve Cato'ya Stoacı denmesine rağmen, bu daha çok en kötü niteliklerindeki tavır benzerliğinden kaynaklanıyordu, kendisini onların öğrencilerinden biri olarak kabul etmesinden değil. Aynı şey antik çağın diğer birçok büyük adamı için de doğrulanabilir. Buradan, aralarında erdemleriyle tanınanların, takip ettiklerini iddia ettikleri herhangi bir mezhebin öğretilerinden çok, kendi zihinlerinin iyi doğal eğilimlerine daha fazla bağlı oldukları sonucunu çıkarıyorum.

Öte yandan, ilkel Hıristiyanlar arasında cesaret ve sabır örnekleri sonsuz derecede daha büyük ve daha çok olduğu için, bunlar tamamen ilkelerinin ve doktrinlerinin ürünüydü; ve aynı kişiler, bu yardımlar olmadan asla ulaşamayacakları türdendi. Bu gerçeğin çoğu, binlerce şehitle birlikte, istisnasız bir tanık bulutudur. Bu nedenle, önceki başlar hakkında bu kadar çok konuştuktan sonra, artık bunun üzerinde durmayacağım.

Ve, burada, Hıristiyanlık neden hala aynı etkileri üretmiyor? diye itiraz edilirse, şu şekilde cevap vermek kolaydır: Birincisi, sözde Hıristiyanların sayısı büyük olsa da, gerçek inananların sayısı, diğerlerine oranla, asla o kadar küçük olmamıştır; ve yalnızca gerçek canlı bir inanç, Tanrı'nın lütfunun yardımıyla, uygulamamızı etkileyebilir.

_İkincisi_, Hristiyanlığın kendisinin Gentile felsefesiyle
karıştırılarak çok
acı çektiğini söyleyebiliriz. İlk olarak dine alınan Platoncu
sistemin, Kilise'deki bazı erken sapkınlıklara
madde verdiği düşünülüyordu. Anlaşmazlıklar ortaya çıkmaya başladığında,
Peripatetik biçimler, tartışmaya en uygun olanı olarak Scotus tarafından
tanıtıldı. Ve, bu şimdi ne kadar gerekli hale gelmiş olursa olsun, bu kesinlikle o zamandan beri çok zararlı sonuçlara yol açan, Hıristiyanlığın ilerlemesini durduran ve ahlaksızlığın büyük bir destekçisi olan, Aziz James'in verdiği ve daha önce bahsedilen "Nerede kıskançlık ve çekişme varsa, orada karışıklık ve her kötü iş vardır." cümlesini doğrulayan bir davacı damarın yazarıydı. Bu, Yunanlıların hem sanat hem de silah alanındaki ilerlemelerinde ölümcül bir duraklamaydı: Bilge adamları çeşitli mezheplere ve hükümetleri çeşitli devletlere bölünmüştü, hepsi birbirine karşıydı; bu da onları kendi aralarında sonsuz kavgalara sürükledi, oysa ortak düşmana karşı silahlanmaları gerekiyordu. Ve keşke bundan daha az yabancı veya eski olan benzer sebeplerden başka örneklerimiz olmasaydı. Diogenes, Sokrates'in bir deli olduğunu söyledi; Zeno ve Epikuros'un, hatta Platon ve Aristoteles'in öğrencileri, en önemsiz önemsiz şeyler hakkında şiddetli tartışmalara girmişlerdi. Ve eğer bu, bizim Hıristiyanlar arasındaki mevcut dil ve uygulama ise, Hıristiyanlığın ilk başta, en yüksek saflığı ve mükemmelliğiyle kabul edilip benimsendiğinde yarattığı etkileri hala üretmemesi şaşırtıcı değildir. Çünkü bu tür bir bilgelik "yukarıdan inemez", ancak "dünyevi, şehvetli, şeytani; karışıklık ve her türlü kötü işlerle dolu" olmalıdır: Oysa "yukarıdan gelen bilgelik, önce saf, sonra barışçıl, nazik ve kolayca kabul edilebilir, merhamet ve iyi meyvelerle dolu, tarafsızlık ve ikiyüzlülük olmadan." Bu, Hıristiyanlığın yalnızca övünebileceği ve en büyük putperest bilgelerin asla ulaşamayacağı gerçek göksel bilgeliktir.

Şimdi Baba Tanrı'ya, vb. vb.

İYİLİK YAPMAK:

WOOD'UN PROJESİ ÜZERİNE BİR VAAZ.[1]

[Dipnot 1: "Çok yakın bir zamanda, görevim olduğunu düşündüğüm için,
Bay Wood'un parası konusunu,
gözetimim altındaki insanlara vaaz ettim; ve
vaazımın en ufak bir rahatsızlık verdiğini hiç duymamış olsam da, eminim ki
hiçbirinin kasti olmadığı için; yine de, şimdi basılıp yayınlansa,
onu sıradan bir celladın elinden;
veya
kendimi bir habercinin elinden koruyacağımı söyleyemem." Bkz. "The Drapier's Letters",
No. VI.

"'Ben' (dedi Dekan şakacı bir sohbette), 'hayatımda sadece
iki kez vaaz verdim; ve sonra bunlar vaaz değil, broşürdü.' Kendisine hangi konuda olduğu sorulduğunda, "Wood'un yarım penisine karşıydılar" diye cevap verdi."--Pilkington'ın _Anıları_, cilt i. s. 56.

"İrlanda ile ilgili parçalar kamusal niteliktedir; Dekan, her zamanki gibi, en iyi ışıkta görünür, çünkü
yüreğine olduğu kadar kafasına da saygı gösterir; bazı ek kanıtlar sunar,
ülkenin sakinlerine, hem yerlilere hem de yabancılara karşı çok özgürce davranmasına rağmen, onların çıkarlarını içtenlikle yüreğinde taşıdığını ve bunu mükemmel bir şekilde anladığını. İyilik Yapmak üzerine vaazı,
özellikle İrlanda'ya ve Wood'un bu konudaki tasarımlarına uyarlanmış olsa da,
muhtemelen bu kadar dar bir alanda verilmiş en iyi vatanseverlik motiflerini içerir."--BURKE.]

MDCCXXIV YILINDA YAZILMIŞTIR.

GALATYALILAR, VI. 10.

"Bu nedenle fırsatımız oldukça, herkese iyilik yapalım."

Doğa her birimizi yönlendirir ve Tanrı bize, herhangi bir başkasının özel iyiliğinden önce kendi özel iyiliğimizi düşünmemize izin verir. Gerçekten de, komşumuzu kendimiz gibi sevmemiz emredilmiştir, ancak kendimiz kadar değil. Kendimize duyduğumuz sevgi, komşumuza duymamız gereken sevginin örneği olmalıdır: Ancak, kopya
orijinal olana eşit olmadığı gibi, komşum da, orijinal olan kendimi, yalnızca kopya olan ondan daha çok tercih edersem, bunu zor bulamaz.
Bu nedenle, herhangi bir konu komşumun ve benim hayatımı, itibarımı, kazancımı eşit şekilde ilgilendiriyorsa; Tanrı'nın yasası olan doğa yasası, önce kendime, sonra da ona bakmamı gerektirir. Ve
bunun için sizi ikna etmek için fazla çaba sarf etmeme gerek yok; çünkü bu dünyadaki şeylerle ilgili olarak öz sevgi eksikliği, insanlığın kusurları arasında değildir. Fakat sonra, diğer taraftan, kendime küçük bir zarar ve kayıp vererek komşuma büyük bir iyilik sağlayabilirsem, o durumda onun çıkarı tercih edilmelidir. Örneğin, kendi
hayatımı büyük bir tehlikeye atmadan onun hayatını kurtarabileceğimden emin olabilirsem; kendimi mahvetmeden onu mahvolmaktan koruyabilirsem veya itibarını benimkini mahvetmeden geri kazanabilirsem; tüm bunları yapmakla yükümlüyüm: ve eğer içtenlikle yaparsam, o zaman komşumu kendim gibi sevmekle Tanrı'nın emrine itaat etmiş olurum.

Fakat, komşumuz unvanı altında her insana borçlu olduğumuz bu sevginin yanı sıra, üzerimize düşen daha büyük kapsamlı bir görev daha vardır; yani, komşumuza olan sevgimiz, o büyük topluluğun bir üyesi olarak, bizimle aynı hükümet altında, kamusal kapasitesinde; ve buna genellikle kamu sevgisi denir ve kendimizi sevmekten bile daha sıkı bir şekilde yükümlü olduğumuz bir görevdir; çünkü kendimiz de, tüm komşularımız gibi, tek bir büyük topluluğun içinde yer alır. Kamuya veya topluma duyulan bu sevgi veya ülkemize duyulan sevgi, eski zamanlarda erdem adıyla uygun bir şekilde biliniyordu, çünkü tüm erdemlerin en büyüğüydü ve tüm erdemleri içinde barındırdığı düşünülüyordu: Ve bu erdemin birçok büyük örneği, içinde yaşadığımız bu kadar aşağılık, yozlaşmış, kötü bir çağda, neredeyse inanılmayacak veya düşünülemeyecek şekilde kayıtlara geçti. O zamanlarda, insanların ülkelerinin iyiliği için hayatlarını feda etmeleri yaygındı, ancak gelecekteki ödüllere dair ne umutları ne de inançları vardı; oysa, günümüzde,
çok az kişi, küçük bir anlık kazanç için, kendi ruhlarıyla birlikte, bütün bir ulusu feda etmekten en ufak bir çekince duymuyor; ki bu, sıklıkla, bu dünyada kendi yıkımlarıyla sonuçlandığı
bilinmiştir, gelecek dünyada da kesinlikle böyle olacaktır.

Küçük bir iş uğruna, insanların, ülkelerinin ve insanlığın en doğal haklarından ve özgürlüklerinden vazgeçtiğini,
ki bu yıkıma kendileri de sonunda dahil olmak zorunda kalacaklardır, görmedik mi? Bu yozlaşmalar, bir parça para için, kendi hayatlarını ve servetlerini elden çıkarmak için, kendilerine ihanet etme veya onları savunma olasılığı en yüksek olanlara oylarını riske atacak olan halkımızın en aşağılık kesimleri arasında olmuyor mu? Fakat, ülkemizi sevme görevimizde başarısız olduğumuz yüzlerce örnekten sadece birini üretecek olsam, bu sonsuz bir emek olurdu; ve bu yüzden buna kalkışmayacağım.

Ama burada yanlış anlaşılmasın: Ülkemize duyduğum sevgiyle kralımıza olan sadakati kastetmiyorum, çünkü bu başka bir doğanın görevidir; ve bir adam, kalbinde tek bir kamu yararı zerresi olmadan, kelimenin genel anlamıyla çok sadık olabilir. İçinde yaşadığımız bu krallığa tanık olun. Gerçekten inanıyorum ki, dünyanın başlangıcından beri, yeryüzündeki hiçbir ulus (tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda) tüm eylem ve davranışlarında bizim yaptığımız kadar yüksek ve sürekli sadakat belirtileri göstermemiştir:
Ve aynı zamanda, hiçbir halk kamu ruhu denen şeyden bu kadar
boş görünmemiştir. Halk dediğimde, halkın büyük çoğunluğunu veya kitlesini kastediyorum, çünkü iktidardakilerle hiçbir ilgim yok.

Bu yüzden, beni dinleyenlerinizin çoğunu veya hepsini, ülkenize olan sevginizi, çeşitli konumlarınızda, yapabildiğiniz tüm kamu yararını yapmaya çalışarak göstermeye ikna edebilirsem, zamanımın boşa harcanmadığını düşüneceğim. Çünkü kesinlikle ikna oldum ki, tüm talihsizliklerimiz
kamu refahına yönelik genel ilgisizliğimizden başka hiçbir orijinal nedenden kaynaklanmıyor.

Bu nedenle size üç şeyi göstermeyi üstleniyorum.

_Birincisi_: Bazen kamuya faydalı olma gücüne sahip olmayan çok az insan vardır.

_İkincisi_: Genellikle insanlığın en aşağılıklarının
kamuya zarar verme gücü vardır. Ve, _Son olarak_: Kamuya karşı kasıtlı olarak yapılan tüm zararlar Tanrı'nın gözünde çok büyük ve ağır günahlardır.

_Birincisi_: Bazen kamuya faydalı olma gücü olmayan çok az insan vardır. Süleyman bize, öğüdüyle bir şehri kurtaran zavallı bir bilgeden bahseder. Bir erin, beklenmedik cesur bir girişimle, büyük bir zafer elde etmede etkili olması sık sık olmuştur. Kaç tane meçhul adam, dünyanın şimdi yararlandığı çok faydalı icatların yazarı olmuştur? Bazen, fakir bir esnafın dürüstlük ve çalışkanlık örneği, diğerleri onun ne kadar başarılı olduğunu gördüklerinde, bir mahalleye yayılır; ve böylece çok sayıda faydalı üye kazanılır ve bunun için tüm kamu daha iyi olur. Gerçek bir kamu ruhuyla kutsanmış olan kişi, Tanrı kesinlikle bu kutsamayı, kendisine verilen amaçlar için, bir şekilde veya başka bir şekilde kullanması için yoluna koyacaktır:
Ve bu nedenle, çoğu çağda, toplumun yararına en büyük eylemlerin, belirli insanların bilgeliği veya cesareti, düzenek veya çalışkanlığı tarafından gerçekleştirildiği ve
sayıların değil; ve bir krallığın güvenliğinin çoğu zaman en az beklendiği
ellere bağlı olduğu gözlemlenmiştir.

Ancak, _İkincisi_: Genellikle, insanların en aşağılıklarının
kamuya zarar verme gücü vardır: Ve bundan dolayı, yeryüzündeki eyaletlerin ve krallıkların istila ettiği o sefaletlerin çoğu ortaya çıkar. En aşağılık kabadayılar tarafından kaç tane büyük prens öldürülmüştür? En zayıf
el, bin tane en güçlünün durduramayacağı bir ülkeyi boğmak için bir sel kapısını açabilir. Kamu yararına olan tüm saygıyı yitirenler, kamusal kötülük yapmak için sık sık yollarına çıkarlar ve bu gücü mümkün olduğunca kullanmaktan geri kalmazlar. Bu krallığa son zamanlarda verilen en büyük darbe, birkaç üreticinin sahtekârlığıyla oldu; bu kişiler, neredeyse bize izin verilen tek ticarette, yabancı pazarlara kötü mallar dayatarak, bu ticareti yarı yarıya mahvettiler; bu zavallı mutsuz krallık şimdi acıların ortasında bu ticaretten muzdarip. Burada, her türlü düşünceden uzak olması gereken ve her zaman toplumun refahını amaçlaması gereken yüksek mevkilerdeki kişilerden bahsetmiyorum: Ancak şimdi deneyimle görüyoruz ki, en sıradan araç bile, kazaların bir araya gelmesiyle, tüm bir krallığı yıkımın eşiğine getirme gücüne sahip olabilir ve şu anda işini bitirmeye çalışmaktadır; ve aramızda, kendi ülkelerinin yıkılmasını görmekten memnun olan ajanlarımız,
sonunda hem kendi yıkımlarına hem de bizim yıkımımıza yol açacak olan
o haksız kazançta küçük pay sahipleri oldular. İtiraf ediyorum,
başlıca
içinde bulunduğumuz o büyük tehlikeyi göz önünde bulundurmam,
bu konuda sizinle konuşmamı sağladı; sizi ülkenizi sevmeye ve
her şeyiniz tehlikedeyken kamu ruhuna sahip olmaya teşvik etmek;
prensinizin ve tebaanızın çıkarlarını,
yıkıcı bir sahtekârın ve onun birkaç taraftarının çıkarlarından daha çok tercih etmek.

Belki bazıları, bu şekilde konuşmanın kürsüden pek de uygun olmadığını düşünebilir. Fakat şüphesiz, büyük bir krallığı büyük bir yoksullar evi haline getirmek, bizi misafirperverlik veya hayırseverlik göstermek için tüm olanaklardan mahrum etmek, şehirlerimizi ve kiliselerimizi harabeye çevirmek, ülkeyi vahşi hayvanlar ve haydutlar için bir çöle çevirmek, tüm sanatları ve bilimleri, tüm ticaretleri ve üretimleri ve toprağın işlenmesini yok etmek için açık bir girişimde bulunulup 
uzaklaştırıldığında, sadece belirsiz, kötü niyetli bir projeyi ve takipçilerini zenginleştirmek için; papazın kurdun sürüsüne girdiğini haykırması, onları bir arada durmaları ve herkesin ortak güvenliğe danışması için uyarması zamanıdır. Ve Tanrı, aramızda böyle bir birlik ruhu
yükselttiği için sonsuz iyiliği için övülsün, en azından bu noktada, tüm eski
bölünmelerimizin ortasında; bu birlik, devam ederse, büyük olasılıkla, bu vebalı düşmanın ulusa yönelik
zararlı planını bozacaktır.

Ancak, buradan, ülkemize olan sevginin veya kamu ruhunun her bir kişide ne kadar gerekli olduğu açıkça anlaşılmaktadır, çünkü kötülerin kamuya zarar verme
olasılıkları çoktur. Her insan
kendi özel çıkarı için tetiktedir; ancak, kamu söz konusu olduğunda, ihmalkar olmaya meyillidir, kendisini sadece iki veya üç milyon arasında biri olarak görür, ki bu kişiler arasında kayıp eşit olarak paylaşılır ve bu nedenle, kendisinin büyük bir acı çekemeyeceğini düşünür. Bu arada, tüccar, çiftçi ve dükkan sahibi, zamanların sertliğinden ve durgunluğundan şikayet eder ve bunun nereden geldiğini merak eder; büyük ölçüde, kendi aptallıklarından, ülkelerine olan sevgiden, kamu ruhundan ve aralarındaki sağlam birlikten yoksun olmalarından kaynaklanır ki bunlar her ulusun refahı için çok gereklidir. En aşağılık kötü adamın bile kamuya zarar vermek için kullanabileceği bir diğer yöntem, bu krallığın çok fazla örnek verdiği
yalan suçlamadır: Ayrıca, görüşlerinin moda olanlardan farklı olduğu düşünülen hiçbir adamın, yalan yere yemin ve itaatsizlik ticareti yapanlar tarafından hain olarak yemin edilme korkusuyla, en yakın arkadaşlarının ötesinde güvenle konuşabilmesinin üzerinden uzun zaman geçmedi; bu sayede ulusun huzuru bozuldu ve insanlar bir aslan veya ayıdan kaçar gibi birbirlerinden kaçtılar. Ve, şu anda bizi dilenciliğe
düşürmek için elimizde olan zararlı projenin, yalan yere yemin ederek ve kandırarak aramızdaki birkaç masum insanın hayatını almaya çalıştığı için mahkum edilmiş olan bu sahte suçlayıcılardan biri tarafından ileri sürülmüş olması çok dikkat çekicidir; ve aslında, böyle bir iş için bundan daha uygun bir araç olamazdı.

En aşağılık insanların halka zarar verebileceği bir diğer yöntem, yalanlar ve asılsız söylentiler yaymak, böylece bir ulusun insanları arasında bir güvensizlik yaratmak, onların gerçek çıkarlarını ve düşmanlarını dostları sanmalarına neden olmaktır: Ve bu, aramızda da çok başarılı bir uygulama olmuştur, çünkü tüm krallığın, zaman zaman belirli bir amaca hizmet etmek için ortaya atılan en kaba yalanlarla
yanıltıldığını biliyoruz. Yakın zamanda bahsettiğim durumda da olduğu gibi, bir belirsiz adam, ihtiyaçlarımızı en az oldukları yerde temsil edip en çok oldukları yerde gizleyerek, bu krallığı tamamen mahvetme projesinde neredeyse başarılı olmuştu; ve Tanrı bu vesileyle içimizde neredeyse mucizevi bir şekilde ateşlediği kamu ruhunu devam ettirmezse, hala başarılı olabilir.

Böylece, halkın çoğu zaman, açgözlülük veya kötülük ilkelerine göre, ona kötülük yapma fırsatlarını kollayacak kadar kötü olabilen en aşağılık araçların insafına kaldığını görüyoruz; ki korkarım ki, bu ilkeler çok fazla göğse kök salmıştır ve buna karşı hiçbir savunma olamaz, ancak tüm dürüst insanların, ülkelerine olan sevgilerini göstermede sıkı bir şekilde birleşmeleri ve aktif olmaları, kamu çıkarını mevcut özel çıkarlarına tercih etmeleri konusunda kararlı olmaları gerekir. Büyük bir deniz fırtınasında bir yolcu, gemiyi hafifletmek için
denizden atılmaması için eşyalarını saklarsa,
sonuç ne olur? Gemi batar ve hem canını hem de eşyalarını
birlikte kaybeder.

Kazanç hırsıyla, bir ülkeye
bulaşmış mallar getiren ve bu da bir veba salgını doğuran, sahipleri ve aileleri önce yok olan adamlardan duyduk. Aramızdakiler bunu düşünsün ve titresin, evleri, son zamanlarda vatandaşları arasında bir salgın gibi dağılmak üzere getirilen, yoksulluk ve haraplık malzemeleriyle özel olarak depolanmış olanlar, muhtemelen önce kendilerini ve ailelerini ele geçirebilir, ta ki evleri bir
gübre yığınına dönüşene kadar. Bir uygulamadan daha bahsedeceğim, en aşağılık araçlar sıklıkla kamu zararı yapmayı başarırlar; ve bu, bizi makul argümanlarla aldatarak, sunabilecekleri en yıkıcı projenin, sıklıkla bahsedilen durumda olduğu gibi, bizim iyiliğimiz için tasarlandığına inandırmak içindir. Çünkü, küçük işlerindeki görünürdeki kolaylığa aldanan zavallı cahil insanlar, pirinçteki yılanı keşfetmediler[2], fakat İsrailliler gibi, ona tütsü sunmaya hazırdılar; ne de ulusun bilgeliği, iyi niyetli bazıları hileyi gözlerine o kadar açık hale getirene kadar onları ikna edebildi, böylece koşanlar okuyabilirdi. Ve böylece, tasarım, her noktada, Filistinlilerin Samson'a davrandığı gibi davranmaktı (Delilah tarafından ihanete uğradığında demek istiyorum), önce gözlerimizi çıkarmak, sonra da bizi pirinç zincirlerle bağlamaktı.

[Dipnot 2: "Brass" "Wood's halfpence" olarak okunabilir. [T.S.]]

Size, kamuya karşı kasıtlı olarak yapılan tüm zararların Tanrı'nın gözünde çok büyük ve ağır günahlar olduğunu göstermek için önerdiğim son şeye geçiyorum.

_Birincisi:_ Kutsal Yazılardan açıkça anlaşılıyor ve akla en uygun olanı,
ulusların güvenliği ve refahının Tanrı'nın takdirinin en özel bakımı altında olduğudur. Böylece İbrahim'e, eğer orada sadece on doğru kişi bulunursa Sodom'u kurtaracağına söz verdi. Dolayısıyla Tanrı'nın Yunus'a Ninova'yı yok etmemesinin nedeni, o şehirde altmış bin kişi olmasıydı.

Tüm hükümetler, düzenin Tanrısı olan Tanrı'dan gelir ve bu nedenle
her kim bir halk arasında karışıklık veya huzursuzluk yaratmaya çalışırsa,
dünyanın hükümetini Tanrı'nın elinden alıp
karışıklığın yaratıcısı olan Şeytan'ın eline vermek için elinden geleni yapar.
Bundan da anlaşılacağı üzere, belirli kişilere karşı işlenen hiçbir suç, ne kadar iğrenç olursa olsun, kamuya zarar verenin suçuna eşit olamaz.

_İkincisi_: Ülkelerine karşı suç işleyen herkes bu ağır zorluğun altında yatar, yani af elde etmek veya tazminat ödemek neredeyse imkansızdır. İnsanlığın büyük kısmı, yaralanmalara karşı çok çabuk öfkelenir,
ve onları affetmekte çok yavaştır: Ve bir adam nasıl milyonlarca kişinin affını elde edebilir veya milyonlarca kişiye verdiği zararları telafi edebilir?
En yıkıcı dolandırıcılıkla komşu krallığımızın tüm servetini ellerine geçirenler, nasıl bir
telafi edebilirler? Bu zavallı ülkenin yıkımı için bu alçakça projenin yazarları ve destekçileri, daha fazla başarılı olamayacakları halde, daha önce yaptıkları zararların hesabını bize nasıl verecekler? Bu zavallıların acınası durumu tamamen Tanrı'nın akıl almaz merhametine bırakılmalıdır: Dini en az bilenler bile, yaralanan kişiye tazminat ödemek ve onun affını almak için elimizden geleni yapmamız ve samimi bir tövbeye eklenmediğimiz sürece, İncil'de verilen kurtuluş umudunun olmadığını bilmezler. _Son olarak_: Ülkemize karşı işlenen tüm suçların şu ağırlaştırıcı yönü vardır: nankör ve doğal olmayan. Hayatlarımızda, özgürlüklerimizde, mülklerimizde ve dinimizde bizi koruyan yasaları ülkemize borçluyuz. Ülkemiz bizi dünyaya getirdi ve bizi öyle beslemeye devam ediyor ki, genellikle annemiz olarak anılır; ve
ülkelerine ihanet etmeye çalıştıkları için kendi çocuklarını ölüme mahkum eden büyük yargıçların örnekleri olmuştur, sanki doğal ebeveynlerinin hayatına teşebbüs etmişler gibi.

Böylece, ülkemize düşman olmanın ne kadar korkunç bir günah olduğunu size kısaca gösterdim, böylece sizi zıt erdeme teşvik etmiş oldum, ki bu, her insanın çabasının
yararlı olacağı bu kritik noktada çok gereklidir. Şimdiye kadar birçok zorluk altında kendimizi ancak geçindirebildik; ancak şimdi balta ağacın köküne dayandı ve aramızdaki sağlam bir birlikten başka hiçbir şey, tamamen mahvolmamızı önleyemez. Bunu, hem lütufkâr Kralımıza hem de kendimize karşı görevimiz olarak yapmak zorundayız. Bu nedenle, Tanrı'nın içimizde yarattığı kamu ruhunu, kendi dünyevi çıkarlarımız için koruyalım. Çünkü, eğer bu kötü proje, ancak bizim aptallığımızla başarabilir; kendimizi hiçbir şeye satarsak; tüccar, dükkan sahibi, zanaatkar, zavallı aileleriyle birlikte çöle uçup orada açlıktan ölmek veya yağmalanmak veya en azından doğdukları ülkeden daha misafirperver bir ülkeyle ülkelerini değiştirmek zorunda kalacaklar.

Bu yüzden, bakımım altında olan sizlere, en kötü manevi kötülükleri, yürek yanmaları, homurdanmalar, hoşnutsuzluklar ve umutsuz bir yaşam koşulunun insanları cezbedebileceği her türlü kötülüğü peşlerinden sürükleyebilecek olan dünyevi kötülüklere karşı sizi uyarmak için bunu söylemeyi görevim olarak gördüm.

Şimdi söylediklerimin çok da uzağa gitmeyeceğinin farkındayım, çünkü bu meclisle sınırlı; Ancak, diğer kardeşlerimin, daha etkili bir şekilde, çeşitli cemaatlerini bu önemli olayda ülkelerine olan sevgilerini göstermeye teşvik etmelerini umuyorum.
Ve buna, eminim ki, devlet işlerine karışmak denilemez.

Tanrı'dan, En Yüce Majesteleri'ni ve uzun süredir onun yönetimi altında olan bu krallığı korumasını ve bizi tüm yıkıcı
planlayıcılardan,
aldatıcılardan, kışkırtıcılardan, yalan yere yemin edenlerden, iftiracılardan ve baskıcılardan;
parti ve hiziplerin
kötülüğünden; ve bizi Kralımıza sadakatle,
ülkemize olan sevgiyle ve birbirimize olan hayırseverlikle birleştirmesini diliyorum.

Ve bunu İsa Mesih adına yalvarıyoruz: Kendisine, &c.

KRAL I. CHARLES'IN ŞEHİTLİĞİ ÜZERİNE

30 OCAK 1725-26'DA DUBLİN'DEKİ ST. PATRICK'TE VAAZ EDİLDİ, PAZAR GÜNÜDÜR.

GENESİS, XLIX. 5, 6, 7.

"Simeon ve Levi kardeşlerdir; zulmün araçları onların meskenlerindedir.

"Ey ruhum, onların sırrına girme; onların meclisine, namusum, birleşme: çünkü öfkelerinde bir adamı öldürdüler ve kendi istekleriyle bir duvarı yıktılar.

"Öfkelerine lanet olsun, çünkü şiddetliydi; ve gazaplarına, çünkü acımasızdı. Onları Yakup'ta böleceğim ve İsrail'de dağıtacağım."

Kilise'nin, halkının dinine ve özgürlüklerine ihanet etmektense, bir darağacında ölmeyi tercih eden o mükemmel kral ve mübarek şehit Charles I'in anısına bu aşağılanma gününü kutsal tuttuğu için sık sık kınandığını çok iyi biliyorum. Fakat aynı zamanda, bu tür eleştirileri yapanların ya hiç dini olmayan insanlar olduğu ya da prensiplerini ve belki de doğumlarını o prensin cinayetini planlayanların destekçilerinden aldıkları ve henüz dünyaya fikirlerinin değiştiğini göstermedikleri açıktır. İddiaya göre, bu günün kutlanması, vatandaşlarımız arasındaki düşmanlığı ve husumeti sürdürmeye ve artırmaya ve Protestanları ayırmaya hizmet etmiştir; Şehit oğlunun geri getirilmesi üzerine, o olaya yönelik tüm suçlamaları yasaklayan genel bir af ve unutulma yasası çıkarılmıştır; ve bu trajedide rol alan veya araç olan hiç kimse artık hayatta olmadığından, bu trajedinin anısını nesiller boyunca yaşatmak zor ve merhametsizce görülmektedir. Şimdi, çoğunuzun o korkunç cinayet ve ondan önceki isyan hakkında birçok ayrıntıda cahil olduğunu düşündüğüm için; Ben,

_İlk olarak_, size hikayenin bilginiz için yeterli olabilecek kısmını anlatacağım:

_İkinci olarak_, bu kanlı eylemin bu krallıklar üzerindeki sonuçlarını anlatacağım:

Ve _Son olarak_, bu ciddi aşağılanma gününün hangi iyi amaçlarla kullanılabileceğini göstereceğim.

Birincisi: Bu prensin, Şehit Charles'ın saltanatında, kralın gücü ve ayrıcalığı, günümüzdekinden çok daha büyüktü ve en az yedi yüz yıl önce de böyleydi; Ve sahip olduğumuz en iyi prensler, güçlerini, mübarek Şehit'in saltanatının en kınanacak bölümünde yapmayı teklif ettiğinden çok daha ileri taşıdılar. Ancak, Tacın toprakları önceki dönemlerde gözdelere cömertçe bağışlandığından, sonraki krallar Parlamento tarafından toplanan vergiler olmadan kendilerini geçindiremediler; bu da onları sık sık bu meclisleri toplama zorunluluğu altına soktu: Ve, taç toprakları soyluların ve soyluların eline geçtiğinden, Kilise'nin Kral Sekizinci Henry tarafından soyulmuş olduğu mülklerin yanı sıra, her zaman mülkiyeti takip eden güç, Tacın adil haklarının bile sıklıkla tartışıldığı halkın tarafına doğru eğildi. Ancak daha da ötesi: Kraliçe Mary döneminde Protestanlara karşı başlatılan acımasız zulüm üzerine, sığınmak için krallıktan kaçan çok sayıda kişi arasında, birçoğu gidip Cenevre'ye yerleşti; Cenevre bir devlettir, kral olmadan yönetilir ve Calvin tarafından uydurulan din, piskoposların emri olmadan vardır. Protestan inancı Kraliçe Elizabeth tarafından yeniden canlandırıldığında, Cenevre'ye kaçanlar İngiltere'deki huzurevine geri döndüler ve terk ettikleri yerin yönetimi ve dinine o kadar düşkün oldular ki, her ikisini de kendi ülkelerine sokmak için mümkün olan her çabayı gösterdiler; aynı zamanda sürekli olarak vaaz verdiler ve din adamlarının törenlerine ve belirgin alışkanlıklarına
karşı çıktılar, Papalığın bir kalıntısı olarak sevmedikleri her şeyi vergilendirdiler ve o büyük Kraliçe ve halefi Kral James I döneminde Kilise ve devlet için son derece rahatsız edici olmaya devam ettiler. Bu insanlar kendilerine Püritenler dediler, Kilise'nin kurduğu inançlardan daha saf bir inanç iddia ettiler. Ve bunlar Muhaliflerimizin kurucularıydı. Papalığın tüm hatalarını bırakmayı yeterli görmediler, ancak ilkel Kilise'nin birçok övgüye değer ve öğretici kurumunu ve en sonunda piskoposların yönetimini bile terk ettiler; ki, bizzat elçiler tarafından takdis edilmiş olmalarına rağmen, tüm Hıristiyan kiliselerinde, bin beş yüz yıldan fazla bir süre boyunca kesintisiz devam etmiştir. Ve bütün bunları, bu şeylerin kötü olması nedeniyle değil, Papistler tarafından
korunduğu için yaptılar. Oradan, derece derece, krallık hükümetiyle
kavga etmeye başladılar; çünkü, daha önce de söylediğim gibi, babalarının sığınmak için
kaçtığı Cenevre şehri, bir halk topluluğu veya
hükümetiydi.

Bu Püritenler, Şehitlik döneminin ortalarında, krallıkta ve Parlamentonun Alt Meclisinde önemli bir
hizbe
döndüler. Kamuoyunu, piskoposlara ve din adamlarına karşı en yanlış ve en acımasız iftiralarla doldurdular, özellikle aralarındaki en iyilerini Papalıkla suçladılar; ve aynı zamanda Avam Kamarası Kral'a karşı o kadar küstah ve huzursuz oldu ki, ailesinin geçimi için gerekli olan malzemeleri ona sağlamayı reddettiler, ancak vicdanını ve onurunu ve hatta taç giyme yeminini kaybetmeden boyun eğemeyeceği koşullar dışında. Ve böylesine uç bir durumda, hiçbir şekilde haklı gösterilemez bir para toplama uygulamasına zorlandı; ancak, bunun için yargıçların görüşü onun tarafındaydı; çünkü, o zamanlarda da bizim zamanımızda da kötü yargıçlar vardı. Benzer şekilde, Yıldız Odası olarak adlandırılan, çok eski bir yargı organı olan belirli bir mahkemenin işlemlerine karşı birçok şikayet yapılmıştı ve bazen haklıydılar, ancak bazı yolsuzluklara maruz kalmıştı, ancak Kral'ın hiçbir şekilde sorumlu olmadığı, en ufak bir gerekçeyle başka hiçbir şikayet konusu hatırlayamıyorum ve bunları hatırlamaya gerek yok, çünkü bu lütufkar Kral, ilk başvuruda, tüm şikayetleri bir Parlamento yasasıyla giderdi ve gelecekte herhangi bir zorluk çıkarma yetkisini elinden aldı. Fakat Avam Kamarası'ndaki o kötü hizip, adaletinin ve alçakgönüllülüğünün tüm bu işaretleriyle yetinmeyip daha fazlasını istedi; ve aynı dinsel fantezilere sahip olan İskoçya'dan gelen bir hizipçi partiyle birleşerek, onu en iyi ve baş bakanının kafasını kesmek için bir yasa çıkarmaya zorladı; ve aynı zamanda, aynı doktrinlerle zehirlenmiş bir kalabalığın kargaşalıkları ve tehditleriyle, kendi rızaları olmadan o Parlamento'yu feshetme yetkisine sahip olmayacağı başka bir yasa çıkarmaya zorladı. Böylece, herhangi bir insanın ruhuna sahip olabilecek en büyük zayıflık ve tutkuyla, bu Prens aslında kendi yıkımını imzaladı. Çünkü dizginleri kendi ellerinde tutan Avam Kamarası öfkeyle ilerledi; ona her gün mantıksız bir talep gönderdiler ve o bunu kabul etmeyi reddettiğinde, kendi güçlerini kullandılar ve her iki Meclisin bir kararının, Kral'ın onayı olmadan, tüm akla ve adalete ve krallığın temel anayasasına aykırı olarak bir yasa olarak uygulanması gerektiğini ilan ettiler. Bu sıralarda İrlanda'da isyan çıktı ve Parlamentosu ona yardım etmeyi reddetti; ayrıca isyancıları bastırmak için buraya gelme teklifini de kabul etmedi. Bunlar ve binlerce başka barbarlık, Kralı kendi savunmasında sadık tebaasını kendi standardına çağırmaya zorladı. Bu arada İngiliz Parlamentosu, buradaki zavallı Protestanlara yardım etmek yerine, Majestelerinin yardımımız için gönderdiği orduyu ele geçirdi ve onları kendi Hükümdarlarına karşı çevirdi. İngiltere'deki isyan dört veya beş yıl sürdü: Sonunda Kral, onu isyancılara satan İskoçlara kılık değiştirerek kaçmak zorunda kaldı. Ve bu Püritenler, kutsal kişiliğini sahte bir adalet mahkemesinde yargılamak ve başını kesmek gibi küstahça bir zulüm gösterdiler; eğer Kilise ve devletteki anayasaya ihanet etmeye boyun eğseydi, kurtarabileceği başını kestiler.

Tüm bu süreçte, Simeon ve Levi kardeşlerdi; o fanatik vaizlerin kötü imaları, askerlerin zulmünü kışkırttı, onlar, silah zoruyla, Kral ile bir anlaşmaya en ufak bir eğilim göstereceğinden endişe ettikleri her Parlamento üyesini meclisten
dışarı attılar, sadece kanına susamış olanların içeri girmesine izin verdiler; ve bu, kendi yazarlarının verdiği tam da bu açıklamadır: Buradan, bu Prens'in her bakımdan, gerçek din ve halkın özgürlüğü için gerçek bir şehit olduğu açıktır. O iğrenç Parlamento, önce piskoposları Lordlar Kamarası'ndan
kovmuştu; birkaç yıl sonra, Krallarını öldürdüler; sonra hemen
Lordlar Kamarası'nın tamamını feshetti; ve böylece, sonunda, halkın bir hükümete sahip olma ve yeni bir din kurma isteklerini elde ettiler, her ikisi de Cenevre tarzında, bir kral, bir piskopos veya bir asilzade olmadan; ve buna küfür ederek "Mesih'in ve azizlerinin krallığı" adını verdiler.

Bu, ilk başlık hakkında bilginiz için yeterlidir: bu nedenle, ikinci başlığa geçeceğim, burada size bu iğrenç isyan ve cinayetin bu uluslarda yol açtığı
sefil sonuçları
göstereceğim.

_Birincisi:_ İrlanda isyanı tamamen o kötü İngiliz
Parlamentosu'ndan kaynaklanıyordu. Çünkü İrlanda Papalık katliamındaki liderler, İngiliz Avam Kamarası'ndaki o isyankar ruh tarafından cesaretlendirilmeselerdi, asla parmaklarını kıpırdatmaya cesaret edemezlerdi; çünkü bu ruh, Kral'ın buradaki Protestan tebaasına herhangi bir
malzeme göndermesini engelleyeceğini çok iyi biliyorlardı; ve bu nedenle, İngiliz Parlamentosu'nun Kral'ın elini tuttuğunu, İrlandalı Papistlerin ise burada büyükbabalarımızın boğazını kestiğini gerçekten söyleyebiliriz. _İkincisi:_ O katil Püriten Parlamentosu, her şey kendi
gücünde olduğunda, ne dinin ne de medeni hükümetin bir biçimini belirlemenin tek bir yöntemi üzerinde anlaşamadı; ama her gün
bir şizmden diğerine, sapkınlıktan sapkınlığa ve bir hizipten diğerine değişti: Buradan, Tanrı'ya hizmet etmenin çeşitli yollarında hala devam eden o vahşi karmaşa ve bizi Avrupa'daki diğer herhangi bir ulustan daha fazla hiziplere bölen o saçma medeni güç kavramları
ortaya çıktı.

_Üçüncüsü:_ Aramızdaki ateizmin yükselişi ve ilerlemesi bu isyana ve cinayete borçludur. Çünkü, yirmi yıl boyunca, Tanrı Kilisesi'nin yeniden yapılandırılması ve şevk bahanesiyle, her türden sayısız kötülüğün işlendiğini gören insanlar, tüm dinlerin sadece bir sahtekarlık olduğundan şüphe etmeye kolayca meyilliydiler: Ve şu anda aramızda yaygın olan aynı sadakatsizlik ruhu, o asi ikiyüzlü azizlerin ektiği tohumların meyvesinden başka bir şey değildir.

_Dördüncüsü:_ İngiliz ulusunun eski erdemi, sadakati ve cömert ruhu, o kötü insanların gücü, doktrini ve örneği tarafından tamamen bozuldu. Eski soyluların çoğu, Prenslerini ve ülkelerini savunmak için öldürüldü ve aileleri yok edildi veya acımasız adalet mahkemeleri tarafından katledildi. Aralarından en kötüleri hüküm süren kötülükleri kayırdı veya onlara uydu ve Şehit'in oğlu geri getirildiğinde yaratılan yeni gruptan birkaçı da o zamanlar hüküm süren kötü prensiplerden fazlasıyla içmişti.

_Beşincisi:_ Öldürülen Prens'in çocukları, hayatlarının güvenliği için yabancı ülkelere kaçmak zorunda kaldılar; en azından bir tanesi, yani Kral II. James, Papalık'a
baştan çıkarıldı; bu da krallıklarının kaybı, bu ülkenin sefaleti ve ıssızlığı ve yurtdışında uzun ve pahalı bir savaşla sonuçlandı. Kurtuluşumuz merhum Kral'ın cesareti ve davranışı sayesinde oldu; bu nedenle onu şükranla anmalıyız, ancak küfür veya putperestlikle karıştırmamalıyız. Onun çıkarlarının ve bizim çıkarlarımızın aynı olması mutlu ediciydi: Ve Tanrı ona günahlarımızın hak ettiğinden daha büyük bir başarı verdi. Fakat, bir fırtınada yıkılan bir ev, temelde bir değişiklik yapılmadan nadiren yeniden inşa edilir; böylece, son Devrim'den bu yana, insanlar hem dinin hem de hükümetin gerçek temellerinde çok daha gevşek oturdular ve hizipler her zamankinden daha şiddetli, hain ve kötü niyetli oldular, insanlar doğal olarak bir uçtan diğerine koştular; ve kişisel amaçlar için, o isyandaki liderlerin
ilan ettiği, kutsanmış Şehit'i darağacına
götüren
o fikirleri benimsediler.

_Altıncısı:_ Bu korkunç isyanın ve cinayetin bir başka sonucu da, Tanrı'nın bu kadar çok sayıda evinin yıkılması veya tahrip edilmesiydi. "Kendi istekleriyle bir duvar
yıktılar." Eğer bir yabancı şimdi İngiltere'de seyahat ederse ve yolundaki kiliseleri gözlemlerse, başka türlü, büyük bir Türk veya putperest ordusunun, Hıristiyanlığın tüm izlerini yıkmak ve yok etmek için
kasıtlı olarak gönderildiği sonucuna varamazdı. Ne azizlerin, ne eski din adamlarının, ne kralların, ne de hayırseverlerin heykellerini esirgemediler; nesillerinde ünlü olan insanların mezarlarını ve anıtlarını yıktılar, en kutsal kullanım için ayrılmış gümüş kapları ele geçirdiler, hem içerideki hem de dışarıdaki en masum süsleri yıktılar, evleri hırsızların dua yeri veya sığırlar için ahır yaptılar. Bunlar, Püriten şevkinin ve Mesih'e olan bağlılığın en hafif etkileriydi; ve kendilerinin kapsamlı bir reform olarak adlandırmayı düşündükleri şey buydu. Bu krallıkta bu tahribatlar kolayca görülmüyordu; çünkü buradaki insanlar böyle asil tapınaklar inşa edemeyecek kadar fakir olduklarından, sahip olduğumuz sıradan tapınaklar tahrip edilmedi, tamamen yok edildi. Genel olarak, Tanrı'nın günahkâr bir halkı cezalandırmak için başka birçok yol bulmuş olabileceği kesindir, bu isyana ve cinayete izin vermeden, ancak dünyanın gidişatı o zamandan beri böyle devam ettiği için, prenslerin kötü davranışları veya halkın kötülüğü nedeniyle bugüne kadar çektiğimiz veya gelecekte çekebileceğimiz tüm kamu kötülüklerinin başka nedenlerini aramamıza gerek yoktur. Şimdi üçüncü başlığa geçiyorum, bu ciddi aşağılanma gününün hangi iyi amaçlarla kullanılabileceğini size göstereceğim. _Birincisi_: Prenslerin kendilerine, hukuk konularında danışmanlarını seçerken dikkatli olmaları yönünde bir talimat olabilir. İngiltere'deki bir veya iki yargıç hariç tüm yargıçlar, Kral'a, Parlamento'nun onayı olmadan gemi inşa etmek için tebaadan yasal olarak para toplayabileceği yönünde tavsiyede bulundular; Bu, saltanatının en büyük ihmali olduğu gibi, tüm talihsizliklerinin de başlıca temeli olduğunu kanıtladı. Prensler de bundan, sadık bir hizmetkarı bir hizbin öfkesine kurban etmemeyi veya herhangi bir adam grubuna ülkenin yasalarının kendilerine atadığından daha büyük bir güç payı vermemeyi, hatta onu geri vermek isteyene kadar onların ellerine bırakmamayı öğrenebilirler. _İkincisi_: Bugünün trajedisini ve bundan kaynaklanan sonuçları hatırlayarak, iktidardakilerin, Kilise'de yeni doktrinler ve disiplin veya devlette yeni yönetim biçimleri getirme arzusunda olan tüm asi ruhları zamanında dizginlemelerinin ne kadar gerekli olduğuna ikna olacağız. O kötü Püritenler, Kraliçe Elizabeth zamanında, sadece cübbe ve diğer alışkanlıklarla, evlilikte yüzük, vaftizde haç ve benzeri şeylerle kavga etmeye başladılar; oradan daha yüksek öneme sahip başka konulara geçtiler ve
sonunda, Kilise'nin tüm hükümetinin
feshedilmesi gerekiyordu. Bu büyük işi, önce piskoposları Parlamento'daki koltuklarından mahrum ederek, sonra tüm düzeni ortadan kaldırarak tamamladılar; ve sonunda, orijinal tasarımları olan, tüm Kilise topraklarına el koydular ve ganimeti kendi aralarında paylaştılar; ve
Jeroboam gibi, halkın en süprüntülerinden rahipler yaptılar. Bu, onların Kilise'yi
yeniden şekillendirme yoluydu. Sivil hükümete gelince,
onların Krallarını öldürmeleri ve soyluları
nasıl modellediklerini zaten duydunuz. Yine de, on iki yıllık denemeden ve yirmi farklı hükümet türünden sonra nasıl bir Babil inşa ettiklerini açıkça göstermek için;
ulus, onların tiranlığından bıkmış bir şekilde,
bu reformcuların kurban ettiği kişinin oğlunu çağırmak zorunda kaldı. Ve böylece Simeon ve Levi Yakup'ta bölündüler ve İsrail'e dağıldılar.

_Üçüncüsü_: Bu Püritenlerin halefleri, yani şimdiki Muhaliflerimiz, bu aşağılanma gününü kutlamayı uygun görmeseler de; yine de, bazı durumlarda, seleflerinin hareket ettiği ilkeleri kamusal bir şekilde reddetmeleri onlar için çok uygun olacağından; ve bunu yapmak onlar için daha ihtiyatlı olacaktır, çünkü bizim takipçilerimiz olan o Püritenler, deneyimle, Kilise ve devleti devirdikten, Krallarını öldürdükten ve azizler krallığı dedikleri şeyi tasarladıktan sonra, kendi bağırsaklarından çıkan, onları tek bir tirana tabi tutan, ancak bin tane kurmaya çalışan yeni bir din mezhebi tarafından, sadece soluk soluğa kaldıkları güç ve mülklerden mahrum bırakıldıklarını gördüler. _Dördüncüsü_: Kilisemizin takipçileri olduklarını iddia edenler,
ve yine de bu isyanı ve Kralın öldürülmesini haklı çıkarmaya veya mazur göstermeye kalkışanlar, bu tür tüm görüşlerin Mesih'in ve havarilerinin doktrinine, Kilisemizin maddelerine ve gerçek profesörlerinin yüz yıldan fazla süredir vaaz ve uygulamalarına ne kadar aykırı olduğunu düşünmelidirler. Son zamanlarda, gerçekten de, ve bunu yüreğimin acısıyla söylüyorum, garip bir vaaz bile duyduk; her ne kadar akıl, bunun bir monarşi altında iyilik kazanmanın çok anlaşılmaz bir yolu olduğunu düşündürse de, en iyi kralları soğukkanlılıkla öldürenlerin ve bir süre monarşinin kendisini yok edenlerin suçunu hafifletmek ve hafifletmek. Tanrı'ya dua edin, böyle bir doktrini bir daha asla kürsüden duymayalım veya insanları zehirlemek için basılı olarak etrafa saçılmasın!

_Beşincisi:_ Bu korkunç isyan ve cinayet hakkında genel bir bilgi, bu uluslar üzerindeki sonuçlarıyla birlikte, halkımıza bir yalana inanmamaları ve daha saf ve daha reformlu bir din bahanesiyle onları Tanrı'ya ve yasalara olan görevlerinden uzaklaştıracak olan o aldatıcı ruhlara güvenmemeleri konusunda bir uyarı olabilir. Politikacılar ne isterlerse söyleyebilirler, ancak ortak anlayışa sahip en sıradan insan için bile iyi mi yoksa kötü mü yönetildiğini bilmek hiç de zor bir şey değildir. Eğer ticaretini ve mesleğini özgürce yapmasına izin veriliyorsa; eğer malında güvendeyse ve adaletsizlik ve baskıya karşı kendini savunmak için yasadan yararlanıyorsa; dini ülkesininkinden farklıysa ve hükümet buna tahammül etmeyi uygun görüyorsa (ki bundan çok emin olabilir, ne isterse öyle olsun;) tamamen tatmin olmalı ve muhalif vaizlerin yapmaya çok meyilli olduğu gibi, yerleşik ibadete yazı veya söylevle hakaret etmemelidir. Ancak, eğer kendine ait yeni vizyonları varsa, sessiz kalmak ve bunları sessizce ele almak, toplumu proselyetler yapmak için öfkeli bir şevkle rahatsız etmemek onun görevidir. Bu, o eski püriten fanatiklerin deliliği ve çılgınlığıydı: Cenneti ve yeryüzünü devirmeli, Tanrı ve insanın tüm yasalarını ihlal etmeli, ülkelerini kan tarlası yapmalı, akıllarına gelen her türlü vahşi veya kötü fikri yaymalı, tüm saçmalıklarını ve küfürlerini Kutsal Ruh'tan geldiğini ilan etmeliydiler. Bu başlığı sonlandırmak için. Protestanlar arasında düşmanlık ve nefreti sürdürme itirazına cevaben, bu günü gözlemleyerek; aramızda, din ve yönetimde bu püriten isyancıların uygulamaya koyduğu aynı ilkeleri savunan herhangi bir mezhep veya insan türü varsa, Kilise ve Kralı seven herkesin, onlara karşı mümkün olduğunca güçlü bir parti tutmasının, seleflerinin Hristiyanlığın utancına ve İngiliz ulusunun sürekli rezilliğine yol açan tüm o kötü fikirleri bir vücut halinde terk edene kadar, çıkarı olduğunu düşünüyorum. Papistleri korkunç doktrinle, "sapkınlarla hiçbir inanç korunmamalıdır" diye suçladığımızda, bunu bir insana inkar ediyorlar; ve yine de onlara güvenmenin tehlikeli olduğunu haklı olarak düşünüyoruz, çünkü eylemlerinin bazen bu görüşe uygun olduğunu biliyoruz. Fakat Şehit'i
başını kesenlerin takipçileri henüz ilkelerinden vazgeçmediler; ve bunu yapana kadar, haklı olarak şüphelenilebilirler. Protestanların çıplak adı bile onları
doğru yola getirmeyecektir. Çünkü Mesih'in bizden, bir Türk veya bir ateistin bir Protestan kadar iyi yapabileceği Papalıktan nefret etme
itibarından daha fazlasını talep ettiği kesindir.

Eğer köleleştirilmiş bir halk, herhangi bir tür tiranlık
gücünden özgürlüğünü geri kazanırsa, kurtuluşlarını bir sevinç ve şükran günüyle andıkları için onları kim suçlayabilir? Ve bir Kilisenin, bir Kralın ve üç krallığın, kötü bir asker ve vaiz ırkının ve Belial'in diğer oğullarının hileleri, ikiyüzlülüğü ve zulmüyle yıkılması, aynı şekilde ciddi bir aşağılanma zamanı gerektirmiyor mu? Özellikle de o kanlı sahnenin sonuçları, daha önce gösterdiğim gibi, üzerimizdeki etkileriyle hâlâ devam ettiği için.

Böylece, üzerinde konuşmayı önerdiğim üç kafayla işim bitti. Ancak
sonuçlandırmadan önce, beni dinleyenlere bir uyarıda bulunmalıyım ki,
herhangi bir adamda mutlak sınırsız güç için yalvardığımı düşünmesinler. Doğrudur, tüm güç Tanrı'dandır ve elçinin dediği gibi, "mevcut güçler Tanrı tarafından atanmıştır"; ancak bu, sahip olduğumuz her şeyin Tanrı'dan olduğu, yiyeceğimiz ve giyeceğimiz ve yasal yollarla sahip olduğumuz her şeyin olduğu anlamındadır. Kutsal Yazılar'ın bu veya başka herhangi bir kelimesinde, tiranlık gücünü veya elçilerin zamanında yaşayan o putperest imparatorların vahşi zulmünü haklı çıkarmak için hiçbir şey kastedilemez. Ve böylece Aziz Paul, "mevcut güçler Tanrı tarafından atanmıştır:" Neden? Neden, "kötülük yapanların cezası ve iyilik yapanların övgüsü ve ödülü için." En büyük imparatorda, tebaasının en aşağısından daha fazla içsel değer yoktur: Vücudu aynı özden, aynı parçalardan ve aynı veya daha büyük zaaflardan oluşur: Eğitimi genellikle dalkavukluk, tembellik, lüks ve erken iktidarın vermeye meyilli olduğu o kötü eğilimler nedeniyle daha kötüdür. Bu nedenle, özel kişisel çıkarlarının veya zevkinin, her biri doğası gereği eşit, Tanrı'nın gözünde eşit, kurtuluşa eşit derecede yetenekli olan milyonların güvenliğiyle dengeye getirilmesi sağduyuya aykırıdır; ve onların iyiliği için, kendi iyiliği için değil, onların iyiliği için onlara hükümet etme görevi verilmiştir. Bir adama güvenle güvenilebilecek kadar yüksek bir güvene sahiptir ve bunu gerektiği gibi yerine getirirse, bir ölümlünün almasına izin verilen tüm şeref ve görevi hak eder. Onun kişisel kusurlarıyla hiçbir ilgimiz yok ve hükümetteki hatalar devletteki bakanlarına atfedilmelidir. Bu hataların ne kadar ileri gidebileceği, bugünün, bu yerin veya benim görevimin işi değildir. Baskılar katlanılmayacak kadar büyük ve evrensel hale geldiğinde, doğa veya zorunluluk bir çare bulabilir. Ancak, özel bir kişi, değişikliği üzerine, sermaye olmayan tüm hatalar için makul bir şekilde af bekliyorsa, aynı hoşgörüyü, başkalarının gözleriyle görmek ve başkalarının kulaklarıyla duymak zorunda olan bir prense vermemek gerçekten zor bir durumdur; bu kulaklar genellikle kasıtlı olarak kör ve sağırdır. Şehit'in durumu buydu ve bir dereceye kadar diğer tüm prensler için de böyledir. Yine de, tüm medeni uluslardaki sıradan insanları savunmak için haklı olarak şunu söyleyebiliriz ki, uyrukların topluluğu, yönetimdeki hataları bahane ederek silaha sarılmaktansa barış ve itaat içinde yaşamayı tercih etmeyecekse, bu gerçekten çok kötü bir yönetim olmalıdır; ancak, halkın sahte vaizler tarafından dinde yeni vizyonlara ve hayallere düşkün olmaları yönünde aldatıldığı durumlar hariç; bu vizyonlar, becerikli insanlar tarafından yönetildiğinde, kötülük, kıskançlık veya hırsın uğursuz amaçları için, çoğu zaman bütün ulusları delirtmiştir. Bu, o büyük isyanın ve Kral Charles I'in öldürülmesinin tüm ilerlemesinde tam olarak böyleydi. Ancak Orange Prensi yönetimindeki son Devrim, tahttan itibaren başlayan baskı ve adaletsizliğin tam tersi bir süreçle meydana geldi:
Çünkü o talihsiz prens, Kral James II, yalnızca yasalarımızı ve özgürlüklerimizi ihlal etmekle kalmadı, aynı zamanda tebaasına sahte bir din dayattı,
bunun için haklı olarak reddedildi, çünkü başka bir çare bulunamazdı veya en azından üzerinde uzlaşılamazdı. Ancak, kutsanmış Şehit yönetiminde, aldatılmış insanlar, yalnızca tebaalarına değil, hatta hükümdarlarının kendisine bile birçok sahte din dayatacak ve aynı zamanda onun tüm şüphesiz haklarını ihlal edeceklerdi; ve uymadığı için, Tanrı'nın izniyle, galip geldikleri ve hükümdarlarını, sıradan bir suçlu gibi, dünyanın önünde öldürdükleri korkunç bir isyan çıkardılar. Bu nedenle, son Devrimi ve halefiyet değişikliğini, Püritenlerin suçunu azaltmaktan başka bir şekilde haklı çıkaramayacaklarını düşünenler, o isyan ile son Devrim arasında herhangi bir ilişki veya benzerlik olduğunu varsayarak, mevcut güçlere hayal edilebilecek en büyük hakareti yapıyorlar; ve sonuç olarak, mevcut düzenin, tiranlıklarını elde etmek için hem Tanrı'nın hem de insanın tüm yasalarını ayaklar altına alan gaspçıların kullandığı aynı argümanlarla savunulması gerektiği.

Söylemimin en büyük tasarımlarından biri, itaatle ilgili olarak iki kötü görüşün iki ucuna da düşmemeniz konusunda sizi uyarmaktı.
Krallar yeryüzünde tanrı olarak adlandırıldığı gibi, bazıları onlara tüm yasalar ve düzenlemeler üzerinde Tanrı ile eşit bir güç tanır; ve tebaanın özgürlüğü, mülkiyeti, yaşamı ve dini tamamen prensin nefesine bağlıdır; Ancak, umarım ki, pasif itaat için yalvaranların asla kastettiği bu olmamıştır. Ve bu görüş, ilk önce bununla suçlanan tarafla sınırlı kalmamıştır, fakat bazen diğer tarafa geçmiştir, birçok kötü çıkar veya hırsa hizmet etmek için, kendi hesaplarını bulabildikleri yerde, en yüksek koruyucuları kadar, ayrıcalığı genişletmeye hazır olmuşlardır.

Öte yandan, bazıları kralları hükümetteki her hatadan veya ihmalden sorumlu olarak görür ve huzursuz bir hizbin en
mantıksız taleplerine uymak zorundadır; bu, bugünün mübarek Şehitini tahtından
darağa kadar zulmedenlerin durumuydu.

Söylenenlere göre, bu iki uç arasında bir orta yol seçmek kolaydır; iyi ve sadık tebaa olmak, yine de gücünüze göre, dininizin ve özgürlüklerinizin sadık savunucuları olmak; Kilisede
yeni
doğan doktrinlerin tüm
sözcülerinden ve vaizlerinden kaçınmak;
sizin kendi izniniz olmadan sizden adil bir şekilde alınamayacak yasaların
sıkı gözlemcileri olmak: Kısacası, "Tanrı'ya ve Kral'a itaat etmek ve
değişmeye meyilli olanlarla karışmamak."

Hepinizin bunu yapması için, &c.

YOKSUL ADAMIN MEMNUNİYETİ ÜZERİNE.

FİLİPİLİLER, BÖLÜM IV. 11. AYETİN BİR PARÇASI.

"Hangi durumda olursam olayım, bununla yetinmeyi öğrendim"

Kutsal Yazılar, insanın hayatının tüm ilerlemesi boyunca içinde bulunduğu sefil durumu; zayıflığını,
gururunu ve kibrini; ölçülemez arzularını ve sürekli
hayal kırıklıklarını; tutkularının baskınlığını ve aklının
yozlaşmasını; aldatıcı umutlarını ve hem gerçek hem de hayali
korkularını ortaya koyan ifadelerle doludur; doğal ve yapay ihtiyaçları; kaygıları ve endişeleri; bedeninin hastalıkları ve zihninin rahatsızlıkları; hayatının kısalığı; gelecekteki bir durumdan duyduğu korku ve buna hazırlanma konusundaki dikkatsizliği: Ve tüm çağların bilge adamları aynı düşünceleri yapmışlardır.

Fakat bunların hepsi, hiçbiri hariç tutulmayan genel felaketlerdir; ve
çaresiz oldukları için, onları sızlamak boşunadır. Dünyada uzun süredir tartışılan büyük soru, zenginlerin mi yoksa fakirlerin mi ikisinin arasında en az sefil olduğudur? Kesin olan bir şey var ki, hiçbir zengin asla fakir olmayı arzulamamıştır ve fakirlerin çoğu, hatta hepsi zengin olmayı arzular;
bundan, görünüşte, avantajın zenginliğin yanında olduğu, çünkü her iki tarafın da onu yoksulluktan daha çok tercih ettiği söylenebilir. Fakat bu mantığın yanlış olduğu görülecektir: Çünkü, şunu kesin bir gerçek olarak ortaya koyuyorum ki, Yüce Tanrı, bu dünyadaki mutlulukları ve ahirette kurtuluşlarına ulaşma kapasiteleri açısından tüm insanları eşit bir zemine yerleştirmiştir; ya da en azından, eğer bir fark varsa, bu zenginlerin ve güçlülerin lehine değildir. Şimdi, cemaatlerimizi oluşturanların büyük bir kısmı önemli bir mevkide olmadığından ve bunların birçoğu daha aşağı tabakadan olduğundan ve daha aşağı insanlar genellikle ve haklı olarak kendi durumlarından yakınma ve sızlanma günahıyla suçlandığından, ancak daha iyileri buna yeterince tabidir (her ne kadar, belki de, utançtan, şikayetlerinde her zaman bu kadar yüksek sesle olmasalar da) bu noktayı olabildiğince açık bir şekilde akıl yürütmenin yararlı olabileceğini düşündüm. Bu nedenle, öncelikle, fakirlerin zenginler ve büyükler için ortak olmayan birçok dünyevi nimete sahip olduğunu göstereceğim: Ve, aynı şekilde, zenginler ve büyükler fakirler için ortak olmayan birçok dünyevi kötülüğe maruz kalmaktadır.

Ancak burada yanlış anlaşılmak istemem; belki de fakirler kelimesinden daha kötüye kullanılan veya dünyanın daha genel olarak yanlış anlaşıldığı bir kelime yoktur. Sokaklarımızda dilenen, evde yarı aç kalan veya borç yüzünden hapiste çürüyenlerin sayısı arasında, talihsizliklerini kendi tembelliğine, sarhoşluğuna veya daha kötü kötü alışkanlıklarına borçlu olmayan yüz kişiden biri bile yoktur.

Bunlara, kendisini sıklıkla ekmeğini elde etmekten alıkoyan hastalıkları borçludur. Bu zavallılar haklı olarak mutsuzdurlar: Sadece kendilerini suçlayabilirler; ve yoksullara merhamet etmemiz emredildiğinde, bunların sayıca fazla olduğu anlaşılmaz.

Dürüst, gayretli insanların bazen kayıplar, kazalar, hastalıklar ve yaşlılık nedeniyle aşırı yoksulluğa, hatta sadaka dilenciliği yapmaya kadar düştükleri doğrudur; ancak bunlar diğerleriyle karşılaştırıldığında çok azdır; ve eğer iyi niyetli kişilerin hayırseverliği, en
önemsiz ve en az hak eden sıradan gezginler tarafından engellenmeseydi, onların desteği halk için makul bir yük olmazdı. Bunlar, gerçekten de, uygun ve
haklı olarak yoksullar olarak adlandırılırlar, bizim çalışmamız gereken, fazlalığımızdan ve bolluğumuzdan pay alarak onları bulup ayırmaktır.

Fakat bunların da şu anki konumla hiçbir ilgisi yoktur; çünkü, yoksul derken, sadece dürüst, çalışkan zanaatkarı, daha
orta sınıf esnafı ve ekmeğini alın teriyle, şehirde veya kırsalda kazanan ve aramızdaki insanlığın çoğunluğunu oluşturan çalışan adamı kastediyorum.

_Önce_: Bu nedenle, öncelikle, yoksulların (kelimeyi anladığım anlamda) zengin ve büyüklere özgü olmayan birçok dünyevi nimetten yararlandığını göstereceğim; ve benzer şekilde, zenginler ve büyükler, fakirlere özgü olmayan birçok dünyevi kötülüğe maruz kalırlar.

_İkincisi_: Önceki başlığı kanıtlamak için sunulan argümanlardan,
uygulamanız için yararlı olabilecek bazı gözlemler çıkaracağım.

I. İlkine gelince: Sağlığın, genel olarak, tüm dünyevi mülklerin en iyisi olmasına izin verildiğini biliyoruz, çünkü sağlık, onsuz geri kalanlardan hiçbirinde
tatmin olamayacağımız şeydir. Çünkü hastalık, zenginliklerin tadını çıkarma yeteneğimizi elimizden alırsa, zenginliklerin hiçbir faydası yoktur ve güç ve
büyüklük o zaman sadece bir yüktür. Şimdi, eğer sağlık arıyorsak, bu, ekmeğini alın teriyle kazanan ve genellikle büyük bir güç ve canlılıkla iyi bir yaşlılığa kadar yaşayan emekçi adamın veya çalışkan zanaatkarın mütevazı meskeninde olmalıdır.

Vücudun uykuyla yenilenmesi, daha aşağı türden bir başka büyük mutluluktur. Dinlenmeleri hırsız ve soyguncu korkusuyla bozulmaz, aşırılıkların aşırılıkları tarafından da kesintiye uğramaz. Emek ve sade yiyecek, sakinleştirici hava akımlarının eksikliğini giderir; ve bilge kişi bize, çalışan adamın uykusunun tatlı olduğunu söyler. Çocuklara gelince, ki bunlar kesinlikle bir nimet olarak kabul edilir, hatta çalışkanlığın eksik olmadığı fakirler için bile; dürüst ebeveynlere yük olmaktan ziyade bir yardımcıdırlar; sağlıklı ve güçlüdürler ve çalışmaya uygundurlar; baba da mirasçısının eşitsiz bir eşleşme yüzünden mahvolmasından korkmaz: Ne de ekmeğini alabilmekten daha öteye, dünyada yükselmesiyle ilgilenir.

Daha fakir olanlar genel nefretin veya kıskançlığın nesnesi değildir; hırslarının sızıları yoktur, parti kavgaları veya devlet bölünmeleriyle kendilerini rahatsız etmezler. Bu gibi durumlarda hırslı liderlerini takip eden aylak ayak takımı, benim daha fakirler tanımıma girmez; çünkü,
açıkça, sadece dürüst, çalışkan, şehir veya kırsal kesimdeki yoksulları kastediyorum, kamusal huzursuzluk zamanlarında, tehlikeli mevsimlerde ve kamusal devrimlerde en güvende olanlar, eğer sessiz kalırlarsa ve işlerini yaparlarsa; çünkü zanaatkarlar ve çiftçiler tüm hükümetlerde gereklidir: Fakat böyle mevsimlerde, zenginler kamunun hedefidir, çünkü
çoğu zaman hiçbir işe yaramazlar, sadece yağmalanırlar; tıpkı tüyleri dışında hiçbir işe yaramayan kuşlar gibi; ve böylece en güçlü tarafın
avına düşerler.

Öte yandan, zenginlerin ve büyüklerin, şimdiki yaşamın mutluluğu açısından, altında yattıkları dezavantajları inceleyelim.

Öncelikle; Sağlık, dediğimiz gibi, genel olarak alt sınıfın bir parçası olsa da, gut, su toplaması, taş, kolik ve diğer tüm hastalıklar, tembelliğin ve lüksün doğal hizmetçileri olarak, zenginlerin ve büyüklerin saraylarını sürekli rahatsız eder. Zengin adam da
mükemmel yemeğini yarı iştahla ve zevkle yemez,
dilenciler bile sofrasından düşen kırıntıları yer: Ama tam tersine, bolluk içinde tiksinti ve iğrenmeyle, ya da en iyi ihtimalle kayıtsızlıkla doludur. Bu yüzden ölçüsüzlükleri, iştahlarını tatmin etmeden,
ömürlerini kısaltır.

İş, korku, suçluluk, tasarı, ızdırap ve sıkıntı sürekli olarak zenginlerin ve güçlülerin perdeleri etrafında vızıldar ve güçlülerin
güçlü içkilerin dumanıyla
dozlanmadıkları sürece gözlerini kapatmalarına izin vermezler.

Zenginlerin çok az şeye ihtiyaç duyduğunu düşünmek büyük bir hatadır;
onların ihtiyaçları daha fakir insanlarınkinden daha çok, daha arzulu ve acildir: Çünkü bunlar sadece onları mutlu eden hayatın zorunluluklarına çabalarlar ve daha ötesini düşünmezler: Fakat güç ve
zenginlik arzusu sonsuzdur ve bu nedenle herhangi bir
kazanımla tatmin olmak imkansızdır.

Zenginlik, yaygın olarak düşünüldüğü kadar büyük bir lütuf olsaydı, en azından sahiplerine neşeli kalpler ve yüzler kazandırmak gibi bir avantaja sahip olurlardı; onları sık sık Tanrı'ya şükranlarını ifade etmeye teşvik eder ve dünyaya memnuniyetlerini gösterirlerdi. Fakat,
aslında, tüm bunların tam tersi doğrudur. Çünkü zenginliği bol olanlardan daha fazla
bulanık kaş, daha melankolik kalp veya büyük Hayırseverlerine karşı daha fazla nankörlük nerede vardır? Ve aslında, bunun böyle olması doğaldır, çünkü elde edilmesi zor olan şeyleri arzulayan insanları memnun etmek zor olmalıdır; Oysa küçük bir şey fakiri mutlu eder, büyük kayıplar ona isabet etmez. Aynı şekilde, zenginler arasında ne kadar azının servetini adil ölçülerle elde ettiğini; kaç kişinin servetini ebeveynlerinin günahlarına, kaç kişinin de kendi günahlarına borçlu olduğunu düşünmeye değer? İnsanların unvanları, yalan yeminlerin ve binlerce iğrenç hilenin (ki bunlar iyi bilinir ve insan adalet mahkemelerinde kaçınılmazdır) hiçbir işe yaramayacağı gerçek bir vicdan mahkemesinde yargılansaydı; kaç kişi rezillik ve utançla dışarı atılırdı? Kaç kişi güven ihlali, rüşvet ve yolsuzlukla önemli hale gelirdi? Kaç kişi dinlerini, kendilerinin ve başkalarının hak ve özgürlükleriyle birlikte, güç ve istihdam için satmıştır?

Ve, en katı günahkarın, mal varlığını veya unvanlarını böyle kötü hırsızlık sanatlarına borçlu olan birinin, suçlu bir vicdanın suçlamaları altında ve mahvolmuş dul ve yetimlerin çığlıkları arasında gerçek bir iç huzuruna sahip olabileceğini düşünmek bir hatadır.

Zenginlerin fakirlere göre sahip olduğu tek bir gerçek avantaj bilmiyorum,
başkalarına iyilik yapma gücü hariç. Fakat bu, Tanrı'nın kötü insanlara kullanmaları için lütuf vermediği bir avantajdır. Kötü yollarla elde edilen servet asla iyi amaçlar için kullanılmamıştır; çünkü bu, Şeytan'ın krallığını kendisiyle bölmek olurdu.
Hile, açgözlülük, baskı ve benzeri şeylerle kazanılan her şey, aynı yöntemlerle korunmalı ve
artırılmalıdır.

Bu konuda sizi ikna edeceğini umduğum bir şey daha ekleyeceğim, Tanrı'nın (düşünceleri bizim düşüncelerimize benzemeyen) bu hayatta insanlığın mutluluğu için zenginlik veya gücün gerekli olduğunu asla düşünmediği; çünkü kesin olan bir şey var ki, insanlar en azından zengin olmaya kararlı olduklarında, bunları elde etmek için kesinlikle gerekli olan tek bir iyi zihin niteliği yoktur; ne onur, adalet, ölçülülük,
bilgelik, din, hakikat veya öğrenme; çünkü dünyayla ilgili ufak bir
tanıdık bize şunu söyleyecektir ki, her çağda, kurnazlık, hile veya dalkavukluk yoluyla, bunlardan veya adlandırılabilecek başka herhangi bir erdemden
olmadan büyük mülklere ve büyük onurlara ulaşan birçok insan olmuştur. Şimdi, eğer zenginlik ve büyüklük bu kadar büyük bir nimetse,
bunlar olmadan iyi insanlar bu hayatta mutluluktan paylarını alamazlardı; nasıl oluyor da Tanrı bunların sık sık insanlığın en kötü ve en sefillerine verilmesine izin veriyor;
genel olarak en iğrenç yollarla elde ediliyor ve
en aşağılık ve en kötü amaçlara uygulanıyor? Bu, adil, merhametli, bilge ve Yüce bir Varlık için düşünülmemelidir. Bu nedenle, servet ve gücün kendi doğalarında olduğunu, en iyi ihtimalle, ancak önemsiz şeyler olduğunu ve iyi bir insanın, insan yaşamının ortak nimetlerinden, doğanın tüm makul ve erdemli taleplerini karşılayacak kadar yeterliliğe sahip olması koşuluyla, bunlar olmadan da eşit derecede mutlu olabileceğini, çalışmasının sağlayacağı ve ayıklığın eksikliğini önleyeceği sonucuna varmalıyız. Agur'un duası, dileğinin nedenleriyle birlikte, bu amaç için yeterlidir: "Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver. Bana uygun yiyeceklerle besle; yoksa tok olup seni inkar etmeyeyim ve 'Rab kimdir?' demeyeyim. Ya da yoksul olup çalmayayım ve Tanrımın adını boş yere anmayayım." 

Söylenenlerden, ikinci olarak, uygulamanız için yararlı olabilecek bazı düşünceler sunacağım. 

Ve burada kendimi, bu söylemin esas olarak rahat ve tatmin edici olması için amaçlanan, daha düşük sınıftan olanlara adayacağım. Çünkü, zengin olmayanların en büyük günahının, Tanrı'nın insan oğullarına eşit olmayan bir şekilde nimetler dağıttığına dair yakınma ve yakınma olduğunu gözlemlediğimden, zihninizden bu kadar yanlış ve kötü bir düşünceyi çıkarmanın, aslında çoğunuzun hayal ettiğinden daha mutlu bir durumda olduğunuzu göstererek, çok faydalı olacağını düşündüm. _Birincisi:_ Bu nedenle, dünyada her zaman, insanlığın şu anki mutluluğunun bedenimizin rahatlığı ve zihnimizin dinginliğinden oluştuğu konusunda hemfikir olunmuştur; ancak, daha önce söylenenlerden, ne servetin ne de gücün bu iki nimetten hiçbirine hiçbir şekilde katkıda bulunmadığı açıkça ortaya çıkmaktadır. Aksine, arzularımızı çoğaltarak, hoşnutsuzluklarımızı artırıyorlarsa; sağlığımızı mahvediyorlarsa, bizi acı verici hastalıklarla rahatsız ediyorlarsa ve hayatımızı kısaltıyorlarsa; bizi nefrete, kıskançlığa, kınamaya, binlerce ayartmaya maruz bırakıyorlarsa, akıllı bir adamın, kendi iyilikleri için, kendi gücü dahilinde olsa bile, neden onları kendi seçimi yapması gerektiğini anlamak kolay değildir. Sizden herhangi biri, sağlıklı ve güçlü bir bedene sahip, kendi emeğiyle kazandığı orta düzeyde yiyecek ve giyecekle, gut hastalığının işkencesi altında, doğal dinlenmesini veya doğal beslenmesini alamadan, sizi adaletsizlik, baskı, açgözlülük ve sahtekarlıkla suçlayan suçlu bir vicdanın ek yüküyle zengin bir adamın yatağında olmayı mı tercih eder? Hayır; ama siz
zenginliği ve gücü alıp, onlara eşlik eden rahatsızlıkları geride bırakırdınız; ve yaşayan her insan da bunu yapardı. Ama bu bizim payımızdan daha fazlasıdır
ve Tanrı bu dünyayı bizim yapacağımız gibi bir dinlenme yeri olarak asla tasarlamamıştır; çünkü Kutsal Kitap bize bunun sadece bir
sınama yeri olarak tasarlandığını temin eder. Bir insanın kendisini başkasının durumunda istemesinden daha sık görülen bir şey yoktur; ancak bunu nadiren biraz çekince olmadan yapar: O kadar yaşlı olmazdı; o kadar hasta olmazdı; o kadar
zalim olmazdı; o kadar küstah olmazdı; o kadar gaddar olmazdı; o kadar baskıcı, o kadar sızlanan, vb. olmazdı. Buradan, insanların kendi yargılarına göre, ilk bakışta hayal ettikleri kadar
eşitsiz muamele görmedikleri açıktır: Çünkü, eğer
durumumu hiçbir istisna veya çekince olmaksızın başka bir adamla değiştirmezsem,
aslında ondan daha mutluyum.

_İkincisi_: Siz daha aşağı sınıftan olanlar, zenginlerden daha az ayartmaya maruz kalırsınız; ve bu nedenle kötü alışkanlıklarınız daha affedilemezdir. Çalışmak, iştahlarınızı sıradan şeylerle tatmin olmaya
yönlendirir; çeşitli mesleklerinizin işi tüm zamanınızı doldurur; böylece, erdemin
yıkımı ve felaketi olan tembellik sizi günahın
yakınına sürüklemesin: Tutkularınız aşırılıkla
ateşlenmediği için daha serindir ve bu nedenle hayata giden kapı ve yol sizin için
kötülüğe giden tüm cazibeler arasında yaşayanlar için
o kadar düz ve dar değildir. Tanrı'ya en iyi özen ve anlayışınızla hizmet etmek ve işlerinizde adil ve doğru olmak, görevinizin kısa özetidir ve sizden daha katı bir şekilde talep edilecektir, çünkü
sizi bundan alıkoyacak hiçbir şey yoktur.

_Üçüncüsü_: Söylediklerimden, alt rütbedeki sizlerin durumunuzdan
şikayet etmek için hiçbir haklı sebebiniz olmadığı açıktır: Çünkü, açıkça gördüğünüz gibi, size çok fazla avantaj sağlıyor ve sizi hem bedensel hem de zihinsel olarak çok fazla sıkıntıdan, zengin ve güçlüleri
takip eden ve onlara eziyet eden çok fazla hastalıktan kurtarıyor.

_Dördüncüsü_: En fakir kişinin bile başkalarına iyilik yapmaktan ve hatta sıkıntıdaki komşusunun ihtiyaçlarını karşılamaktan, yeteneklerine göre mazur görülmediğini hatırlamalı ve uygulamalısınız; ve eğer bu noktada görevinizi yerine getirirseniz, zenginlerin en büyük cömertliklerini çok geride bırakmış olursunuz ve buna göre Tanrı tarafından kabul edilecek ve ödülünüzü alacaksınız:
Çünkü dul kadının ona iki kuruş vermesi Kurtarıcımızın kendi öğretisidir.
Zenginler bolluklarından verirler; yani verdiklerini yaşam tarzlarında hissetmezler: Fakat az miktardaki stokundan veren fakir adam, kendisi ve ailesinin gerekli yiyecek ve giyeceklerinden tasarruf etmelidir. Ve bu nedenle Kurtarıcımız şunu ekler,
"Dul kadın, kendisinden önce gidenlerin hepsinden daha fazlasını verdi; çünkü sahip olduğu her şeyi, hatta tüm geçimini verdi;" ve böylece ihtiyaçlarını karşılamak için tamamen yoksun bir şekilde evine gitti. _Son olarak_: Söylenenlerden anlaşıldığı üzere, alt rütbedeki sizler gerçekte daha büyük bir mutluluk payına sahipsiniz, kurtuluşunuz daha az ayartmaya maruz kalmanız nedeniyle daha kolaydır; ve eğer görevinizi ciddiye alırsanız, Cennetteki ödülünüz zenginlere göre çok daha kesindir, çünkü Cennetin Krallığı sizindir; bu yüzden onu ihmal etmeniz daha az mazur görülebilir, Tanrı'dan daha az izin alır ve iki kat ceza ile cezalandırılırsınız: Çünkü aranızdaki en cahil kişi bile, umarım, çok erken öğrendiğiniz, sık sık öğretilen ve anlaşılması çok kolay olan şeyden, yani Tanrı'nın açık ve olumlu yasalarına uygun bir hayat sürme sanatından habersiz olduğunu iddia edemez. Belki de büyük ve zenginlerin sahip olmadığı bir dezavantajınız olduğunu düşünebilirsiniz; tembellik sizi kesinlikle dilenciliğe düşürecektir; Oysa serveti bol olanlar, geçinmek için yeterli parayı
tutmak için ne emek ne de ölçülülük zorunluluğu altında değildir. Fakat bu gerçekten de mutluluğunuzun bir parçasıdır, durumunuzun düşüklüğü, bir şekilde, sizi Tanrı'nın hoşuna giden ve günlük geçiminiz için gerekli olan şeye zorlar. Bu nedenle göreviniz ve çıkarlarınız her zaman aynıdır.

Sonuç olarak: Mübarek Rabbimiz, bu dünyada zengin ve onurlu bir konum yerine, daha düşük durumdaki insanlar arasında kendi kaderini seçmekten hoşnut olduğundan; İlahi Takdirin cömertliğinin zenginlik ve onur bahşettiği kişiler, alçakgönüllü ve aşağı bir konuma yerleştirilen insanları hor görmesinler; bunun yerine, en büyük güçleriyle, yüzleriyle, korumalarıyla, dürüst emeklerinin adil bir şekilde ödenmesiyle, kendilerinin ve ailelerinin geçimini sağlamak için günlük çabalarını teşvik etsinler. Öte yandan, yoksullar, tüm insanların gözünde dürüst şeyler sağlamak için çalışsınlar; ve böylece, çeşitli işlerinde gayretle, bu
şimdiki dünyada ölçülü, doğru ve dindar bir şekilde yaşasınlar ki, yoksullara İncil'de vaat edilen o görkemli ödülü, yani Cennetin krallığını elde edebilsinler.

Şimdi, Baba Tanrı'ya, &c,

İRLANDA'NIN ZARARLI DURUMUNUN NEDENLERİ HAKKINDA BİR VAAZ.[1]

[Dipnot 1: Bu, bir vaaz olarak pek de uygun bir şekilde adlandırılamaz; ancak,
siyasi bir tez olarak düşünüldüğünde, büyük bir değere sahiptir ve konu ve yazar için
çok değerlidir. Burada, ulusal sıkıntının nedenleri olarak temellendirilen koşulların çoğu, İrlanda ile bağlantılı olan bu siyasi yazılarda ayrı incelemelerin konusudur. Ancak
burada özetlenmiş ve tek bir görüşe getirilmişlerdir; ve ifade edilen görüşler, Dekanın o ülkenin durumu hakkındaki ilkelerine bir tür endeks oluşturur. [S.]]

MEZMUR CXLIV. 14. VE 15. AYETLERİN BİR KISMI.

"Sokaklarımızda şikayet olmasın. Böyle bir durumda olan insanlar mutludur."

Bizimki gibi, yaşam için gerekli olan her şeyi ve çoğu şeyi üretebilen, nüfusunun dört katı kadarını geçindirebilecek kapasitede olan bir ülkenin, yine de en ağır sefalet ve yoksulluk yükü altında olması, sokaklarımızın dilencilerle dolu olması, alt sınıftan birçok esnaf, işçi ve zanaatkarın aileleri için giyecek ve yiyecek bulamaması çok hüzün verici bir düşüncedir.

Bu nedenle, içinde bulunduğumuz bu sefil durumun başlıca nedenlerini önünüze koymanın faydalı olabileceğini düşünüyorum, o zaman bu kötülüklerin en azından bir kısmını ortadan kaldırmak için elimizdeki çareleri belirlemek daha kolay olacaktır.

Çünkü birçok dezavantajın altında olmamız her zaman yas tutmamız gereken bir şeydir, kendimize özgü olan ve göklerin altındaki hiçbir başka ulusun şikayet etmek için bir nedeni olmayan
kendi hatalarımızdan değil.

Bu nedenle, öncelikle sefaletlerimizin bazı nedenlerinden bahsedeceğim, ki bunların Tanrı, daha güçlü olanların kalplerine, bize kardeşlerin, tebaanın ve hatta insanlığın ortak haklarını ve ayrıcalıklarını vermesini koyana kadar, bunların düzeltilemeyeceğinden şüphe ediyorum. Sefaletimizin birinci nedeni, mesleğimizin her dalında katlanılmaz zorluklar içinde olmamızdır; bu zorluklarla, katı komşularımıza karşı odun kesen ve su çeken kişiler haline geliriz.

Sefaletimizin ikinci nedeni, kendilerini doğuran ve hala ekmek veren ülkede yaşamak için fazla iyi olduklarını düşünen; ve bunun yerine günlerini geçirmeyi, servetlerini tüketmeyi ve ana krallıklarının en hayati organlarını, onları içtenlikle hor görenler arasında çekmeyi tercih eden o büyük kitlelerin aptallığı, kibri ve nankörlüğüdür.

Bunlara sadece kısaca değindim, çünkü bunların düzeltilemeyeceğinden korkuyorum ve ayrıca, bazı insanların dürüst gerçeğe gücenmeye ne kadar hazır olduklarını çok iyi biliyorum; ve bu nedenle, uzun süre inlememiz muhtemel olan diğer birkaç şikayeti atlayacağım.

Bu nedenle, bu ulusun yoksulluğunun diğer bazı nedenlerini anlatmaya devam edeceğim, eğer bunlar daha uzun süre devam ederse, kaçınılmaz olarak tam bir yıkıma sürüklenecektir.

Birincisi, her iki cinste, özellikle de daha zayıf cinsiyette, yoksulluğun ortasında, giyimde her türlü masrafa ve savurganlığa katlanmak zorunda kalan ve özellikle yurtdışından gelenlerden başka hiçbir şey giymemekle övünen, kendi ülkelerinin üretimini veya üretimini küçümseyen, evde maliyetin yarısıyla daha iyi hizmet alabilecekleri ürünlerde; ve bu öyle bir noktaya ulaşmıştır ki, iyi bir mülkün tüm yıllık kirasını bir kerede vücutlarının üzerinde taşıyacaklardır. Ve, o cinsiyette, başkalarını kendilerinden daha iyi bir alışkanlıkta görmeye tahammül edemeyen bir kıskançlık ruhu olduğu gibi, servetleri ailelerini hayatın gerekliliklerinde zar zor geçindirebilenler, kendilerinin ve nesillerinin yıkımına yol açmak için aramızdaki en zengin ve en büyüklerle rekabet etmek zorunda kalacaklardır.

Bu zararlı aptallıktan, son yıllarda komşu krallığımıza getirilen gösterişlilik ve züppelik taklidi yapan (aptallar sadece kendilerinden daha iyi olanların kusurlarını taklit etmeye meyilli olduklarından) kendi ülkelerinde bedenlerini kilden süslemeye değer malzemeler bulamayan, zihinleri ise her türlü değerli özellikten
çıplak olan erkekler de daha az suçlu değildir.

Böylece, ev eşyalarıyla uğraşan esnafımız ve dükkan sahibimiz açlık içinde bırakılıyor ve yalnızca aramıza yabancı kibirleri ithal ederek krallığı mahvedenler cesaretlendiriliyor.

Düşük durumumuzun bir diğer nedeni de büyük lüksümüzdür, bunun başlıca desteği, bize kalan birkaç değerli şey karşılığında ülkeye getirilen malzemelerdir, bu sayede binlerce aile hayatın temel ihtiyaçlarından yoksun kalmaktadır.

_Üçüncüsü_, bu krallığın çoğu yerinde yerliler çocukluklarından itibaren tembelliğe ve uyuşukluğa öylesine kaptırılmıştır ki, kendi emekleriyle geçinmek yerine sık sık dilenmeyi veya çalmayı tercih ederler; ailelerine herhangi bir
geçim sağlayabilecekleri düşüncesi veya düşüncesi olmadan evlenirler; ve tüm çalışkan uluslarda, çocuklar ebeveynlerine yardımcı olarak görülürken; bizde, erken yaşta çalışmaya eğitilmedikleri için, evde tahammül edilemez bir yük ve halk için ağır bir yüktürler, bunu şehir ve kırsalda, cahillik ve her türlü ahlaksızlıkla yetiştirilmiş, dolaşan kadınlar tarafından gezdirilen çok sayıdaki perişan ve çıplak çocuktan anlıyoruz.

_Son olarak_, bu milletin sefaletinin en büyük nedenlerinden biri, Mısır'daki zalim, baskıcı, açgözlü toprak sahiplerinin esaretidir. Bu esaret altında yaşayan herkes saman olmadan tuğla yapsın diye beklerler. Kendi kiracılarını bir paltoyla veya ayda bir rahat bir yemek yiyebilecek kadar parayla görünce üzülürler ve kıskanırlar. Bu yüzden halkın morali bozulur ve köleleştirilirler. Neredeyse tüm krallıktaki çiftçiler ve kulübe sahipleri, sokaklarda sadaka verdiğimiz kişiler kadar gerçek dilencilerdir. Ve bu zalim toprak sahipleri her gün, zavallı kiracılarının toprağı işlemesini yasaklayarak, ortak akıl ve adalete aykırı olarak ve diğer tüm ulusların uygulamalarına ve sağduyusuna aykırı olarak, sayısız ailenin ya krallığı terk etmeye ya da dolaşmaya ve hırsızlarımızın ve dilencilerimizin sayısını artırmaya zorlandığı bir şekilde, krallıklarını nüfussuzlaştırıyorlar.

Eğer bunu önünüze koymak için zamanım veya özgürlüğüm olsaydı, şu anki durumumuz böyle ve çok daha kötü olurdu; ve bu nedenle, düşünülebilecek bir sonraki şey, en azından bu kötülüklerin bir kısmına karşı olası bir çözüm bulunup bulunamayacağıdır; çünkü çoğu tamamen çaresizdir.

Ancak bu, şu anda ele alınamayacak kadar büyük bir konu olduğundan ve konuşmamın amacı beni bu şehrin yoksulları hakkında bazı talimatlar vermekle sınırladığından, kendimi bu sınırlar içinde tutacağım. Gerçekten de, krallığın her bölgesinde, daha aşağılık ve daha fakir çocuklara İngilizce konuşmayı ve okumayı öğretmek ve öğretmenlere makul bir geçim sağlamak için bir okul kurmak kanun koyucuların yetkisindedir. Bu, zamanla, yerlilerimizin tüm yabancılar tarafından bu kadar hor görülmesine neden olan barbarlık ve cehaletin o kısmını ortadan kaldıracaktır: bu, onları, akıl kurallarına göre düşünmeye ve hareket etmeye yöneltecektir, bu sayede de
aralarında bir çalışkanlık, tutumluluk ve dürüstlük ruhu
yerleşecektir. Ve gerçekten de, böyle bir iş için ne kadar küçük bir verginin yeterli olacağı düşünüldüğünde, böyle bir şeyin asla
çabalanmamış olması veya belki de üzerinde hiç düşünülmemiş olması kamusal bir skandaldır.

Böyle bir yasanın eksikliğini gidermek için, bu krallığın birçok yerindeki dindar kişiler, din adamlarının büyük çabaları ve iyi örnekleri sayesinde, birçok mahallede hayır okulları kurmaya ikna edildiler ve bunlara çoğu zaman en zengin mahalle sakinleri en az katkıda bulunuyor. Bu okullarda, çocuklar okuma-yazma ve hesap verme konusunda eğitilir veya eğitilmelidir; ve bu çocuklar, mümkünse, Tanrı'nın eliyle yaşlılık, hastalık veya diğer kaçınılmaz felaketler yüzünden çürümeye yüz tutmuş dürüst ebeveynlerin çocukları olmalıdır; kötü gezginlerin yavruları olmamalıdır; çünkü iyi niyetli insanların hayırseverliğinin, ödünç aldıkları veya sahte çocuklarıyla sokaklarımızı dolduran o sefih, terk edilmiş kadınların şehvetini teşvik etmek için kullanılması hiçbir şekilde makul değildir. İyi temelleri ve kiraları olan, Hıristiyanlığın skandalına rağmen, bu krallıkta çok az sayıda olan hastanelerde; diyorum ki, bu tür hastanelerde bakılan çocuklar yalnızca çürümüş vatandaşlardan ve özgür insanlardan olmalı ve iyi mesleklerde yetiştirilmelidir. Ancak, hiçbir desteğe sahip olmayan, hayırsever insanların rastgele iyi niyetinden başka bir şeye sahip olmayan bu küçük mahalle hayır okullarında, çocukları en
aşağılık meslekler dışında çırak olarak verme geleneğini tamamen onaylamıyorum; aksi takdirde, çocuğunu yetiştirebilecek ve onunla birlikte iyi bir efendiye küçük bir miktar para ödeyebilecek zavallı dürüst vatandaş tamamen yenilir ve belki de bir dilencinin piç çocuğu ondan daha fazla tercih edilir. Ve bu nedenle, cesareti kırılmış ülkemizin istihdam edebileceğinden daha fazla çırak ve kalfa ile aşırı stoklanmış durumdayız; ve korkarım ki, hırsızlarımızın, yankesicilerimizin ve diğer serserilerimizin en büyük kısmı bu sayıdadır.

Bu nedenle, bu cemaat hayır okullarını büyük ve evrensel bir şekilde kullanmak için, birçok bilge kişinin, bu bütün meseleye yeni bir
dönüşüm verilmesi gerektiği görüşüne katılıyorum.

Sanırım, neredeyse her ailede bulduğumuzdan daha haklı bir şikayet yoktur, hizmetçilerin aptallığı ve cehaleti, sahtekarlığı ve düzenbazlığı, tembelliği ve gaddarlığı, savurgan ve israfçı mizacından, ki bunlar aslında krallığın birçok kamu şikayetinden biri haline gelmiştir; bu konuda, sanırım, beni şimdi dinleyen ve kendi deneyimleriyle ikna olmamış çok az efendi vardır. Ve ben,
hizmetçilerin yozlaşmışlığı yüzünden, diğer tüm sebeplerin toplamından daha fazla ailenin mahvolduğundan pek emin değilim. Bu da, bu kadar çok sayıda hizmetçinin evlerimize kabul edildiği anaokullarını düşündüğümüzde, şaşılacak bir şey değil. Birincisi, bu kasabanın çoğu köşesinin rahatsız olduğu,
kamu kapılarını
da dolaşan kötü çocuklar kabilesidir. Dilencilerden doğan ve yıllar geçtikçe,
gidip konuşabildikleri anda hırsızlık yapmak üzere yetiştirilen bu çocuklar, kendilerine ekmek bulmak için en düşük ofislerde çalıştırılırlar, her türlü kötülüğe bulaştırılırlar ve büyüdüklerinde, eğer bir hırsız çetesinde ağırlanmıyorlarsa, bir hizmet aramaya zorlanırlar. Diğer kreş ise ülkenin barbar ve çöl kısmıdır, bu tür delikanlılar buradan servetlerini aramak için gelirler, tembellik, cehalet, yalan ve hırsızlıkla dolu bir pislik yığınından
yetiştirilirler. Bu iki kreşten, diyorum ki, hizmetçilerimizin büyük bir kısmı bize gelir, geri kalanların hepsini bozmaya yeter. Böylece, bu krallıktaki tüm hizmetçi ırkı o kadar kötü bir üne kavuşmuştur ki, İngiltere'den buraya büyük mevkilere gelen bazı kişilerin, aramızda doğan hiçbir hizmetçiyi ailelerine kabul etmeyi kesinlikle reddettikleri söylenir. Onlar da haklı olarak suçlanamazlar; çünkü iyi bir hizmete uygun dürüst bir yerli bulmak imkansız olmasa da, araştırma çok zahmetlidir ve bir yabancının denemesi için tehlike çok büyüktür.

Özel ailelerin başına gelen birçok talihsizliği düşünürsek, hizmetçilerin hepsinin sebepleri ve araçları olduğu görülecektir:
Mallarımız zimmete geçiriliyor, israf ediliyor ve yok ediliyor mu? Evimiz yerle bir mi ediliyor? Bu, hizmetçilerin tembelliği, sarhoşluğu veya kötülüğü yüzünden mi oluyor? Yataklarımızda soyulup öldürülüyor muyuz? Hizmetçilerimizle işbirliği yapmamız yüzünden mi oluyor? Komşularımızla kavga ve anlaşmazlıklar mı yaşıyoruz? Bunların hepsi hizmetçilerimizin sahte, kötü niyetli dilleriyle başladı ve alevlendi. Ailelerimizin sırları
ihanet ediliyor ve hakkımızda kötü bir ün yayılıyor mu? Hizmetçilerimiz bunun sorumlularıydı.
Sahte suçlayıcılar bize karşı mı ayaklanıyor (bu ülkede çok sık görülen bir kötülük)? Hizmetçilerimizle oynuyorlar. Çocuklarımız sözlerinde ve eylemlerinde
aptallık, kötülük, gurur, zulüm, intikam, görevsizlik keşfediyor mu? Şehvet düşkünlüğüne veya skandal evliliklere mi ayartılıyorlar?
Hepsi hizmetkarlarımız tarafından. Hayır, hizmetimizdekilerin hataları, çılgınlıkları, gafları ve saçmalıkları en yumuşak tabiatı bile rahatsız edip bozabilir ve çoğu zaman tüm aileleri
karışıklığa sürükleyecek kadar önemlidir.

Bu nedenle sadece ev içi huzur ve sükunetimiz ve çocuklarımızın refahı değil, hatta hayatlarımızın, itibarlarımızın ve servetlerimizin güvenliği bile hizmetkarlarımızın seçimine bu kadar büyük ölçüde bağımlı olduğundan, bence
bu kadar önemli bir konuda bazı tedbirler almak ulusun bilgeliği olur. Ancak bu arada ve belki de daha iyi bir amaç için, her iki cinsiyetten çocukların, cemaat hayır okullarında ağırlanarak, onlara öğretilebilir bir mizaç kazandıracak ve herhangi bir hizmette gereken her şeyi öğrenmeye hak kazandıracak şekilde yetiştirilmeleri istenirdi. Örneğin, onlara okuma ve yazma öğretilmeli, hesap yapmada bir şeyler bilmeleri sağlanmalı, dinin prensiplerini anlamaları sağlanmalı, temizlik yapmaları sağlanmalı, dürüstlük, çalışkanlık ve tutumluluk ruhu edinmeleri sağlanmalı ve bu hususlarda herhangi bir ihmalkarlık durumunda ağır şekilde cezalandırılmalıdırlar. Çünkü, insanlığın talihsizliği şudur ki, eğer erken çocukluklarında öğretilmeye alıştırılmazlarsa, öğretilebilir bir mizaç edinmeleri için, büyük zorluklarla, hayatları boyunca en kolay şeyi öğrenemezler, her zaman beceriksiz ve beceriksiz olurlar; zihinleri ve bedenleri, erken uygulama eksikliğinden dolayı, katılaşır ve yönetilemez hale gelir, tıpkı ebeveynlerinin hoşgörüsüyle sadece birkaç yıl okuldan uzak tutulan beyefendilerde gördüğümüz gibi, kaybettikleri zamanı asla geri kazanamazlar ve cehalet içinde büyürler ve her türlü ahlaksızlıkla, ki bunların örneklerine ülke genelinde çokça rastlarız. Ama söylediklerime geri dönecek olursak: Eğer bu hayırsever çocuklar
bahsettiğim şekilde eğitilselerdi ve sonra beyefendilerin ve vatandaşların ailelerine çırak olarak bağlansalardı (ki bunun için son bir yasa büyük teşvik veriyor) ilk girişlerinden itibaren her zaman yararlı bir şey öğrenmeye alıştırılmış olsalardı, [onlar] bir ayda, bu avantajlara sahip olmayan birinin bir yılda öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenirlerdi; ve bu arada, yaşları ve güçleri izin verdiği ölçüde bir ailede çok yararlı olurlardı. Ve bu çocuklar ihtiyatlılık yıllarına geldiklerinde, muhtemelen en azından diğer hizmetçilere yararlı bir örnek olacaklardır; çünkü sanırım herkes, bir evde iyi, dürüst, çalışkan bir hizmetçinin ailede bol miktarda kötülüğü önleyebileceğini kabul edecektir.

Bu konuyu bu kadar güçlü bir şekilde vurgulamamın nedenleri bunlardır ve beni dinleyenlerin bunları dikkate alacağını umuyorum.

Şimdi, sokaklarımızı sıradan dilenciler adı altında istila eden ve kulaklarımızı sürekli haykırışları ve arzulu ısrarlarıyla dolduran o büyük sayıdaki yoksul hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Bunu, görevi bunu önlemek olanların büyük ihmali ve uygun yönetim eksikliği nedeniyle başımıza gelen gereksiz bir kötülük olarak adlandırmaya cesaret edeceğim. Ancak daha fazla ilerlemeden önce, Tanrı'nın adaletini ve merhametini ve insanlıkla olan ilişkilerini alçakgönüllülükle savunmaya kalkışmama izin verin. Bu konuda, O, yaratıklarına, bazıları yoksulluktan yok olmaya hazır çok sayıda zavallı nesne gördüklerinde, sanacakları kadar sert davranmamıştır: Çünkü, sıkı bir soruşturma sonucunda, bu zavallı nesnelerin yirmide birinin, şimdiki yoksulluklarını kendi hatalarına, şimdiki tembelliklerine ve ihmalkarlıklarına, bir aileyi geçindirme umudu olmadan yaptıkları uygunsuz evliliklerine, aptalca pahalılıklarına, sarhoşluklarına ve yaşlılıklarında elde ettiklerini israf ettikleri ve hastalıklara yakalandıkları diğer kötü alışkanlıklarına borçlu olmadığı kesin olarak görülecektir. Ve, açıkça konuşmak gerekirse, vicdan ve ihtiyat ilkesi gereği, kendilerini birçok yasal yaşam tatmininden ve rahatlığından mahrum bırakanların, aylaklıkları, savurganlıkları ve ahlaksızlıklarıyla bir lokmadan daha az bir gelir elde eden başkalarını desteklemekle suçlanmaları herhangi bir şekilde makul veya adil midir? Yine de, böyleleri ve başkaları değil, sadece sokaklarımızda dilenenlerde değil, aynı zamanda fakir, çürümüş ev hanımları olarak adlandırdığımız, gerçek hayırseverlik nesneleri olarak acıma eğiliminde olduğumuz ve sıradan dilencilerden ayırdığımız, ancak gerçekte her ikisinin de mahvoluşunu aynı nedenlere borçlu olduğu halde, yalnızca ilki ya sokaklarda yarı çıplak yürümeye katlanmak için fazla iyi yetiştirilmiştir ya da ihtiyaçlarını kabul etmek için fazla gururludur. Zanaatkar veya diğer esnaf, çalışmak veya iş yapmak için çok yaşlı olduğunu iddia edip, bu nedenle çökmüş bir ev hanımı olarak yardım bekleyen biri için; gençliğinde ve günlerinin gücünde, önünde insanların tembelliği ve aşırı savurganlığı yüzünden mahvolmuş birçok örnek gördüğünde, yaşlılığa karşı neden bir şeyler yapmaya özen göstermediğini sorabilir miyiz? Ve biraz daha yukarı gidelim; en itibarlı mesleklerden olan ve bir zamanlar iyi bir simaya sahip olan bu kadar çok vatandaş ve esnafın, pahalı gurur ve kibirleri yüzünden, çocuklarını yeteneklerinin veya beklemeleri gereken yaşam koşullarının üzerinde eğitip giydirmeye çalışarak çürümeye gitmeleri nereden geliyor?

Ancak, en iyilerimizin bile cevaplaması gereken çok fazla zayıflığı olduğundan, başkalarının zayıflıklarına karşı sert olmamalıyız; ve bu nedenle eğer kardeşimiz, keder, hastalık veya başka bir yetersizlik nedeniyle varlığını sürdürebilecek durumda değilse, onu sefalete sürükleyen sebepleri ciddi bir şekilde düşünmeden, elimizden gelenin en iyisini yaparak desteklemeliyiz. Ancak bunu yapmak ve hayırseverliğimizi uygun bir kanala dönüştürmek için, bu nesnelerin kim olduğunu ve nerede olduğunu, başlıca kimleri desteklemekle yükümlü olduğumuzu düşünmeliyiz.

Bu krallığın hala yürürlükte olan eski yasasına göre, her cemaat kendi fakirlerini geçindirmekle yükümlüdür; bazıları bunun çok eşit olmadığını düşünebilir, çünkü birçok cemaat çok zengindir ve aralarında çok az fakir vardır ve diğerleri ise tam tersidir; yine de, bence, haklı olarak savunulabilir: Çünkü krallığın çöl kesimindeki uzak kırsal cemaatlere gelince, oradaki yaşam ihtiyaçları o kadar ucuzdur ki, zayıf fakirler, sakinlere çok az yük bindirilerek sağlanabilir. Ama
söyleyeceklerimde, kendimi sadece bu şehirle sınırlayacağım, çünkü
sadece kendi yoksullarımızla değil, aynı zamanda ülkenin her yerinden çok daha fazla sayıda yoksulla
doluyuz. Şimdi, diyorum ki, bu kadar çok yabancı dilenciyle
yüklenmiş olmanın kötülüğü, hayırseverliğimize en ufak bir hakka sahip olmayan ve bizim desteklememizin imkansız olduğu bu şehir hükümeti, din adamları ve cemaat görevlileriyle birlikte, bunun kendi bakımlarına değer olduğunu düşünürse kolayca
çözülebilir; ve eminim ki çok az şey buna daha çok değer verir. Çünkü, eğer her cemaat, kendisine ait olan dilenci yoksulların bir listesini alırsa ve her birini, karşılaştıkları herkes tarafından görülüp bilinecek şekilde işaretlenmiş ve numaralandırılmış bir rozet takmaya zorlarsa ve onları kendi cemaatlerinin sınırları içinde dilencilik yapmaya zorlarsa, suç işlediklerinde onları ağır şekilde cezalandırırsa ve diğer cemaatlerden tüm davetsiz misafirleri kovarsa, o zaman sayılarını hesaplayabiliriz; ve kırsaldan gelen gezginler uzaklaştırıldığında, kalanlar, yoldan geçenlerin hayırseverliği için çok fazla olmazdı; ayrıca, kendi cemaatine hapsedilmiş olsa bile, hiçbir dilenci, tüm kasabanın hayırseverliğini almaktan alıkonulmazdı; çünkü, bu durumda, sokaklarda yürüyen iyi niyetli kişiler, kendi cemaatlerinde bulunmaları ve ayrıcalık rozetlerini takmaları koşuluyla, uygun gördükleri kişilere, karşılaştıkları her yerde hayırseverliklerini vereceklerdir. Ve, kasabanın eteklerine ve banliyölerine sınır olan, kırsal gezginlerin kendilerini barındırmaya alışkın olduğu o mahallelere gelince, onları rahatlatacak kimseyi bulamadıklarında evlerine geri dönmeye zorlanmalılar, çünkü sadece onlara dilenme izni veren o işareti istiyorlar. Bu noktada, daha düşük seviyeli mahalle memurlarının, mahalleye ait olmayan tüm dilencileri uzaklaştırma görevlerini yerine getirmeleri için daha iyi teşvik edilmeleri, söylendiğine göre küçük bir katkı karşılığında onlarla işbirliği yapmak yerine: Çünkü tüm şehir, mahalle memurlarına makul bir destek vererek kaybedeceklerinden çok daha fazla tasarruf edecekti. Garip ve anlaşılmaz bir şey gibi görünmelidir ki, isyan, şehvet ve tembellik yüzünden yoksulluğa düşmüş olanların, karşılaştıkları herkesten sadaka dilenecek kadar güvenceleri olmasına rağmen, kendilerine ait olan şeylerin en büyük kısmını ele geçiren bu kadar çok sayıda kişiden kurtulmak suretiyle kendi çıkarlarına çok daha fazla yarayacak olan kilise rozetini takmaktan hala çok gururlu olmaları: Yine de, bu rozetleri asla takmayacaklarını açıkça ilan eden çok sayıda kişi ve onları saklayan veya atan birçok kişi olduğu kesindir: Ancak bunun çözümü çok kısa, kolay ve adildir, onları serseriler ve güçlü dilenciler gibi yargılayarak ve onları zorla kasabadan kovmak.

Bu nedenle, rozet takmanın bu kolay yolu uygulamaya konur konulmaz, beni dinleyen herkesi, bu emre tam olarak uymayan hiçbir kamu dilencisine sadakalarını vermemeleri konusunda içtenlikle teşvik ediyorum. Bu emirle, yoksullarımızın sayısı o kadar azalacak ki, geri kalanlara bakmak çok daha kolay olacak. Dükkan kapılarımız artık dilenci alışkanlıklarında olan bu kadar çok hırsız ve yankesiciyle dolu olmayacak ve sokaklarımız gece yürümeye zorlananlar için bu kadar tehlikeli olmayacak. Bu nedenle, bizi çok yakından ilgilendiren bu konu hakkındaki düşüncelerimi büyük bir özgürlükle dile getirdim. Tanrı'nın bereketle kutsadığı ve insanların insanlığın adil hak ve ayrıcalıklarına sahip olduğu herhangi bir Hıristiyan ülke için, hiç dilencinin olmaması kesinlikle kötü bir plandır. Ama ne yazık ki! aramızda, tüm ulusun kendisi, içinde bulunduğumuz dezavantajlar ve katlanmak zorunda kaldığımız zorluklar yüzünden neredeyse dilenciliğe düşürülmüş durumda; tembellik, cehalet, düşüncesizlik, savurganlık, kölece bir doğa ve fakir Papa yerlilerindeki pis yaşam tarzı, toprak sahiplerinin acımasız baskıları, vasallarını toz içinde görmekten zevk alıyorlar; diyorum ki, böyle bir ulusta, sefalet ve yoksulluk nesneleriyle dolup taşmaktan başka nasıl bekleyebiliriz ki? Bu nedenle, bu şehri bu kadar dayanılmaz bir şikayetten kurtarmanın, kendimize ait olanlara göre, yükün daha eşit bir şekilde bölünmesi için çabalamaktan, kendi yoksullarımızın geçimine katkıda bulunmaktan ve gezginleri ve serserileri kırsaldaki çeşitli evlerine dönmeye zorlamaktan başka bir yolu olamaz, orada ilk önce onları tüm maddi kaynaklarından
soymuş olan o baskıcıların vicdanını
kırmak için.

Zaman izin verirse, hayır işlerine ikna etmek için birçok argüman sunabilirim; ancak bunları kürsüden o kadar sık ​​duyuyorsunuz ki, artık bunlara ihtiyacınız olmayacağını umuyorum. Ayrıca, şu anki planım yalnızca sadakalarınızın en iyi şekilde nereye bağışlanacağını göstermekti, Tanrı'nın şerefine, kendi rahatınıza ve avantajınıza, ülkenize hizmete ve yoksulların yararına. Hepinizin söylediklerimi tartıp değerlendirmenizi ve çeşitli konum ve yeteneklerinize göre bunları uygulamaya koymaya çalışmanızı istiyorum; ve Tanrı sana iyi başarı versin.
Oğul ve Kutsal Ruh ile birlikte, tüm onur, vb.

Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu, vb.

KİLİSEDE UYUMAK ÜZERİNE BİR VAİZ.

ELÇİLERİN İŞLERİ, BÖLÜM XX. AYET 9.

"Ve bir pencerede _Eutychus_ adında genç bir adam oturuyordu, derin bir uykuya dalmıştı; ve _Paul_ uzun süre vaaz verirken, uykuya daldı ve üçüncü kattan düştü ve ölü olarak kaldırıldı."

Bu sözcükleri, mümkünse, bu yarım saatlik uykunun bir kısmını rahatsız etmek için seçtim, çünkü bu yerin, günün bu saatinde, çokça kutlanan rahatlığı ve egzersizi için. Gerçekten de tüm vaazların tabi olduğu bir ölümcül dezavantaj vardır; hayatlarının kötülüğü nedeniyle en büyük ihtiyaç içinde olanlar genellikle en küçük paya sahiptir; çünkü ya tembellik, dalgınlık veya dine karşı nefret nedeniyle yok olurlar, ya da haftanın ölçüsüzlüğünü gidermek için; ya da gelirlerse, zihinlerini kesinlikle yerin işleriyle ilgilenmek veya ilgilenmek dışında başka bir şekilde kullanacaklardır.

Metinde bu genç adamın başına gelen kaza, haleflerini cesaretlendirmek için yeterli olmamıştır: Fakat günümüzdeki vaizler, insanları uyutma sanatında St. Paul'ü ne kadar geride bıraksalar da, mucizeler yaratmada ondan çok geride kalmaktadırlar; bu nedenle insanlar, kişisel tehlike olmadan dinlenmek için daha güvenli ve rahat duraklar ve duruşlar seçmek konusunda çok dikkatli hale gelmiştir; ve, tüm mesele üzerine, onların güvenliğinden ziyade, yıkımlarını bir mucizeye güvenmeyi tercih ederim. Ancak, bu, ılımlı Hıristiyanların ve çağın alaycılarının vaaz etmeyi ihmal etmelerini ve küçümsemelerini keşfetmelerinin tek yolu olmadığından, bu konuyu açıkça ele alacağım ve söylemimi şu şekilde düzenleyeceğim:

_İlk olarak:_ Aramızda vaaz etmenin büyük ihmalini göstermek için birkaç örnek üreteceğim.

_İkinci olarak:_ İnsanların vaaz etmeye karşı
oluşturdukları olağan tartışmalardan bazılarını sayacağım.

_Üçüncü olarak:_ Vaaz etmenin bu ihmali ve küçümsemesinin
büyük kötülüğünü ortaya koyacağım ve bunun nereden kaynaklandığını gerçek sebepleriyle keşfedeceğim.

_Son olarak:_ Bu büyük ve yayılan kötülüğe karşı bazı çareler sunacağım.

_İlk olarak:_ Aramızda vaaz etmenin büyük ihmalini göstermek için bazı örnekler üreteceğim.

Bunlar iki başlık altında özetlenebilir. Birincisi, insanların Kilise hizmetinden uzak kalmaları; ikincisi, burada olduklarında uygunsuz davranışları.

İnsanların ihmalinin ilk örneği, kiliseden sık sık uzak kalmalarıdır.

Bazı insanların vicdanlarına Tanrı'nın kamusal ibadetine katılmalarını mazur gösterecek kadar önemsiz bir mazeret yoktur.
Bazıları o kadar talihsizdir ki, Rab'bin gününde her zaman rahatsız olurlar ve
bir kilisenin havası kadar sağlıksız bir şey düşünmezler. Diğerlerinin işleri o kadar tuhaf bir şekilde planlanmıştır ki, her zaman iş tarafından talihsiz bir şekilde engellenirler. Bazılarında, pazar günleri evde kalmak büyük bir zekâ ve derin anlayış belirtisidir. Diğerleri, özellikle o gün onları ele geçiren ve onları yataklarına hapseden garip tembellik nöbetleri keşfederler. Diğerleri ise sadece dine karşı duydukları küçümseme yüzünden yok olurlar. Ve,
son olarak, onu bir dinlenme günü olarak gören ve
bu nedenle, haftanın emeği ve mesaisinden sonra,
yiyerek, içerek ve uyuyarak Şabat'ı tutmak için sığırlarının ayrıcalığını talep eden birkaç kişi yoktur.
Şimdi, tüm bunlarda en kötü durum, bu kişilerin
en çok ihtiyaç duyulan ve bir hekime en çok ihtiyaç duyan kişiler olmasıdır.

_İkincisi:_ İnsanların vaaz vermeyi büyük bir ihmal ve küçümsemeyle karşılamaları, kilisedeyken
kötü davranışlarından ortaya çıkar.

Eğer dinleyiciler, Tanrı'nın sözü iletildiğinde davranışlarına göre birkaç başlık altında sıralanacak olsaydı, onu gerektiği gibi kabul edenlerin sayısı ne kadar az olurdu? O zaman ekilen tohumun ne kadarı yol kenarına, taşlık zemine veya dikenler arasına düşerdi? Ve onu almak için ne kadar az iyi zemin olurdu? Bir vaiz
kürsüden etrafına bakamaz, bazılarının sürekli bir fısıltı halinde olduğunu ve tavırları ve hareketleriyle, o dakikalarda komşularına iftira attıklarından şüphelenmelerine sebep olduğunu fark etmeden.
Diğerlerinin gözleri ve hayal güçleri, belki de en haksız arzuları tatmin etmek için, sürekli olarak böyle bir nesneler çemberinde meşguldür,
ki bir kez bile yerin işine karışmazlar; vaizin sözlerinin sesi onları bir kez bile rahatsız etmez. Bazılarının zihinleri boş, dünyevi veya kötü düşünceler arasında gezinir. Bazıları duydukları her şeyi alaya almak için yalan söyler ve çok fazla zekâ ve mizahla kürsüden kendilerini donatarak bir kahkaha stoğu sağlarlar. Ancak, tüm kötü davranışlar arasında hiçbiri uyumak için buraya gelenlerinkiyle kıyaslanamaz; afyon birçok kişi için öğleden sonra vaazı kadar
aptalca değildir. Sürekli bir gelenek öyle bir hale getirmiştir ki, vaaz veren herhangi birinin sözleri, uzaktan tekdüze bir sese dönüşür ve duyuları yatıştırmak için bundan daha etkili hiçbir şey yoktur. Çünkü, vaazın sesinin onların yeteneklerini sardığı buradan açıkça bellidir, çünkü hepsi vaaz biter bitmez çok düzenli olarak uyanır ve büyük bir bağlılıkla duayı kabul eder, uyuklar ve uygunsuzluklarla sersemler, tekrarlamaktan utanıyorum. İkinci olarak, insanların vaaz vermeye karşı olan olağan kavgalarından bazılarını saymaya ve bunların mantıksızlığını göstermeye devam ediyorum.

Hristiyanlar arasında, Tanrı'nın evinde, ciddi bir toplantıda, inançları ve görevleri açıklanıp yerine getirilirken, tarif ettiğim gibi bu tür haksız tavırlar, suçlu olanları suçlarını hafifletmek için bazı bahaneler uydurmaya yöneltmiştir: Bunu, suçu ya belirli vaizin üzerine ya da genel olarak vaazın üzerine atarak yaparlar.
İlk olarak, belirli vaize karşı çıkarlar; tavrı, konuşması, sesi tatsızdır, tarzı ve ifadesi düz ve alçaktır; bazen uygunsuz ve saçmadır; konu ağır, önemsiz ve tatsızdır; bazen aşağılık ve tamamen gülünçtür; veya aksi takdirde,
diğer tarafta, anlaşılmaz spekülasyonlara, boş fikirlere,
ve soyut uçuşlara, hepsi de olağan anlayışların üstündeki kelimelerle kaplıdır.

İkincisi, Genel olarak vaaz etmeye karşı çıkarlar; bu mükemmel bir konuşma yoludur;
ne söylenebileceğini zaten bilirler;
aynı şeyi yüzlerce kez duymuşlardır. Vaizlerin
eski bir dövülmüş konuyu zekâ ve icatla rahatlatmadıklarını; ve artık insanların tutkularını harekete geçirme sanatının kaybolduğunu, ki bu da Yunanistan ve Roma'nın eski hatipleri arasında çok yaygındır, tartışırlar. Bunlar ve benzeri itirazlar, sıklıkla "vaaz etmenin aptallığını" küçümseyen insanların ağzından çıkar. Fakat
onların makul olup olmadığını inceleyelim.

Tüm vaizlerin verdiği doktrin aynıdır: "Biz vaaz ediyoruz ve siz de buna inanıyorsunuz:" Fakat vaaz etme biçimi her birinin becerisine ve yeteneklerine uygundur ve bu da vaizlerde olduğu gibi insanlığın geri kalanında da farklılık gösterir. Ancak, belirli bir vaizden kişisel olarak hoşlanmayan bu adamlar her zaman haklı olduklarından eminler mi? Her dinleyicinin ne kadar karışık bir şey olduğunu, zevklerinin ve yargılarının belki de her gün birbirlerinden değil, kendilerinden de farklı olduğunu düşünüyorlar mı? Ve hepsine tam olarak uyacak bir konuşmanın nasıl hesaplanacağı, insan aklının, bilgisinin veya icadının gücünün ve erişiminin ötesindedir. Zekâ ve belagat, Tanrı'nın çok az kişiye büyük ölçüde bahşettiği ve insanların arasında herhangi bir rütbenin genelinde zenginlik ve onurdan daha fazlasının beklenemeyeceği parlak niteliklerdir. Fakat daha da ötesi: Eğer vaaz etme genel olarak eski ve yıpranmışsa ve onlar zaten buna çok aşinaysa, bundan çok az ders çıkaranlar için daha fazla utanç ve suç. Fakat bu adamlar, kulakları dinin açık bir söylemine tahammül edemeyecek kadar hassastır, binlerce kez ele alınan bir konu hakkında sürekli bir zekâ ve belagat beklerler; itirazı kendilerine yönelttiğimizde ne diyecekler, binlerce konu hakkında aldıkları tüm kaba ve küfürlü söylem özgürlüğüne rağmen, sıkıcı tekrarlardan ve küçük, değersiz, mide bulandırıcı, sıradan sözlerden başka bir şey sunamayacak kadar donuklar, o kadar kaba, o kadar yıpranmış veya o kadar bariz ki, başka herhangi bir durumda, ahlaksızlığın ilerlemesi dışında, sahneden yuhalanarak atılırlar? Son olarak, vaizler, tutkuları harekete geçirmek için insan hitabetini ihmal ettikleri için haklı olarak suçlanamazlar, bu bir Hıristiyan hatibin işi değildir, onun görevi sadece inanç ve akıl üzerinde çalışmaktır. Diğer tüm
belagat, insanların tutkularını gerçeğe ve adalete karşı kışkırtmak, bir hizbin hizmeti için, şeylere sahte renkler
katmak ve hoş sözlerle eğlenerek, daha kötü
nedenleri daha iyiymiş gibi göstermek için mükemmel bir aldatmaca olmuştur. Bu kesinlikle Hıristiyan belagatinde izin verilmemelidir ve bu nedenle, Aziz Paul tamamen farklı bir yol izledi; o "sözlerin mükemmelliğiyle veya insanların bilgeliğinin baştan çıkarıcı konuşmasıyla değil, Ruh ve gücün açık kanıtıyla geldi." Ve belki de bu nedenle, Yunan belagatine alışmış genç adam Eutychus yoruldu ve derin bir uykuya daldı.

Üçüncü olarak, vaazın bu ihmalinin ve küçümsemesinin büyük kötülüğünü ortaya koymaya ve bunun nereden kaynaklandığını gerçek sebepleri keşfetmeye devam ediyorum.

Bence vaaz vermenin bu ihmalinin aramızdaki dinin büyük çöküşüne çokça sebep olduğu açıktır. Buna, bazı insanların din adamlarına yönelttiği küçümsemenin küçük bir kısmı atfedilebilir; çünkü,
kimse dikkate alınmadan konuşursa, kesinlikle hor görülecektir. Buna, aramızda ateizmin ve inançsızlığın yayılmasını büyük ölçüde borçluyuz; çünkü din, diğer her şey gibi, en kısa sürede alay konusu olarak gözden düşer. Vaaz vermenin küçümsemesi belki de ilk başta iyi kulaklara ve rafine zevke sahip kişiler tarafından getirilmiş olabilir; ancak
şimdi her derecede ve her iki cinsiyette de yayılan bir kötülük haline geldi;
çünkü uyumak, konuşmak ve gülmek bir eleştirmeni ortaya çıkarmak için yeterli nitelikler olduğundan, en aşağılık ve en cahil kişiler bile bir unvan edinmiş ve bunda daha iyileri kadar başarılı olmuşlardır. Böylece insanlığı ıslah etme çabaları tamamen işe yaramaz hale gelir: "Nasıl duyacaklar," der elçi, "bir vaiz olmadan?" Fakat, bir vaizleri varsa ve onu dinlememeyi bir zeka veya terbiye meselesi haline getirirlerse, geriye ne çare kalır? Vaaz verme konusundaki bu ihmalkarlığa, dinin ilkeleri konusunda aramızdaki o büyük cehaleti de tamamen yükleyebiliriz ki, bu cehaleti, diğer şeylerde kendi bilgi ve anlayışlarına çok değer veren kişilerde bulmak şaşırtıcıdır; yine de, görevlerini öğrenmenin birçok avantajı düşünüldüğünde, aramızdaki en sıradan kişilerde bile, gözle görülür, mazur görülemez bir cehalettir. Ve bu, her türlü kötülüğe büyük bir teşvik olmuştur: Çünkü, "kalpleri katılaşmış, kulakları duymaz olmuş ve gözleri kapalı" bir halka günahı boşuna vaaz ediyoruz. Bu nedenle Mesih'in kendisi, vaazlarında, sık sık kalabalığın ve öğrencilerinin dikkatini şu ifadeyle çeker: "Kulakları olan işitsin." Fakat vaaz vermedeki tüm ihmaller arasında, hiçbiri Tanrı'nın evinde uyumak kadar ölümcül değildir; bir alaycı gerçeği ve mantığı dinleyebilir ve zamanla ciddileşebilir; bir inanmayan suçlu bir vicdanın sancılarını hissedebilir; düşünceleri veya gözleri başka nesneler arasında dolaşan biri, şanslı bir sözle tekrar dikkat çekilebilir: Fakat uyuyan kişi ruhuna giden tüm yolları kapatır: O, "büyücünün sesine kulak vermeyen sağır engerek gibidir, o asla bu kadar akıllıca büyü yapmaz." Ve ayaklarının altındaki mezara kadar vaaz edebiliriz.

[Dipnot 1: Hawkesworth (Swift'in "Eserleri", cilt xiii. , 1762) buraya "inanmak" ekler. [T.S.]]

Ancak bu ihmalin büyük kötülüğü, bunun gerçek nedenlerini göz önünde bulundurarak daha da belirginleşecektir; bunlardan ilki, kötü bir vicdandır. Birçok insan kiliseye bir itibar kazanmak veya kurtarmak için gelir; veya tekil olmak istemedikleri, ancak yerleşik bir geleneğe uymak için; ancak, bu arada, eski köklü günahların suçluluğuyla yüklüdürler. Bu insanlar sadece dehşet ve tehditler duymayı bekleyebilirler, günahları gerçek renklerle ortaya serilir ve onların ödülü sonsuz sefalettir; bu nedenle, kulaklarını tıkayıp, düşüncelerini başka yöne çevirmeleri ve içlerindeki cehennemi harekete geçirmektense herhangi bir eğlence aramaları şaşırtıcı değildir.

Bu ihmalin bir diğer nedeni de, dünyevi şeylere odaklanmış bir kalptir. Zihinleri tüm hafta boyunca dünyevi işlere köle olan adamlar, düşüncelerinin zincirini aniden koparamaz veya kıramazlar, böylece en çok
kalplerinde olan şeye tamamen yabancı bir söyleme başvurabilirler.
Bir tefeciye hayırseverlik, merhamet ve tazminattan bahsedin, sağırla konuşursunuz; kalbi ve ruhu, tüm duyularıyla birlikte, çantalarının arasındadır veya
derin bir uykudadır ve bir ipotek hayal etmektedir.
Bir iş adamına, dünyanın kaygılarının iyi tohumu boğduğunu; kendimizi fazla hizmetle
yüklemememiz gerektiğini; ruhunun kurtuluşunun
gerekli tek şey olduğunu söyleyin: Gerçekten, karşınızda bir adamın şeklini görüyorsunuz,
ama tüm yetenekleri müşteriler ve kağıtlar arasında kaybolmuş,
kötü bir davayı nasıl savunacağını veya iyi bir davada kusurlar nasıl bulacağını düşünüyor; veya,
uykulu baş sallamalarla zamanını tüketiyor.

Vaazın büyük ihmal ve küçümsenmesinin üçüncü nedeni, dini kınamak ve aşağılamak için yola çıkan insanların uygulamalarından kaynaklanır; bunlar, sadakatsizliği ve ahlaksızlığı teşvik etme konusunda gayretli olduklarından, her duruma hizmet eden ve dindarlık ve iyi görgü için en güçlü argümanları çürüten bir soytarılık ezberi öğrenirler. Bunların, tüm vaazlar ve tüm vaizler için hesaplanmış bir alaycılık seti vardır ve aynı fon üzerinde istedikleri kadar aşırı nüktedan olabilirler.

Şimdi, son olarak, bu büyük kötülüğe karşı bazı çareler sunmama izin verin.

Vaazın hor görülmesine karşı bir çare olacaktır, haklı olarak tasarlandığı amacı göz önünde bulundurursak. Kiliseye gitmeye çok fazla değer veren birçok kişi vardır, ancak bunun iyi ağırlanmaktan başka bir beklentisi yoktur, eğer başarısız olurlarsa, tamamen hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönerler. Bu nedenle, her türden insan arasında, iyi bir vaaz dedikleri şeyin peşinden, sanki bir eğlence ve eğlence meselesiymiş gibi koşmak küstahça bir damar haline gelmiştir. Bizim işimiz, ne yazık ki, bambaşka bir şeydir; ya öğrenmek ya da en azından görevimiz hatırlatılmak, verilen doktrinleri uygulamak, duyduğumuz kuralları hayatlarımız ve eylemlerimizle karşılaştırmak ve nerede ihlal ettiğimizi bulmak. Bunlar, insanların Tanrı'nın evine getirmesi gereken eğilimlerdir ve sonra vaizin zekası veya belagati ile pek ilgilenmezler, onun hatalarını ve zayıflıklarını araştırmaya meraklı olmazlar, ancak kendi hatalarını ve zayıflıklarını nasıl düzelteceklerini düşünürler. Vaazın küçümsenmesine karşı bir başka çare de, insanların, vaizlerin farklı yeteneklerine normalde yaptıklarından daha fazla hoşgörü göstermenin makul olup olmadığını düşünmeleridir;
Stil
incelikleri ve nükte uçuşları, bunlar herhangi bir vaizin işi olmadığı için, muhtemelen herkesin yetenekleri olamaz. Diğer
söylemlerin çoğunda, insanlar ayık bir anlayış ve sade bir mantıkla yetinirler; ve,
anlayışlar genellikle böyle olduğu için, bu bile aşırı sık değildir. O zaman neden
bu kadar aşırı nazik olmaları gerektiğini,[2] ne gerekli ne de uygun
olmadığı yerde, hayal etmek zordur.

[Dipnot 2: Hawkesworth (1762 düzenlemesi) "aşırı nazik ve mantıklı beklenti" ifadesini kullanır; ancak hem 4to hem de 1764 tarihli 8vo Scott ile yukarıdaki şekilde hemfikirdir.
[T.S. ]]

_Son olarak:_ Vaaz vermeyi küçümseyenler, bu alay etme yeteneğinin çok değer verdikleri, çok kolay kazanılan bir mükemmellik olduğunu ve her şeye uygulanabileceğini düşünseler iyi ederler; hiçbiri daha kötü değildir, çünkü burleske dönüştürülebilir:
Belki de bu konuda daha mükemmel olabilir; çünkü biliyoruz ki, en ünlü parçalar bu şekilde en büyük başarıyla ele alınmıştır.
Herkesin en akıllının kafasına bir aptal şapkası taktığını varsayıp sonra da kendi varsayımına gülmesi mümkündür.
Sanırım, varsaymaktan ve gülmekten daha ucuz çok fazla şey yoktur; ve bu iki yeteneğin birleşmesi bir şeyi küçümseyebiliyorsa, bunun nereye varacağını bilmek zordur.

_Sonuç olarak:_ Bu düşünceler, belki de insanlar uyanıkken bir miktar etki gösterebilir; ama uyuyanlara hangi argümanları kullanacağız? Gözlerini açık tutmak için hangi yöntemleri kullanmalıyız? Ortak nezaket düşünceleriyle hareket edecek mi? Özel bir şirkette uyumanın çok kötü bir davranış olarak kabul edildiğini biliyoruz, belki de birçok konuşmacının sıkıcı küstahlığı bunu en azından en sıkıcı vaazda olduğu kadar mazur görülebilir hale getirir. Tüm erdem ve dinin açıkça aşağılandığı bir oyunda dört saat izlemenin küçük bir şey olduğunu mu düşünüyorlar; ve savunulmasını duymak için yarım saat izleyemiyorlar mı? Bu, bir yargıç gibi davranmak (iyi bir yargıç gibi) ve davanın bir tarafını dinlemek ve diğer tarafında uyumak mıdır? Sadece bir kelime daha ekleyeceğim: Bu uygunsuz tembellik, insanların genellikle bu günde uyguladığı lüks ve aşırılıktan kaynaklanmaktadır, bunun sonucunda hizmetin yarısı günaha dönüşür; İnsanlar Tanrı ile karınları arasında zaman bölüşüyorlar, oburca bir yemekten sonra, duyuları uyuşuk ve sersemlemiş bir şekilde öğleden sonra uyumak için Tanrı'nın
evine çekiliyorlar. Elbette kardeşlerim, bu şeyler
böyle olmamalı.

"Kulakları olan işitsin." Ve Tanrı hepimize kendi ruhlarımızın kurtuluşu için kutsal sözünü
duyup kabul etmemiz için lütuf versin.

***** ***** ***** ***** *****

EK I.

SWIFT'İN DR GIBBS'İN MEZMURLAR PARAFRAMASI HAKKINDAKİ AÇIKLAMALARI.

NOT.

"AŞAĞIDAKİ el yazması, Dublin'deki St Patrick's Dekanı Dr. J. Swift'in kütüphanesinde 1745 yılında bulunan basılı orijinalden birebir kopyalanmıştır. Kenar notları ve parodiler, yalnızca benim sorumlu olduğum bu işaretle [O/] ayırt edilenler hariç, Dekanın kendi el yazısıyla yazılmıştır. El yazımı, 25 Şubat 1745 günü
tanıklayın. WILLIAM DUNKIN.

"Not: Orijinal, benim tarafımdan, İrlanda'nın lord yardımcısı ve genel valisi olan Chesterfield Kontu Philip Dormer Stanhope'a sunulmuştur. W.D."

Dr. Dunkin'in atıfta bulunduğu el yazması Dublin'deki Trinity College kütüphanesindedir. Mevcut metin, Güney Kensington Müzesi'nde bulunan ve Nichols'un quarto baskısında, cilt xiv'de yeniden basımı için kullandığı aynı
el yazması gibi görünen bir transkriptten alınmıştır. Bu el yazmasının sonunda şu not yer almaktadır:

"Yukarıdakiler, ilk sayfada belirtilen el yazmasından yazılmıştır,
şu anda Nicholas Coyne, Esq.'nin elindedir, İrlanda krallığındaki tek kopyadır; orijinali satın almış ve
sonra cömertçe arkadaşı Dr. Dunkin'e vermiştir,
doktorun Chesterfield Kontu'nun karşılaşacağı hayal kırıklığından son derece rahatsız olduğunu görmüştür, çünkü konta müzayedeye katılma ve onu herhangi bir fiyata temin etme sözü vermiştir; ve şu anda
Neale Molloy, Dublin, Esq'r tarafından, söz konusu kayınbiraderi Nicholas
Coyne'un lütfuyla yazıya geçirilmiş ve kendisi tarafından akrabası ve yakın
dostu Charles Molloy, Londra, Esq're'e gönderilmiştir.

"_Dublin, 26, Mayıs_, 1748."

Dr. Gibbs'in cildinde Prenses Anne'e ithaf edilen "Epistle Dedicatory" da, özellikle Dr. Dunkin; ancak bunlar çoğunlukla yayınlanamayacak kadar
pis olduğundan, Swift'in yalnızca kenar notlarından, kelimelerin düzeltmelerinden ve
çok da önemli olmayan birkaç hicivsel eklemeden oluşan birkaç notunu çıkardım. Dr.
Gibbs'in metnini "Paraphrase" (1701) adlı eserinin orijinal baskısıyla düzelttim.
Düzeltmeler gerekliydi, çünkü transkripte kesinlikle güvenilemezdi.

[T.S.]

EK I.
DR SWIFT'İN AÇIKLAMALARI

"Davut'un ilk On Beş Mezmur'u, Lirik Şiire çevrildi:
Modern Şiir Sanatına göre Açıklık ve Tutarlılık sağlayan bir Deneme olarak önerildi;
daha önce herhangi bir
Dilde denendiği bilinmiyor. Yunanca, Latince ve İngilizce'deki eski Sürümlerin
büyük ve genel Kusurlarına dair bazı Gözlemler içeren bir Önsöz ile. Dr. [James] Gibbs tarafından. Londra: John Hartley için J. Mathews tarafından basıldı, Holborn'daki Gray's-Inn'in karşısında. MDCCI."

İLK ON BEŞ MEZMUR, İNGİLİZCE
ŞİFRE ÇEVİRİLDİ.

DR GIBBS. DR SWIFT.
I. DAVUT MEZMURLARI, (1) (1) Okuyucuyu uyarıyorum ki
_Bu farklı durumu karşılaştırmak bir yalandır, hem burada hem de kitapta
doğrular ve kötüler, hem bu hem de tüm kitapta;
ve sonraki dünyada._ çünkü bunlar Davut'un Mezmurları değil, Dr. Gibbs'in Mezmurları.

1 Reddeden kişi üç kez mutlu olur. (2) Ama sanırım
_Dinsiz_ (2) _günahkarlar_ ile birleşmek için; _dindar_ günahkarlar bir adam
Kötü yollarını asla takip etmeyen, yeterince güvenli bir şekilde birleşebilir
Ve alaycının _koltuğu_(3)_çöker_
(3) Hangi kelime
bölümüdür?

2 Ama yine de öğrenmek ve itaat etmek (4) Hepsi.
Tanrı'nın Yasası onun zevkidir;
Bütün gün kendini meşgul eden, (5) Bir adam bir ara uyumak için
Ve okur ve düşünür (4) böylece
gece.(5) ayeti şöyle değiştireceğim:
"Ve bütün gece bunun üzerine düşünür ve düşler görür."

3 Çünkü yayılan kökü (6) Bakın; bir ağaç gibi,
Verimli bir akarsu tarafından beslenir, dalları inceltin
Üretir (6) güzel ve zamanında meyve, tepesi veya meyveniz olacak
Ve sayısız dal başını süsler: ne güzel ne de
(7) fırtınalar inse de yaprakları, zamanında.
Canlı yeşilliklerde hala görünür
(7) Neden, bir ağacın diğer hangi kısmı
(7) fırtınalar inse de yaprakları, canlı yeşilliklerde hala görünür; yeşilliklerin yanında
Böyle bereketler her zaman yapraklara eşlik eder mi?
Rab'bin saygı duyduğu adam. Üzerine
yazdığın bu yapraklar
acı dolu
şeyler, fişek olarak kullanılabilir:
Bu tür
kutsamalar her zaman
Dr.
Gibbs'in madrigallerine eşlik edecektir.

4 Her rüzgarda dağılan saman gibi:(1) (1) "Disp_u_rst,"
["curst" ile kafiyeli] Bunu bir aptal gibi telaffuz et.

6 Ve bunlar cezaya gidebilir. (2) (2) Eğer isterlerse.

["Yukarıdakiler Swift'in sözlerinin katlanılabilir bir örneği olarak kullanılabilir. Anlaşılır hale getirmek mümkün olsaydı, alay konusu olan versiyonu kopyalamadan,
bütünün verilmesi gerekirdi; okuyucularımızın bize pek teşekkür etmeyeceği bir emek. Ancak, Dekan'ın notlarıyla birlikte birkaç ayrı kıta, yazıya geçirilecektir." Scott böyle yazıyor; ancak, yalnızca mizahları için bile olsa, yeniden basılmayı hak eden çok daha fazlasını ekledim. [T.S.]]

DR GIBBS. DR SWIFT.

II. DAVUT'UN MEZMURLARI. (1) İnanmıyorum ki
hiçbir zaman krallar
girdi
1 Putperest uluslar neden ayaklanıyor, komplolara
ve çılgın kargaşalara
birleşiyor! Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın
krallığına karşı ittifaklar.
2 Konfederasyon kralları boşuna komplolar (1) tasarlıyorlar
Her Şeye Gücü Yeten'in
krallığına karşı:
Onun Kraliyet Ünvanını inkar ediyorlar, (2) Tanrı'nın Mesih'i atadığı
hangi kelimeye ait?
3 Yasalarını reddedelim, diye bağırıyorlar,
Bağlayıcı güçleri direniyor.

7 Ve böylece O'na şöyle demek hoşuma gitti, (3) Mükemmel bir ilaç-
Sözleri beyan ettiğim gibi; (3) Almanca.

9 Fakat, senin kanunlarının reddettiği kimseler, (4) Bir adam
Parçalara ayırıp kırdıktan sonra; parça parça kırıldıktan sonra,
Ve demir bir asa ile ezildikten sonra (4) İtaatsiz (5) _boyun_. boynunun
ezilmesine

(5) Boyun.

10 Ey dünyevi krallar, uyarıyı _duyun_; (6) Yöneticiler _öğrenmeli_
Ey yöneticiler, aynısını _öğrenin_; (6) onu, ama krallar sadece
_duyabilir_.

11 Tanrı'ya saygıyla ve _korkuyla_ hizmet edin_(7)
O'nun sevinçli övgüsünü duyurun; (7) Korkuyla
sevinçli bir duyuru yapmak çok uygundur.

12 Oğlu itiraf et ve O'nun (8) saltanatını sahiplen, (8) Blackmore'un
Öfkeye kapılmadan önce; saltanat sür. Ve, küçümsemenize bu kadar içerleyerek,
Boş planlarınızı altüst edin: (9) (9) Onun dizeleriyle

Çünkü düşmanlarının deliliği (1) (1) Çünkü düşmanları
İntikamcı Tanrı, Davut'un maymununun tütsüsü
Mutludurlar dinlenebilenler Onun gri

Güvenlerini O'na yöneltebilirler. (2) Kaz dikenleri,
Mutludurlar
Haplarının

İntikamından kaçabilenler.

(2) Hayranlık uyandırıcı bir şekilde akıl yürütülmüş
ve bağlantılı!

III. DAVUT'UN MEZMURLARI.

_Oğlu Absalom'dan kaçtığında._ Dr. Gibbs'e, _ex aqua
in ignem_.

4 Yardım için Rabbe haykırdığımda, (3) Sec_o_ure.
O beni yüce Taht'tan duyar; (4) Bununla düşünüyorum ki
5 Ve böylece uyuyorum ve güven içinde uyanıyorum, (3) onun ağladığı açıktır
Her şeye kadir Gücü tarafından korunuyor. (4) uykusunda.

6 O zaman hiçbir korku ruhumu çökertmeyecek,* *Depres_a_se, Lo_a_rd,
Düşmanlarım böyle artsa da; Scotice. 7 Ve (5) bu yüzden şimdi kalk, ey Rab,* (5) Tanrı'nın yardımını istiyor ve lütfedip yardımını sağlıyor: yardım, çünkü
düşmanlarından korkmuyor; diğerleri, bence, genellikle
korktuklarında bunu istiyorlar.

8 Ve _böyle_ (6) kesin bir savunma sağlamak için, (6) Doktorun bir
Tanrı'nın (7) her şeye gücü yeter; parçacık için güçlü bir sevgisi vardır _böyle_: bunu bu Mezmur'da dört kez ve diğer yerlerde 100 kez kullanır ve
her zaman yanlıştır.

(7) Yani, her şeyi yapabilen bir insanı savunabilir; bunun şüphesiz bir
gerçek olduğunu düşünüyorum.

IV. DAVUT'UN MEZMURU.

Düşmanlarını azarlayıp uyarmak. Mezmurlarını
hicvetmek için değil.

1 Her zaman önemsediğin gibi Güzel bir ifade!
Acılarımı gidermek için.

2 Fakat siz, zayıf (1) kötü niyetli düşmanlarım, (1) Kötü niyetliler mi?
Gücümü hor görenler; zayıflıktan veya güçsüzlükten
Ne zamana kadar boşuna karşı çıkacaksınız, kötülükten?
Ve (2) yalan yere iftira atıyorlar!
(2) Yani,
_yalan_ şeyler
_yalan_ bir şekilde_ söylüyorlar.

Mezmurlar'da, başlığında ve önsözünde övündüğü tutarlılığı ve bağlantıyı
ve bağlantıyı
kurmanın doktorun sırrını keşfedeceğim: o, belirli
parçacıklara (örneğin _ve,
ne zaman, beri, için, fakat,
böylece, böylece_, vb.) sertçe el koyar ve
onları her fırsatta, iradelerine aykırı olarak,
ve duyuların onları kabul edip etmediğine hiç aldırmadan hizmetine
zorlar.

3 Rab yalnız onları kutsadığından, (3) açıktır ki, günahtan kaçınan doktor; asla bir şair olmayı talep etmedi, (3) Bu nedenle isteğimi yerine getirdi. Ve ben (4) şikayet ettiğimde duyar:

(4) Eğer isteklerin kabul edilirse, neden
şikayet ediyorsun?

Ama bize olan yüzünden dolayı Sen Ne yapıyorsun,
İyilik hala dağıtıyor; yüzünün iyiliğini dağıtıyor musun?

7 O zaman ruhum daha ilahi (5) bir
Ve sağlam sevinçler bol olacak, tahıldan taç veya çelenk,
Tahıl ve şarap depolarından daha fazla, ama şaraptan bir taç
Bu dünyevi zenginlikler, taçlandırılmış: (5) yeni ve şarabın buz sarkıtlarında olduğunu varsaymadığımız sürece
zor açıklanabilir.

8 Ve böylece güveniyorum, Rab, sana (6) Ve yine de, göstermek için
Sakin dinlenmemi alıyorum; (6) yalan söyleme,
Çünkü sen her gece beni koruyorsun, Beni tüm (7) hain düşmanlarımdan esir
bıraktın, Hopkins'e, eke, ve
Doktor Gibbs'e
Hepsinin en aşağılık haydutu.

(7) Evet, ve _açık_ düşmanlar da; yoksa
dinlenmesi pek sakin olmazdı.

V. DAVUT'UN MEZMURLARI:

Tanrı'ya güvenerek, özellikle Doktor
düşmanlarından korunmak için yalvarıyor._ Gibbs.

1 Ey Rab, hararetli duamı kabul et, (1) Sanırım o
Ruhumu özenle rahatlat,
Ve yüksek sesli (1) şikayetimi duy; yüksek sesli
olduğu için daha iyi duyuluyor.
[Yunanca: Oion aento mega
kekraigenai kai ochlaeson
einai.]--LUC. TIM.,
_Misanth_.

2 Yalnız Sana güvenebilirim,
Sen, Tanrım, ki ben ki, uçuyorum,
Üzücü (2) dileğimi yerine getir: (2) Zavallı dileğim.
Evet, gerçekten üzücü.

5 Senin lütfuna güvenemezler, (3) Böylesine aşağılık bir şiir.
Böylesine kötülük yapanlar, (3) Ne anlama geliyor
Çünkü sen, bu yerde, _böyle_ diyenleri cezalandıracaksın?

6 Kötü niyetli yalanlar (4) uyduranlar, (4) Kötü niyetli dizeler.
Ve masumları
Hain yollarla (5) ifşa ederek öldürmek isteyenler. (5) Doggrel kafiyelerle.

8 Rabbim, Yasalarında (6) yollarımı yönlendir, (6) O sebat eder--değil
Çünkü uyanık düşmanım Yasaları değerlendiriyor,
Ve beni sebat ettiriyor: ama düşmanları onu
izliyor. İyi bir
ilke!

9 Yok etmek için yalakalık yapıyorlar:

10 Fakat, ya Rab, intikamı hak etsin (7) Korkunç kafiyeler.
Korkunç suçlarında olanlar (7) kovalıyor, (8) Meydan okuyor.
Gücün meydan okuyanlar: (8)

VI. DAVUT'UN MEZMURLARI:

_Acılarından pişmanlıkla yakınan_. Bu tercüman tarafından.

Ben Senin ağır elin engelliyor, (9) (9) Senin ağır elin
Merhametle, Rab, düzelt; engelle;
(1) Sanki büyük bir küçümsemeyle, Merhamet et, Dr. Gibbs:
Çaresiz ruhum reddetme: Yalvarırım,
kağıt lekesi
2 Çünkü nasıl dayanabilirim ki,
(2)Şimdi taşıdığım o hastalıklar! damlalarla.
Can damarlarım acıyla tükeniyor,
(3)Ruhum kaygıyla eziliyor: (1)Bu parça çok
şanlı bir rezalet.
(2)Bir
doğanın
gıcırtıları.

(3)Senin
köpeğini dinlemek.

5 Çünkü sessiz mezarda, } Çok doğru hepsi.
Orada karanlıkta yattığımda,
Ne lütuf dolu iyilikler görebilirim,
Ne de Senin gücünü yüceltebilirim:

6 Tanrım, (1) boşuna dua ettim (1)Doktor
Bu kadar uzun, bu kadar çok baskı yapmalı; kendini kastetmeli, çünkü umuyorum ki
Benim (2) çığlıklarım acımı artırıyor, David hiç böyle düşünmedi.
Ve gözyaşları dinlenmemi engelliyor;
(2)O zaman o bir aptaldır
7 Bunlar ağladığım için görmemi engelliyor.
Akan gözlerim çürüyor,
Düşmanlarıma karşı korkarken
Böylece (3) bir av olmaktan. (3)Yani, gözleri yaralıyken
düşmanlarına karşı bir av olmaktan korkuyor.

8 Fakat, ey boşuna güçler! kaçın, (4) (4)Fl_o_y.
Çünkü taptığım Tanrı, o zaman neden hemen önce bize
boşuna dua ettiğini söylüyor,
ve düşmanlarına karşı bir av olmaktan korkuyor?

9 Dinsiz düşmanlarım hala yok ediyor,
Ben yardımını yalvarırken.

10 Ey Rab, Senin sert elinle geri püskürtüldün,
Ansızın utançla geri çekil (5) Sert bir el tarafından
geri püskürtülen bir adam için çok uygun bir kelime.

VII, DAVUT'UN MEZMURLARI:

_Haksızca zulüm gördüğümde(6) ve (6) Doktor Gibbs tarafından.
Kral Saul'a ihanet etmekle suçlandığımda._

Ben, Tanrım Rab, dinlendiğimden beri (7) Tesadüfen.
Tek güvenim Sana, (7)

Beni düşmanlarımdan koru ve kurtar,
Öfkeyle gelip: (8) (8) İlerleyin.

2 Yoksa aç bir aslan gibi,
Esir ruhumu yiyen, ruhları yiyen aslanlar ne türdür?

4 Eğer onu esirgemediysem, o büyümüş olsa bile(9) (9) B_u_n.
Nedensiz (1) düşmanım,
(1) Eğer o büyümüşse,
_nedensiz_ düşmanı, sanırım
artık _suçsuz_ değildir.

5 O zaman hayatım ve geleceğim (2) taçlandırsın (2) Bir şey verir
Ona bir av olsun: ona sahip olmadan önce ve
ona zaten sahip olana verir; çünkü Saul
kastedilen kişidir.

6 Fakat, Rab, senin nazik yardımın (1) ödünç ver, (1) Fakat neden _ödünç ver?_
Savunmamda ayağa kalk; O, yasalarına göre geri dönmeyi mi tasarlıyor, (2) yaptığında onu geri mi çekiyor
Yaralanmış masumiyet için: onunla mı?

(2) Dinsiz herif! Bunu Tanrı ile kötüler arasında bir mücadele ve
çekişme haline getiriyor. 7 Karşı çıkan tüm uluslar, (3) (3) Karşı_çık.
O zaman kudretini itiraf edebilir:
Bu nedenle haklı davamı savun,
Sana tapınsınlar: (4) (4) Ado_u_re.

8 Eşit yargı için, Rab, Sana (5) Yine de tam olarak
Milletler (5) hepsi boyun eğiyor; ayetten önce şöyle diyor
Bu nedenle (6) bana merhametli ol. karşı çıkan uluslar.
Ve adil ruhum beraat etsin: (7)
(6) Çünkü tüm uluslar
Tanrı'ya boyun eğiyor, bu nedenle
Tanrı merhametli olmalı
Dr. Gibbs.

(7) Neyden?

9 Kötüleri komplolarında yok et: Zavallı Davut asla
Adil olanın
Bereketli taç giymesi: beraat etmesi
Çünkü tüm yollar ve gizli düşünceler (8) Senin gibi bir suçlu,
Her ikisi de Sana biliniyor. Mezmurlarına karşı kim
Böyle kötü şiirler yazabilirdi.

(8) Düşünceler.

10 Böylece Tanrı'nın lütuf dolu takdiriyle (9) (9) Gözlemleyin
Hala güvende tutuluyorum, (1) bağlantı.
Tüm iyi ve adil olanlar (1) Bekler.
Karşı konulamaz bir (2) güçle.
(2) Doğru, doktor;
ama o zaman
bir süre önce arzuladığınız gibi
_çekişme_
olmayacak.

Harika ki

Takdir
Seni
dizginden kurtaracak,
Sayıca
duygusuz
Kutsal Mezmurlar'ı
alaya
alan.

11 Tüm insanları adaletle görür, (1) Bu büyük değil
Ve onların kötülüklerinin işareti onları
Korkunç bir intikamla, adaletle takip edebilir. Tanrı
Ya da sabırla (1) geçer: Geçmek için daha akıllıca amaçlar
Kötülere
intikamını, ey küfürbaz
aptal!

13 Çünkü topçuları o yönetiyor, Bu suçlama ne? o
Ani suçlama emrediyor, barut suçlamasına işaret ediyor olmalı, yoksa
saçmalıktır.

15 Bakın! şimdi tasarladıkları (2) cezalar (2) Evet, ama ne tür
Başkaları tarafından taşınacak şeyler, bunlar
Hatta tüm kötülükler (3) zihinlerindeki cezalar mı?
Kendilerine geri dönüyorlar: (4)
(3) Eğer kötülükler
zihinlerindeyse,
neden kendilerine geri dönmeleri gerekiyor?
Zaten orada değiller mi?

(4) Geri_dön.

16 Kendi ihanetleriyle ihanet ettiler (5) Haplar
Aynı kötülüklere, (5) İcat ettikleri ve bunlarla
ilgili (6) Zengin. Yoksulları (6) avları yapmak için:
Bu ayet, yazarın önsözünde söylediği gibi,
daha modern şiir sanatına göre
sonlanıyor mu?

17 Ey Rab, yollar ne kadar görkemlidir?
Bu ayetler Senin iyi takdirinle! çok yüce bir şekilde
sonlanmıyor mu?
Seni, Rab, Senin mübarek ismini
övüyorum,
Gerçek adaleti
dağıtıyorum

VIII. DAVUT'UN MEZMURLARI:

1 Kutlayan kudretli güçler Bu bir yalan; çünkü
Sonsuz övgülerini,
Göklerdeki ihtişamı
anlatamazlarsa: Onu inceleyebilirlerse,
kolayca anlatabilirler.

2 _Genç_ çaresiz _bebekler_ göğüste Genç yavrular.
Büyük Yaratıcıları itiraf etti, [İtalikler
Ve zayıflıklarında Senin gücünü konuştu, Swift'in.] Bu kıta, anlam ve saçmalık arasındaki
kesittedir.

4 Tanrım, zavallı (7) insan nedir, diye haykırıyorum, (7) Çok uygun bir sıfat
Ya da tüm günahkâr nesli, nadir bulunanlar için
Sen onlara meleklerden daha aşağı derecede naziksin.

5 Onları onurlandırmak için tercih ediyorsun, Güzel bir ahenk ki.
Neredeyse daha aşağı meleklere,

6 Onlar bütün işlerinin üzerinde emrederler:

7 Her tarladaki sürüler ve sığırlar (1) Bu bir yalan, çünkü
Adil efendilerine itaat ederler, bazen tecavüz ederler
Ve hepsi (1) tam bir itaat içinde dururlar: diğer insanların topraklarında.

8 Havada yükselen tüm kuşlar üzerinde, (2) App_ai_r.
Ve sellerde beliren balıklar,(2)
İnsan keyfi bir egemenliğe sahiptir: Bence bunlar çok fazla değil:
yakalanırlar, ama o zamana kadar
onlar üzerinde büyük bir egemenliğimiz
yoktur.

IX. DAVUT'UN MEZMURLARI:

3 Seni görünce mahvoldum (3) Doktor yanıldı;
Düşmanlarım kaçtı; (3) Çünkü insanlar
mahvolduklarında,
uçamazlar.

4 Böylece sen, büyük adalet Tanrısı, (4) Sternhold'a
Karşı
Hala hakkımı savunuyorsun. (4) ve Hopkins.

6 Hakaret eden düşmanlar, ne zamana kadar (5) harap olmuş şehirlerle
övünebilirsiniz! (5) Hatalar, _Siccorrige
Yağmalamalarınız şimdi de meo periculo_. Bu bir
Unutulmuşlukta kaybolmuş: yalan, çünkü Gibbs onları
hatırlıyor.

7 Fakat Tanrı sonsuza dek kalır (6) (6) Bu sahtedir ve
Yücelerdeki tahtında sabitlenmiştir, kutsal değildir; Tanrı hiçbir yerde sabit değildir.

8 Ve dünyaya oradan emreder (7) Hiç kimse
Tarafsız adalet:(7) _tarafsız_ adaletten duydu mu?

9 Ve yaralı ruhları için Bir sığınak uzatan,
En güvenli sığınak. güzeldir.

12 Yaralı yoksulları duyar ve sonra _yani_ onlara kızar
Tüm çığlıkları öfkelendirir. 13 Ve böylece düşünün, ey Rab, (8) Hiçbir şey geri verilmedi
Davamın adaleti; ancak alınanlar
Hayatımı sık sık geri alan (8) ki o, bu doğruysa
Ölümün yiyip bitiren çenelerinden: sık sık ölülerden
diriltildi.

15 Putperest uluslar dehşete düştü (9) (9) Bir süre duyduk
Hepsi mahvoldu, isimleri bile
Çünkü hain ağlara, ölü olarak yatırıldılar,[1] şimdi (görünüşe göre)
Hatta kendileri bile yakalandılar: sadece dehşete düştüler.

[Dipnot 1: Ayet 5. "Onlar ve isimleri öldü."]

16 İşte, Rab böylece hala gerçek yargıyı yerine getirmeye meyillidir; Bu saygısızlıktır, sanki sadece Tanrı'nın adil olma eğilimiymiş gibi.

X. DAVUT'UN MEZMURLARI:

1 Tanrım, neden derin sıkıntı zamanlarında Eğer dertler yardım gerektiriyorsa
Sen bizden çekil, onları artırmak için,
Kasvetli dertler ruhlarımızı ezdiğinde, onlar bunu isteyemezler
Ve senin nazik yardımını isterler! kendilerine karşı.

2 Kötüler kanunsuz gururla davranırlar (1) (1) Övün. Duyur
Çaresizleri zulmeder; İskoç gibi.
Ama bırak kendilerini mahvetsinler,
Ve peşlerinde düşsünler: Evet, bıraksınlar!

3 Çünkü yine de zafer kazanırlar, başarı bunu engelleyemediğimde
Tasarımları eşlik eder, sopalar.
Ve sonra böyle ezen yollarını,
Küfürlü bir şekilde övüyorlar:

* * * * *

5 Ve yürüdükleri barbarca (2) yollardan,(2) Yazar
Hiçbir İlahi takdir eylemi önce onları geri çekilmeye zorlayabilecek
Ne tür yollar vardı
Ya da (3) cesurca suçlarını durdurabilir; gerçekten barbarca. Sanırım
çok derin ve kirli, ya da
çok engebeli ve taşlı olmalılar;
ikisini de
gezginlerin
barbarca yollar dediğini duydum.

(3) Bir suçu durdurmanın yolu
hangisidir?
Bir şişe gibi,
ya da bir hırsız gibi durdurulmasını ister miydiniz?
Hangi amaçla?
Bir bit yakalamak mı,
zenginleri yarı yarıya beklemek daha mı iyidir.

8 Ve yoksullar için gizlice
haince beklerler:
Bir aslanın

9 Aç aslanların avlarını dikkatli gözlerle gözlemlemesi gibi, tıpkı bir
Dikkatli gözlerle gözlemleyin, kötü adam şaşırtır
Böylece dikkatsiz masumları ani bir güçle--çok
Ani bir güçle şaşırtırlardı; tam bir benzetme.
Ve sonra, acımasız aslanlar gibi, Onları şaşırtırlar
Titreyen ruhları yutar; aslanlar, ama sonra yutarlar
Ve böylece çaresizler ezerler (4) onları [aslanlar gibi] yutarlar. Güçlerinin esiri olduklarında;

(4) Bu satır kuru
saçmalık veya yanlış dilbilgisidir
ve hiçbir şakaya dayanmaz. 13 artık yok No mo_u_r. Telaffuz
[güçle kafiyeli] bu hanımımın
kadını gibi.

14 çöller Des_a_rts. Telaffuz
[kalplerle kafiyeli] bu hanımımın
hizmetçisi gibi.

XI. DAVUT'UN MEZMURLARI:

1 gel, gel _u_n. Telaffuz
[şunla kafiyeli] bu bir
hizmetçi gibi.

Onun argümanının gücü
burada yatar: o yapar
3 Çünkü güvendikleri Güç, düşmanlarından korkmazsa,
Yıkılırsa, doğrular ne kadar çaresizdir! Çünkü Tanrı'nın gücü
Yıkılırsa, onun
yardımı olmaz.

6 Ve dinsiz başlarına (1) Tuzaklardan bir sağanak
Tuzaklardan (1) ve alevlerden kasvetli bir sağanak yağacak; bir adamın başına
Ve bu acı kadehleri ​​harika bir infaz yapmalıdır. (2) Sonsuzluğa içmek: Ancak, kabul ediyorum ki, onları yutmak için
yeterince iğrenç bir şey.

(2) Doktorun şiirini tatmak.

XII. DAVUT'UN MEZMURLARI:

1 Ya Rab, bana biraz yardım et, O ancak
Çünkü ancak birkaçına güvenebilirim, çünkü hepsi öyledir.
Bütün insanlar çok hain büyümüş; hain. Duman
!

2 Gerçek karşılıklı şefkati taklit ediyorlar, Hiç kimse
diğerine karşılıklı şefkati taklit etti mi?

3 Ama Tanrı o dalkavukları şaşırtacak, Q: dalkavuklar mı,
Kötü yalanlarla dolu, genellikle
Ve kötü yollarıyla, kötü yalanlarla gururla övünüyorlar mı?

4 Aldatıcı dillerimizle diyorlar Eğer böyle diyorlarsa
aptal dalkavuklardır.

6 Ve O, bu karşılaştırmayı şöyle söylemekten hoşlandığı için,
İyi uygulanmış, temel alaşımdan rafine edilmiş altın gibidir. Onun vaadi asla aldatamaz; (3)
(3) Aldatmak. Telaffuz et
bunu bir güzel gibi.

7 Ve bu yüzden onların davası iddia edecek, Dilbilgisini iyi incele
Böylece saf ve yürekten, duygudan ve
Ve onları düşmandan kurtar; bu kıtanın zarafeti.

8 Çünkü, tanrısızlar başarıyla karşılaştıklarında, Burada yazar ayırır
Kötüler giderek daha da artar,(1) kötüler
Ve gururla tüm düşmanları tanrısızlara meydan okur.

(1) Artış_.

XIII. DAVUT'UN MEZMURLARI:

1 Ne zamana kadar ihmal edeceksin, Uygar bir soru!
Ey Rab, beni dua ederken duymak için!

3 Dikkat et ve feryatlarımı duy, Beni dinle, Efendim!
Şimdi biraz teselli açığa vur,
Her zaman keder ağlayan gözlerimi kapattı Bu saçmalık olurdu,
Ölümün belirsiz dinginliğinde: düzyazıya dök.

4 Kibirli düşmanım,
Eğer şimdi güvenim sarsılırsa,
Ve beni zulmedenler ağlarsa;
Bakın, hâlâ böyle galip geliyoruz: Güzel bir söz!

XIV. DAVUT'UN MEZMURLARI:

1 Bu yüzden dünyadaki erdem azalır, Şüphesiz erdem
Ve bütün insanlar kötüleşir. intikamla azalır
tüm insanlar
kötü huylu hale geldiğinde.

2 Ve O'nun varlığının kime ait olduğunu görün, Başka hangi yol
Ve O'na, Tanrı olarak, tapınmak: tapınmanın orada?

3 (2) Fakat hepsi sapkın büyümüştü, (2) Fakat hepsi
kanla kirlenmişti, sapkın büyümüştü,
Ve diğer dinsiz suçlar; hiçbiri Dr. Gibbs'e rağmen
ne adil (3) ne de iyiydi. kanı:
Tüm dinsiz
kafiyelerinden hiçbiri
ne adil ne de iyiydi.

(3) Çünkü bir adam (görünüşe göre)
iyi olabilir ama adil olmayabilir.

4 O kadar aptallar mı (4) o zaman, dedi (5) Tanrı, (4) Suçları_
Böylece (6) azizlerimi yiyenler! yuttukları_
Bu (7) suçları anlamadılar mı, azizler,_ ama
Ne de gücümü düşündüler! aptaldılar. S: Aptallık mı insanları azizleri
yutmaya iter, yoksa azizleri
yutmak mı bir insanı aptal yapar? Ben ikincisine inanıyorum,
çünkü bunlar birinin
midesinde ağırlaşmaya
meyilli olabilir.

(5) Bulamaç.

(6) Gerginlikler.

(7) Kafiyeler.

7 (1) Ah, keşke şimdi O'nun yardımına sahip olabilseydik (1) Ve ah, her
Sion'un kutsal tepesinden, cemaat katibi,
Tutsak olan Tanrı kurtarsın, Brady'nin çaldıklarını mırıldanan
Ve tüm İsrail'i sevindirsin. Hopkins'ten, bu eseri
okusun,
Ve Gibbs'le
yüreği sevindirsin.

XV. DAVUT'UN MEZMURLARI:

_İyi bir adamın karakterini temsil eder.
Ve kötü bir şair.

2 Samimi ve adil, asla yalan söylemeyen;_

3 Ve böylece komşuları asla aldatmasın, Nasıl _öyle_?

5 Böyle bir hayat süren herkes (2) Ve böylece doktor
Sonsuz mutluluk içinde hüküm sürecek. (2) şimdi öpüşebilir----!

SON.

Keman çalan Küstah Mide bulandırıcı Cahil Alçak
oolish dle onsensical cahil cot

EK II.

BİR

TEKLİF

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜKLE

P T

'YE SUNULMUŞTUR

PAPALIK

BÜYÜMESİNİN DAHA ETKİLİ BİR ŞEKİLDE ÖNLENMESİ İÇİN.


KİLİSE TERMOMETRESİNİN

TANIMLANMASI VE KULLANIMIYLA,

TÜM AİLELER İÇİN ÇOK UYGUN.

"Insani sanus nomen ferat, aequus iniqui,
Ultra quam satis est, virtutem si petat ipsam."

HOR. Bölüm 1. vi. 16.

Scott, Faulkner veya Hawkesworth tarafından yayınlanan Swift'in Eserleri'nin baskılarına dahil edilmemiş olan bu "Teklif", başlangıçta, ancak daha kısa bir biçimde, "Tatler"da (No. 220, 4 Eylül 1710) yer aldı.
Bu biçimde, başlangıçtan "Kilise termometresi" ile başlayan paragrafa kadar olan ilk bölümün tamamı, "Reklam" da dahil olmak üzere, makalenin son paragrafları gibi, atlanmıştır.
Mevcut yeniden basımın metnini, "Miscellanies", cilt.
viii., 1745'ten (s. 217-229) aldım. "Tatler"ın tüm modern baskılarında bu makale Addison'a atfedilir; ancak üslup ve konu Swift'e o kadar özgü ki, kesin olarak ona ait olduğunu söyleyecek durumda olmasam da, bir Ek
olarak yer almayı hak ettiğini düşünüyorum. "Tatler"da yayınlanma tarihi, Swift'in yazmış olduğu gerçeğine biraz terstir, çünkü o sırada Londra'ya doğru yoldaydı; ve "Tatler"a gönderdiği birkaç katkıdan, tüm editörler, ilkinin, 230. sayıda (28 Eylül 1710) çıkan Lord Yüksek Hazinedar'a yazılan mektupla aynı konu üzerine yazılmış makale olduğu konusunda hemfikirdir.

[T.S.]

EK II.

PAPALIK LİDERLİĞİNİN DAHA FAZLA BÜYÜMESİNİ
ÖNLEME ÖNERİSİ.

Son yıllarda aramızda Papalığın arttığını ve bu krallığın ceza yasaları ve tüzüklerinin, yaklaşık kırk yıldır, kör ve aldatılmış insanları hatalarından kurtarmak için ne kadar etkisiz olduğunu yüreğimin derinliklerinden hissederek, yasa koyucuların iyi niyetlerine ve Kurulmuş Kilise'nin birçok bilgili ilahiyatçısının dindar ve yorulmak bilmez çalışmalarına rağmen, şimdiye kadar
başarısız olsalar da:

Ayrıca, Majestelerinin Parlamento'nun her iki Meclisine yaptığı konuşmada, Majestelerinin, söz konusu başıboş koyunları Kilise'nin katına geri getirmek için gerekli olduğu düşünülen daha fazla yasayı elde etmek için en nazik tekliflerini, ayrıca parlamentoda her iyi Protestanın en azından kendi tavsiyesini katkıda bulunması gereken
övgüye değer çalışmaya katılmak için iyi bir eğilim olduğunu belirttikten sonra: Kamuoyuna, birkaç yıl önce yazılmış ve uygun bir fırsatta hazır olması için bir kenara bırakılmış bir plan.

Şu anda Papistlere karşı olan çeşitli ceza yasaları ve tüzüklerinin etkisiz olduğu ve insanları hatalarından kurtarmaktan ziyade onları doğrulamaya meyilli olduğu, bir adamı korkak olarak adlandırmanın onu savaşmaya zorlamanın kolay bir yolu olduğu; Alçakgönüllülükle önerilen şudur:

I. Gavelkind yasası ve onları yer almaktan diskalifiye eden yasa hariç, Papistlere karşı olan söz konusu ceza yasaları ve tüzüklerinin, her niyet ve amaç için yürürlükten kaldırılması, feshedilmesi, iptal edilmesi, yok edilmesi ve yok edilmesi.

II. Söz konusu ceza yasaları ve tüzükler odasında, tüm kilise yargı yetkisi, yerleşik Kilise'nin din adamlarının elinden alınmalı ve aynı yetki çeşitli papalık başpiskoposlarına, piskoposlara, dekanlara ve başdiyakozlara verilmelidir; yine de bu tür
yargı yetkisi yalnızca Papalık dinine mensup kişiler üzerinde uygulanacaktır.

III. İrlanda'daki her bir cemaatte yasayla bir Papalık rahibinin yerleştirilmesi.

IV. Söz konusu Papalık rahibi, Majestelerine bağlılık yemini ettikten sonra, ilgili cemaatleri içinde, papistlere ait İrlanda'da ondalık olarak ödenebilecek her şeyin onda birine veya onda birine hak kazanacaktır. Ancak bu tür Papalık rahiplerine ondalık verilmesi, yasa veya hakkaniyet açısından, söz konusu cemaatin Protestan din adamının ondalıklarını şu anda yaptığı gibi almasını ve toplamasını engelleyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

V. Herhangi bir Papist tarafından ondalıkların tutuklanması veya çıkarılması durumunda, cemaat rahibinin, şu anda Yerleşik Kilise'nin din adamlarının uyguladığı şekilde, majestelerinin mahkemelerinden herhangi birinde yasal bir çözüm yolu vardır; diğer tüm kilise aidatlarıyla birlikte. Ve,
bunların daha fazla keşfedilmesinin halkını hukuken rahatsız etmesi için, başsavcıyı veya başka bir yetenekli kralın avukatını, bu rahiplere tavsiyesini veya yardımını ücretsiz olarak vermeye zorlamak
yanlış olmayabilir, bunun karşılığında Kışla Fonu, Askeri
İhtimaller veya Konkordatum'dan maaş alabilir; oradaki aşırılıkların ordudan veya kurumun herhangi bir başka kolundan daha iyi ödendiğini gördükten sonra;
ve bu kadar önemli bir konuda ödemede gecikme olmasını istemezdim.

VI. Başpiskoposların ve piskoposların alt düzey din adamlarını ziyaret etme ve Papalık ve Protestan ülkelerde olağan olan vekaletnameleri, belgeleri ve diğer tüm ayrıcalıkları gasp etme yetkisine sahip olması.

VII. Uzun deneyimlerle, toplantının gerçek dine zarar verdiği
bulunduğundan, Protestanlar arasında bundan böyle sonsuza dek
kaldırılması.

VIII. Bu odada, Papalık başpiskoposları, piskoposlar, rahipler, dekanlar, başdiyakozlar ve vekiller, toplantıda bir araya gelme özgürlüğüne sahip olacak ve İrlanda'daki Papistlerin yönetimi için uygun gördükleri kanunları yapma yetkisine sahip olacaklar:

IX. Ve, kilise kınamasına itaati sağlamak için laik bir kol gerekli olduğundan, şerifler, polis memurları ve diğer memurlar, söz konusu papalık toplantısının kararnamelerini ve cezalarını gizlilik ve süratle yerine getirmekle görevlendirilecek veya bunun yerine, kendi uygun memurlarıyla bir engizisyon kurma özgürlüğüne sahip olacaklar.

X. Papistler kendilerini Yerleşik Kilise'ye dönmüş ilan ettiklerinde, üzerlerindeki tüm manevi güç sona erecektir.

XI. Herhangi bir cemaatin tamamı Papalık dininden vazgeçtiği anda, söz konusu cemaatin rahibine, iyi hizmetleri karşılığında, yıllık 200 sterlinlik bir maaş ödenecek ve bu tarihten itibaren vaaz vermekten, dua etmekten ve görevinin diğer görevlerinden, şu anda eşit gelire sahip Protestan din adamlarının olduğu gibi, muaf tutulacaktır.

XII. Her piskopos, piskoposluk bölgesi Protestan olur olmaz, Lordum diye çağrılacak ve yaşamı boyunca yıllık iki bin sterlinlik bir maaş alacaktır.

XIII. Tüm bir eyalet geri alındığında, başpiskopos Majesteleri diye çağrılacak ve yaşamı boyunca yıllık üç bin sterlinlik bir maaş alacak ve Majestelerinin en şerefli özel konseyinin bir üyesi olarak kabul edilecektir.

Bu planın (hükümete karşı homurdanmalar olmadan kendi kendine uygulanacak olan) iyi sonuçları çok belirgindir: En belirgin olanlardan birkaçını belirteceğim.

I. Rahibe ondalık vergi hakkı verilmesi davalara ve çekişmelere yol açacaktır; her durumda belirli bir gelire hak kazanan saygıdeğer rahip, kendisini yasal bir görevli olarak görecek ve buna göre davranacak ve sürüsünü beslemekten çok yolmaya yönelecektir;
adalet mahkemelerine zorunlu katılımı halkını manevi bir rehberden mahrum bırakacaktır; bu sayede ondalık vergileri hakkında davası olmayan Protestan rahipler, çok ihtiyaç duyulan din değiştirmeleri için uygun fırsatlarla donatılacaktır.

II. Aralarında manevi bir yargı yetkisi kurulması, büyük olasılıkla, bu yargı yetkisinin uygun şekilde uygulanmasının bugüne kadar aramızdan uzaklaştırdığı kadar çok kişiyi bu cemaatten uzaklaştıracaktır.

III. Bir engizisyon daha da fazla bir gelişme olurdu ve kesinlikle Papistlerin dönüşümünü hızlandırırdı.

Bu plana itiraz edilebileceğini biliyorum ve biraz da mantıkla,
eğer yurtdışındaki Papa prensleri Protestan tebaaları açısından aynı yöntemleri izlerse, Avrupa'daki Protestan ilgisi önemli ölçüde zayıflayacaktır: ancak Papa tavsiyelerinin bu kadar ılımlılık üreteceğinden şüphelenmek için hiçbir nedenimiz olmadığı için,
itirazın pek ağırlığı olmaması gerektiğini düşünüyorum.

Bu planın uygun şekilde uygulanması yakında Papalıktan birçok dönüş
üretecektir; yine de, gerçek Kilise'ye ait olduklarında, büyük bir paket kilise veya kilise termometresi yapılmasını emrettim, bunlardan biri her mahalle kilisesine asılacak, açıklaması ve kullanımı, zeki Isaac Bickerstaff, Esq.'nin sözleriyle şöyle olacak.

Şimdi ele alacağım[1] Kilise termometresinin, Sekizinci Henry döneminde, o dindar prensin Papa'nın üstünlüğünü sahiplendikleri için bazılarını, diğerlerini de özdeğişimi reddettikleri için ölüme mahkûm ettiği dönemde icat edildiği varsayılmaktadır. Ancak, bu aletin, bir zamanlar Bray'in papazı olan bilgili ve uyanık bir rahip veya papazın eline geçene kadar (çünkü sık sık ikisini de kendisi yazmıştır) büyük bir kullanım alanı bulmadım. Bu beyefendi papaz evinde uzun yıllar yaşadı; ve komşu din adamlarının birkaç ardıllığının yakıldığını veya sürgün edildiğini gördükten sonra,
sürüsünü hiç terk etmemiş olmanın memnuniyetiyle bu hayattan ayrıldı ve Bray Papazı olarak öldü. Bu cam ilk olarak dindeki farklı sıcaklık derecelerini hesaplamak için tasarlandığından, Papalık döneminde şiddetlendiğinde veya Reformasyon döneminde soğuduğunda ve ılımlı hale geldiğinde,
bugünkü sıradan termometremizin olduğu gibi, birkaç mesafede işaretlendi, yani aşırı sıcak, boğucu sıcak, çok sıcak, sıcak, ılık,
ılıman, soğuk, dondurucu, don, sert don, büyük don, aşırı soğuk.

[Dipnot 1: "Tatler"da bu paragrafın öncesinde şu ifade yer almaktadır: "_4 Eylül'de kendi dairemden._--Siyasi barometrenin geç ve yararlı keşfim için iltifat ve takdirlerle dolu birçok mektup aldıktan sonra, burada kilise termometremin kamuoyuna hesabını ileteceğim, ikincisi Kilise'deki değişiklikler ve devrimler hakkında açık kehanetler verirken, birincisi Devlet'tekiler hakkında aynı şeyi yapar ve her ikisi de elinde olanı korumaya ve elde edebileceğini almaya kararlı her ihtiyatlı özne için kesinlikle gereklidir." [T.S.]]

Genel hava camının mucidi olan Torricellius'un[2] otuz iki fit su tutan uzun bir tüp deneyini yaptığı iyi bilinmektedir; ve daha modern bir virtüözün böyle bir makineyi
tamamen kullanışsız ve işe yaramaz bulması ve otuz iki inçlik
cıvanın aynı çevrede bir tüpteki şu kadar ayak su kadar ağır olduğunu
düşünmesiyle, şu anda kullanımda olan o büyük aleti icat etmesi. Bu şekilde, şu anda bahsettiğim termometreyi Kilisemizin Yüksek ve Alçak olarak bölünmüş mevcut yapısına uyarlayabilmek için, hem tüpte hem de içerdiği sıvıda bazı gerekli değişiklikler yaptım. İlk olarak, bir gezegen saatinde bir tüp dökülmesini emrettim ve Güneş Satürn ile kavuşumda olduğunda onu hermetik olarak kapatmaya dikkat ettim. Daha sonra, iki farklı sıvının bir bileşiği olan sıvı hakkında uygun önlemleri aldım; bunlardan biri güçlü, baş döndürücü bir şaraptan çıkarılan bir içki; diğeri ise buzdan daha soğuk ve kristalden daha berrak olan özel bir tür kaya suyu. Ruh kırmızı, ateşli bir renge sahiptir ve fermente olmaya o kadar yatkındır ki, suyla bir oranda karıştırılmadığı veya çok yakın bir şekilde tutulmadığı takdirde, onu tutan kabı patlatır ve duman ve is halinde havaya uçar. Öte yandan, su o kadar ince, delici bir soğukluğa sahiptir ki, ruhlarla bir oranda karıştırılmadığı takdirde, içine konulduğu
neredeyse her şeyin içinden geçer ve Quintus Curtius'un bahsettiği suyla aynı doğaya sahip gibi görünür, tarihçiye göre, bir eşeğin toynağında veya (Oxford Elyazması'nda yazdığı gibi) kafatasında tutulabilir. Termometre, okuyucuma bunun hakkında net bir fikir vermek için değil, aynı zamanda makalemi doldurmak için uzun uzun yazdığım aşağıdaki şekle göre işaretlenmiştir. [Dipnot 2: Evangelista Torricelli (1608-1647) Galileo'nun asistanıydı ve barometresini yaptığı fenomenlerin keşfedicisi olarak ünlüdür. 1644'te "Opera Geometrica"yı yayınladı. [T.S.]]

Cehalet.
Zulüm.
Öfke.
Şevk.
KİLİSE.
Ilımlılık.
Ilımlılık.
Sadakatsizlik.
Cehalet.

Okuyucu, Kilise'nin, her zaman geliştiği ve ülkesinin anayasasına dost olan her iyi İngiliz'in istediği

şekilde, camın ortasındaki Şevk ve Ilımlılık arasındaki noktaya yerleştirildiğini fark edecektir. Ancak, Şevk'e yükseldiğinde, bu yanlış değildir; ve Ilımlılığa düştüğünde, hala takdire şayan bir ruh halindedir. En kötüsü, bir kez yükselmeye başladığında, hala yükselme eğilimi vardır, öyle ki, Şevkten Öfkeye ve Öfkeden Zulüme tırmanmaya meyillidir, ki bu da sıklıkla Cehaletle sonuçlanır ve çok sıklıkla ondan kaynaklanır. Aynı şekilde, sıklıkla camın alt yarısından ilerler; ve,
düşme eğilimi olduğunda, kademeli olarak Ilımlılıktan Ilımlılığa, Ilımlılıktan Sadakatsizliğe doğru iner, ki bu da çoğunlukla Cehaletle sonuçlanır ve her zaman ondan kaynaklanır.

Sıradan bir termometrenin, bulunduğu odada bulunan insanların nefesinden etkileneceği yaygın bir gözlemdir ve aslında, şu anda tarif ettiğim camın, Papalık diye haykıran kalabalığın nefesiyle nasıl düşeceğini veya,
tam tersine, aynı kalabalığın (bazen olduğu gibi) aynı nefeste, _Kilise Tehlikede_ diye haykırdığında nasıl yükseleceğini hayal etmek neredeyse inanılmazdır.

Bu bardağı bitirir bitirmez ve dinin yukarıda belirtilen ölçeğine göre ayarlayıp, onunla uygun deneyler
yapabildiğim anda, onu pelerinimin altında birkaç kahvehaneye ve bu büyük şehrin etrafındaki diğer
tatil yerlerine taşıdım. Saint James's Kahvehanesinde
içki Moderation'da duruyordu; ancak Will's'te, benim aşırı şaşkınlığıma
rağmen, bardağın en düşük işaretine kadar düştü. Grecian'da sadece bir puan daha yükseldi; Rainbow'da hala iki derece yükseldi; Child's onu Zeal'a, diğer bitişik kahvehanelerde ise Wrath'a kadar çıkardı.

Şehre doğru ilerledikçe bardağın alt yarısına düştü,
en sonunda Moderation'da durdu, orada da her zaman devam etti
Değişim'de kaldım, ayrıca Banka'nın yanından geçerken de. Ve burada
şunu fark etmemek elde değil, tüm sözlerim boyunca
benim bardağımın hisse senetleriyle aynı anda yükseldiğini hiç görmedim.

Deneyi tamamlamak için, gizli bilimlerde benimle birlikte çalışan bir arkadaşımı,
bardağımla Büyük Britanya Adası'nın tamamında ilerleme kaydetmeye ikna ettim; ve döndükten sonra,
bana gözlemlerinin bir kaydını sunmasını istedim.
Geçtiği birkaç yerin
mizacını önceden tahmin ettim, karakterlere bakarak
zamanın ötesindeydiler. Böylece, o şakacı ilahiyatçı Dr. Fuller[3], yaklaşık yüz yıl önce Banbury kasabasından bahsederken, bize,
buranın kekleri ve şevkiyle ünlü bir yer olduğunu söyler, ki bu,
bardağıma bakarak, onun tanımının son kısmına gelince, bugün bile doğru olduğunu görüyorum; ancak itiraf etmeliyim ki, o bilgili yazarın zamanındaki kek ünüyle aynı değil; ve dolayısıyla diğer yerler için de. Kısacası, şimdi, Büyük Britanya'daki tüm ilçeleri, şirketleri ve ilçeleri, termometreme göre bulundukları halleriyle birlikte, alfabetik sırayla sindirdim. Ancak bunu kendime saklayacağım çünkü hiçbir şekilde, sonraki seçimleri etkileyebilecek bir şey
yapmayacağım.

[Dipnot 3: Thomas Fuller, D.D. (1608-1661) "İngiltere'nin Değerlilerinin Tarihi", "Kutsal Savaş Tarihi" ve mizah ve üsluplarıyla öne çıkan birçok başka eserin yazarıydı. [T.S.]]

Bu buluşumla yaymak istediğim doktrin noktası, uzun zaman önce bu söylev için metnimi aldığım yetenekli öğretmen Horace tarafından ileri sürülenle aynıdır: Erdemlilik arayışlarında bile kendimizi aşmamaya dikkat etmeliyiz. İster gayret ister ılımlılık hedefimiz olsun, birinden ateşi, diğerinden donu uzak tutalım. Ama ne yazık ki dünya böyle bir önlemi istemeyecek kadar akıllı. Yaygın olarak kullanılan Yüksek Kilise ve Düşük Kilise terimleri, bir ilkeyi ifade etmekten çok, bir tarafı ayırt ederler. Bunlar savaş sözcükleri gibidir, orijinal anlamlarıyla hiçbir ilgisi yoktur, sadece bir grup insanı bir arada tutmak ve dostları düşmanlardan ayırt etmek için kullanılırlar. İtiraf etmeliyim ki, bu büyük ulusal mezheplerin görüşlerinin uygulamaları üzerindeki etkisini biraz dikkatle ele aldım; ve bunu, hayatlarında tamamen aynı fikirde olan çok sayıda dürüst beyefendinin, dinlerinde farklı olmayı kafalarına takmaları, zamanımızın açıklanamayan şeylerinden biri olarak görüyorum.[4]

[Dipnot 4: "Tatler" makalesi burada sona eriyor. [T.S.]]

Bu makaleyi, çok mükemmel bir ilahiyatçı (doktrini kolay ve eskiden çok saygı duyulan) ile bir hukukçu arasında gerçekleşen bir konferansın anlatımıyla bitireceğim.

* * * * *

Ve işte, bir hukukçu ayağa kalktı ve onu sınayarak, Üstad,
sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım?

Ona, Yasa'da ne yazıyor? Sen nasıl okuyorsun? diye sordu.

Ve o cevap verip dedi ki, Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin; komşunu da kendin gibi seveceksin.

Ve ona dedi ki, Doğru cevap verdin; bunu yap ve
yaşayacaksın.

Fakat o, kendini haklı çıkarmak isteyerek İsa'ya dedi ki, Peki benim
komşum kim?

Ve İsa cevap verip dedi ki; Kudüs'ten Eriha'ya inen bir adam, hırsızların eline düştü, onun elbiselerini soydular,
yaraladılar ve yarı ölü bir halde bırakıp gittiler.

Ve tesadüfen o yoldan bir rahip indi; ve onu görünce, öbür taraftan geçti.

Ve aynı şekilde, o yerde bulunan bir Levili gelip ona baktı ve
öbür taraftan geçti.

Fakat bir Samiriyeli, yolculuk ederken, onun olduğu yere geldi; ve onu
gördüğünde, ona acıdı.

Ve yanına gitti, yaralarını sardı, yağ ve şarap döktü; ve
onu kendi hayvanına bindirdi, bir hana götürdü ve ona baktı.

Ve ertesi gün, ayrılırken, iki peni çıkardı,
ev sahibine verdi ve ona dedi ki, Ona iyi bak,
ve daha fazla harcarsan, geri döndüğümde sana geri öderim.

Şimdi, bu üç kişiden hangisinin, hırsızların arasına düşene komşu olduğunu düşünüyorsun?

Ve dedi ki, Ona merhamet eden. Sonra İsa ona dedi ki, Git,
sen de aynısını yap. Luka x. 25 ila 38.

* * * * *

_Reklam._

Şu anda basında, Ulusal Borcu ödemek için aşağıdaki yollarla bir fon toplama önerisi var:
Yazar, bu krallıktaki tüm kamu ve özel kütüphaneleri, kitapçı dükkanlarını ve depolarını, sahibine veya halka hiçbir faydası olmayan
kitaplar için aramak üzere komiserler atayacaktır, yani: Kutsal Yazılar üzerine tüm yorumlar, ister vaaz, inanç, ilahiyat gövdesi, ister skandalizm, savunma, çürütme, deneme, cevap, yanıt, cevap veya üst cevap olarak adlandırılsın, diğer tüm bilgili incelemeler ve ilahiyat kitapları, hangi mezhep veya sınıftan olursa olsun; ayrıca ülkenin yasaları üzerine tüm yorumlar, örneğin raporlar, davalar, kararnameler, avukatlar ve genç katipler için kılavuzlar ve özetle, şu anda bu krallıkta bulunan tüm kitaplar (ister ilahiyat, hukuk, fizik, metafizik, mantık veya politika olsun) Kutsal Yazılar'ın saf metni, yasaların çıplak metni, birkaç ahlak, şiir, müzik, mimari, tarım, matematik, ticaret ve tarih kitabı hariç; Yazar, yukarıda adı geçen işe yaramaz kitapların çeşitli kağıt fabrikalarına taşınmasını ve orada zarar veya şikayetleri önlemek için yorumcular, eleştirmenler, halk vaizleri, eczacılar, eğitimli avukatlar, avukatlar, mantıkçılar, doktorlar, takvim yapımcıları ve benzer yanlış düşünceye sahip diğer kişiler tarafından beyaz kağıda işlenmesini isterdi; söz konusu kağıt satılır ve ürün Ulusal Borcu ödemek için kullanılırdı; söz konusu borcun ödenmemiş kısmı, bankacıların, sıradan dolandırıcıların, tefecilerin, hazinedarların, kamu parasını zimmete geçirenlerin, genel memurların, züppelerin, emeklilerin, yankesicilerin vb. maaşları veya mülkleri üzerinden alınan bir vergiyle ödenebilirdi.

EK III.

SWIFT VE ÇAVUŞ BETTESWORTH.

"Presbiteryenlerin Liyakat Dilekçesi"nin ön ekindeki notta daha önce değinilen Serjeant Bettesworth ile _karşılaşma_, St. Patrick's Özgürlüğü sakinlerinin verdiği ve Dekan'a sundukları Kararla daha da açıklanmaktadır. Bettesworth, Swift'in eserlerinin on üçüncü cildindeki bir notta (1762) belirtildiği gibi, "kendisine eşlik etmeleri için uşağı ve iki kabadayıyla anlaşmıştı, böylece dekanı, onu sakatlayarak veya bıçaklayarak kızgınlığını giderene kadar, nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, onu güvence altına alabilecekti." Buna göre, doğrudan dekanlığa gitti ve Dekan'ın bir arkadaşının evinde olduğunu duyduktan sonra (Rahip Bay John Worrall'ın Big Ship Street'teki evi), onu oraya kadar takip etti, söz konusu dizeleri yazmakla suçladı, ancak kanlı planını uygulamaya koymak için yeterli cesareti yoktu. Ancak, bu olayı birkaç asilzade ve beyefendiye anlatma güvencesine sahip olduğundan, St. Patrick's Liberty sakinleri Dekan'ı bekledi ve otuzdan fazla kişi tarafından imzalanmış, kendileri ve mahallelerinin geri kalanı adına aşağıdaki kağıdı sundular:

"Biz, St. Patrick's Dublin Dekanı ve Bölüm sakinleri ve aynı mahallenin sakinleri, evrensel bir raporla, bu şehrin belirli bir adamının yüzlerce kişinin önünde, hem nitelikli hem de başka kişilerin önünde açıkça tehdit ettiği ve yemin ettiği, ilk fırsatta, birkaç haydutun yardımıyla, komşumuz, hayırseverimiz ve St. Patrick Liberty'nin başı olan Rahip Dekanı'nı öldürmeye veya sakat bırakmaya karar verdiği konusunda bilgilendirildik.

"Bu nedenle, biz, adı geçen sakinler Söz konusu Liberty'nin ve çevresinin, tüm krallığın kendisine karşı çok fazla yükümlülüğü olan söz konusu Dekan'a olan büyük sevgi ve saygımızdan dolayı, biz Liberty'liler olarak, oybirliğiyle, söz konusu Dekan'ın hayatını ve uzuvlarını, söz konusu adama ve tüm haydutlarına ve katillerine karşı, eğer kendisi veya bunlardan herhangi biri söz konusu Dekan'ın evine, ailesine, şahsına veya mallarına karşı kötü niyetli bir niyetle söz konusu Liberty'ye girmeye cüret ederse, yasanın izin verdiği ölçüde savunmaya çalışacağımızı beyan ediyoruz. Biz buna neşeyle, içtenlikle ve gönülden ellerimizi koyduk."

Swift, bu Kararı aldığı sırada yatakta çok hasta yatıyordu ve heyeti şahsen kabul edemedi. Ancak, şu cevabı dikte etti:

"BEYLER,

"Güvenliğim için gösterdiğiniz bu nazik ilgiyi ve beni (Tanrı ve insan yasalarının izin verdiği ölçüde) hayatıma, uzuvlarıma, evime veya mallarıma yönelik kanlı veya kötü planlarla özgürlüğe girmeye çalışan tüm katillere ve haydutlara karşı savunma kararlılığınızı büyük bir şükranla kabul ediyorum. Beyler,
Hayatım Tanrı'nın elindedir ve ister ihanetle, ister açık şiddet yoluyla, isterse diğer insanların ortak yoluyla kesilsin; devam ettiği sürece, beklentilerimin ötesinde ve neredeyse isteklerimi aşan bu iyiliğinizi her zaman minnettarlıkla anacağım.

"Özgürlük sakinleri ve mahalle sakinleri, yaklaşık yirmi yıldır benimle büyük bir dostluk içinde yaşadılar; bunun
hayatıma kadar asla azalmayacağından eminim. En çok üzgünüm ki,
dört aydır beni takip eden iki zalim sağırlık ve sersemlik
rahatsızlığı yüzünden, ne sizi duyabilecek ne de sizi karşılayabilecek durumdayım, en içten teşekkürlerimi
karşılıklı olarak ve minnettarlıkla yapmalıyım. Tanrı sizi ve ailelerinizi bu dünyada kutsasın ve sizi
öteki dünyada sonsuza dek mutlu etsin."

Bettesworth'un itiraz ettiği şiirin kendisi, Bettesworth eylemiyle birlikte
yeniden basılmıştır.

KARDEŞ PROTESTANLAR VE HRİSTİYANLAR,

İRLANDA'DA TEST-ACT'IN İPTALİ İÇİN SAVUNUCULAR TARAFINDAN ÇOK AİLEN KULLANILAN
SÖZCÜKLER ÜZERİNE. 1733.

"Bir su baskını, der masal,
Bir çiftçinin ahırını ve ahırını taşırdı;
Bir sürü saman ve mısır çuvalı
Aniden gelen akıntıyla sürükleniyordu;
Farklı türden şeyler
Gelgit ve rüzgarla birlikte yüzerken.
Cömert buğday gururunu unuttu,
Ve çöplerle yan yana yelken açtı;
Hepsi birleşerek, dostluklarını göstermek için,
Genel bir felakette olduğu gibi.
Yeni atılmış bir at gübresi topu,
Kalabalığın içindeki elmalarla karışarak,
Tombul ve ciddi yavruya,
'Kardeşim, bak biz elmalar nasıl yüzüyoruz,' dedi.
Böylece mısır kesmekle ünlü Lamb,
Radcliff'in küçümsediği bir ücret teklif etti,
'Dünya için değil - biz doktorlar, kardeşim,
Birbirimizden ücret almamalıyız.'
Böylece bir rahip yardımcısı bir dekan

Abone olur, 'Sevgili beyefendi, kardeşiniz sevgi dolu.'
Böylece tüm uşaklar, kunduracılar, hamallar,
Aziz James'in etrafında, 'Biz saraylılar.' diye bağırır.
Böylece evde Horace gevezelik eder,
'Beyefendi, biz, devlet bakanları.'
Böylece barda aptal Bettesworth,
Yarım kron terinin değerini aşsa da;
Ne hukuk ne metin ne de margent bilen,
Singleton'ı[1] çavuş[2] diye çağırır.
Ve böylece fanatik azizler, ne doktrin ne de disiplinde kardeşlerimiz olmasa da,
Kardeş Protestanlar ve Hıristiyanlar,
İbraniler ve Filistinliler kadar:
Ama doğanın bir fareyi bizim yoldaşımız yaptığından başka hiçbir anlamda
Bedeninizdeki bitler yiyeceklerini emer;
Ama bir bit sizin etiniz ve kanınız mıdır?
İnsan pisliği ve terinden doğmuş olsa da,
İnsanın onu doğurduğunu söylemek de aynı şeydir.
Ve burnunuzda ve çenenizde kurtçuklar
Akrabaları olarak iddia etmek de aynı şeydir.
Yine de eleştirmenler itiraz edebilir, neden olmasın?
Bitlerin bir İskoç'un kardeşi olması nedeniyle:
Bu da mezhep sürüsümüzün kardeş haşereleri için
İşler belirlemesine neden oldu.
Ama ister İngiliz, ister İrlandalı, ister İskoç olsunlar,
Hangi Protestan bu kadar aptal ol,
Kilise üzerinde bu bulutlar toplanırken,
Bir bit sürüsüne kardeşlerini mi çağıracak?
"Musa'nın ilahi tavsiyesiyle,
Mısır'da tozu bitlere çevirmesi gibi;
Ve mezheplerimiz, her türlü anlatımla,
Mısırlılardan daha katı kalplere sahip;
Ezilen tozdan fışkırıyormuş gibi,
Ve bitlere dönüşüp kralı istila ediyorlar:
Merhamet uğruna, adil olurdu,
Bir değnek onları tekrar toza çevirmeli.
Yüksek veya kutsal mevkilerdeki insanlar
Böyle ilişkilere sahip olmaktan gurur duysunlar;
Saraylılar onları kucaklasınlar,
Sanki onları kaybetmekten korkuyorlarmış gibi:
Ben ise, alçakgönüllü Eyüp'le birlikte,
Bozulmalara şöyle demeyi tercih ederdim: 'Sen benim babamsın. '
Çünkü haşereleri beslemek için
bu kadar az zekası olan kişi ısırılabilir."

[Dipnot 1: Henry Singleton, Esq., o zamanlar başçavuş, daha sonra ortak davaların
başyargıcı, istifa etti ve bir süre sonra
kayıtların efendisi yapıldı. [F.]]

[Dipnot 2: Bu dizeler Dekan'a kişisel saldırıyı başlattı.
[T.S.]]

BİR EPİGRAM.[1]

ŞEREFLİ ÇAVUŞ KITE'A YAZILMIŞTIR.

"Öfkenizde ne merhamet görünüyor.
Jonathan kulaklarını kaybetmekle tehdit ederken;
Çünkü kim daha iyi bir seçim olduğunu düşünmez ki,
Bıçağınızla parçalanmak, sesinizle parçalanmaktan.
Eğer gerçekten papazdan intikam almak istiyorsanız,
Siz maskaralığınızı yaparken onun hazır bulunmasını emredin;
Sakatlamanız, vurmanız veya vurmanız yerine,
Bid _Povey_[2] onu taciz ederken güvenceye alın.
Eğer onu işkence etme yönteminiz bu olsaydı, çoktan,
Saçmalıklarınıza sağır olmak için kendi kulaklarını keserdi."

[Dipnot 1: Şimdi ilk olarak Dekanın el yazısıyla yazılmış bir kopyadan yayınlanmıştır;
J. Connill, Esq. [S.]'in elindedir]

[Dipnot 2: Povey, Avam Kamarası'nın silahlı çavuşuydu.]

"YAHOO'NUN DEVRİ; VEYA, KEVAN
BAYL'IN YENİ BALADI."[3]

ÇAVUŞ KITE'IN DEKANA HAKARET ETMESİ ÜZERİNE.

_"Derry Down" Melodisiyle_

"St Kevan'ın,[4] St Patrick'in, Donore'un,
Ve Smithfield'ın neşeli çocukları, daha önce anlatılmamışsa bile,
Bettesworth, o budala ve tahılda alçak,
Dekan'a hakaret ederek hepimize nasıl hakaret etti.
Yıkın onu, yıkın, yıkın, yıkın onu.

[Dipnot 3: "Grub Street Journal," No. 189, 9 Ağustos 1734.--"Geçtiğimiz Aralık ayında, Dublin şehrinden Bay Bettesworth, çavuş ve parlamento üyesi, yüzlerce kişinin önünde, ilk fırsatta, haydutların yardımıyla, St. Patrick'in Dekanı'nı (Dr. Swift) öldüreceğine veya sakat bırakacağına açıkça yemin etti. Bunun üzerine, o özgürlüğün başlıca sakinlerinden otuz biri, şu yönde bir kağıt imzaladı: 'Bütün krallığın kendisine karşı çok fazla yükümlülüğü olan Dekan'a duydukları büyük sevgi ve saygıdan dolayı, söz konusu Dekan'ın hayatını ve uzuvlarını belirli bir adama ve onun tüm haydutlarına ve katillerine karşı korumaya çalışacaklardı.' Hangi kağıtla, kendileri ve şehrin tüm sakinleri adına, 8 Ocak'ta Dekan'a katıldılar, Dekan baş dönmesi ve sağırlıktan yatakta son derece hastaydı ve onları kabul edemedi, hemen çok minnettar bir cevap dikte etti. Belirli bir adamın Dekan'a karşı kötü niyetli planını açıklamasının nedeni, Dekan'ın onu yansıtan birkaç dize yazdığına dair anlamsız ve kanıtlanmamış bir şüpheydi."]

[Dipnot 4: Kevan Bayl, Dublin bölgesinin kalabalığı için bir ikiyüzlü ifadeydi.]

"Dekan'ı ve onun meziyetlerini hepimiz biliyoruz,
Ama bu avukatın budalalığı, nerede büyüdü?
Dört Mahkeme veya Ev'deki meziyeti,
Towzer'ın havlamasından veya bir bitin sıçramasından ne kadar daha büyük!
Onu yere serin, vb.

"Tapınaktan geldiğini, ahlakı gösteriyor;
Ama derin yasasının nerede olduğunu henüz çok az ölümlü biliyor:
Retoriği, abartılı sözleri, aptalca şakaları,
Barda yalvarmaktan çok hiciv yapmaya daha çok benziyor.
Onu yere ser, vb.

"Bu seyyar satıcı, konuşurken ve kanun yaparken,
Alkıştan başka her türlü karşılıkla karşılaştı;
Gürültü ve tuhaf hareketlerle, birkaç yıldır gevezelik ediyor,
Hangi dürüst insan kulaklarına asla cesaret edemez.
Onu yere ser, vb.

"Her boyutta ve türde, fanatik mürettebat
Kardeşleri Protestan, iyi ve doğru adamlar;
Kırmızı şapka, mavi başlık ve sarık aynı şey,
Şeytanın nereden geldiği onun için ne ifade ediyor.
Onu yere ser, vb.

"Hobbes, Tindal ve Woolston, Collins ve Nayler,
Ve Muggleton, Toland ve terzi Bradley,
Hepsi aynı Hristiyanlardır; ve iddia edilebilir ki,
O da sürünün geri kalanı kadar iyi bir Hristiyandır. Onu devir, &c.

"O sadece din adamlarının hakları hakkında tartışır;
Hakları! Önemleri! Yeni oranlar koyacağız
Öşürleri yarı yarıya, rahiplikleri daha az;
Sırada neyin oylanacağını kolayca tahmin edebilirsiniz.
Onu devir, &c.

"Sonunda eski efendisi (adını anmam gerekmiyor)
Bu lanet konuşmacıya uzun zamandır bir utanç borçluydu;
Konuşması dışarı çıktığında, onu temize çıkardı,
Onu Dekanın kaleminin altına bırakarak.
Onu devir, &c.

"Sanki tüm hiciv
Erdemin baskısı, günahın ücreti değilmiş gibi alevlendirdi:
Övündüğü gibi, bir küfür ve kükremeyle başladı;
Nasıl zıpladığıyla övündü ve nasıl küfür ettiğiyle övündü.[5]
Onu yere ser, &c.

[Dipnot 5: Dekanın Dorset Dükü'ne yazdığı mektubu görün, burada
Bettesworth ile yaptığı görüşmeyi anlatıyor,
bu görüşme hakkında çavuşun beş yüz yalan yaydığını iddia ediyor. [S.]]

"Dekanlığına çok alçak sesle boyun eğmesine rağmen,
Başkalarına beyinleri parçalamakla övündü,
Ve burunları kesmekle, kulakları kesmekle,
Kendi eşeğinin zikzakları makas için daha uygunken.
Onu yere ser, &c.

"Bu dekanlar endişelisine vurabildiğimiz her an,
Ona nasıl kesileceğini ve kesileceğini göstereceğiz;
Ona daha iyi bir hitap öğreteceğiz
Tüm dekanların dekanına, kılıç takmasa da.
Onu yere sereceğiz, &c.

"Onu Kevan, St Patrick's, Donore,
Ve Smithfield'dan geçireceğiz, çünkü rap daha önce hiç yapılmamıştı;
Onu kulübeyle yağlayacağız ve tahıllarla toz haline getireceğiz,
Dekanlara hakaret edenlere tam uygun bir yöntem.
Onu yere sereceğiz, &c.

"Ve, bu bittiğinde, ona telafi edeceğiz,
Dekana gidecek; öpüşecekler ve arkadaş olacaklar:
Ama nasıl? Neden, Dekan ona
Öpülecek bir yüz gösterecek, gözleri, kulakları veya burnu olmayan.
Onu yere ser, vb.

"Eğer bunun, İkinci Uçurtma dediğimiz o çavuşun,
üstlerini kandıran bir köleyle karıştırdığınız bir adam için zor olduğunu söylerseniz,
Büyük bir adamın kıçını yalamaktan gurur duyabilir.
Onu yere ser, vb.

" Tutkusunu veya gururunu ne kadar yükseğe taşıdığını umursamıyoruz?
Ruhunu hor görse de, derisine değer verir;
O zaman dilinden, kılıcından veya bıçağından korkma;
Masum karısından intikamını alacaktır.
Onu yere ser, yere ser, yere ser, yere ser."

"CASHEL BAŞPİSKOPOSU ÜZERİNE,[1] VE BETTESWORTH.

"Sevgili Dick, lütfen hangi tutkuyla hareket ettiğini söyle?
Dünya nefret mi yoksa sevgi mi olduğundan şüphe ediyor;
Ve iyi Cashel'da böyle bir kinle söverken,
Onlar kurnazca bunun sadece bir ısırık olduğundan şüpheleniyorlar.
Kesinlikle biliyorsun, ne kadar yüksek sesle buharlaşsan da,
Onun kininin Drapier'ı deneyen kişiyi yaralayamayacağını.
O zaman, lütfen, düşün, bir öğüt al;
Ve eski alışkanlığın olduğu gibi, hemen taraf değiştir:
Onun erdemleri hakkında konuş; bu en iyi yol;
Ve adam hakkında tüm dürüst insanların söylediklerini söyle.
Ama eğer, hala inatçıysan, öfken devam ediyorsa,
Eğer hala iğrenç göğsün daha fazla kin içeriyorsa,
O zaman onlardan daha fazlasını söyle, hatta cömertçe daha fazlasını;
Sadece senin kaba övgülerin lekeleyebilir;
Senin için, sevgili Dick, bana açıkça konuşma izni ver,
Çok pis paspaslar gibi, temizlediğinden daha kirli."

[Dipnot 1: Dr. Theophilus Bolton. [T.S.]]

Swift'in hikayenin versiyonunu içeren Dorset Kontu'na yazılan mektup şöyledir:

"Ocak 1734.

"EFENDİM,

"Efendim,
"Efendimiz bu krallığa döndüğünden beri, görevim ve size olan minnetim ve uzun yıllardır sizinle birlikte olma şerefi nedeniyle
sizinle ilgilenememem benim için büyük bir talihsizlik oldu. İki eski rahatsızlık tarafından takip edildim, bir baş dönmesi ve sağırlık, beni üç veya dört haftada terk ederdi,
ama şimdi dört ay sürdü. Bu yüzden, lütfunuzun huzurunda söylemeyi tercih edeceğim şeyi yazma zorunluluğuna düştüm.

"Geçtiğimiz hafta pazartesi akşamına doğru dekanlığa Bay Bettesworth geldi; hizmetçiler tarafından bir arkadaşının evine gittiğimi söylendiğinde[1] beni sormak için oraya gitti ve sokak salonuna kabul edildi. Arkadaşlarımı arka odada bıraktım ve yanına gittim.
Bana 'üzerinde düşündüğü bazı dizelerin yazarı olup olmadığımı' sorarak başladı. Adamın yüzündeki, tavırlarındaki, hareketlerindeki, tarzındaki ve ses tonundaki tekillik, onu yaklaşık iki veya üç yıl önce Bay Ludlow'un kır evinde gördüğümü hatırlattı. Ama adını hatırlayamadım; ve hangi isimle anıldığını hiç duymamıştım. Bu yüzden kim olduğunu ve ne olduğunu bilmek istedim; 'Böyle bazı dizeler duymuştum ama daha fazlasını bilmiyordum.' dedi. Sonra bana 'bir hukuk çavuşu ve parlamento üyesi olduğunu' ima etti. Ardından kendisiyle ilgili dizeleri büyük bir vurguyla tekrarladı; 'Bir konuda yanılmışım, çünkü bana aptal olmadığını, ama kendisinin bir züppe olduğunu kabul ettiğini söyledi.' dedi. Ancak,
bu benim ilgilendiğim bir tartışma konusu olmadığı için,
bıraktım. Dizelere gelince, ısrar etti, 'şiirdeki zevki ve becerisiyle,
onları benim yazdığımdan, sanki kaleminden düştüğünü görmüş gibi emindi.' Ancak, argümanının asıl ağırlığının,
kendisine uyak yapan ve benden başka kimsenin gelemeyeceğini bildiği iki kelimede yattığını gördüm.
Sonra bana, 'dizelere sahip olmayacağım ve o da hiçbir hukuk yoluyla tatmin olamayacağı için,
kalemiyle tatmin olacağını ve dünyaya ne kadar iyi bir adam olduğumu göstereceğini' söyledi. Aşırı
hararetlenmeye ve belagatli konuşmaya başladığında, yan odadaki beyefendiyi çağırdım; ve daha az gürültüyle devam eden çavuş
gitti. Konuşması boyunca koridorda bir uşak vardı, o da daha sonra söylediğine göre, bir veya daha fazla adam için kapıyı açacaktı; ve
aynı şekilde cebinde beni bıçaklamaya veya sakatlamaya hazır keskin bir bıçak vardı. Fakat evin efendisi ve hanımı, karakterini bilen ve
odadaki her kelimeyi duyabilen, böyle bir durumda yeterli bir savunma
hazırlamışlardı, daha sonra bana anlattıklarına göre. O zamandan beri, her rütbeden beş yüz kişiye, bu konuşmanın, benim korkularımın ve kendi vahşetlerinin yaklaşık beş yüz yalanını, hem olasılığa hem de gerçeğe aykırı olarak anlattı; ve bunlardan bazıları, bana
temin edildiği gibi, sizin lütfunuzun huzurunda bile. Anlamları ve hareketleri gerçekten yeterince sinirliydi, fakat sözleri değildi.
Beni sadece kalemiyle tehdit etti, yine de
zekası olmadığını kabul etti. Ve gerçekten de kendi iyiliği için daha fazla ilerlemediği için yürekten mutluyum,
çünkü en ufak bir kargaşa
önce en yakın komşularını yardımıma çağırırdı ve sonra da hayatının apaçık tehlikesi; ve
benim yüzümden bir köpeğin bile öldürülmesini istemezdim. O zamandan beri
özellikle piskoposlar, lordlar ve parlamento üyelerinin önünde olmak üzere tüm topluluklarda intikam kararlarını ve bunları uygulamaya koymanın çeşitli yollarını ilan etmekle eğlendi.

[Dipnot 1: Sayın Worrall'ın. [T.S. ]]

"Bu mektubun zahmetini yalnızca bazı sağduyulu dostların tavsiyesine borçlusunuz; çünkü hastalık ve yıllar yüzünden yeterince moralim bozuk olsa da, o adamdan herhangi bir tehlike
almak için çok az nedenim var; ve benim güvenliğime en çok önem verenler, özellikle de onun karakterini en iyi bilenler, benden daha fazla endişeli değiller; çünkü onun düşmanları ve hatta alaycıları, ki bu ikisi arasında çok daha fazla sayıdadır, onun sözleri, retorik eylemleri, bakışları ve din adamlarına olan nefreti dışında her şeyde barışçıl bir adam olmasına izin veriyorlar; ancak bunların hepsinin, özellikle din adamları için tamamen zararsız olduğu deneyimle bilinmektedir. Eğer ilkelerinde ve uygulamalarında kararlı bir şekilde devam edecek kadar iyiyse, uygun zamanlarda o saygıdeğer topluluğun onuruna ve çıkarlarına çok şey katabileceğinden şüphem yok. Şehirdeki, üniversitedeki ve krallığın geri kalanındaki birçok genç beyefendinin
zekasını geliştirmek ve istihdam etmek için.

"Majestelerine söylediklerim, yalnızca kendimi sizin iyi niyetinizde ve lütfunuzun devamında korumak için
zavallı bir çaba olarak düşünülmüştür. En yüksek saygılarımla, vb."

"JONATHAN SWIFT."

EK IV.

İNSANLIĞIN TÜM RÜTBELERİNİN VE DERECELERİNİN
GENEL ŞAŞKINLIĞI SIRASINDA LONDRA'DA GEÇENLERİN GERÇEK VE SADIK BİR ANLATIMI;

SALI, ÇARŞAMBA, PERŞEMBE VE GEÇEN CUMA.

NOT.

Norton, Leicestershire'da doğan WILLIAM WHISTON (1667-1752), Tamworth Okulu ve Cambridge'deki Clare Koleji'nde eğitim gördü. Patronu ve dostu, Norwich Piskoposu Moore tarafından kendisine verilen Lowestoft'taki yaşamdan, Sir Isaac Newton tarafından boşaltılan Matematik Profesörlüğünü kabul ederek istifa etti. Derin bir bilgin ve matematikçiydi, ancak Ariusçuluğu yaymasıyla biraz rahatsız edici bir ün kazandı. Gerçekten de, kamuya açık dersleri ve vaazları ve tutumunu haklı çıkaran yayınları, yetkilileri onu derslikten mahrum etmeye ve üniversiteden atmaya zorladı. 1717'de Whiston, İlkel Hıristiyanlığı Teşvik Derneği'ni kurdu ve toplantıları Cross Street, Hatton Garden'daki evinde yapıldı. Ancak dernek sadece iki yıl yaşadı. O ilginç karışımda, "Bay William Whiston'ın Yaşamının Anıları, kendi başına", bize kendi planlarından orijinal Musa Tabernacle'ının bir modelini yaptırdığı ve Mesih'in gelişi, Yahudilerin kendi ülkelerine geri dönmesi ve Tapınağın modele göre yeniden inşası hakkında dersler vermek için ülkeyi gezdiği söylenir. Önceden haber verdiği Milenyum 1766'da başlayacaktı.

Hristiyanlığa ilişkin özel görüşünü desteklemek için çok sayıda risale, broşür, yorum ve İncil açıklaması yazdı;
ancak şu anda hatırlandığı eserler astronomik ve mekanik makaleleri ve Josephus'un "Yahudilerin Tarihi"nin iyi bilinen çevirisidir.

Aşağıdaki broşür Whiston'ın kehanetsel bildirileriyle alay etmek için yazılmıştır. Scott, yazarlığını Swift'e atfeder; ancak 1747'deki "Miscellanies" ve Swift'in 1766'daki Eserleri'ndeki Hawkesworth, onu "İçindekiler" listesine, "Bay Pope ve Bay Gay Tarafından" başlığı altında diğer parçalarla birlikte yerleştirir.

Mevcut metin, pratik olarak Scott tarafından verilen ve 1732'deki "Miscellanies"in üçüncü baskısındaki metne dayanan metindir.

[T.S.]

GERÇEK VE SADIK BİR
ANLATI


_Londra'da_, _İnsanlığın Tüm Rütbe ve Derecelerinin Genel Dehşeti_ Sırasında_ Yaşananlar;

SALI, ÇARŞAMBA, PERŞEMBE, _ve_ CUMA _geçen_.

13 Ekim Salı günü, Bay Whiston konferansını Royal Exchange'in yakınında, on dört değerli vatandaştan, abonelerinden ve sürekli dinleyicilerinden oluşan bir kitleye verdi. Bunların dışında, sadece o gece için beş tane şans eseri denetçi vardı ve her biri şilinlerini ödemişti. Bu konuda çok titiz davranmam gerektiğini düşünüyorum, aksi takdirde doğruluğumdan şüphelenilebilir; bu da
orada bulunan adamlara başvurmamı sağlıyor; ki ben de onlardan biriydim. İsimleri şunlardır:

Henry Watson, _Haberdasher_.
George Hancock, _Druggist_.
John Lewis, _Dry-Salter_.
William Jones, _Corn-Chandler_.
Henry Theobald, _Watchmaker_.
James Peters, _Draper_.
Thomas Floyer, _Silver-Smith._
John Wells, _Brewer_.
Samuel Greg, _Soap-Boiler_.
William Cooley, _Wish-monger_.
James Harper, _Hosier_.
Robert Tucker, _Stationer_.
George Ford, _Iron-monger_.
Daniel Lynch, _Apothecary_.

William Bennet, }
David Somers, }
Charles Lock, } _Çıraklar_.
Leonard Daval, }
Henry Croft, }

Bay Whiston, bize (reklamının aksine)
kendisini görev ve vicdanı gereği, amaçladığı konuşmanın konusunu
değiştirmek zorunda hissettiğini söyleyerek başladı. Burada durakladı ve sanki kısa bir süre için, kendini adamışlık ve zihinsel duaya kaptırmış gibi göründü; Daha sonra, büyük bir ciddiyet ve hararetle, şöyle konuştu:

"Dostlar ve yurttaşlar, tüm spekülatif bilim sona erdi:
her şeyin dönemi yaklaşıyor; gelecek cuma günü bu dünya
yok olacak. Bana güvenmeyin kardeşlerim; çünkü yarın sabah,
beşten beş dakika sonra, gerçek ortaya çıkacak; o anda, daha önce sizi uyardığım kuyrukluyıldız görünecek. Duyduğunuz gibi
inanın. Buradan gidin ve eşlerinizi, ailelerinizi ve
dostlarınızı evrensel değişime hazırlayın."

Bu ciddi ve korkunç kehanet karşısında, tüm toplum
en büyük şaşkınlık içinde göründü: ancak Bay Whiston'ın kendisinin bile o kadar sakin bir ruh halinde olduğunu ve derslerinden hayal kırıklığına uğrayan gençlere kişi başı bir şilin iade ettiğini hatırlamamak haksızlık olurdu, ki dürüst bir adam olarak, bunun kehanete olan inancının ikna edici bir kanıtı olduğunu düşündüm.

Tüm insanları uyarmanın bir hayırseverlik görevi olduğunu düşündüğümüzden, iki veya üç saat içinde haber şehre yayıldı. Aslında, ilk başta, raporumuz
çok az itibar gördü; hisse senetlerindeki en büyük tüccarlarımız tarafından, bazı seçkin gözdelerin daha düşük bir oranda satın alabilmesi için onları batırmak için sadece bir mahkeme hilesi olarak düşünüldü; çünkü Güney Denizi, o akşam,
yüzde beş, Hindistan, on bir ve diğer tüm fonlar orantılı olarak
düştü. Fakat, kasabanın Mahkeme tarafında, tanıklıklarımıza
tamamen inanılmadı veya alay konusu oldu; yine de haber
her yere yayıldı ve tüm konuşmaların konusu oldu.

O gece (güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğime göre) Bay Whiston,
bilgili bilimlere çok meraklı ve
en yetenekli filozofların tüm spekülatif şüphelerine bağımlı olan büyük bir hanıma çağrıldı; fakat
şimdi bulunamadı; ve diğer zamanlarda bu onuru reddetmediği bilindiğinden, ruhunun büyük işine katılmak için kendini gizlediğinden şüphem yok: fakat hanımın inancı mı yoksa merakı mı onu göndermeye itti, bunu belirlemeye kalkışmayacağım bir nokta. Bir haberci tarafından sekreterin ofisine çağrılması konusuna gelince, bunun artık çok yanlış bir konu olduğu biliniyor ve aslında ilk başta, bu kadar gayretli ve dürüst bir adamın, şu anki mutlu düzene bu kadar iyi davrandığı bilinen
isyancı bir vaiz olarak gözaltına alınmasının benim için pek itibarı yoktu.

Şimdi, aşırı sıkıntı ve üzüntüyle, beş yıldan fazla bir süredir aile dualarını kullanmadığımı düşündüm ve (herhangi bir iş veya mevkideki adamlar tarafından son zamanlarda tamamen ihmal edilmiş bir gelenek olmasına rağmen)
kendi içimden artık bu kadar makul ve dini bir görevi ihmal etmemeye karar verdim. Eşime niyetlerimi anlattım: Fakat o gece iki veya üç komşumuz bizimle akşam yemeğine çıkmak üzere sözleşmişti ve saatlerce dikkatsizce
karınca kumar oynayarak geçirilmişti, beni ertesi güne ertelemeye ikna etti; kuyrukluyıldız göründükten sonra hizmetçileri işlerinden çıkarmak için yeterli zaman olacağını düşünüyordu (bu uygulama her gün mutlaka bir veya iki saate sebep olurdu).

Bir Quaker olan ve bir sonraki komşum olan Zachery Bowen kehaneti duyar duymaz beni ziyarete geldi. Duyduğum her şeyi ona anlattım ama inançsızlığında oldukça inatçı olduğunu gördüm; çünkü, dedi, rahat ol dostum, haberlerin imkansız; çünkü eğer bunlar olacaksa, kardeşlerimizden bazıları tarafından önceden görülmüş olmalı. Gerçekten de (bu gruptaki diğer tüm ruhsal vakalarda olduğu gibi) bana inanmamasının tek nedeni buydu; ve tahminin yanlış olduğuna tamamen ikna olduğu için, çok komşuca bir tavırla, hisselerimi şu anki düşük fiyattan satmama karşı beni uyardı;
Pazartesiden önce, bu mantıksız şaşkınlığın sona ermesi için, tartışmasız bir şekilde, bir artış olması gerektiğini söyledi.

Ancak Çarşamba sabahı (sanırım Bay Whiston'ın tam hesaplamasına göre) kuyrukluyıldız belirdi; çünkü kendi saatime göre beşten üç dakika sonra gördüm. Gerçekten de beşten beş dakika sonra görüleceğini önceden haber vermişti; ancak en iyi saatler bile bir veya iki dakika yavaş olabileceğinden, onun hesaplamasının tam bir dakika olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Çeyrek saatten kısa bir sürede, Cheapside'ın tamamı büyük bir insan kalabalığıyla doldu ve çok erken olmasına rağmen, kasabanın o kısmında hasta veya sakatlar dışında yataklarında tek bir erkek, kadın veya çocuk kalmadığı düşünülüyor. Kendi balkonumdan, eminim ki, sokakta binlerce kişi gördüm ve en az on yedi tanesini saydım, dizlerinin üstündeydiler ve gerçek bir bağlılık içinde görünüyorlardı. Gerçekten de, on biri yaklaşık seksen yaşında yaşlı kadınlar gibi görünüyordu; diğer altısı ileri yaştaki erkeklerdi, ancak (tahmin edebildiğim kadarıyla) ikisi yetmişin altında olabilir.

Bu tür bir olayın, zamanımızın daha büyük tarihçileri tarafından, politikacıların derin planlarını ve devletin gizemlerini çözmeye ve açığa çıkarmaya çok az veya hiç katkıda bulunmadığı için göz ardı edilmiş olması oldukça olasıdır; bu nedenle, üç gün içinde, bir görgü tanığı olarak veya tartışmasız otoritelerden öğrendiğim gerçekleri kaydetmenin kabul edilemez olmayacağını düşündüm; ayrıca bu anlatının tamamen faydasız olacağını da düşünmüyorum, çünkü bu, genel olarak vatandaşlarımız hakkında, özellikle de inançları, dinleri, ahlakları ve politikalarıyla ilgili daha adil bir fikir edinmemizi sağlayabilir. Çarşamba öğleden önce, yargı gününün yaklaştığı inancı yaygındı, öyle ki tanıdığım bir kayıkçı bana, saat on ikiden önce Lambeth'e feribotla gönderilen en az yüz yirmi üç din adamı saydığını söyledi: bunların, o sırada ayinde hiç kimse olmadığı için, kısa bir dua yazılması ve emredilmesi için dilekçe vermek üzere oraya gittikleri söyleniyor. Ancak, bu tür şeylerde konseye danışılması gerektiğinden, talepleri hemen yerine getirilmedi; ve bunun kiliselerin o sabah çok fazla katılım görmemesinin gerçek ve tek nedeni olduğunu ve hiçbir şekilde din adamlarının korku ve dehşetine atfedilemeyeceğini, özgür düşünürlerin o zamandan beri onları çok haksız yere kınadıkları şey olduğunu ileri sürüyorum.

Karım ve ben kiliseye gittik (uzun yıllardır hafta içi gitmediğimiz bir yere) ve çok büyük bir cemaatle birlikte ayinden hayal kırıklığına uğradık. Fakat (inanılması zor olan) bir çırağın dikkatsizliği yüzünden, bizim yokluğumuzda, bir dükkân hırsızı tarafından güzel bir patiska parçası çalındı: o kötü kadınların zihinlerinde henüz çok az iz bırakmıştı!

Bankanın belirli bir müdürünün ilgisini göz ardı edemem; umarım değerli ve zengin şövalye beni affeder, ona adalet yapmaya çalışıyorum; çünkü şüphesiz Sir Gilbert Heathcote'un[1]
zekası sayesinde, tüm itfaiye ofislerinin İngiltere Bankası'na özel bir göz atması gerekiyordu. Genel telaşta, bunun ona en yakın ve en şefkatli endişesi olarak göründüğünü övgüyle kaydedelim;
ama ertesi gün akşam, tüm kitaplarına, senetlerine ve tahvillerine gereken özeni gösterdikten sonra, aklının tamamen manevi konulara yöneldiğini öğrendim; yine de, ara sıra, Muhafazakârlara ve Yakupçulara karşı duyduğu öfkeyi dile getirmekten kendini alamadı, bu vesileyle Banka'ya yapılan ani saldırıyı onlara atfetti.

[Dipnot 1: Sir Gilbert Heathcote, daha önce, Lord-Hazine
Godolphin'in kamu kredisini yok edecek bir önlem olarak görevden alınmasına karşı dilekçe vererek, Banka'nın eşit tehlike altında olduğu zamanlardaki ilgisini belirtmişti. [H.]]

Büyük bir adam (şu anda adını anmak akıllıca olmayabilir) Çarşamba sabahının tamamını, Cuma günü ibraz etmesi gerekirse adil görünebilecek bir hesap hazırlamakla geçirdi; ancak birkaç saat boyunca bunu denedikten sonra, gizli işlemlerinin yüzlerce maddesine kağıt üzerinde güvenmeye karar veremediği için vazgeçmek zorunda kaldı.

Bir diğeri çok melankolik görünüyordu, dalkavukları bunu bir iki gün içinde gücünü kaybetme korkusuna bağladılar; ama ben onun en büyük endişesinin etkilenemeyeceği ve çoğunluğun ona hiçbir faydasının olmayacağı bir mahkemede yargılanma korkusu olduğunu düşünüyorum. Ayrıca o gün çok az ziyaretçisi olduğu da gözlemlendi.

Bu onun mahcubiyetini o kadar artırdı ki, Eyüp kitabının ilk bölümünü okudu ve acı bir şekilde ağladı; kısacası, komşusuna karşı hayırseverlik dışında her konuda gerçek bir tövbekâr gibi görünüyordu. O gün muhasebe evinde hiçbir iş yapılmadı. Ayrıca, kendisine tazminat ödemesi tavsiye edildiği de söyleniyor, ama buna uyduğunu hiç duymadım, birkaç çılgın ve aç alacaklıya kişi başı yarım kron vermekten öteye gitmedi, onlar da dışarıdaki odada bekliyorlardı.

Üç nedime doğum günü
giysilerini iptal etmek için gönderildi; ikisi tüm roman ve aşk romanı koleksiyonlarını yaktı,
ve her birine bir İncil ve
Taylor'ın "Holy Living and Dying" kitabını almak için Pall-Mall'daki bir kitapçıya gönderdi. Ama hepsine adaletli davranmalıyım,
oturma odasında çok düzgün bir davranış sergilediler ve mesleklerindeki genç hanımlara özgü olan o masum özgürlüklerden ve küçük şakalardan kendilerini alıkoydular. Ertesi gün o kadar çok doğum günü kıyafeti iptal edildi ki,
terzilerin ve manto üreticilerinin çoğu tüm kalfalarını ve kadınlarını işten çıkardı. Bu genç hanımları ziyaret eden, büyük bilgi ve
tevazusu olan ciddi yaşlı bir hanım, tüm dünyanın önünde çıplak görüneceği endişesiyle son derece şok olmuş gibiydi; ve daha az değil, tüm insanlığın önünde çıplak görüneceği endişesiyle; bu da onun düşüncelerini o kadar dağıtabilirdi ki, kendisine sorulabilecek sorulara hazır ve yerinde cevaplar vermesini engelleyebilirdi. Hem mütevazı hem de meraklı olan nedimeler, tasvir edilen
bu kadar nahoş bir manzarayı hayal bile edemezlerdi; hatta içlerinden biri, onu görmeyi çok istediğini söyleyecek kadar ileri gitti; çünkü herkes birbirine benzeyecekken bu kadar
utanç verici olamazdı; ve kendilerini o durumda
görünmeye hazırlamak için bir veya iki günleri vardı. Bu düşünce üzerine, her biri o akşam bir küvet hazırlanmasını ve yanına bir
ayna konulmasını emretti. Bu genç hanımlar, hem doğaları hem de gelenekleri gereği, temiz görünüme o kadar bağımlılar ki.

Batılı bir beyefendi bana, o sabah, üç yıl boyunca reddedilen aynı miktarda bir kilise kira sözleşmesini doldurttuğunu söyledi. Bunu tamamen bir tesadüfe bağlamalıyım: çünkü herhangi bir ilahiyatçının kiracısından bu kadar çirkin bir şekilde yararlanabileceğini veya hayatının kısalığını hiç düşünmediğini hayal edemiyorum; yine de aynı değerli piskoposun bu nedenle
karalandığını ve iftira atıldığını duydum.

Terim bu kadar yakın olduğundan, avukatlar arasındaki endişe tarif edilemezdi,
ancak bana söylenene göre, bazıları, dünyevi mahkemelerimizin uygulamalarına aşina olarak
savunmalarını yaparken kendilerine bir avantaj
söz edecek kadar kibirliydi. Ayrıca, bazı baş avukatların, son yıllarda çok az sayıda devlet davasının
olmasından büyük memnuniyet duyduklarını ifade ettikleri de söyleniyor. Birkaç avukat, avukatlara verilen ücretlerin iadesini talep etti; ancak ücretin
şüphesiz müvekkillerine fatura edildiği ve avukatların ceplerine
gömülmesine izin verecek kadar adaletsizliğe göz yumamayacakları söylendi.
Bilge ve eğitimli yargıçlarımız, birkaç yıldır avukatlık yapmadıkları için büyük bir teselliye sahipti; avukatlar avukat olmadıkları için seviniyorlardı ve avukatlar da, sahtekâr, katip ve diğer aşağılık hukuk görevlileri olmadıkları için daha az memnuniyet duymuyordu.

Orduya gelince, gerçeği gizlemek benden uzak olsun. Her askerin davranışı, sanki hiçbir şey olmayacakmış gibi, aynı derecede yılmamış ve yılmamış gibiydi;
Bunu inançsızlıklarına değil, askerî mizaçlarına bağlıyorum; her ne kadar emirlerine genellikle gerekenden daha fazla yemin eşlik ettiğini düşünmeden edemiyorum, ki bu sabah St James's Park'taki geçit töreninde bunda kayda değer bir azalma olmadı. Ancak
muhtemelen kendi tercihleri ​​ve değerlendirmeleri sonucu, sıradan askerleri korkutmamak veya lanetlenme korkusunun bile üst düzey subayları üzerinde herhangi bir etki yaratabileceğinden şüphelenmelerine fırsat vermemek için bu ifade tarzını sürdürdüler. Aynı sabah iki albay arasında bir düello yapıldı, (bildirildiğine göre) birinin diğerinin başına konması nedeniyle olmadı; bu, böyle bir durumda arkadaşların arabuluculuğuyla halledilebilecek bir noktaydı;
ancak bu bir hanımefendi yüzünden olduğu için, şu anda ertelenemeyeceğine, diğerlerinin hepsinden daha fazla, derhal yerine getirilmesi gerektiğine karar verildi. Genç bir subayın, cerrahının onu cumartesiye kadar tükürük salgılatmasını ertelemesini istemesi durumunda, kehanetin doğruluğuna dair bir fikrinden dolayı bu isteği yapmış olabileceğine inanmaya meyilliyim; çünkü operasyonda herhangi bir tehlike endişesi onun nedeni olamazdı, cerrahın kendisi bana daha önce büyük bir teslimiyet ve metanetle benzer nitelikte üç ciddi operasyon geçirdiğini söyledi.

Birkaç alaydaki papazların görevlerini yerine getirmeleri emri verildi; ancak İngiltere'nin çeşitli bölgelerine dağılmış olduklarından, çoğunun büyük gün bitene kadar bulunamayacağına veya hakkında bir şey duyulamayacağına inanılıyordu.

Dış görünüşlerine bakılırsa, önemli doktorların çoğu
inançsız görünüyordu; fakat aynı zamanda, her yerde,
kuyruklu yıldızın sebep olduğu havada bir veba hastalığı olabileceğini ima ettiler,
ve buna karşı uygun ve zamanında ilaçlarla silahlanılabilirdi.
Bu uyarının pek bir etkisi olmadı; çünkü zaman yaklaştıkça,
insanların Hıristiyanca teslimiyeti arttı ve çoğunun (ki bu daha önce hiç bilinmezdi) ruhları bedenlerinden daha çok yüreklerindeydi. Saygıdeğer din adamları diğerlerinden daha fazla ilgi gösterdiyse, bunu cömertçe ruhların büyük sorumluluğuna bağlıyorum; ve bu görüşümü doğrulayan şey, endişe ve korku derecelerinin kilisedeki rütbelerine ve derecelerine göre daha fazla veya daha az olarak ayırt edilebilmesiydi.

İngiltere Kilisesi'nden olmasa da her türlü din adamında benzer şeyler görülebilirdi; rütbeleri ne kadar yüksekse korkuları da o kadar fazlaydı.

Mahkemeden, hakaret korkusuyla bahsetmiyorum; ve iftira atmaktan kaçınmak için belirli kişilerin isimlerini eklemekten kaçınıyorum; böylece
okuyucu, anlatının eksik olduğunu kabul edecektir ve bu nedenle bunu düzenli bir olay örgüsünden ziyade bir taslak olarak kabul etmesi istenmektedir.

En ufak bir sevinç gösteren herhangi bir kişiden haberdar edilmedim; Pazartesi günü idam edilecek olan üç suçlu ve ölüm döşeğinde olan, kiliseye sürekli giden yaşlı bir adam hariç,
bu haberden biraz memnun olduğunu ifade etti.

Perşembe sabahı 'Değişim Sokağı'nda çok az işlem yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı; çok sayıda satıcı vardı, ancak çok az alıcı vardı,
bu yüzden hisse senetlerinin belirli bir fiyat taşıdığını Yahudiler dışında kimse söyleyemez;
bu gün sadakatsizliklerinden büyük kar elde ettiler. Kendilerine Hristiyan diyen, zaman karşılığında satın almayı teklif eden birçok kişi vardı;
ancak bunlar çok seçkin insanlar olduğu için,
onlardan bahsetmemeyi tercih ediyorum, çünkü aslında ikisini de açgözlülük ve sadakatsizlikle suçlamak gibi görünüyor.

Bankaya yapılan saldırı, özel bir ilişkiye gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor:
çünkü hiçbir zaman unutulamaz ki, hiç kimse (yöneticilerin kendileri ve onların bazı özel arkadaşları ve ortakları hariç) o gün boyunca bir senedi madeni paraya çeviremez; tüm eller onlara hizmet etmek için istihdam ediliyordu.

Şehrin ve banliyölerin çeşitli kiliselerinde, yedi bin iki yüz kırk beş kişi vardı, cemaatin önünde, geçerli bir evlilik olarak kabul edilen birkaç metresi ile evlendiklerini açıkça ve ciddiyetle ilan ettiler, rahibin töreni resmen ilan etmeye vakti olmadı.

Fleet Caddesi'ndeki St Bride Kilisesi'nde, Bay Woolston[2] (Kurtarıcımızın mucizelerine karşı yazan) vicdanının en büyük dehşetiyle, kamuoyuna açık bir tövbe etti. Dr. Mandeville[3] (daha önce asılsız bir şekilde aynı şeyi yaptığı bildirilmişti) şimdi bunu St James Kapısı'nda ciddi bir şekilde yaptı; Temple Kilisesi'nde de barın yakınındaki kahvehanelere sık sık giden birkaç beyefendi aynısını yaptı. İkisinin inancı ve korkusu o kadar büyüktü ki, oracıkta ölüverdiler; ama isimlerini
kaydetmeyeceğim, aksi takdirde ailelerine ve gelecek nesillere
hakaret ettiğim düşünülebilir.

[Dipnot 2: Thomas Woolston (1669-1733), Northampton'da doğmuş bir deistik yazar; Cambridge'deki Sidney College'da Üye oldu.
"Mesih'in Mucizeleri Üzerine Altı Söylev" adlı eseri için bir yıl hapis cezasına çarptırıldı ve yüz pound para cezasına çarptırıldı. [T.S.]]

[Dipnot 3: Bernard de Mandeville, M.D., özel kötülüklerin kamu yararı olduğunu kanıtlamayı amaçlayan deistik bir eser olan "Arılar Masalı"nın yazarı. Eser, Piskopos Berkeley tarafından "Alciphron" adlı eserinde eleştirildi. De Mandeville, 1670 civarında Hollanda'da doğdu, ancak İngiltere'ye gelip on sekizinci yüzyılın ortalarında oraya yerleşti. Ayrıca "The Virgin Unmasked", "The Grumbling Hive" ve
"Free Thoughts on Religion"ı yazdı. 1733'te öldü. [T.S.]]

Daha önce çok az inancı olan oyuncuların çoğu, artık
ellerinden geldiğince çok şeye sahip olmak istiyordu ve bu nedenle Roma
Katolik dinini benimsediler: aynı şey bazı babişkolar ve zevk düşkünü hanımlar için de gözlemlendi. İrlandalı bir beyefendi saf dostluktan dolayı beni ziyarete geldi ve bana ertesi gün için bir tekne kiralamamı tavsiye etti ve hemen bir tane için kapora vermezsem çok geç olabileceğinden korktuğunu söyledi; çünkü vatandaşları nehirdeki neredeyse tüm tekneleri güvence altına almışlardı, genel yangında suyun üzerinde olmanın en güvenli yer olacağına karar vermişlerdi. İki lord ve üç sıradan insan vardı, vicdan azabı çekerek, bir emekli maaşının sadece yıllık bir rüşvet olduğunu düşünerek, çok aceleyle emekli maaşlarını ertelediler. Bana söylenene göre, diğer tüm büyük emeklilerin vicdan azapları, memnuniyetle danıştıkları bir veya iki seçkin din adamı tarafından yatıştırıldı.

Şehrin en zengin tüccarlarından birkaçının, kilise kapılarında dolaşan dilencilere, ortak bir hayırseverlik olarak, şilin ve altı peni vermesi dikkat çekiciydi; ve şehirdeki belirli bir kilisede, zengin bir kilise muhafızı kendi elleriyle, yoksullara, masrafları kendilerine ait olmak üzere, çok sayıda büyük ve masraflı ziyafetin karşılığı olarak elli on iki penilik ekmek dağıttı.

Üç büyük hanım, bir uşak, iki lord, bir gümrük memuru, beş yarı maaşlı kaptan ve bir baronet (hepsi tanınmış kumarbazlardı) Westminster'daki bir kiliseye alenen geldiler ve papazın eline oldukça yüklü bir miktar para bıraktılar; dolandırdıkları kişiler ya şehir dışındaydı ya da bulunamıyordu.
Ancak bu kardeşliğin yüreği o kadar katıydı ki, asil ya da kaba kumarbazlar arasında (meslek çok yaygın olmasına rağmen) bu türden başka bir tazminat duymadım. Aynı zamanda şunu da belirtmeliyim ki, (bunlarla karşılaştırıldığında) şehrin her yerinde, eşkıyaların, hırsızların ve sıradan yankesicilerin adaleti ve pişmanlığı çok dikkat çekiciydi.

Kamu şirketlerimizin yöneticileri o kadar korkunç endişeler içindeydi ki, sanki parlamento soruşturması yaklaşıyormuş gibi düşünürdünüz; ancak zihinleri o kadar açıktı ki, tüm Perşembe sabahı, kötü niyetli kişiler tarafından etkilerini gizlemek için yapıldığı düşünülen özel transferlerle geçti.

Belirli hanımların kocalarına yaptıkları özel itiraflardan bahsetmekten kaçınıyorum; çünkü çocukları evlilikten doğduğu ve dolayısıyla meşru oldukları için, onları piç olarak kaydetmek kıskançlık gerektiren bir görev olurdu; özellikle de birkaç kocaları onları bu kadar cömertçe affettikten sonra.

Şehrin tamamında akşam ve gece hem kamusal hem de özel ibadetlerle geçti; Kiliseler bu gün o kadar kalabalıktı ki
soylular ve soylular tarafından
böylece binlerce sıradan insan
kamu sokaklarında dua ederken görüldü. Kısacası, insan
tüm kasabanın gerçekten ve ciddi bir şekilde dindar olduğunu düşünürdü. Ama çok
dikkat çekici olan, tüm farklı inançların kendi başlarına kalmasıydı, çünkü
her biri diğerinin lanetleneceğini düşündüğünden, hiçbiri diğeriyle dua etmeye
katılmıyordu.

Sonunda Cuma geldi ve insanlar tüm sokakları doldurdu;
bekliyor, izliyor ve dua ediyordu. Ama gün geçtikçe korkuları
önce azalmaya başladı, sonra her saat azaldı, gece neredeyse yok oldular, ta ki daha önce korkutan mutlak karanlık,
şimdi her özgür düşünürü ve ateisti rahatlatana kadar. Çok sayıda insan
birlikte meyhanelere, özel akşam yemeklerine gitti ve sevinçten bütün fıçıları dağıttı.
Tüm espri ve sohbetin konusu kehanetleri alaya almak ve
birbirlerini toparlamaktı. Tüm kalite ve soylular tamamen utanmıştı,
hayır, bazıları dinin herhangi bir belirtisini gösterdiklerini tamamen reddetti.

Ama ertesi gün sıradan insanlar ve üstleri bile
her zamanki kayıtsızlık halleriyle ortaya çıktılar. İçtiler, fahişelik yaptılar,
küfür ettiler, yalan söylediler, hile yaptılar, kavga ettiler, cinayet işlediler.
Kısacası, dünya eski kanalda devam etti.

Bu kadar kolay itibar edilecek bir şeye dair herhangi bir örnek vermeme gerek yok; ama Bay Woolston o Cumartesi Akşam Postası'nda Kurtarıcımızın Mucizelerine Karşı Yeni Bir İnceleme ilan etti; ve bir gün önce emeklilik maaşlarından vazgeçen birkaç kişi, maaşlarının devam etmesini istedi: ki bunlar herhangi bir bakanlık
konusunda ortaya atılmadığı için, bana bildirildiğine göre kolayca kabul edildi.

DİZİN.

Yemin iptali.
Suçlama, yanlış, bir topluluğa zarar vermenin bir yolu.
Eylem, sebepler, genellikle ilgili.
İdare ve Yasama.
Tarım, din adamları tarafından teşvik edildi.
Alberoni, Kardinal.
Birahaneler, gece yarısı kapatılmalı.
Alsatia.
Ammianus Marcellinus.
Anabaptistler.
Anne, Kraliçe, iyi nitelikleri,
"Bereketi".
Arber, Bay Edward.
Arianlar.
Arius.
Ordu, İngiliz, kötü disiplini.
Aristoteles, mutluluk ve bilgelik hakkındaki vecizesi. Asgill, John, biyografik taslağı.
Athanasian inancı.
Ateizm, batıl inançtan veya coşkudan daha kötü değil,
yükselişi, Kral I. Charles'ın İsyanı ve cinayeti nedeniyle.
Ateist, mükemmel, mükemmel ahlaklı bir adamdır.
Ateoloji.
Atterbury, Piskopos.
Austin.

Bacon, Lord.
Basilovitz, John.
Baumgarten'ın "Seyahatleri".
Dilenciler, genellikle fakirlere yönelik hayırseverliği engeller,
İrlanda'da fakirlerden farklıdır,
onlarla başa çıkma yöntemleri,
rozet takmalıdır.
İnanç, eksiklik, bir kusur.
Menfaatler, onları bölmenin değeri.
Berkeley, Kont,
Swift'e yazdığı mektup.
Berkeley, Leydi,
Swift'in karakteri.
Bettesworth, Çavuş, Swift ile karşılaşması,
Dr. Dunkin ve Dr. Theophilus Bolton.
İncil, anlaşılması zor. İncil terminolojisi.
Bir Modus için yasa tasarısı,
din adamlarının zorlukları.
Bölünme Yasası,
adaletsizliği.
İkamet Yasası,
adaletsizliği.
Bindon, F., Swift'in portresi.
Piskoposluklar, değeri,
İrlandalıları doldurma biçimi,
gelirlerini artırma zorunluluğu.
Piskoposlar, tiranlıkları,
halktan aldıkları güç
İngilizce ve Fransızca arasındaki karşılaştırma,
Swift'in İrlandalıları tanımlaması,
kiralama yetkilerine karşı argümanlar,
Reformasyon'daki eylemleri,
gelirlerinin azaltılması,
onlara hayatları için kiralama yetkisi vermenin kötülüğü,
kilise toprakları üzerindeki güçleri,
son zamanlarda teşvik edilen iki tür.
Küfür, "bozmak" için.
Bolingbroke, Lord.
Bolton, Dr. Theophilus, Cashel Başpiskoposu,
ve Bettesworth.
Bouffiers, Mons.
"Bounty", Kraliçe Anne'nin,
Charles the Second'ın. Bowen, Zachery.
Boyce, S.
Boyle, Dean.
Boyse, J.
Brodrick, Allen.
Brown, Rahip Bay.
Budgell, Eustace, Tindal'ın etkilerini benimsemesi.
Bull, Dr. George.
Burke, Edmund, Swift'in "İyilik Yapmak" vaazı üzerine.
Burnet, Salisbury Piskoposu,
ara sıra uyum üzerine,
Swift'in hicvi,
Dartmouth üzerine,
biyografik taslağı,
"Reformasyon Tarihi",
"Kilise ve İskoçya Devleti'nin Haklı Çıkarılması",
Muhafazakârlar hakkındaki eleştirileri,
Swift'in cevabı,
Papalık'a karşı argümanı,
Swift'in cevabı,
din adamlarına ilişkin görüşü,
Muhafazakâr din adamlarına atıf,
Swift'in yöntemlerine ilişkin eleştirisi,
Swift'in tarzına ilişkin eleştirisi,
Presbiteryenler üzerine,
ikiyüzlü fanatiklerin kahini.
İş, yolsuzluklar.

Campegi, Kardinal.
Carr, Charles, Killaloe Piskoposu.
Katolik Kilisesi, bir başkana duyulan ihtiyaç. Katolikler, Romalılar, Protestanlara yaptıkları zulüm,
Kral II. James'e olan sempatileri,
Test Yasası'nın kendi lehlerine yürürlükten kaldırılmasının nedenleri,
İrlanda'nın ilk fatihleri,
isyanları tamamen savunma amaçlıydı,
her zaman monarşinin savunucularıydı,
gerçek Whig'lerdi,
Hanover Hanedanı'na olan sadakatleri,
Muhalifler kadar Protestan olarak da adlandırılmaları adil bir unvana sahipti,
çoğu Kral I. Charles'a sadıktı. ,
kral için savaştıkları için İrlanda'daki mülklerini kaybettiler,
meziyetleri ve Muhalifler, karşılaştırıldı,
Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için argümanlar eşit şekilde etki ediyor
Muhalifler, altında bulundukları ağır suçlama,
Katoliklik ve Protestanlık, arasındaki farklar.
Katoliklik, Roma, İngiltere'deki durumu.
Cato, en bilge Romalı,
inançla değil tavırlarla stoacı.
Sansür, ofisi, İngiltere'de kurulması için öneri.
Hayırseverlik, öz-bilginin sonucu. Charles I., Piskoposlar ve kilise toprakları ile ilgili olarak,
davası,
şehit edilmesiyle ilgili vaaz,
Püritenler tarafından kötü muamele görmesi
Avam Kamarası'nın kendisine karşı nankörlüğü
ölümüne yol açan olayların tarihi
Charles II'nin Cömertliği
Neşelilik, yoksulların bir lütfu
Chesterfield, Kont
Çocuklar, yoksullara bir lütuf ve yardım
Chinuchii, Kardinal de
Çikolata Evleri
Hristiyanlık, Gerçek veya İlkel,
kaldırılmasıyla birlikte gelen sakıncalar
kaldırılmasıyla önerilen avantajlar
mezheplere karşı muhalefette hiçbir payı yoktur
kaldırılması, özgür düşünürler için meslek kaybı anlamına gelir
onu ortadan kaldırmaya gerek yoktur
kaldırılmasıyla birlikte gelen kötülükler
örgütlenmesi
özgür düşünce tarafından reddedilen gerçeği
gizemleri hakkında vaaz vermenin faydası
erken
gerçeğin eksikliği kötüler için bir sevinç kaynağı
Gentile felsefesiyle harmanlanarak acı çekti
Kilise ve Muhalefet, karşılıklı tutumları
Kilise, uyumak, vaaz
Kilise, insan doğasının yozlaşmışlığından sorumlu değildir
Muhalefetin kazançlarından tamamen dışlanması
bir şirket olma zorunluluğu
üyelerinin görevi
İrlanda'daki durumu
Hıristiyanlık Kilisesi, tutarsızlıkları
İngiltere Kilisesi İnsanı, dini tutumu
çeşitli biçimlere ve törenlere karşı tutumu
ibadete karşı hoşgörüsü
Kilise'ye olan tutkusu
din adamlarına skandallar atmaktan nefret etmesi
dine karşı yayınların sınırsız olmaması gerektiği görüşü
hükümete karşı duyguları
bir ulusun özgürlüğü fikri
hiçbir tarafın görüşlerine bağlı değildir
sivil güçten bağımsız
Kiliseler, artışları için gereklilik
İsyan nedeniyle yıkımları
Kilise toprakları,
değerinin artmasının nedenleri
laiklere satılırsa kötü etkiler
İrlanda Kilisesi, Ulusal Kilise
Kilise gelirleri, artış için çareler
Kilise termometresi
Cicero
Clarendon, Edward Hyde, Earl of,
"Büyük İsyanın Tarihi"
Clendon, John
Din adamları, cehaletleri ve kölelikleri
laiklerle daha fazla karışmamakla hata yaptılar
giydikleri belirgin alışkanlık nedeniyle onlar tarafından alınacak özen
sıradan insanlar gibi giyinmiş görünseler daha iyi
zulmeden ruhlarının suçlamasının mantıksızlığı
Muhalefete karşı düşmanlıkları değerli bir nedenden kaynaklanıyor
sivil haktan bağımsız bir güçleri var mı
İlahi Hak ile ilişkileri
güç sevgileri kendilerine özgü bir özellik değil
yargı gücüne olan iddiaları
dini bozmanın kendi çıkarları olduğu iddiası,
bir bütün olarak mükemmel bir şekilde mücadele edildi
iddia ettikleri şey
piskoposları seçmedeki güçleri
Burnet'in görüşü
Muhafazakarlar, Burnet'in referansı
spekülasyon konularını öğretmek için kendi taraflarında varsayım
ikametgahları için fatura
İngilizce _karşı_ İrlandaca
İngilizce, yoksullukları
nefretle ilgili
Hristiyan ülkelerde popüler değil
yazıları aleyhine papalık
Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının onlar için sonuçları
Test Yasası'na karşı tutumları
Din adamları, İrlandalı, James I. 'nin

bakımlarının durumu

tehlikeli

terfi için iltifatlara başvurmaları

yoksullaşmış devletlerinin

onlarda koordineli eylem eksikliği

toprak sahiplerinin kendi vergilendirme haklarına karşı tutumları,

ülkenin çıkarlarıyla bağdaşan çıkarları

Din adamı, Swift'in
Genç olarak

konumu, mektup

Din adamlarına, kısıtlı imkanlarla engellenen

İklim, Hükümet üzerindeki etkisi

Cokayne, Sir Thomas

Collins, Anthony

Swift'in "Özgür Düşünce Söylemi"ne karşı tutumunun biyografik taslağı
Swift tarafından sade bir İngilizceye çevrilmiş

Collins, J. Churton, Swift'in "Proje"yi yazmasındaki güdüsü hakkındaki görüşü
Steele ve "The Guardian" hakkındaki görüşü
Swift'in Burnet'e yönelik eleştirileri

Komiserler, Seyahat Programı, resmi davranışların denetlenmesi

Ortak yer kitapları,

Avam Kamarası, İrlanda Meclisi, kralı desteklemedeki çevikliği
Sahtekar
Commonwealth, görevimiz
Topluluktaki
yolsuzluklar, özel kişilerin etkisi
asılsız suçlamalarla yaralanan
asılsız söylentilerle yaralanan
Ceza indirimi, amacı
Compton, Dr. Henry, Londra Piskoposu
Gallican kilisesinin Konkordatosu
Connill, J.
Vicdan, özgürlüğü
tanımlandı,
tanıklık, vaaz
tanımı
yöneticimiz ve rehberimiz
sınırlamaları
bilgiden daha yüksek değil
özgürlüğü
genel mutluluğa elverişli emirlerine gereken saygı
din tarafından yönlendirilirse iyi temellendirilmiş
ahlaki dürüstlük yerine
güdülere iyi bir rehber
korku ve umut yavruları
bizi Tanrı sevgisine yönlendirir
yasalar başvurur
Büyük Konstantin
Anayasa, İngilizce, bir büyüme
Memnuniyet, fakir adamın, vaaz
Konuşma
Toplantı, Alt Meclis
Toplantı, Protestanlar arasında kaldırılmalıdır
"Muhabir, The"
Ticaretin tüm bölümlerinde yolsuzluk
Pamuk, Sir John
Mahkeme Partisi
Korkak, William, biyografik taslak
Coyne, Nicholas
Craik, Sir Henry, Swift'in Collins hakkındaki yazısı hakkındaki görüşü
Cranmer, Başpiskopos
Yaratılış, kutsal yazı sistemi
Creech, Thomas
Cromwell, Oliver, vicdan özgürlüğü kavramı
Cromwell, Richard
Cromwell, Thomas

Dartmouth, Lord, Burnet hakkındaki görüşü
Dekanlık, bir
Ölüm için gerekli gelir, kötülüğü ve imkânsızlığı
Borç, Ulusal, bir fon önerisi
Aldatma, bir toplumun refahına zarar veren uygulaması
De Foe, D.
Demosthenes
Tahttan indirilme, bir İngiltere kralı tahttan indirilebilir mi? Şeytan, gücü
Diyojen, "zavallı yaşlı bir adamın hayattaki en sefil şey olduğunu" söylemesi
Sokrates hakkındaki görüşü
Takdir
İtaatsizlik, bir devlette isyanı besler
Muhalifler, Whig'lerle doğal birliktelikleri
İkamet ve Bölünme Yasa Tasarılarına karşı tutumları
hoşgörüden yararlanmaları
Swift'in tutumu
"Bir Küvetin Hikayesi"nde onları tanımlaması
Swift'in onlara karşı yazdığı risaleler
sadakat için uygun adresleri
Lordlar Kamarası'nın temsiline karşı adresleri, temsillerine karşı
yemini reddetmeleri için teşvikleri
altında bulundukları dezavantajlar, Püritenlerle bağlantılı
Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla giderilecektir
İlahi Hak, din adamlarının
Rochester Piskoposu Dolben
Dorset Kontu, Swift'in mektubu
Şüpheler, sorumsuz
Downing, Sir George
Drogheda, Dudley ve Empson
kuşatmasında zulüm
Dunkin, Dr. William, Serjeant Bettesworth hakkında
Dr. Gibbs'in "Mezmurların Paraphrase'ı"
Dunkirk
Duns Scotus
Dunton, John
Hollandalılar, dinsel konularda vicdan özgürlüğünü tanımaları
Milletler Topluluğu
vicdan özgürlüğüne sahip olmalarına rağmen yine de
ofis için testler uygularlar
Bir devlette her birinin diğerine karşı görevleri

Kilise yargı yetkisi, Katolik başpiskoposların ve piskoposların elinde olmalıdır
Eğitim, değeri, genç bir din adamı için
üniversite
Seçim,
Elişa ve Hazael
İstihdam, mücadele
Empson ve Dudley
İngiliz dili, çalışmasının değeri
"İngiliz, The"
Epikuros
Epifonem
Piskoposluk
Erasmus
Kuruluş, doğasının araştırılması
Eusebius, Vercelli Piskoposu
Evans, Dr., Meath Piskoposu
Yürütme Gücü, alması gereken özen

Fraksiyon, kardeşçe sevgiye zarar veren
Fagel, Mons
Fairfax, Genel
İnanç, büyük gücü
Falkiner, Sir F.
Falkland, Vizkont, biyografik taslağı
yazma yöntemi
Sahte tanıklık, vaaz,
Fanatikler, küstahlıkları
Filmer, Sir Robert, biyografik taslağı
İlk meyveler ve ondalıklar
İlk meyveler
Dalkavukluk, öz-bilgi bizi tuzaklarına karşı güvence altına alır
Keten, büyümesinin teşviki için fatura
Forbes, Edward
Forster, Dr., Raphoe Piskoposu
Forster, John, "Swift'in Hayatı"
"Proje" ve "Duygular"ın yazılması için önerdiği tarih
Fountaine, Sir A.
Özgürlük, bir ulusun, nelerden oluştuğu
Özgür düşünür, vazgeçilmez görevi
Özgür düşünürler, Whig'lerle doğal bağlantıları
tüm çağların en erdemli insanları
cehalet ve ahlaksızlık başlıca özellikleri
Özgür düşünce, onun kötülüğü
Hıristiyanlığı reddeder
ve misyonerler
Mesih tarafından emredilir
özgür konuşma ve serbest yazı
bazı düşünceler
Dostluk, kardeşçe sevgiye bağlıdır
Fuller, Dr. Thomas

Gallican Kilisesi, konkordato
Oyun, bağımlılık
nasıl durdurulur
Gardiner'ın "İngiltere Tarihi"
Gay, John, "Eşleşme"
Cenevre sistemi
Gibbs, Dr., Swift'in Mezmurlar'ın Paraphrase'ı Üzerine Açıklamaları
Gildon, Charles
Vermek, almaktan daha kutsanmış
Godolphin
İyi, yapmak, vaaz
İncil, özgür düşünürler için çok zor
inanç eksikliği
gerçeğinin değeri
Hükümet, Hobbes'un ilkeleri, mücadele
her türü, eşit derecede yasal olsa da, eşit derecede
uygun İngilizce, diğer tüm biçimlere göre avantajı
doğası hukukçular tarafından en az anlaşılan
halkın bedeninde
İngiltere'ye nasıl yatırım yapıldığı
ne yapamayacağı
bir devlet diniyle ilişkisi
Tanrı'dan
Grabe, Dr.
Grant, Albay F.
Açgözlülük, genellikle bir kişiye kötü sonuçlar verir devlet
"Grub Street Journal", Swift-Bettesworth Tartışması üzerine
"Guardian, The"

Hanover Kulübü
Mutluluk, servete bağlı değildir
Harley, Oxford Kontu
Hazael ve Elisha
Sağlık, tüm dünyevi malların en iyisi
Heathcote, Sir Gilbert
Heathenler, erdemlerinin temeli
VII. Henry, hükümdarlığındaki toprak ve paranın değeri
VIII. Henry,
Kilise gelirlerine el koymaları
Katolikliğe karşı tutumu
kayırmacılığı
din adamlarına karşı tutumu
Heptarchy, gücü
Sapkınlık, ilk Hıristiyanlar arasında anlaşmazlığın başlangıcı
Heylin, Dr. Peter
"Presbiteryenlerin Tarihi Üzerine Gözlemler"
Hickeringil, Edmund, biyografik taslağı
Hickes, Dr. George,
biyografik taslağı
Tindal'a verdiği yanıtlar
Yüksek Kilise, basın tarafından nasıl değerlendirildiği
Hilary, St. Hill, Samuel
Hobbes, Thomas,
Swift'in egemen güç teorisine karşı argümanlarının biyografik taslağı
İngiltere gençliğinin klasik yazarları okuyarak siyasi
ilkelerini bozduğuna dair görüşü
klasik tarihlerin kötü etkisine dair görüşü
Kutsallık, hayatın, Tanrı'ya en layık olanı
Hollanda,
devlet dini olmaması nedeniyle en kötü yönetilen ülke
Onur,
büyük ölçüde yanlış bir ilke
özel, kamusal olandan farklı
Misafirperverlik, kardeşçe sevgiye dayanır
Avam Kamarası, İrlandalı, din adamlarının şikayeti
Howard, Robert, Elphin Piskoposu
Howard, Albay Thomas
Huguenotlar,
Alçakgönüllülük,
hayatın her noktasına uyan bir erdem
kendini bilmenin sonucu
İkiyüzlülük, ahlaksızlıktan daha iyi

Cehalet, batıl inancın annesi, ama bağlılığın değil
Ahlaksızlık,
karşı yasama, etkisiz
iyi davranışa teşvik
_Imperium in imperio_, doktrin
Bağımsızlar
arasındaki farklar ve Presbiteryenler
onların sonu
Sadakatsizlik, onun rezilliği
Kafirler,
onların tavsiyeleri, insanlığın genel aklını tatmin edemez
Üçlü Birliğe karşı argümanlarının yanılgısı
Muhbirler, onların çıkarları
Mahkeme Hanları, "herhangi bir Hıristiyan ülkesindeki en kötü kurulmuş ilahiyat okulları"
Ölçüsüzlük, dürüst insanlar için tehlikeli
Çıkar, benlik, çoğu eylemin kaynağı
Çıkarlar, özel ve ulusal
İrlanda,
Kilise'nin şu anki durumu
plantasyonların sefil durumu
ilk fatihlerin, İngiliz Katoliklerinin ruhban sınıfının durumu
İsyan
sefaletinde ve yokluğunda
bu sefaletin nedenleri
tahammül edilemez zorlukları
toprak sahiplerinin aptallığı ve kibri
halkının gururu ve kibri
imalatlarının cesaretinin kırılması
tembellik ve tembellik
yönetildiği zulüm
yasalarının esareti
hükümete karşı etkiyi etkisiz hale getirme
vakıflar ve hayır kurumları
hizmetçilerin dolandırıcılığı
yoksulların çocuklarının uygun şekilde eğitilmesi zorunluluğu in
dilenciler in
yoksul yasaları
dilencilerle başa çıkma yöntemleri
dilencilere rozetler in
vaazı, sefil durum hakkında
Ireton, General

James the First's Bounty
James I., İrlandalı din adamlarıyla ilişkileri
James II.,
tahttan çekilmesi
yasadışı ve haksız güç kullanma girişimi
davranışları Charles I'inkiyle çelişiyordu.
Kilise ile ilişkileri
Jerome, St.
Jethro, Musa'ya tavsiyesi
Yahudiler, öğretilerine inanmama
İzebel
John, Kral
Johnson, Esther, üç dua
Johnson, Rahip Samuel
Josephus

Kevan Bayl'ın yeni baladı
King, Dr. W.,
Dublin Başpiskoposu
biyografik taslak
Dublin din adamlarının temsili
din adamlarını ikamet etmeye teşvik etme yolu
Swift'in Test Yasası'nın İptali üzerine mektubu
Kit-Cat Kulübü
Kite, Serjeant

Lancaster, Henry Dük
Toprak, değer artışının tarihi
Toprak sahipleri, İrlandalılar, din adamlarına karşı tutumları
Laud, Başpiskopos
Lauderdale, Lord
Yasalar, insan ve ilahi
Avukatlar,
hükümetin doğasını en az anlayan insanlar
İngiltere'nin erken tarihi hakkında cahil
Öğrenme, erken Hıristiyanlık dönemlerinde yaygınlığı
Kiralar, piskoposların
kiralamanın kötülükleri, yaşamlar için
"Lejyon Kulübü, The"
Yasama ve idare
Yasama, bir devletteki en üstün güç
Leslie, Charles
Libertines, ilkeleri
Özgürlük,
Roma fikri
zevk, çekişmelerden daha iyi
Hayat, sevgisi, doğamızın temel bir dürtüsü
Tanrı'dan bir emanet
genel kullanım için avantajları
Sınırlayıcı Eylem
Lindsay, Dr. Keten, imalatının teşviki
Loch, Lord
Locke, John,
hükümet fikri
"İnsan Anlayışı"
Londra,
krallık üzerindeki etkisi
iyiye yönelik gücü
birahanelerini on ikide kapatmak için bir yasa
Londonderry, kuşatma
Lordlar, Meclisi,
karakteri
Muhaliflere karşı temsilleri
Lorrain, Dük
Sevgi, kardeşçe,
ilk Hıristiyanlar arasında
eksikliğinin nedenleri, aramızda
Papistler ve fanatikler eksikliğin bir nedeni
zayıflık ve aptallık eksikliğinin bir nedeni
ısrar etmemesi eksikliğinin bir nedeni
siyaset eksikliğinin bir nedeni
eksikliğinin kötü sonuçları
eksikliği, misafirperverliğe ve dostluğa son verir
kucaklaşmanın nedenleri
hizip tarafından yaralanmış
din tarafından yardım edilmiş
ülke, tanımlanmış
Sevgi, Mesih'in son mirası
benliğin, bir kusur değil
Sadakat, iyi karakter elde etmenin bir yolu
Lucretius
Ludlow, Edmund

Machiavelli
Magdalen Koleji, William of Orange'ın bildirisinin gerekçelendirilmesi
Yargıçlar,
suistimalleri
atanmalarında gösterilen özen
yüce, direnme doktrini
Mandeville, Bernard de
Manilius, Marcus
Davranışlar,
yozlaşma, bir devletin yıkılışına öncülük eden
onun yozlaşması bir devletin yıkılışı
yozlaşma
Üretim, bir toplum üzerindeki etkisi
Margarita. _Bkz._ Margherita, Francesca de l'Epine
Margherita, Francesca de l'Epine
Marprelate risaleleri
Marsh, Dr. Narcissus
Marten, John
Charles I'in Şehitliği,
dersleri
tüm protestanların günü kutsal tutma görevi
Mason, Monck,
"St. Patrick Katedrali Tarihi"
Test Yasası tartışması üzerine risalelerinin listesi
"Test Yasasına Karşı Girişimlerin Anlatımı"nın tarihi
"Test Yasasının İptali İçin Roma Katolik Nedenleri" üzerine
McBride, John
M'Carthy, Charles
McCrackan
Midleton, Lord
Milton, John, Boşanma üzerine çalışması
Minutius Felix, Marcus
Mucize,
Teslis kadar bir gizem
İnciller tarafından kesin olarak doğrulanmıştır
Misyonerler ve özgür düşünce
Ilımlılık,
din adamlarının bir çığlığı
siyasette, doğru ve yanlış
Modus, bir
dilekçe
Molesworth, Robert, Viscount
Molloy, Neale
Monarşi,
mutlak, doktrin
kalıtsal, seçmeliye tercih edilmeli
kutsal olma hakkı, anayasa için tehlikeli değilse
Kral _de facto_ ve Kral _de jutre_
ardıllık tartışıldı
Manastırlar, skandalları
Para, değerlerinin tarihi
Montaigne, alıntı
Moore, Norwich Piskoposu
Ahlaki dürüstlük, vicdan yerine
Ahlak,
klasik _karşı_ kutsal metin
dinsiz yarım erdemdir
Ahlak, iyileştirme planları
Daha fazla, Dr. Henry
Daha fazla, Sir Thomas
Mortmain, tüzük
Güdüler, yargılamalar için en iyi gerekçe
Gizem,
karşı beyan etmek, kutsal metne karşı beyan etmektir
şüpheli olabilecek koşullar
inanç, bir inanç için gerekli
doğayla dolu
akla aykırı değil

"Londra'da geçenlerin anlatımı"
Ulusal borç, bir fon önerisi
Nayler
Komşu, görevimiz
Nelson, Bay.
Nichols'un "Speculum Sarisburianum"
İkamet etmeme
Direnmeme

İtiraz yemini
Üstünlük yemini.
İtaat,
Aziz Petrus'un talimatları
Aziz Paul'un talimatları
"Gözlemci," sorusunda aşırılıklara düşmekten kaçının
Ara sıra uygunluk
Ofis, nitelikler, genel olarak kabul edildikleri gibi
"Eski ve Yeni Işıklar"
Oldisworth, Bay O'Neill, Owen Roe
O'Neill, Philip Roe McHugh
O'Neill, Sir Phelim
Görüş,
farklılık, tartışma konusu değil
modalarla karşılaştırıldığında
gücü
değişme zorluğu
Orange, William of
Hitabet
Origen
Ormonde, Markisi
Oxford, Kontu
Oxford Üniversitesi, gelirleri

Papistler
İrlanda'da, onların azalmış durumu
Kral George'a sadakat
Parish'lerden korkmak için bir neden yok, tek bir görevli altında birleşmeleri
Parlamentolar, yıllık
Partiler, Parti Hükümetine karşı tutumumuz,
senatoları köleleştirmeye eğilimlidir
kişisel karakterin yanlış anlaşılmasına eğilimlidir
karakter için yanlış bir standart belirler
Pasif itaat
Barış, Mesih'in son mirası
Bilgiçlik taslama, korku
Pembroke, Lord
Penn, William
Penny, Rahip John
Zalim Peter
II. Philip. İspanya'dan
Philips, Ambrose
Felsefe, klasik
ifşa edilmemiş, kusurlu
İlahiliği açıklamada başarısız
İlahi Takdir doktrinini aşılamadaki başarısızlığı
ahlaki öğretilerinde kusurlu
kişisel örneklerle Hristiyan
öğretmenler arasındaki anlaşmazlıklar
Hristiyan, mükemmelliği
Tanrı'ya güvenmeyi öğretir
nezaket ve nezaket öğretir
"tarafsızlıktan uzak"
ikiyüzlülükten uzak
kişisel örneklerle ifşa edilmemiş
Pilkington, M., "İyilik Yapmak" üzerine vaaz referansı
Platon, ibadet hakkındaki düsturu
ilahi ilkesi
mutluluk doktrini
Platoncu felsefe, erken kiliseyle ilişkisi
Oyunlar, ahlak üzerindeki kötü etkileri
Çoğulluklar
Plutarch
Politika, dürüst adamlar için tehlikeli
Yoksullar, kıskançlığın nesnesi değildir
zenginlerden daha az ayartmalara maruz kalırlar
sahip oldukları nimetler
başkalarına iyilik yapma güçleri
zenginlerden daha fazla mutluluk payına sahiptirler
Yoksul Yasaları, İrlanda
Papa, Fransa'daki
gücünün üstünlüğü
Papalık, Burnet'in karşı argümanları,
tehlikeleri
Hristiyanlığın en saçma sistemine
ulusal eğilim
değerleri
Protestanlar hataları ve yolsuzluklarıyla suçlanmamalı
artışı
karşı ceza yasaları yürürlükten kaldırılmalı
rahipleri İrlanda'da yasayla belirlenmeli
rahipleri ondalık vergi verme hakkına sahip olmalı
büyümesini etkili bir şekilde önlemek için
bu önerinin sonuçları
Papalar, iktidarı ele geçirmeleri
Potter, Dr. John, biyografik taslak
Güç, mutlak, inanç, herhangi bir devlet için tehlikeli
yasama
Swift tarafından savunulmadı
Prasini
Pratt, Dr. , Down Dekanı
Dua, bir akşam
Vaaz, uygulamanın değeri
sadelik, birincil gereklilik
popüler tarz en iyi
kaçınılması gereken stiller
hareketli tarzda
şakalaşma
açık mantık
acınası _karşı_ rasyonel
alıntıların iki ana dalı
Hristiyan dininin gizemlerini ele almanın faydasızlığı
şüphelerle kafa yormamak
altında çalıştığı dezavantajlardan biri
büyük ihmali
ihmaline ibadet edenlerin kötü davranışları eşlik ediyor
itirazlar ve bu ihmal ve küçümsemenin sebeplerinin mantıksızlığı
ihmal, dini ilkeleri bilmemekten dolayı
ihmal, kötü bir vicdandan dolayı
ihmal, kalbin dünyevi şeylere odaklanmış olmasından dolayı,
ihmal, dini kötüleme alışkanlığından dolayı,
ihmal, karşı çareler,
iyi vaaz, doğru eğilimler kadar önemli değil,
Kader,
Tercih, gerekli nitelikler,
gayret için verilmiş ve değil kapasite,
Presbiteryenlik, Ulusal Kilise olma olasılığı,
ulusal din olarak kurulmasının sonuçları,
Presbiteryenler,
İrlanda'da dinleri yüzünden zulüm görenler,
zulme karşı şikayetleri,
"Liyakat Dilekçesi",
"Liyakat Dilekçesi", ilk baskısının tarihine ilişkin tartışma,
arasındaki farklar, ve Bağımsızlar,
Kral Charles I'in idamına karşı,
ve Kral James II.,
ve Pretender,
sadakatleri ve dini ilkeleri,
liyakat dilekçeleri saçma,
İrlanda'daki büyük konumları,
Kral George'a olan sadakatleri,
orduya katılacak ama milislere katılmayacak,
ülkeyi Pretender'a karşı savunma davaları,
reform edilmemeli,
kilise hükümetleri devletten bağımsız,
Episkoposluk hakkındaki görüşleri,
Presbiteryenlik,
Basın, sınırlaması için mevzuat,
kısıtlaması papalık rozeti,
Pretender, davası,
İrlandalı muhalifler tarafından desteklenmiyor,
Rahipler, olamaz dinle ilgili herhangi bir şey için güvenilen,
insanları kötülüğe sürüklemek için tutulan,
Prensler, kötü örneklerinin etkisi,
iyilik için görevleri,
bir ulus üzerindeki etkileri,
danışman seçerken dikkatli olmalı,
Peygamberler, özgür düşünürlerdi,
Din değiştirme, sonuçları,
bir devlette tehlikeli,
Fahişelik, rahipler tarafından kınandı,
Protestanlık ve Katoliklik, arasındaki farklar,
Meyhaneciler, sarhoş kişilere içki servis ederlerse kovuşturulmaları önerisi,
Kamu ruhu, bir lütuf,
Ceza, ebedi, doktrin,
Kukla gösterileri,
Püritenlik,
Püritenler,
Reformasyonun yıkıcıları,
Charles I zamanında devlete karşı tutumları,
katil parlamentoları,
İngiliz ulusunun eski erdemlerini bozdular,
ülkeye nasıl zarar verdiler,
Quaker'lar,
Kavgalar, dini,
Kraliçe, iyilik için gücü,
sahne üzerindeki gücü,
Alıntılar, bunların tutumlu kullanımının değeri,

Neden, özel, yanılabilir,
1648 İsyanı,
itirazlar,
1642,
1688
Mesih'in öğretisine aykırı
"Uzlaştırıcı, The"
Reeves, Rahip Bay, Swift'in Dr.'a mektupları. Kral
Reformasyon, kuruluşu
yöntemleri konusunda din adamlarının kınanması
"Prova, The"
Din, iyileştirme planları
halkın ihmali
herhangi bir terfi için gerekli olması önerisi
modaya uygun hale getirilmeli
birlik için gereklilik
temellerinde görüşleri kaldırmak imkansız
düşünceler
daha fazla düşünceler
ulusal, yasal olarak değişmek
insanlığın iyi yönetilmesi için gerekli
inkarı genellikle günahın kaynağıdır
zorluklar çıkarmak, erdemli yaşama elverişli değildir
kardeşçe sevgiye elverişlidir
Cumhuriyetler
Kararlar, kolayca bozulur
Tazminat, yapılması imkansız, zarar bir devlete verildiğinde
Diriliş, doktrin
Devrim, düşünceler,
Ödül, iyi davranışa teşvik
Zengin, hastalıklara daha yatkın
genellikle az iştahları vardır
endişeye maruz kalırlar
ihtiyaçları fakirlerinkinden daha fazladır
melankoliye daha yatkındırlar
genellikle adaletsiz yollarla böyle büyürler
tek avantajları iyi olmak için sahip oldukları güçtür diğerlerine
Richards, Albay
Richard III.
Zenginlikler, nimetler olabilir
elde edilmesi, asil niteliklere sahip olmayı gerektirmez
bedenin rahatlığına veya zihnin huzuruna katkıda bulunmayan
Riddell
"Hristiyan Kilisesinin Hakları", Tindal'ın kitabı inceledi
eleştirmenleri nedeniyle ünü
Roma, oradaki özgürlük ruhunda düşüş
Rooke, Bay George, keten kumaşçı ve Quaker
Söylentiler, yanlış, yayılması, bir topluluğa zarar vermenin bir yolu
Rump parlamentosu

Sacheverell, Dr. Henry
Ayin, paralı asker kullanımı
Presbiteryenlerin fahişeliğe itirazı
bizim sahtekarlığımız
Kutsal şeylere saygısızlık
Sancroft, Başpiskopos
Şeytan, derinlikleri
St. Patrick'in, özgürlüğü, Swift'e dilekçe
St. Paul, itaat üzerine
karşılıklı hizmet üzerine
felsefe hakkındaki görüşü
St. Peter, itaat üzerine
Bölünme, tehlikesi ve ruhsal kötülük
Skolastikler, Scotch,
Scott, Sir W., Swift'in Collins hakkındaki risalesine ilişkin görüşü
Swift'in piskoposlara karşı risalelerini yazması hakkındaki eleştirisi
Swift'in piskoposlara karşı risalelerine ilişkin eleştirisi
Swift'in Test risalelerine ilişkin önerisi
Kutsal Yazılar, çeşitli,
Hristiyan
çeşitli okumalar
Hristiyan, hakkında farklı görüşler, Hristiyanlar arasında
insanın ahlaksızlığını ortaya koyan ifadelerle dolu
Mezhepler, bir devlette hoşgörülmelerinin nedeni
bir devletteki konumları
sahip olmaları gereken güç
çeşitli
İsyan, önlenmesi için uyarı
Öz-bilgi, eksiklik, sıradan
insanın kendisi en cahil
cehaletin nedenleri
kendi kendine iletişim iş için elverişli
zamana müdahale eder
kusurları keşfetme korkusu
eğilim genellikle bir engel
alçakgönüllülük bir sonucu
dalkavukluktan bir güvenlik
sıkıntı zamanında değeri
hayırseverliği
Öz-sevgi bir hata
Senatolar, dışarıdan gelen teklifleri dikkate almamaları
Seneca
Vaazlar, okuma
Vaazlar, Swift'in, Karşılıklı Boyun Eğme üzerine
Vicdan Tanıklığı üzerine
Teslis üzerine
Kardeşlik Sevgisi üzerine
Kendini Tanımanın Zorluğu üzerine
Sahte Tanıklık üzerine
Bu Dünyanın Bilgeliği üzerine
İyilik Yapma üzerine
Kral I. Charles'ın Şehitliği üzerine
Yoksul Adamın Memnuniyeti üzerine
İrlanda'nın Sefil Durumu üzerine
Kilisede Uyumak üzerine
Hizmetçiler, İrlandalı, sahtekarlık
Hizmet, karşılıklı
Sharp, Dr. John, York Başpiskoposu
Shaster, the
Sheridan, Dr. T.
Shrewsbury, Dükü
Günah, orijinal, doktrin
Argo
Uyku, genellikle yoksul bir adamın ayrıcalığı
Kilisede uyumak, vaaz üzerine
Smallridge, Dr. Sigara içmek, gençler arasında kötü alışkanlık
Özgür Düşünceyi yayma Derneği
Socinus, Leelius
İbadet hakkındaki öğretileri
Putperest filozofların en büyüğü
Diogenes'in
Ciddi ittifak ve antlaşma
Süleyman,
Bilgelik üzerine
Solon, ölüme karşı zayıflık itirafı
Somers, Lord
Güney, Dr. Robert
Spinke, J.
Spinoza, Baruch
Sahne, the, reformunun gerekliliği
Stanhope, Dormer, Chesterfield Kontu
Devlet, the, görgü kurallarının bozulmasıyla mahvolmuş
States-General, the
Stearne, Dr. John, Clogher Piskoposu
Steele, Sir R. "Tatler"daki "Proje" hakkındaki görüşleri
"Özür"deki Swift hakkındaki görüşü
"Guardian"
"İngiliz"
Stephen, Leslie, "On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesinin Tarihi"
Stillingfleet, Edward, Worcester Piskoposu
Stratford, Earl of
Stil, kaçınılması gereken hatalar
Suarez, Francis
Bağımlılık, karşılıklı, vaaz
uygulaması gururu söndürür
uygulaması genel mutluluğa katkıda bulunur
memnuniyet getirir
Halefiyet, İngiltere halkı bunu değiştirebilir mi
Yunan ve Roma tarihinde değiştirildiği örnekler
Pazar, hafta içi ve hafta içi arasındaki fark
Swan, Kaptan
Tatlı şarkıcılar
Swift, İngiltere Kilisesi'ne karşı tutumu,
dini bir düşünür olarak konumu
Yüksek Kilise eğilimleri açıkça ortaya çıktı
Whig'lerle ilişkisi düşünüldüğünde
bir parti adamı olarak
Papa'ya yazdığı mektup
İngiltere Kilisesi'ni savunması
bu konudaki duyguları
ne dinde ne de siyasette bağnaz değil
her iki partiden insanlarla olan dostluğu
"'Koruyucu'nun Önemi düşünüldüğünde"
Collins'in broşürü hakkında Stella'ya yazdığı mektup
Kilise'nin onuruna olan inancı. Dekanlık arazilerini tarafsızca kullanması
piskoposlar hakkındaki açıklamalarındaki tarafsızlığı
bir din adamının görevi hakkındaki görüşü
"Kutsallık Sınavı Üzerine Mektup"unu yazdığı için Whig'lerin gözünden düşmesi
Serjeant Bettesworth ile karşılaşması
vaazları
"İyilik Yapmak" hakkındaki vaazına yapılan
atıflar hakkındaki eleştiriler
Serjeant Bettesworth ile anlaşmazlık
Dorset Kontu'na yazdığı mektup
St. Patrick's Özgürlüğü sakinlerinin adresine verdiği cevap
"Kardeş Protestanlar ve Hıristiyan Kardeşler" hakkındaki şiiri
Serjeant Kite'a yazdığı epigram
Swift, Thomas
Gyrene'li Synesius

Tackers
Talapoins
"Bir Küvetin Hikayesi"
Vergilendirme, eşitsiz
Taylor, Dr., Jeremy
Teknik dil, stil için kötü
Temple, Sir W.
Tenison, Dr. Thomas, Canterbury Başpiskoposu
Test Yasası
mektup
iptalinin sebepleri, 
iptal edilirse dinde değişiklik yapılmasıyla mücadele edildi, 
iptalinin Taç makamları üzerindeki sonuçları, 
iptali için yapılan ajitasyonun başarı olasılığı, 
din adamlarının 
iptali için yapılan ajitasyona karşı tutumu, 
Churchman'ın ' aleyhte argümanı, ' Swift'in ' iptali için yapılan ajitasyonun başarılı olması, ' önce İrlanda'da iptal edilmesi, ' Presbiteryenlerin ' muhaliflerin ' iptali için yaptığı
girişimlerin haklı çıkarılmasına karşı tutumu. iptali için çabalar
Muhaliflerin "Kutsallık Sınavının Doğası ve Sonuçları" adlı broşüre yönelik eleştirilere karşı
adresi
iptalinin önerdiği avantajlara yönelik eleştirilerle ilgili sorular
tarafsız bir şekilde yazmak için, kişinin Hristiyanlığın belirli
sistemlerine kayıtsız kalması gerekir
iptalinin din adamlarına yönelik sonuçları
iptali, Muhaliflerin altında yatan dezavantajları giderecektir
Katolikler lehine iptali için sunulan nedenler
Kral II. Charles'ın
iptali için Muhalifleri ve Roma Katoliklerini etkileyen argümanları
"Presbiteryenler Liyakat Savunması" adlı bir eleştiriye yönelik eşit derecede açık övgü
iptali hakkında birkaç düşünce
on neden
Thales, talihsizliğe katlanmak için söylediği söz
Termometre, kilise
Throckmorton, Eyüp
Tiberius, tanrılara karşı işlenen suçlar hakkındaki sözleri
Tidcomb, Albay
Tillotson, Başpiskopos
Tindal, Dr. Matthew, biyografik taslağı
Hristiyanlık üzerine yazmaya uygunluğuna ilişkin değerlendirmeler
Swift'in kitabının üslubuna yönelik eleştirisi
hakikat ve adalete olan saygısızlığı
kitabını yazma nedenleri
kendini beğenmişliği
kitabını susturmak için rüşvet alma umuduyla yayınladı
çalışmasının doğası ve eğilimi
Hristiyanlıkla alay etmesi
çalışması "batmakta olan sefihlerin yakalayacağı bir dal"
Dr. Tisdal, "Kutsal Sınav" hakkındaki incelemesi
Ondalıklar
manastırların bakımına uygulanması, bir skandal
Tofts, Bayan Catherine
Toland, John
Tom'un kahvehanesi
Toricellius Evangelista
Muhafazakârlar, amaçları
bir zamanlar anayasayı yıkan mezheplere olan nefretleri
monarşik hükümete olan saygıları
ve Whig'ler, ortak anlaşmaları
farklılıkları
karşıtlıkları
Esnaf, kamu yararı veya felaketi için sahip oldukları güç
Trimmers, Teslis, doktrini
vaaz
bilgili kişiler tarafından, bir hatanın savunulması
bizim cehalet veya yetersizlik onun yanılgısının bir testi değildir
onun teyidi, görüşü ve ayrımı, bir gizem
gizeme karşı beyanda bulunmak, Kutsal Kitap'a karşı beyanda bulunmaktır
bir inanç için gerekli olan inanç
muhtemelen açıklansaydı anlayamazdık
kâfirlerin argümanlarının yanılgısı
Tutchin, John

Üniversiteler, oradaki disiplin eksikliği

Valentini
Varro, Marcus Terentius
Veniti
Papaz, bir
Papaz genelinin durumu
Victorious, Fabius Marius

Wallis, Dr. John
Walls, Başdiyakoz
Warreng, Bay, mektup
Washington'ın "İngiltere Krallarının Kilise Yetkisi Üzerine Gözlemler
Waterford, Swift ve boş pozisyonu
Wharton, Henry, biyografik taslağı,
Emmet'in karakteri
Whig ve Tory'nin karşıtlığı
birbirlerine karşı tutumları
ortak anlaşmaları
farklılıkları
Whig'ler, Papalığa karşı şevk eksikliği
tanım
ölçüsüz dil teşvikleri
Jakobitlikleri
üniversiteler üzerine skandal düşünceleri
Whiston, Dr. W.
kehanetinin
biyografik taslağı
Whitefriars
White'ın kahvehanesi
Williams, Dr. Daniel
Bilgelik, çok
putperest, yüksek görüş
kötü görüş
Tanıklık, sadık, taşıma görevi
sahte, bir adamın nasıl haklı olarak sözde olabileceği
nasıl savunulacağı
Günümüz kadınları, düşük ahlak standartları
Wood'un projesi, vaaz
Yünlü imalatı
Woolston, Thomas
Dünya, bilgelik, vaaz
Worrall, Rahip John
İbadet, Platon'un özdeyişi
Sokrates'in
yerleşik, herhangi bir ayrılık, kamu barışı için tehlikeli
Wotton, Dr. W.

"Yahoo'nun Devrilmesi, The"
York, Dük, Papalık komplosu

Şevk, siyasette, bir devlette tehlikeli
şiddetli, gururun eşanlamlısı
Zendavesta, the
Zeno, ahlaksızlığı kayıtsız hale getirir

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Jonathan Swift'in Düzyazı Eserleri, D. D., Cilt IV: Swift'in Din ve Kilise Üzerine Yazıları,
Cilt II, Jonathan Swift tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS JONATHAN SWIFT ***

***** This file should be named 12746.txt or 12746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/4/12746/

Produced by Terry Gilliland and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
