*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections of My Youth (Gençliğimin Anıları)
Yazar: Ernest Renan
Yayın Tarihi: June 26, 2004  [eBook #12748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Recollections of My Youth, by Ernest Renan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Recollections of My Youth

Author: Ernest Renan

Release Date: June 26, 2004  [eBook #12748]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF MY YOUTH***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Leah Moser ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

GENÇLİĞİMİN HATIRALARI

YAZAR

ERNEST RENAN

1897

[İllüstrasyon: Ernest Renan]

İÇERİK.

KETEN-ÖĞÜTÜCÜ.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

BÖLÜM III.

BÖLÜM IV.

AKROPOLİS'TE DUA

ST. RENAN

AMCAM PIERRE.

İYİ USTA SİSTEMİ.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

KÜÇÜK NOEMİ.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

ST. NICHOLAS DU CHARDONNET'İN KÜÇÜK SEMİNERİ.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

BÖLÜM III.

ISSY SEMİNERİ.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

ST. SULPICE SEMINERY.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

BÖLÜM III.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM V.

ST. SULPICE DIŞINDAKİ İLK ADIMLAR.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

BÖLÜM III.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM V.

EK

ÖN SÖZ.

Bretanya'daki en popüler efsanelerden biri, bilinmeyen bir zamanda deniz tarafından yutulduğu varsayılan Is adlı hayali bir kasabayla ilgilidir. Kıyı boyunca bu hayali şehrin yeri olarak gösterilen birkaç yer vardır ve balıkçıların bu şehir hakkında anlatacakları birçok garip hikaye vardır. Onlara göre,
deniz çalkantılıyken kiliselerin kulelerinin uçları dalgaların
oyuklarında görülebilirken, sakin bir zamanda
güne uygun ilahiyi çalan
çanlarının müziği suların
üzerine yükselir.
Çoğu zaman kalbimin derinliklerinde, inatçı bir cemaati
dua etmeye çağıran çanlarıyla bir Is şehri olduğunu hayal ederim.
Bazen durup sanki ölçülemez derinliklerden geliyormuş gibi görünen bu nazik titreşimleri dinlerim,
başka bir dünyadan gelen sesler gibi.
Yaşlılık üzerime çökmeye başladığından beri, özellikle yazın beraberinde getirdiği
dinlenme sırasında, kaybolmuş bir Atlantis'in bu
uzak yankılarını toplamayı daha çok sevdim.

Bu, mevcut cildi oluşturan altı bölümün doğmasına sebep olmuştur.
Çocukluğumun anıları,
eksiksiz ve sürekli bir anlatı oluşturma iddiasında değildir. Bunlar sadece
önümde beliren imgeler ve
kendilerini bana düşündüren düşüncelerdir,
geldikleri sırayla yazılmış elli yıllık bir geçmişi hatırladığımda. Goethe anılarının başlığı olarak "Gerçek ve Şiir"i seçmiş, böylece bir insanın kendi biyografisini başkasınınki gibi yazamayacağını belirtmiştir.
Bir insanın kendisi hakkında söylediği her şey her zaman şiirseldir. Kişinin kendi hayatının küçük ayrıntılarının kaydedilmeye değer olduğunu düşünmesi çok küçük bir kibirliliktir.
Bir insan bu tür şeyleri,
kendi içinde taşıdığı evren teorisini başkalarına iletmek için yazar.
Bu eserin biçimi bana,
önceki yazılarımın aktarmadığı belirli düşünce nüanslarını ifade etmek için uygun göründü.
Gelecekte benim hakkımda makale veya deneme yazmak isteyebilecek kişilerin kullanımı için
kendim hakkında bilgi sağlama isteğim yoktu.

Tarihte bir tavsiye olan şey burada bir dezavantaj olurdu;
Bu küçük cildin tamamı doğrudur, ancak "Biyografik Sözlük" için gereken anlamda doğru değildir. Gülümseme yaratmak amacıyla birkaç şey söyledim ve eğer böyle bir şey gelenekle uyumlu olsaydı, birçok durumda kenar notu olarak _cum grano
salis_ ifadesini kullanabilirdim. Yazdıklarımda çok dikkatli olmak zorunda kaldım. Bahsettiğim kişilerin çoğu hala hayatta olabilir; ve kendilerini basılı yayınlarda bulmaya alışkın olmayanlar bir tür tanıtım korkusuna sahiptir. Bu nedenle, birkaç özel ismi değiştirdim. Diğer durumlarda, tarih ve yerin hafifçe kaydırılmasıyla, kimliğin belirlenmesini imkansız hale getirdim. "Keten Ezici" hikayesi kesinlikle doğrudur, ancak malikanenin adı hayalidir. "İyi Usta Sistemi" ile ilgili olarak, M. Duportal du Godasmeur, annemin bu yaşlı münzevinin varlığını saran gizemle ilgili olarak
eğlendiği bazı fikirleri doğrulamayan daha fazla ayrıntıyla. Ancak, bu gizemli karakterin gerçek hikayesini yayınlaması için
M. Duportal'a bırakmanın daha iyi olacağını düşünerek, eserin gövdesinde hiçbir değişiklik yapmadım.

Bu kitabın hayatımın düzenli bir anısı olarak kabul edilme iddiası varsa, özür dilemem gereken en büyük kusur,
içinde birçok boşluk olmasıdır.
Hayatım üzerinde
en büyük etkiye sahip olan kişi, kız kardeşim Henriette, kitapta neredeyse hiç
anılmamıştır.[1] Eylül 1862'de, bu paha biçilmez dostun ölümünden bir yıl sonra, onu iyi tanıyan birkaç kişiye,
hayatı hakkında kısa bir bildiri yazdım. Sadece yüz kopya basıldı. Kız kardeşim o kadar mütevazıydı ve dünyanın stresinden ve karmaşasından o kadar uzaktı ki, bu taslağı kamu malı yapsaydım, mezarından beni azarladığını duyabileceğimi düşünürdüm. Bunu bu cilde dahil etmek için birden fazla kez cazip geldi, ancak ikinci düşüncelerimde bunu yapmanın bir küfür eylemi olacağını hissettim. Söz konusu broşür, ona ve bana karşı nazik olan birkaç kişi tarafından okundu ve beğenildi. Benim gözümde bu kadar kutsal olan bir anıyı, bir kitabın alıcısının elde ettiği hakkın bir parçası olan küstah eleştirilere maruz bırakmam yanlış olurdu. Bana öyle geliyordu ki, onu ticari amaçlı bir kitaba atıfta bulunan satırları yerleştirerek, onun bir portresini bir müzayede salonuna satmaya göndermişim gibi uygunsuz davranmış olurdum. Söz konusu broşür, bu nedenle, ölümümden sonraya kadar yeniden basılmayacak, büyük olasılıkla önceden benim tarafımdan seçilmiş birkaç mektubundan oluşacaktır. Bu kitabın, hayatımın çeşitli dönemlerindeki sıradan ne daha fazla ne de daha az olan doğal dizisi, Bretanya'daki anekdotlar ile Seminer'deki anekdotlar arasında bir tür karşıtlık yaratır, ikincisi, akıl yürütmelerle ve sert skolastiklikle dolu karanlık bir mücadelenin ayrıntılarıdır, oysa daha önceki yıllarımın anıları, çocuksu hassasiyet, dürüstlük, masumiyet ve şefkat izlenimleriyle içgüdüseldir. Bu karşıtlıkta şaşırtıcı bir şey yoktur. Neredeyse hepimiz ikiyüzlüyüz. Bir erkek
entelektüel olarak ne kadar gelişirse, zıt kutba olan çekimi o kadar güçlü olur:
yani, akıldışı olana, mutlak cehaletteki zihnin dinginliğine, yalnızca bir kadın olan kadına, yalnızca belirsiz bir vicdanın dürtüsünden hareket eden içgüdüsel varlığa. Avrupa zihninin Abelard'dan beri dahil olduğu şiddetli
tartışma okulu, zihinsel kuraklık ve kuraklık dönemlerine neden olur. Akıl yürütmeyle kavrulan beyin, çölün kaynak suyuna olan
suyu gibi, sadeliğe susar. Düşünme bizi şüphenin son sınırına getirdiğinde, kadın vicdanında bulunan iyiliğin ve güzelliğin kendiliğinden
onaylanması bizi memnun eder ve soruyu bizim için çözer. Bu yüzden din, dünyaya yalnızca kadın tarafından
korunur. Güzel ve erdemli bir kadın, büyük ahlaki
çölümüzü göller ve yeşil yollarla dolduran bir seraptır. Modern bilimin üstünlüğü,
attığı her adımın, soyutlamalar düzeninde bir adım daha ileri olması gerçeğinde yatar. Kimyayı kimyadan, cebiri cebirden yaparız;
doğayı kavramamızdaki yorulmazlık bizi ondan
daha da uzaklaştırır. Böyle olması gerekir ve hiç kimse araştırmalarını sürdürmekten korkmasın, çünkü bu acımasız incelemeden hayat doğar.
Ancak, bu diyalektik çılgınlıklarından sonra, ancak doğanın yaşadığı ve gülümsediği
saf yaratığın öpücükleriyle yatıştırılabilen ateşli sıcaklığa şaşırmamalıyız. Kadın, bizi Tanrı'nın Kendisini yansıttığı
ebedi pınarla iletişime geri döndürür. Kendi güzelliğinin farkında olmayan ve Tanrı'yı ​​gün ışığı kadar net gören bir çocuğun açık sözlülüğü, idealin büyük ifşasıdır, tıpkı
çiçeğin bilinçsiz cilvesinin Doğa'nın kendisini bir koca için süslediğinin kanıtı olması gibi.

İnsan sevdiği şeyler dışında asla yazmamalıdır.
Unutma ve sessizlik, yaşam yolculuğumuzda çirkin veya kaba olan her şeye
verilmesi gereken uygun cezalardır. Bana değerli olan bir geçmişe atıfta bulunarak, ondan nazik bir sempatiyle bahsettim; ancak herhangi bir yanlış anlaşılmaya
yaratmaktan ve uzlaşmaz bir gerici olarak algılanmaktan
üzülmeliyim. Geçmişi seviyorum, ancak geleceği kıskanıyorum. Bu gezegende mümkün olan
en geç bir dönemde
yaşamış olmak çok hoş olurdu. Descartes, günümüzde yazılmış doğa felsefesi ve kozmografi üzerine
önemsiz bir eser okuyabilseydi çok mutlu olurdu. Çağımızın dördüncü sınıf öğrencisi, Arşimet'in hayatını feda edeceği
gerçekleri bilmekle
ilgilidir. Yüz yıl sonra okul kitabı olarak kullanılacak bir kitaba göz atmak için neler vermezdik ki?

Kişisel zevklerimiz, belki de önyargılarımız nedeniyle,
zamanımızın eylemine karşı çıkmamalıyız. Bu eylem bizi
umursamıyor ve muhtemelen de haklı. Dünya, rafine fikirlerimizi
sarsan, ancak
şu andaki kriz
geçtiğinde, muhtemelen insan zihninin özgürleşmesi ve ilerlemesi gibi gerçek bir öneme sahip tek şeye karşı eski rejimden daha düşmanca olmayan bir tür Amerikancılığa doğru ilerliyor. Kişisel ayrımın pek önemli olmadığı, yetenek ve zekânın pazarlanabilir
mallar olmadığı, yüce işlevlerin soylulaştırmadığı,
siyasetin mevki veya yetenekten yoksun insanlara bırakıldığı,
hayatın ödüllerinin entrikaya,
bayağılığa,
boş laflar etme sanatını geliştiren şarlatanlara ve
sadece kanunun pençesinden kurtulan akıllı insanlara öncelik verildiği
bir toplum bize asla uymaz. Daha koruyucu bir sisteme ve hükümetin asil ve değerli olana patronluk taslamasına alıştık.
Ama bu himayeye boşuna sahip olmadık. Richelieu ve
XIV. Louis, dünyanın dört bir yanındaki liyakat sahibi insanlara emeklilik maaşı sağlamayı görevleri olarak gördüler; zamanın ruhu bunu kabul etseydi, liyakat sahibi insanları kendi hallerine bırakmaları ne kadar daha iyi olurdu! Restorasyon dönemi liberal bir dönem olma itibarına sahiptir; yine de Cuvier gibi bir dehayı çarpıtan, M. Cousin'in keskin zihnini önemsiz uzlaşmalarla boğan ve eleştirinin büyümesini yarım yüzyıl geciktiren bir _rejim_ altında yaşamaktan kesinlikle hoşlanmamalıyız. Mahkemeye, topluma ve din adamlarına verilmesi gereken tavizler, bir demokrasinin bize
verebileceği
küçük sıkıntılardan çok daha kötüydü.

Temmuz monarşisinin on sekiz yılı aslında bir özgürlük dönemiydi, ancak zihnin işlerine verilen resmi yönlendirme
çoğu zaman yüzeyseldi ve ortalama bir esnaftan beklenenden daha iyi değildi. İkinci imparatorlukla ilgili olarak, süresinin son on yılı, ilk sekiz yılda yapılan kötülüğü bir ölçüde onardıysa, bu hükümetin zekayı ezme söz konusu olduğunda ne kadar güçlü, onu
yükseltme söz konusu olduğunda ise ne kadar zayıf olduğu asla unutulmamalıdır. Şu anki zaman kasvetli bir zaman ve yakın gelecek pek de neşeli değil. Talihsiz ülkemiz her zaman
kalp hastalığı tehdidi altındadır ve tüm Avrupa
köklü bir hastalığın kurbanıdır. Ancak teselli olarak,
neler çektiğimizi düşünelim. Eğer şunu diyemezsek, gelecek kötülük gerçekten de korkunç olacaktır:

"O passi graviora, dabit deus his quoque finem. "

Hayattaki tek amaç zihnin gelişimidir ve zihnin gelişimi için ilk
koşul özgürlüğe sahip olmasıdır. Bu bakış açısından en kötü toplumsal durum, İslamcılık veya antik Papalık devleti gibi dogmanın egemen olduğu
teokratik devlettir. İspanya gibi özel bir devlet dinine sahip olan uluslar pek daha iyi durumda değildir. Çoğunluğun dininin tanındığı uluslar da ciddi dezavantajlara maruz kalmaktadır.
Devlet, en büyük çoğunluğun gerçek veya varsayılan inançları adına,
kabul edemeyeceği terimleri düşünceye dayatmakla yükümlü olduğunu düşünür. Bir tarafın inancı veya görüşü diğer taraf için bir engel olmamalıdır. Kitleler inanan olduğu sürece, yani aynı duygular bir halk tarafından neredeyse evrensel olarak
ilan edildiği sürece, araştırma ve tartışma özgürlüğü
imkansızdı. İnsan zihnine muazzam bir aptallık yükü
bastırıldı. Orta çağların korkunç felaketi, Medeniyet tarihinde bin yıl, barbarlardan çok, dogmatik ruhun kitleler arasındaki zaferine bağlıdır.

Bu, zamanımızda sona ermekte olan bir durumdur ve
bir tür karışıklık yaşanırsa şaşıramayız. Artık inanan kitleler yok; insanların büyük bir kısmı doğaüstünü tanımayı reddediyor ve bu tür inançların kitleler arasında tamamen yok olacağı gün çok da uzak değil, tıpkı
cinlere ve hayaletlere olan inancın ortadan kalkması gibi. Hatta, muhtemel olduğu gibi, geçici bir Katolik tepkisi olsa bile,
insanlar Kiliseye geri dönmeyecekler. Din, bir kez ve tamamen kişisel bir zevk meselesi haline geldi. Artık inançlar yalnızca oybirliği veya tartışmasız bir çoğunluğu temsil ettiklerinde tehlikelidir. Sadece bireysel olduklarında, onlara karşı söylenecek tek bir söz yoktur ve onlara, arkalarında güç olduğunu hissettiklerinde rakiplerine her zaman göstermedikleri saygıyla davranmak bizim görevimizdir. İnsan toplumunun amacı ve hedefi olan özgürlüğün, Amerika'da olduğu gibi Fransa'da da kök salmasının zaman alacağı inkar edilemez. Fransız demokrasisinin, liberal bir _rejim_ olabilmesi için edinmesi gereken birkaç temel ilkesi vardır. Her şeyden önce, İngiltere ve Amerika'da yürürlükte olanlara benzer dernekler, hayır kurumları ve miras hakkıyla ilgili yasalarımız olması gerekecektir. Bu ilerlemenin gerçekleştirileceğini varsayarsak (Fransa'da buna güvenmek ütopikse, İngiliz özgürlüğüne yönelik özlemlerin her geçen gün daha da yoğunlaştığı Avrupa'nın geri kalanı için öyle değildir), eski _rejimin_
zihinsel şeylere bahşettiği iyiliklere pişmanlıkla bakmak için gerçekten fazla sebebimiz olmaz. Demokratik fikirler kesin bir zafer elde ederse, bilim ve bilimsel öğretimin şu anda kendilerine sağlanan mütevazı sübvansiyonların kesileceğini düşünüyorum. Bu, felsefi olarak mümkün olduğunca kabul edilmesi gereken bir olasılıktır. Özgür vakıflar devlet enstitülerinin yerini alacaktır,
küçük dezavantajlar, devletin kendi cüzi parası karşılığında aldığı
çoğunluğun varsayılan önyargılarına artık taviz vermemek avantajıyla fazlasıyla telafi edilecektir. Devlet enstitülerindeki güç israfı muazzamdır. Bilim, sanat veya edebiyat lehine oylanan kredinin %50'sinin bile herhangi bir etki için harcanmadığı güvenle söylenebilir. Özel vakıflar neredeyse bu kadar israfa maruz kalmazdı. Sahte bilimin, bu koşullarda, gerçek bilimle yan yana gelişip aynı ayrıcalıklardan yararlanacağı ve birini diğerinden ayırmak için, şu anda bir dereceye kadar olduğu gibi, resmi bir kriterin olmayacağı doğrudur. Ancak bu kriter her geçen gün daha az güvenilir hale geliyor. Akıl, yüksek sesli ve emir tonuyla konuşanların arkasında ikinci sıraya yerleşmenin onur kırıcılığına boyun eğmek zorundadır. Kamuoyunun alkışları ve desteği, uzun bir süre boyunca, yanlış olanın hizmetinde olacaktır. Ancak doğru olan, özgür olduğunda büyük bir güce sahiptir; doğru olan kalıcıdır; yanlış olan sürekli değişir ve çürür. Bu nedenle, doğru olan, yalnızca seçilmiş birkaç kişi tarafından anlaşılsa da, her zaman yüzeye çıkar ve sonunda galip gelir.

Kısacası, belirli bir hükümet biçiminden bağımsız olarak, ilerlediğimiz Amerikan benzeri toplumsal koşulun, daha önce tabi olduğumuz daha iyi garantili toplumsal koşullardan daha fazla zeki kişiler için tahammül edilemez olması çok olasıdır. Böyle bir dünyada, kişinin kendisi için çok sessiz ve rahat inzivalar yaratması zor bir konu olmayacaktır. "Her şeyde vasatlık dönemi başlamak üzere," diye belirtti kısa bir süre önce, seçkin düşünür Cenevreli M. Arniel. "Eşitlik, tekdüzeliği doğurur ve mükemmel, dikkat çekici, sıra dışı olanın feda edilmesiyle kötü olanı ortadan kaldırırız. Bütün daha az kaba hale gelir; ama bütün daha kaba hale gelir." En azından kabalığın bir süre daha zihin özgürlüğünü zulmetmeyeceğini umabiliriz. Parlak on yedinci yüzyılda yaşayan Descartes, Amsterdam'da olduğu kadar iyi durumda değildi, çünkü "herkes orada ticaretle uğraştığı" için kimse ona aldırış etmiyordu. Belki de genel kabalık bir gün mutluluğun koşulu olacaktır, çünkü en kötü Amerikan kabalığı Giordano Bruno'yu kazığa bağlamaz veya Galileo'yu zulmetmez. Çok titiz olma hakkımız yok. Geçmişte asla hoşgörüyle karşılanmadık. Bu hoşgörü, daha fazlası değilse bile, gelecekte bize garantidir.
Dar görüşlü, demokratik bir _rejim_, bildiğimiz gibi, sıklıkla çok
sıkıntılıdır. Fakat zeki adamlar, çok fazla talepkar olmadıkları sürece Amerika'da yaşayabileceklerini
gördükleri her şeye rağmen. _Noli me
tangere_ demokrasiden istenebilecek en fazla şeydir. Bu mutlu ortamda huzur bulmadan önce
birkaç anarşi ve despotizm alternatifinden geçeceğiz. Fakat özgürlük hakikat gibidir; neredeyse hiç kimse onu kendi başına sevmez ve yine de, aşırılıkların imkansızlığı
nedeniyle, her zaman ona geri döneriz.

Bu yüzden, bu gezegenin kaderlerinin gereksiz yere endişelenmeden kendi kendine işlemesine izin verebiliriz. Onlara karşı haykırarak hiçbir şey
kazanamayız ve öfke göstermek çok
yersiz olur. Dünyanın kaderinden geri kalmadığı kesin değildir, muhtemelen sayısız dünyanın başına gelmiştir; Hatta bir gün, çağımızın insanlığın giderek kötüleştiği
doruk noktası olarak kabul edilmesi bile mümkün; ancak evren cesaret kırıcı
kelimesinin anlamını bilmiyor; boşa giden işi yeniden başlatacak; her yeni deneme onu genç, uyanık ve yanılsamalarla dolu bırakıyor. İyi bir neşe içinde ol, Doğa! Okyanusun yatağında yaşayan sağır ve kör
denizyıldızı gibi, hayatın belirsiz görevini takip et; sebat et; ağın kırık ağlarını milyonuncu kez onar; ulaşılabilir olanın son sınırlarına batan delme makinesini onar, canlı suyun fışkıracağı kuyuyu onar. Çağlar boyunca vuramadığın hedefi tekrar gör ve gör; başka bir gök kubbeye açılan, zar zor algılanabilen açıklıktan geçmeye çalış. Deneyi denemek için sonsuz zamanın ve mekanın var. Hatalarını cezasızca yapabilen kişi her zaman
mutlaka başarılı olacaktır.

Bu büyük nihai zaferde bir payı olanlara ne mutlu! Bu zafer Tanrı'nın tam gelişi olacak! Kaybedilen bir Cennet, her zaman,
isteyen için, yeniden kazanılan bir Cennettir. Adem'in Eden'in kaybı için sık sık yas tuttuğu gibi, eğer bize söylendiği gibi, düşüşünden 930 yıl
sonra yaşadıysa, sık sık şöyle haykırmış olması gerektiğini düşünüyorum: _Felix culpa!_ Gerçek,
aksine ne söylenirse söylensin, tüm kurgulardan üstündür. Kişi
derinliklere daha net baktığı için asla pişman olmamalıdır.
İnsanlığın ödenmiş sermayesini oluşturan gerçeklerin hazinesini
artırmaya çalışarak, kendi zamanlarında anlaşıldığı gibi iyiyi ve doğruyu seven dindar atalarımızın işini sürdüreceğiz.
En ölümcül hata, ülkesine onu kuranlara
iftira atarak hizmet ettiğine inanmaktır. Bir ulusun tüm çağları aynı kitabın
yapraklarıdır. Gerçek ilerleme adamları,
başlangıç ​​noktaları olarak geçmişe derin bir saygıyı iddia edenlerdir. Yaptığımız her şey,
olduğumuz her şey, çağlar süren emeğin sonucudur. Kendi adıma,
Liberal inancımın içimde en sağlam şekilde kök saldığını,
Eski inancın mucizeleri üzerinde düşündüğümde,
Geleceğin çalışmaları için en ateşli olduğumu,
İs şehrinin çanlarını saatlerce dinlediğimde hissettiğimden daha fazla hissetmedim.

[Dipnot 1: Bu cildin basılacağı gün,
kardeşimin ölüm haberi bana ulaştı ve çocukluğumun evine dair anılarımın
son ipini kopardı. Kardeşim Alain
benim için sıcak ve gerçek bir arkadaştı; beni anlamaktan,
eylem tarzımı onaylamaktan ve beni sevmekten asla geri kalmadı.
Açık ve sağlam
zekası ve çalışma konusundaki büyük kapasitesi, onu
matematik bilgisinin değerli olduğu veya
maisterial işlevler için
bir mesleğe
uygun hale getirdi. Ailemizin talihsizlikleri onun farklı bir kariyer izlemesine neden oldu ve sarsılmaz bir
cesaretle birçok zorluğa göğüs gerdi. Hayatın, ev sevgisinden kaynaklananlar dışında pek az zevki olmasına rağmen, kaderinden hiç şikayet etmedi. Ancak bu sevinçler
şüphesiz en saf olanlarıdır.]

KETEN EZİCİ.

BÖLÜM I.

Memleketim olan Treguier, beşinci yüzyılın sonlarında, Armorican yarımadasına Britanya adasının adını, ırkını ve dini kurumlarını
tan büyük göç hareketlerinin dini liderlerinden biri olan St. Tudwal (veya
Tual) tarafından kurulan eski bir manastırdan bir kasabaya dönüşmüştür. Erken dönem İngiliz Hristiyanlığının baskın özelliği manastır eğilimiydi ve göçmenler arasında, en azından, Bretonya'ya ayak bastıktan sonra attıkları ilk adım, o zamanlar kuzey kıyısı çok seyrek nüfuslu olan, büyük manastırlar inşa etmek olan piskoposlar yoktu; bu manastırların başrahipleri ruhları iyileştirme yeteneğine sahipti. Her manastırın etrafına, çevresi üç ila beş mil arasında değişen, _minihi_ adı verilen bir daire çizildi ve içindeki bölge özel ayrıcalıklarla donatıldı.

Manastırlar, rahiplerin (_papae_) ardından Breton lehçesinde _pabu_ olarak adlandırıldı ve bu şekilde Treguier manastırı _Pabu Tual_ olarak biliniyordu.

Yarımadanın kuzeye doğru uzanan kısmının dini merkeziydi. St. Pol de Leon, St. Brieuc, St. Malo ve St. Samson'daki benzer türdeki manastırlar, Dol yakınlarında kıyıda benzer bir konuma sahipti. Eğer öyle denebilirse, kendi piskoposluklarına sahiptiler,
çünkü Hristiyanlığın geri kalanından ayrı olan bu bölgelerde Roma'nın gücü ve Latin dünyasında veya hatta yakınlardaki Gallo-Romen kasabaları Rennes ve Nantes'ta
egemen olan dini kurumlar hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

Nomenoe, dokuzuncu yüzyılda, bu yarı vahşi göçmen topluluğunu düzenli bir
örgüte indirdiğinde ve
Breton dilinin konuşulduğu bölgeye, batının akıncılarına saygı göstermek için Karolenjler tarafından kurulan Breton Marşları'nı ekleyerek
Breton Dükalığı'nı yarattığında, onun dini örgütünü dünyanın geri kalanıyla
birleştirmeyi uygun buldu. Bu nedenle, Rennes, Nantes ve Vannes'da olduğu gibi kuzey kıyısında da piskoposlar olması gerektiğine karar verdi ve buna göre St. Pol de Leon, Treguier, St. Brieuc, St. Malo ve Dol manastırlarını piskoposluklara dönüştürdü. Ayrıca bir başpiskopos olmasını ve böylece ayrı bir kilise eyaleti oluşturmayı isterdi, ancak St. Samson'un bir metropol piskoposu olduğunu kanıtlamak için kullanılan iyi niyetli araçlara rağmen, evrensel Kilise'nin dereceleri zaten belirlenmişti ve yeni piskoposluklar zorunlu olarak kendilerini en yakın Gallo-Romen eyaletine, Tours'a bağlamak zorunda kaldılar. Bu belirsiz başlangıçların anlamı yavaş yavaş kayboldu ve bildirildiğine göre bazı eski vitray pencerelerde bulunan _Pabu Tual, Papa Tual_ isminden, St. Tudwal'ın Papa olduğu sonucuna varıldı. Açıklama çok basit görünüyordu, çünkü St. Tudwal'ın Roma'ya gittiği biliniyordu ve o kadar kutsal bir adamdı ki, kardinallerin onunla tanıştıklarında onu boştaki makam için seçmelerinden daha doğal ne olabilirdi. Bu tür şeyler her zaman oluyordu ve Treguier'in dindar kişileri, koruyucu azizlerinin papalık saltanatından çok gurur duyuyorlardı. Ancak daha makul din adamları, papalar listesinde, seçilmeden önce Tudwal olarak bilinen papayı bulmanın kolay bir şey olmadığını kabul ettiler. Zamanla piskoposun sarayının etrafında küçük bir kasaba oluştu, ancak tamamen Kilise'ye bağımlı olan laik kasaba çok yavaş büyüdü. Liman herhangi bir önem kazanamadı ve hiçbir zengin ticaret sınıfı ortaya çıkmadı. On üçüncü yüzyılın sonuna doğru çok güzel bir katedral inşa edildi ve on yedinci yüzyılın başından itibaren manastırlar o kadar çoğaldı ki
kendilerine ait bütün sokakları oluşturdular. On yedinci yüzyılın gösterişli bir binası olan piskopos sarayı ve birkaç rahip ikametgahı, medeni alışkanlıklara sahip insanların yaşadığı tek evlerdi. Şehrin alt kısmında, birkaç kuleli binayla çevrili olan Ana Cadde'nin sonunda, denizcilerin konaklaması için birkaç han vardı.

Devrimden hemen önce, çoğunlukla çevredeki kırsaldan toplanan küçük bir soylular sınıfı, piskoposun sarayının gölgesinde ortaya çıktı. Bretanya iki ayrı soyluluk sınıfı içeriyordu. Birincisi, unvanlarını Fransa Kralı'ndan alıyordu ve Fransız soylularını karakterize eden kusurları ve nitelikleri çok belirgin bir şekilde sergiliyordu. Diğeri Kelt kökenliydi ve tamamen Breton'du. Bu son soylular, istila döneminden itibaren, cemaatin ileri gelenleri, halkın liderleri, onlarla aynı ırktan olan, onların başında yürüme ve onları temsil etme hakkına miras yoluyla sahip olan kişilerden oluşuyordu.
Bu taşra asilzadesinden daha fazla saygıyı hak eden kimse yoktu, çünkü o bir köylü olarak kaldı, tüm entrikalardan veya zengin olma çabalarından
temizdi: ancak şehre yerleştiğinde neredeyse tüm iyi niteliklerini
kaybetti ve ülkenin ahlaki ve entelektüel ilerlemesine çok az katkıda bulundu.

Devrim, bu rahip ve rahip topluluğu için bir ölüm fermanından daha fazla veya daha azı gibi görünmüyordu. Treguier'in son piskoposları bir akşam sarayının arkasındaki ormana açılan arka kapıdan
çıkıp İngiltere'ye kaçtılar. Konkordato piskoposluğu ortadan kaldırdı ve talihsiz kasabaya bir alt vali bile verilmedi, Lannion ve Guingamp, daha büyük ve daha yoğun oldukları için tercih edildi. Ancak sadece bir amacı yerine getirmek üzere donatılmış büyük binalar, neredeyse her zaman amaçlanan amacın yeniden inşasına yol açar. Fiziksel olarak doğru olmayan şeyi ahlaki olarak söyleyebiliriz: Bir kabuğun oyukları çok derin olduğunda, bu oyuklar içlerinde kalıplanmış hayvanı yeniden şekillendirme gücüne sahiptir. Treguier'in geniş manastır binaları bir kez daha kalabalıklaştı ve eski ilahiyat okulu, eyalet genelinde çok itibarlı bir
din kolejinin kurulmasına hizmet etti. Treguier, birkaç yıl içinde, St. Tudwal'ın on üç yüzyıl önce yaptığı gibi, tüm ticaret ve sanayiden
uzak, duvarlarının içine dış dünyadan hiçbir sesin
girmediği, sıradan insan uğraşlarının boşunalık ve ruhun sıkıntısı olarak görüldüğü, laiklerin hayal ürünü olarak gördüğü şeylerin ise tek gerçeklik olarak kabul edildiği
geniş bir manastıra dönüştü.

Çocukluğumu bu tür çağrışımların arasında geçirdim ve bu, karakterimde asla kaybolmayan bir eğilime neden oldu.
Havalı hafifliğin bir başyapıtı olan katedral, imkansız bir ideali
granitte gerçekleştirmeye yönelik umutsuz bir çaba, her şeyden önce yargımı
çarpıttı. Orada geçirdiğim uzun saatler,
pratik bilgi eksikliğimin sorumlusudur. Bu mimari paradoks beni
bir hayal adamı, St. Tudwal, St. Iltud ve St. Cadoc'un bir müridi yaptı,
öğretilerinin artık pratik bir faydası olmadığı bir çağda.
Orta sınıftan bazı akrabalarımın olduğu daha laik Guingamp kasabasına gittiğimde kendimi çok rahatsız hissettim ve orada sahip olduğum tek hoş arkadaş,
kendisine masallar okuduğum yaşlı bir hizmetçiydi.
Katedralinin gölgesinde kalan,
ama tabiri caizse,
aşağılık ve sıradan olan her şeye karşı yaşayan bir protesto olan o kasvetli eski yere geri dönmeyi özledim. Kendimi tekrar hissettim
Yüce çan kulesine, sivri nefe ve on beşinci yüzyıl mezarlarıyla
restoranlara döndüğümde, ölülerin yanında, süvarilerin ve gururlu hanımların yanında, ayaklarında tazıları ve ellerinde devasa bir taş meşaleyle huzur içinde uyurken her zaman rahattım. Şehrin dış mahalleleri aynı
dinsel ve idealist görünüme sahipti ve Benares veya Juggernaut kadar yoğun bir mitolojik atmosferle
sarılmıştı. Açık denizin seçilebildiği St. Michael kilisesi yıldırımla
yıkılmıştı ve birçok harika olayın sahnesiydi. Perşembe günü
Treguier'in çocukları çanların Roma'ya
gittiğini görmek için oraya götürüldüler. Gözlerimiz bağlıydı ve o zamanlar
en büyüğünden başlayıp en küçüğüne kadar çanların hepsini görmekten çok keyif aldık, vaftiz günlerinde giydikleri işlemeli dantel cüppelerle
düzenlenmişlerdi, Papa'nın kutsaması için Roma'ya giderken havayı yararak.

Nehrin karşı tarafında, Hıristiyanlığın Bakire'ye ibadetle bağdaştırarak
kutsadığı kutsal bir çeşmeyle
sulanan güzel Tromeur vadisi vardı. Şapel
1828'de yandı, ancak hemen yeniden inşa edildi ve Bakire heykeli çok daha güzel bir heykelle değiştirildi. Geçmişin geleneklerine olan sadakat, Breton karakterinin başlıca özelliğidir, bu bağlamda çok çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir, çünkü yüksek sunağın üzerinde beyaz ve altınla ışıldayan yeni heykel, çok az ibadet aldı, sadıkların duaları, şapelin bir köşesine
gömülmüş olan eski heykelin siyah ve kireçlenmiş gövdesine söylendi. Bretonlar, yeni Bakire'ye ibadetlerini sunmanın, seleflerine sırtlarını dönmekle eşdeğer olduğunu düşünürlerdi.

Aziz Yves, daha da derin bir halk ibadetinin nesnesiydi, avukatların koruyucu azizi, kendisine adanmış kilisenin büyük bir saygıyla tutulduğu Treguier'in _minihi_'sinde doğmuştu.
Fakirlerin, dulların ve yetimlerin bu şampiyonu, büyük adalet görevlisi ve haksızlığın intikamcısı olarak görülüyordu. Kötü muamele görmüş olanların tek yapması gereken, _Saint Yves de la Verite_'nin ciddi küçük şapeline gidip şu sözleri tekrarlamak: "Sen yaşamın boyunca adildin,
sen hala adil olduğunu kanıtla," böylece baskıcılarının o yıl içinde öleceğinden emin olabilirler. O, dostsuz kalan herkesin koruyucusu olur ve babamın ölümünde annem beni kilisesine götürdü ve onun himayesine verdi. İyi St. Yves'in işlerimizi çok başarılı bir şekilde yönettiğini veya bana dünyevi çıkarlarım hakkında çok net bir anlayış verdiğini söyleyemem, ancak yine de ona teşekkür edeceğim çok şey var, çünkü bana zenginlikleri aşan bir memnuniyet ruhu ve beni asla terk etmeyen doğal bir iyi mizah duygusu bahşetti. St. Yves festivalinin düştüğü Mayıs ayı, _minihi_'ye doğru uzun bir alay turuydu ve farklı cemaatler alay haçlarıyla birlikte yollarda buluştuklarında, haçlar dostluk göstergesi olarak birbirine bastırıldı. Festivalin arifesinde insanlar kilisede toplandı ve gece yarısı aziz diz çökmüş cemaati kutsamak için kollarını uzattı. Ama eğer bunların arasında mucizenin gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediğini görmek için gözlerini kaldıran şüpheci bir ruh varsa, böyle bir şüpheye haklı olarak gücenen aziz hareket etmedi ve bu şüpheci kişinin kötü davranışıyla hiçbir kutsama yapılmadı.

Buradaki din adamları, ilgisiz ve özünde dürüst olarak, bu fikirleri zayıflatmak için hiçbir şey yapmamakla kendilerinden ödün vermemek arasında bir orta yol bulmayı başardılar. Bu değerli insanlar
ilk manevi rehberlerimdi ve bende iyi olan her şey için onlara teşekkür etmeliyim. Onların her sözü benim kanunumdu ve onlara o kadar çok saygı duyuyordum ki, on altı yaşıma, Paris'e gelene kadar bana söyledikleri hiçbir şeyden şüphe etmeyi hiç düşünmedim. O zamandan beri çok daha zeki ve bilgili birçok öğretmenden ders aldım, ancak hiçbiri böylesine bir saygı duygusu uyandırmadı ve bu da sık sık arkadaşlarımla benim aramda fikir ayrılıklarına yol açtı. Mutlak erdemin ne olduğunu bilmek benim için büyük bir şanstı. İnancın ne olduğunu biliyorum ve o zamandan beri en kutsal yanılsamalarımızda ne kadar derin bir ironi kaynağı olduğunu keşfetmiş olsam da, eski günlerden edinilen deneyim benim için çok değerli. Gerçekte varoluşumun hala artık sahip olmadığım bir inanç tarafından yönetildiğini hissediyorum, çünkü inancın tuhaflıklarından biri, etkisinin kaybolmasıyla sona ermemesidir. Lütuf, hissettiğimiz canlı hissin sadece alışkanlık gücüyle hayatta kalır. Mekanik bir şekilde, daha önce ruhen ve gerçekte yaptığımız şeyi yapmaya devam ederiz. Orpheus, idealini kaybettiğinde, Trakyalı kadınlar tarafından parçalandıktan sonra, liri hala Eurydice'nin adını tekrarlıyordu. Rahiplerin en büyük önemi verdiği nokta
ahlaki davranıştı ve kendi lekesiz yaşamları bu konuda onları
sert olmaya hak kazandırıyordu, vaazları ise
benim üzerimde öyle bir etki bıraktı ki, gençliğim boyunca
bir kez bile onların emirlerini
unutmadım. Bu vaazlar o kadar hayranlık uyandırıcıydı ve
içerdikleri yorumların çoğu hafızama o kadar kazındı ki,
şimdi bile onları bir tür titreme olmadan hatırlayamıyorum. Örneğin,
vaiz bir keresinde biraz bal yediği için ölen Jonathan'ın vakasına değinmişti. "_Gustans gustavi paululum mellis, et
ecce morior_." Bu kadar ölümcül etkileri olan bu küçük miktardaki balın ne olabileceği konusunda kendimi hayrete düşürdüm.
Vaiz bunu açıklamak için hiçbir şey söylemedi, ancak
çok boş ve hüzünlü bir tonda telaffuz edilen--_tetigisse periisse_ sözleriyle gizemli göndermesinin etkisini artırdı. Diğer zamanlarda metin
Yeremya'dan bir pasaj olurdu, "_Mors ascendit per fenestras_"
Bu beni daha da şaşırttı, çünkü pencerelerden içeri
girip gelen bu ölüm, en hafif dokunuşla
kirletilen bu kelebek kanatları ne olabilirdi? Vaiz kelimeleri çatık kaşlarla ve
yukarı kaldırılmış gözlerle telaffuz etti. Ama beni en çok şaşırtan şey, on yedinci yüzyılda yaşamış aziz bir kişinin hayatından bir pasajdı; bu kişi kadınları uzaktan yaralayan ateşli silahlara benzetiyordu. Bu benim için tamamen
aklaşıktı ve bir kadının nasıl bir tabancaya benzeyebileceğine dair her türlü tahmini yaptım. Bir nefeste bir kadının uzaktan yaraladığının, diğerinde ona dokunmanın bir yıkım olduğunun söylenmesi o kadar tutarsız görünüyordu ki.
Bütün bunlar o kadar anlaşılmazdı ki kendimi çalışmaya verdim ve
beynimi bunlardan arındırmak için o kadar becerikli oldum.

Kendilerine sınırsız güven duyduğum kişilerden gelen bu saçmalıklar ruhuma inanç getirdi ve şimdi bile, dünyada elli yıllık zorlu deneyimden sonra[1] bu izlenim henüz tamamen
aşılmadı. Kadınlarla ateşli silahlar arasındaki karşılaştırma beni çok
tedirgin etti ve yaş üzerime sinmeye başlayana kadar bunun da kibir olduğunu ve Vaizin "Git, ekmeğini neşeyle ye... sevdiğin kadınla" dediğinde haklı olduğunu görmedim. Bu konudaki fikirlerim, din hakkındaki fikirlerimden daha uzun süre yaşadı ve bu yüzden, eğer filolojiden kaynaklanan sebeplerden dolayı ilahiyat okulundan ayrıldığım söylenebilseydi, mantıksız bir şekilde maruz kalmayacağım aşağılanmadan muaf oldum.

Alaycıların her zaman bu tür vakaların bir açıklamasını aradıkları, "Kadın nerede?" şeklindeki sıradan soru, şeyleri gerçekte olduğu gibi görenlere yetersiz bir mizah girişimi gibi görünmelidir.

İlk günlerim bu inanç ve saygı lisesinde geçti.

Birçok neşeli gencin aniden kendilerini içinde bulduğu özgürlük, benim durumumda çok yavaş bir şekilde elde edildi; ve birçok Parislinin kendi çabaları olmadan ulaştığı özgürleşme derecesine, Almanca tefsirden geçene kadar ulaşamadım.

Öğretmenlerimin yanılmaz olmadığını keşfetmem altı yıl meditasyon ve sıkı çalışma gerektirdi. Bu yeni yola girdiğimde bana her şeyden daha fazla üzüntü veren şey, saygıdeğer üstatlarımı üzme düşüncesiydi; ancak kesinlikle haklı olduğumdan ve hissettikleri üzüntünün evrenin ekonomisine ilişkin dar görüşlerinin bir sonucu olduğundan eminim.

[Dipnot 1: Bu pasaj 1875'te Ischia'da yazılmıştır.]

KETEN EZİCİ.

BÖLÜM II.

Bu değerli rahiplerin bana verdiği eğitim pek edebi değildi. Çok sayıda Latince şiir ürettik, ancak Racine'in gençliğindeki
Din'den sonraki hiçbir Fransız şiirini tanımazlardı. Lamartine'in adı sadece alaycı bir şekilde telaffuz ediliyordu ve M. Hugo'nun varlığı bile bilinmiyordu. Fransızca şiir yazmak çok tehlikeli bir alışkanlık olarak görülüyordu ve bir öğrencinin okuldan atılmasına yetecek kadardı. Düşüncelerimi kafiyeli bir şekilde ifade edemememi kısmen buna bağlıyorum ve bu yetersizlik
sık sık bana büyük pişmanlık yaşattı, çünkü bunu yapmak için sık sık bir tür ilham hissettim, ancak şiirselliği bir kusur olarak görmeme yol açan fikir çağrışımları tarafından her zaman engellendim. Tarih ve doğa bilimleri çalışmalarımız
çok uzağa götürülmedi, ancak diğer yandan, kendimi en büyük şevkle adadığım matematiğe derinlemesine girdik, bu soyut kombinasyonlar üzerimde harika bir hayranlık uyandırdı. Profesörümüz, iyi Abbe Duchesne, derslerinde bana ve bu çalışma dalında büyük bir yetenek gösteren yakın arkadaşım ve sınıf arkadaşım Guyomar'a özellikle dikkat ediyordu. Her zaman kolejden birlikte
dönüyorduk. En kısa yolumuz kareydi ve en doğrudan rotadan sapmak için fazla dikkatliydik; ama her zamankinden daha karmaşık bir problemi çözmemiz gerektiğinde, bunun tartışması ders saatinden çok daha uzun sürdü ve o zamanlarda hastanenin yanından eve doğru yol aldık. Bu yol bizi her zaman kapalı olan birkaç büyük kapının önünden geçirdi ve üzerlerinde hesaplamalarımızı yaptık ve tebeşirle rakamlarımızı çizdik. Bunların izleri belki de hala orada görülebilir, çünkü bunlar hiçbir şeyin değişmediği büyük manastırların kapılarıydı. Hastane-general, hastalık, yaşlılık ve yoksulluğun buluşma yeri olduğu için bu şekilde adlandırılan, tüm eski binalar gibi oldukça geniş bir arazide duran ve çok az konaklama olanağı olan çok büyük bir yapıydı. Girişin hemen önünde, hava güzel olduğunda iyi veya hastalıktan iyileşmekte olan hastaların buluştuğu küçük bir paravan vardı, çünkü hastanede sadece hastalar değil, yoksullar ve hatta konaklama ve yemek için küçük bir ücret ödeyen kişiler de vardı. Güneşin ilk
görüntüsünde hepsi gelip paravanın gölgesinde eski hasır sandalyelere oturuyorlardı ve burası kasabanın en hareketli yeriydi. Guyomar ve ben, bu iyi insanlarla her zaman günün saatini değiştirirdik ve genç olmamıza rağmen Kilise'nin katipleri olarak görüldüğümüz için büyük bir saygıyla karşılanırdık. Bu oldukça doğal görünüyordu, ancak dünyayı fazla
bilmeyecek kadar deneyimsiz olmamıza rağmen, bizi şaşkınlığa uğratan bir şey vardı.

Hastanedeki yoksullar arasında, yanından hiç
şaşmadan geçmediğimiz
bir kişi vardı. Bu, yaklaşık kırk beş yaşında,
başının üstünde her zaman en tuhaf şekilli bir başlık takan yaşlı bir kızdı;
genellikle neredeyse hareketsizdi, yüzünde kasvetli ve
kaybolmuş bir ifade vardı ve gözleri donuk ve sertti.
Yanımızdan geçtiğimizde
yüzü canlanıyordu ve bize garip bakışlar atıyordu,
bazen şefkatli ve melankolik, bazen sert ve neredeyse vahşi.
Ona geri baktığımızda çok sinirli görünüyordu.
Bütün bunları anlayamıyorduk, ancak bu, konuşmamızı ve neşeye olan eğilimimizi
kontrol etme etkisi yaratıyordu. Biz ondan tam olarak korkmuyorduk, çünkü aklını kaçırmış olması gerektiği halde, deliler akıl hastanelerinin işleyişine o zamandan beri dahil edilen zulümle muamele görmüyorlardı. Tecrit edilmekten çok uzak, gün boyu dolaşmaya izin veriliyordu. Treguier'de kural olarak epeyce delilik vardı, çünkü ideal peşinde koşarken zihinsel enerjilerini tüketen tüm hayalperest ırklar gibi, bu bölgedeki Bretonlar da güçlü bir iradeyle desteklenmediklerinde, sarhoşluk ile delilik arasında bir duruma düşmeye çok kolay izin veriyorlardı ve birçok durumda bu, kalbin tatmin olmamış özlemlerinden kaynaklanıyordu. Delilikleri derece olarak çok farklı olan bu zararsız deliler, kasabanın bir parçası olarak görülüyordu ve insanlar "bizim deliler"den, Venedik'te insanların "_nostre carampane_" demesi gibi bahsediyorlardı. Sürekli onlarla karşılaşıyorduk ve bizimle vakit geçiriyorlardı ve şaka yapıyorlardı,
bu ne kadar iğrenç olsa da, gülümsemekten kendimizi alamadık. Onlara nezaketle davranıldı ve genellikle sırayla bir ayin yaptılar. Kendisinin bir rahip olduğuna inanan ve günün bir kısmını kilisede, ayin törenlerini yaparak geçiren Brian adında zavallı bir adamı asla unutamam. Her öğleden sonra katedralde bir burun uğultusu duyuluyordu ve bu Brian'ın diğer insanlarınkinden
daha az kabul edilebilir olmayan dualar okumasıydı. Katedral görevlileri ona karışmamak ve Tanrılarının önünde diz çökmeye gelen
basit ve mütevazı kişiler arasında anlamsız ayrımlar yapmamak konusunda sağduyuluydu.

Hastanedeki deli kadın, sessiz tavırları nedeniyle çok daha az popülerdi. Hiç kimseyle konuşmadı ve kimse onun geçmişi hakkında
hiçbir şey bilmiyordu. O bize hiçbir zaman tek kelime etmedi, ama
bitkin ve vahşi bakışı üzerimizde derin ve acı verici bir izlenim bıraktı. O zamandan beri bu bilmeceyi sık sık düşündüm, ancak
çözemedim; ama sekiz yıl önce,
sağlığını kaybetmeden seksen beş yaşına
gelen annem, gücünü yavaş yavaş
yok eden bir hastalığa yakalandığında,
bunun bir ipucunu elde ettim.

Annem, fikirleri veya
ilişkileri açısından her bakımdan eski kafalıydı. Mükemmel bir şekilde Bretonca konuşuyordu
ve parmaklarının ucunda tüm denizci atasözleri ve artık kimsenin hatırlamadığı bir sürü şey vardı. O gerçek bir halk kadınıydı
ve doğal zekası anlattığı ve kendisi dışında çok az kişinin bildiği uzun
hikayelere harika miktarda hayat katıyordu. Çektiği acılar
ruhunu hiçbir şekilde etkilemiyordu ve ölümünün
öğleden sonra oldukça neşeliydi. Bir akşam vakti onunla bir saat odasında otururdum, sokaktaki gaz lambasından başka hiçbir ışık olmadan--çünkü bu yarı karanlıktan çok hoşlanırdı. Canlı hayal gücü o zaman özgürleşirdi ve yaşlı insanlarda sıklıkla olduğu gibi, ilk günlerinin anıları özel bir güç ve netlikle geri gelirdi. Devrimden önce Treguier ve Lannion'un nasıl olduğunu hatırlayabilir ve farklı evlerin nasıl olduğunu ve içlerinde kimlerin yaşadığını anlatırdı. Onu, eğlendirdiği ve düşüncelerini
hastalığından uzak tuttuğu için, sorular sorarak gezinmeye teşvik ettim.

Bir keresinde hastaneden bahsetmeye başladık ve bana
hastanenin tüm geçmişini anlattı. "Birçok değişiklik," kendi ifadeleriyle, "ilk tanıdığımdan beri orada gerçekleşti. Hiç kimse orada
bir sakini olmaktan utanmamalı, çünkü en saygın
kişiler orada ikamet etti. Birinci İmparatorluk döneminde ve tazminatlar ödenmeden önce, girişte hasır sandalyelerde
oturan soyluların yoksul kızları için bir sığınma evi olarak hizmet etti. Dudaklarından hiçbir şikayet çıkmadı, ancak aile mülklerini
elde eden kişileri arabalarla geçerken gördüklerinde, şapele girer ve onlarla karşılaşmamak için ibadet ederlerdi. Bu, Tanrı'ya gönüllü olarak feda ettikleri malların kaybından pişman olmaktan çok, varlıklarının bu _yeniden doğmuş_ları
utandırabileceğinden endişe duydukları için yapılırdı. Birkaç yıl sonra parçalar tamamen
ters çevrildi, ancak hastane hala her türlü enkazı almaya devam etti. amcan Pierre Renan, serseri bir hayat süren ve tüm zamanını meyhanelerde içki içenlere ödünç aldığı kitapları okuyarak geçiren orada mıydı; ve rahiplerin pek hoşlanmadığı ama çok iyi bir adam olan yaşlı Systeme; ve senin doğduğun günün ertesi günü Minihi Gölü'nde falına bakmaya giden yaşlı büyücü Gode; ve yalan yere yemin eden ve St. Yves'in yıl içinde kendisini öldürmesi için yalvarıldığını duyduğu gün veremden ölen Marguerite Calvez."[1]

"Ve," diye sordum, "perdenin altında oturan ve Guyomar ile benim çok korktuğumuz o deli kadın kimdi?"

Kimi kastettiğimi hatırlamak için bir an düşündükten sonra, "Neden, keten
ezicisinin kızıydı." diye cevapladı.

"Kimdi o?"

"Sana hiç o hikayeyi anlatmadım. Günümüzde anlaşılamayacak kadar eski moda. Paris'e geldiğimden beri
hiç değinmediğim birçok şey oldu... Bu taşralı soylular
çok saygı görüyordu. Onları her zaman gerçek soylular olarak
düşündüm. Bunu Parislilere söylemenin bir faydası olmazdı,
sadece bana gülerlerdi. Şehirlerinin her şey olduğunu düşünüyorlar ve
benim görüşüme göre çok dar görüşlüler. Günümüzde insanlar bu eski taşralı soyluların nasıl saygı gördüğüne dair hiçbir fikre sahip değiller, ne kadar yoksul olsalar da."

Burada annem biraz durakladı ve sonra hikayeye devam etti,
bunu onun kendi sözleriyle anlatacağım.

[Dipnot 1: Belki de tüm bu anekdotları ileride
anlatabilirim.]

KETEN EZİCİ.

III. BÖLÜM.

"Kulesi evimizin kulesinden görülebilen küçük Tredarzec köyünü hatırlıyor musun? Kiliseden, papazın evinden ve belediye başkanının ofisinden biraz daha fazlasından oluşan köyden yaklaşık yarım mil uzakta, Kermelle malikanesi vardı. Bu malikane, diğer birçok malikane gibi, oldukça eski görünümlü, yüksek bir duvarla çevrili ve yaşlılıktan grileşmiş, iyi bakılmış bir çiftlik eviydi. Büyük kemerli bir kapı vardı, üzerinde kiremitle kaplı V şeklinde bir barınak vardı ve bunun yanında günlük kullanım için daha küçük bir kapı vardı. Avlunun diğer ucunda sivri çatısı ve sarmaşıklarla kaplı alınlıkları olan ev duruyordu. Güvercinlik, bir kule ve bir kiliseninkine benzeyen iki veya üç iyi inşa edilmiş pencere, bunun bir asilzadenin ikametgahı olduğunu kanıtlıyordu, Devrim'den önce alışkanlıkları ve yaşam biçimleri artık hayal gücünün ötesinde olan bir insan sınıfının yaşadığı eski evlerden biri. "Bu taşra soyluları sıradan köylülerdi[1], ancak sınıflarının ilkleriydi. Bir zamanlar her mahallede sadece bir tane vardı ve onlar, haklarına titizlikle saygı gösteren ve onlara büyük bir anlayışla davranan sakinlerin temsilcileri ve sözcüleri olarak görülüyorlardı. Ancak geçen yüzyılın sonuna doğru çok hızlı bir şekilde ortadan kaybolmaya başladılar. Köylüler, onlara, rahibin kilise başkanı olması gibi, mahallenin laik başkanları olarak bakıyorlardı. Tredarzec'te bu görevi üstlenen ve bahsettiğim kişi, gençliğin tüm gücü ve canlılığıyla, açık ve dürüst bir yüze sahip, iyi görünümlü yaşlı bir adamdı; saçlarını uzun tutuyordu, ancak bir tarakla sarıyordu, yalnızca Pazar günleri, Kutsal Ayin'e katıldığı zaman saçlarını düşürüyordu. Onu hala görebiliyorum - sık sık Treguier'de bizi ziyarete gelirdi - ciddi havası ve biraz da melankoli ile, çünkü tarikatının neredeyse tek hayatta kalan kişisiydi, çoğunluğu
tamamen ortadan kaybolmuşken, diğerleri kasabalarda yaşamaya gelmişti. O
herkesin gözdesiydi. Kilisede tamamen kendisine ait bir koltuğu vardı ve
her pazar, cemaatin geri kalanının hemen önünde, eski moda elbisesi ve neredeyse dirseğe kadar uzanan uzun eldivenleriyle orada görülebilirdi. Sakrament uygulanmak üzereyken
koronun sonuna çekilir, saçlarını çözer,
eldivenlerini özellikle kendisi için
yerleştirilmiş küçük bir tabureye koyar ve koridorda yardımsız ve dik bir şekilde yürürdü.
Oturduğu yere dönüp eldivenlerini takana kadar
hiç kimse masaya yaklaşmazdı.

"Çok fakirdi, ama bunu halktan gizlemeyi ihmal etmiyordu. Bu taşra soyluları, köylülerin genel kitlesinden daha iyi yaşamalarını sağlayan bazı ayrıcalıklara sahipti, ama bunlar yavaş yavaş ortadan kalktı ve Kermelle çok zor durumdaydı. Tarlalarda çalışamıyordu ve
bütün gün kapalı alanda kalıyordu, gizlice yapabileceği bir işi vardı. Keten olgunlaştığında, sadece tekstil lifi kalan bir kabuk soyma işleminden geçirilir ve bu, zavallı yaşlı Kermelle'in onurunu kaybetmeden yapabileceğini düşündüğü işti. Kimse onu bunu yaparken görmedi ve böylece görüntü kurtarıldı; ama gerçek genel olarak biliniyordu ve herkese bir lakap takmak gelenek olduğundan, kısa sürede tüm ülkede 'keten ezici' olarak tanındı. Bu lakap, sıklıkla olduğu gibi, yavaş yavaş gerçek isminin yerini aldı ve kısa süre sonra 'keten öğütücü' olarak genel olarak tanındı.

"Eski zamanlardaki bir patriğe benziyordu ve size keten öğütücünün geçimini nasıl sağladığını ve bu iş için aldığı yetersiz ücrete nasıl ek yaptığını
söylesem gülerdiniz. Köyün reisi olarak özel şifa yeteneklerine sahip olduğu ve ellerini
üzerine koyarak ve diğer yollarla birçok şikayeti iyileştirebileceği varsayılıyordu. Yaygın inanışa göre bu güce yalnızca çok sayıda asilzadeye sahip olanlar sahipti ve gereken sayıda kişi yalnızca ondaydı. Bazı günlerde evi elli mil uzaklıktan gelen insanlar tarafından kuşatılırdı. Bir çocuk yürümeyi öğrenmede geri kalmışsa veya bacakları zayıfsa, ebeveynleri onu ona getirirdi. Parmaklarını ağzında ıslattı ve çocuğun
bellerine şekiller çizdi, sonuç olarak çocuk kısa sürede yürüyebildi.
Tamamen ciddiydi, çünkü bunlar basit inancın günleriydi. Hiçbir şekilde
para almazdı ve bu konuda
kendisine danışmaya gelen insanlar ona para veremeyecek kadar fakirdi, ancak
biri bir düzine yumurta, diğeri bir tutam pastırma, üçüncüsü bir kavanoz
tereyağı veya biraz meyve getirdi. Bunları kabul etmekte hiçbir tereddüt göstermedi ve
kasabadaki soylular onunla alay etseler de, bunu yaparken çok
yanıldılar. Ülkeyi çok iyi tanıyordu ve ülkenin tam bir enkarnasyonuydu ve cisimleşmiş haliydi.

"Devrim patlak verdiğinde Jersey'e göç etti, ancak
nedenini anlamak zor, çünkü hiç kimse ona kesinlikle
rahatsız olmazdı, ancak Treguier'deki soylular ona bunun kralın emri olduğunu söylediler ve o da geri kalanlarla birlikte gitti. Çok uzun süre gitmemişti ve
geri döndüğünde, işgal edilmemiş eski evini
tıpkı bıraktığı gibi buldu. Tazminatlar dağıtıldığında, bazı
arkadaşları onu bir talepte bulunmaya ikna etmeye çalıştı; ve şüphesiz, bunu desteklemek için söylenebilecek çok şey vardı. Ancak
diğer soylular onun konumunu iyileştirmek için istekli olsalar da,
böyle bir şey duymak istemedi, tüm argümanlara verdiği tek cevap,
'Hiçbir şeyim yoktu ve hiçbir şey kaybedemezdim' oldu. Bu nedenle, her zamanki gibi
fakir kaldı.

"Karısı, Jersey'deyken öldü ve yaklaşık olarak aynı zamanlarda bir kızı oldu. Uzun boylu ve yakışıklı bir kızdı (onu ancak tazeliğini kaybettiğinden beri tanıyorsunuz), çok doğal bir canlılığa, güzel bir tene ve damarlarında dolaşan cömert bir kana sahipti. Genç yaşta evlenmesi gerekirdi, ama bu söz konusu bile olamazdı, çünkü küçük kasabalardaki o zavallı, aç soylular, hiçbir işe yaramazlar, onunla karşılaştırılamazlar, oğulları için ondan bahsetmezlerdi. Görgü kuralları gereği bir köylüyle evlenemezdi ve bu yüzden zavallı kız, bir gezgin ruh gibi, havada asılı kaldı. Dünyada ona yer yoktu. Babası, ırkının sonuncusuydu ve sanki dünyaya, kendine yer bulamama kaderiyle getirilmiş gibiydi. Büyük bir fiziksel güzelliğe sahipti, neredeyse hiç ruhu yoktu ve içgüdüsü her şeydi. Mükemmel bir anne olabilirdi, ancak
evlilik başarısız olursa dini bir meslek ona en uygunu olurdu,
çünkü düzenli ve sade yaşam tarzı onun mizacını yatıştırırdı. Ancak babası şüphesiz ona çeyiz
sağlayamazdı ve sosyal durumu onu
laik bir kız kardeş yapma fikrini yasaklıyordu. Zavallı kız, yanlış yola sürüklenmişti, orada kaderiyle karşılaşmaya mahkumdu. Doğal olarak dürüst ve iyiydi, görevlerinin
tam bilincindeydi ve tek hatası damarlarında kan olmasıydı. Köydeki genç adamların hiçbiri onunla bir özgürlük
almayı aklından bile geçirmezdi, babasına o kadar çok saygı duyuluyordu.
Üstünlük hissi, genç köylülerle herhangi bir
tanışma kurmasını engelledi ve onlar da ona
başvurmayı hiç düşünmediler. Zavallı kız, bu nedenle, mutlak bir yalnızlık içinde yaşıyordu, çünkü evin tek sakini, Kermelle'in bakımı altına aldığı ve rahip, eğer varsa, iyi bir adam olan, bildiği azıcık Latinceyi ona öğreten on iki veya on üç yaşında bir yeğendi. "Kilise onun için geriye kalan tek zevk kaynağıydı. Dindar bir mizaca sahipti, ancak dinimizin gizemlerini anlayacak kadar
zekası yoktu. Görevlerini yerine getirirken çok gayretli olan rahip, keten
ezicisine karşı azımsanmayacak bir saygı duyuyordu ve boş zamanlarının hepsini evinde geçiriyordu. Yeğenine öğretmenlik yapıyordu, kızına, Bretanya din adamlarının karşı cinsle ilişkilerinde göstermeye özen gösterdiği gibi, mesafeli davranıyordu. Kızına iyi günler diledi ve sağlığını sordu, ancak onunla sıradan konular dışında hiç konuşmadı. Talihsiz kız ona şiddetle aşık oldu. O, tabiri caizse, onun kendi konumundan gördüğü tek kişiydi
ve dahası, çok çekici görünümlü genç bir adamdı; büyük bir dışsal tevazu tavrıyla bastırılmış bir melankoli
ve teslimiyet havasını birleştiriyordu. Yüreği ve güçlü duyguları olduğu görülebilirdi,
ama daha yüce bir ilke onları boyunduruk altında tutuyordu veya daha doğrusu
daha yüksek bir şeye dönüşmüşlerdi. Breton din adamlarımızın bazılarının ne kadar büyüleyici olduğunu biliyorsunuz ve bu kadınlar tarafından çok
çok takdir edilen bir gerçektir. Kendi başına bir tür güçlerine saygı duruşu olan bir yemine olan sarsılmaz bağlılık onları cesaretlendirir, cezbeder ve
över. Rahip onlar için cinselliğinden ve şehvetli zevklerinden vazgeçmiş sadık bir kardeş olur. Bu nedenle güven, acıma, pişmanlık ve minnettarlığın bir karışımı olan bir duygu
doğar. Rahiplerin evlenmesine izin verirseniz, Katolik toplumunun en
gerekli unsurlarından birini yok edersiniz. Kadınlar böyle bir
değişime karşı çıkacaklardır, çünkü sevilmekten daha fazla değer verdikleri bir şey vardır ve bu da sevginin ciddi bir iş haline getirilmesidir.
Hiçbir şey bir kadını, kendisinden korkulduğunu görmesini sağlamaktan daha fazla pohpohlayamaz ve Kilise, bakanlarının görevleri arasında iffeti ilk sıraya koyarak
kadın kibrinin en hassas noktasına dokunur.

"Zavallı kız böylece yavaş yavaş rahibe karşı derin bir aşka daldı. Ait olduğu erdemli ve mistik ırk, tüm engelleri aşan ve başarılması gereken bir şey kaldığı sürece hiçbir şeyin başarılmadığı çılgınlıktan habersizdi. Onun özlemleri çok mütevazıydı ve eğer o sadece onun varlığını kabul etseydi, o memnun olurdu. Bir bakış bile istemiyordu; onun düşüncelerinde bir yer
yeterliydi. Rahip, elbette, onun itirafçısıydı, çünkü cemaatte başka
biri yoktu. Bazı açılardan çok hayranlık verici, ama çok tehlikeli olan Katolik itiraf tarzı, onun hayal gücü üzerinde büyük bir
etkiye sahipti. Her cumartesi onunla yarım saat yalnız kalmak, sanki Tanrı ile yüz yüzeymiş gibi, onun Tanrı'nın işlevlerini yerine getirdiğini görmek, onun nefesini hissetmek, onun azarlamalarının hoş karşılanan aşağılanmasına katlanmak, ona her şeyini
söylemek onun için anlatılamayacak kadar hoştu. en derin düşünceler, tereddütler ve korkular. Ancak, ona her şeyi anlattığını hayal etmemelisiniz, çünkü dindar bir kadın
bir aşk güveni için itiraf odasını kullanacak cesarete nadiren sahiptir. Belki de kendini tehlikeden uzak olmayan duyguların
zevkine bırakabilir, ancak bunlarda her zaman kutsal şeylere saygısızlık kadar korkunç bir şeyle
uzlaştırılamayacak bir gizemcilik vardır. Her durumda, bu özel durumda, kız o kadar utangaçtı ki
sözler dudaklarında
ölürdü ve tutkusu sessiz, içsel ve
tüketen bir ateşti. Ve tüm bunlarla birlikte, onu her gün ve günde birçok kez görmek zorundaydı; genç ve yakışıklı, her zaman onurlu bir görevi takip ediyor, önünde diz çökmüş insanlarla birlikte görev yapıyor, kendi vicdanının yargıcı ve bekçisi. Bu onun için çok fazlaydı ve
başı dönmeye başladı. Güçlü örgütlenmesi, doğru yolundan saptırılınca, çöktü ve yaşlı babası, aşk dolu bir kalbin fantastik işleyişinin yol açtığı tahribatın sonucunu, zihninin zayıflığına bağladı.

"Bir dağ deresinin aşılmaz bir engelle yolundan saptırılması gibi, zavallı kız, sevgisini ona hissettirmenin bir yolu olmadığı için, çok önemsiz yollarla teselli buldu: Bir anlığına dikkatini çekmek, ona ufak bir hizmette bulunabilmek ve ona faydalı olduğunu hayal etmek
yeterliydi ve kendi kendine, kim bilir? demiş olabilir. Sonuçta o bir erkek ve belki de gerçekte etkilenmiş olabilir ve bunu ancak disiplinle gösterebiliyor. Tüm bu çabalar bir demir çubuk, bir buz duvarı karşısında kırıldı. Rahip aynı soğukkanlılığı korudu. O, en büyük saygıyı duyduğu adamın kızıydı; ama o bir kadındı. Ah! Eğer ondan
kaçınmış olsaydı, ona sert davranmış olsaydı, bu bir
zafer ve onun kalbinin onun için atmasını sağladığının bir kanıtı olurdu, ama
onun değişmez nezaketinde ve en güçlü sevgi
belirtilerini tamamen görmezden gelmesinde korkunç bir şey vardı. Onu uzak tutmaya
çabalamadı, sadece ona bir soyutlama olarak davranmaya kararlılıkla devam etti.

"Belirli bir zaman geçtikten sonra işler çok kötüye gitti. Reddedilmiş ve kalbi kırılmış bir şekilde, zayıflamaya başladı ve gözleri bitkinleşti, ama
kendisine bir sınır koydu, kimse sırrını bilmiyordu! 'Ne,' derdi kendi kendine, 'Bir an bile dikkatini çekemiyorum; varlığımı bile kabul etmeyecek; ne istersem onu ​​yaparım, onun için sadece bir _gölge_, bir hayalet, yüzlercesi arasında bir ruh olabilirim. Onun sevgisini, ama onun dikkatini, ondan bir bakışı ummak çok fazla olurdu... Bu kadar bilgili, Tanrı'ya bu kadar yakın birinin eşiti olmak
umabileceğimden fazla olurdu ve ona çocuk doğurmak küfür olurdu; ama
onun olmak, onun için bir Martha olmak, onun hizmetkarı olmak, yapabileceğim mütevazı görevleri yerine getirmek, böylece onunla her şeyi, ev eşyalarını ve daha yüksek fikirlere inisiye olmamış mütevazı bir kadını ilgilendiren her şeyi
ortak yapmak, bu cennetsel olurdu!' O, bu fikri besleyerek, bütün öğleden sonraları sandalyesinde hareketsiz kalırdı. Onu görebiliyor ve kendini onunla birlikte hayal edebiliyordu, ona ilgi gösteriyordu, evini koruyordu ve giysisinin eteğini ütülüyordu. Bu boş hayalleri kendinden uzaklaştırdı ama saatlerce bunlara daldıktan sonra ölümcül derecede solgundu ve etrafındakilerden habersizdi. Babası bunu fark etmiş olabilirdi ama zavallı yaşlı adam, onun gibi basit bir ruhun kavrayabileceği
imkansız bir kötülüğü iyileştirmek için ne yapabilirdi ki.

"Böylece işler yaklaşık bir yıl boyunca devam etti. Muhtemel olan, rahibin hiçbir şey görmemiş olması, din adamlarımızın kendi atmosferlerinde yaşama kararlarına bu kadar sıkı bağlı kalmalarıydı. Bu sadece ateşe körükle gitmekti. Sevgisi bir tapınma, saf bir hayranlık haline geldi ve böylece nispeten
iç huzuru kazandı. Hayal gücü oldukça çocuksu bir hal aldı ve onun için bir şeyler yapmakla meşgul olduğunu hayal edebilmek istiyordu. Uyanıkken rüya görmeye ve bir uyurgezer gibi yarı bilinçsiz bir halde hareketler yapmaya başlamıştı. Gündüz ve gece, bir düşünce onu rahatsız ediyordu: Kendisini ona bakarken,
çarşaflarını sayarken ve evinin tüm ayrıntılarıyla ilgilenirken hayal ediyordu, ki bunlar onun düşüncelerini meşgul etmek için çok önemsizdi. Tüm bu hayaller yavaş yavaş şekillendi ve yalnızca bir süredir
indirgenmiş olduğu zihinsel durumla
açıklanacak bir eyleme yol açtı."

Breton karakterindeki belirli özellikler bilinmeden bundan sonra gelenler gerçekten de anlaşılmaz olurdu. Breton halkının en belirgin özelliği
şefkatleridir. Aşk onlar için bir tutkudan ziyade
hassas, derin ve şefkatli bir duygudur.
Güney ırklarının ateşli tutkusundan _toto caelo_
farklı, yıpratan ve tüketen içsel bir hazdır.

Hayallerindeki cennet serin ve yeşildir, şiddetli bir sıcaklık yoktur.
Bu kadar çok kurbanı aşka veren başka bir ırk yoktur; çünkü
intihar nadir olsa da, tüketim adı verilen kademeli zayıflama
çok yaygındır. Genç Breton askerleri için genellikle böyledir.
Paralı askerlik entrikalarında hiçbir tatmin bulamayan
onlar, tanımlanamaz bir tür
Hafiflik, buna 
yurt özlemi denir, ancak gerçekte, onlara duyulan aşk
çalışmaz bir şekilde
doğdukları köyle, çan kulesi ve akşam
çıngıraklarıyla ve yurdun tanıdık sahneleriyle ilişkilidir. Sıcakkanlı
güneyli, tutkusunun nesnesi olduğu gibi rakibini de öldürür.
Sözünü ettiğim duygu, yalnızca ona sahip olan kişi için ölümcüldür ve bu yüzden Bretanya halkı bu kadar iffetli bir ırktır. Canlı hayal güçleri, özlemlerini tatmin eden bir hava dünyası yaratır. Böyle bir aşkın gerçek şiiri, Süleyman'ın Şarkısı'ndaki bahar üzerine sonedir ve tutkulu olmaktan çok daha şehvetlidir. "Hiems transiit; imber abiit et recessit.... Vox turturis
audita est in terra nostra.... Surge, amica mea, et veni."

[Dipnot 1: Ne büyük _landwehr_ liderleri yaratacaklardı! Günümüzde
böyle adamlar yok.]

KETEN-ÖĞÜTÜCÜ

BÖLÜM IV.

Annem hikayesine devam ederek şöyle dedi:--

"Aslında hepimiz yanılsamalarımızın insafına kalmış durumdayız ve
bunun kanıtı da birçok durumda Doğa'yı gerçeklikten ayırt edemediği araçlarla kavramaktan daha kolay bir şey olmamasıdır. Ana caddedeki marangoz Marzin'in kızını asla unutamam. Annelik duygusunu bastırdığı için duyularını
kaybeden bir odun kütüğünü alıp paçavralara sardı,
üzerine bir tür bebek şapkası koydu ve gününü bu yapay bebeği okşayarak,
sallayarak, kucaklayarak ve öperek geçirdi. Bir akşam beşiğine yerleştirildiğinde, bütün gece sessiz kaldı. Görünüşlerin yeterli olduğu ve
kurgularla susturulabilen bazı içgüdüler vardır. Böylece Kermelle'nin kızı hayallerine gerçeklik kazandırmayı başardı. Onun ideali, birlikte olduğu adamla
ortak bir hayattı. sevmişti ve hayalinde paylaştığı şey elbette bir rahip hayatı değildi, sıradan bir ev hayatıydı. Evlilik hayatı için yaratılmıştı ve deliliği, ev işleri içgüdüsünün engellenmesinin sonucuydu. Arzusunun gerçekleştiğini ve sevdiği adam için ev işleri yaptığını hayal ediyordu; ve hayalleriyle gerçeklik arasında ayrım yapamadığı için, en inanılmaz sapmaların kurbanıydı ve bu sapmalar, doğanın kutsal yasalarını ve kaçınılmaz kaderlerini en etkili şekilde kanıtlıyordu. "Zamanını keten kıvırıp işaretlemekle geçirdi, ki bu onun fikrine göre, hayatını taptığı kişinin ayaklarının dibinde geçireceği ev içindi. Halüsinasyon o kadar ileri gitti ki keteni rahibin baş harfleriyle işaretledi; genellikle onun ve kendisinin baş harfleriyle iç içe geçmişti. İğnesini çok becerikli bir elle 
işledi ve saatlerce aralıksız çalıştı, lezzetli bir hayale daldı. Böylece isteklerini tatmin etti ve onu günlerce mutlu eden
keyif anları yaşadı.

"Böylece haftalar geçti, kendisi için çok değerli olan ismi takip etti ve
kendi ismiyle ilişkilendirdi - bu tek başına onu teselli eden bir eğlenceydi. Elleri her zaman onun hizmetindeydi ve onun için diktiği
keten sanki kendisiydi. O kullanacak ve
dokunacaktı ve bu düşüncede derin bir sevinç vardı. O her zaman ondan mahrum kalacaktı, doğruydu, ama imkansız olan
imkansız olarak kalmalıydı ve ona olabildiğince
yakınlaşmıştı. Bir yıl boyunca zavallı küçük
mutluluğuyla hayalinde beslendi. Tek başına ve gözleri işine dikilmiş bir şekilde, başka bir
dünyada yaşadı ve mütevazı bir şekilde onun karısı olduğuna
inandı. Saatler iğnesinin hareketi gibi yavaşça akıp geçti; talihsiz
hayal gücü rahatladı. Ve sonra zaman zaman biraz
umuda kapıldı. Belki de bu keşfi yaptığında, onun büyük aşkına tanıklık ederek, gözyaşlarına boğulacaktı. 'Onu nasıl sevdiğimi
görecek ve bir araya gelmenin ne kadar tatlı olduğunu anlayacak.'
Bu rüyalara günlerce sarılmış olacaktı ve bu rüyaları neredeyse her zaman aşırı bir
sefalet dönemi takip ediyordu.

"Zamanla iş tamamlandı ve sonra şu soru geldi, 'Onunla ne yapmalı?' Onu bir hizmeti kabul etmeye zorlama, ona karşı bir tür yükümlülük altına girme fikri zihnini tamamen ele geçirdi. Kendimi ifade etmeme izin verirseniz, onun minnettarlığını çalmaya karar verdi; onu zorla kendisine karşı yükümlü hissetmeye zorlamaya; ve bu, karar verdiği plandı. Hiçbir anlam veya mantıktan yoksundu, ama aklı gitmişti ve çoktan
düzensiz hayal gücünün kaprisleri tarafından
uzaklaştırılmıştı. Noel festivalleri
kutlanmak üzereydi. Gece yarısı ayininden sonra rahip
akşam yemeğinde belediye başkanını ve köyün ileri gelenlerini ağırlama alışkanlığındaydı. Evi kiliseye bitişikti ve köy meydanına açılan ana kapının yanı sıra, biri kiliseye ve oradan da kiliseye açılan, diğeri de bahçeye ve ötesindeki tarlalara açılan iki kapı daha vardı. Kermelle Malikanesi yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaydı ve rahipten dersler alan yeğenini kurtarmak için uzun bir tur atmıştı, ona bu arka kapının bir anahtarı verilmişti. Kızı ayin kutlanırken bu anahtarı ele geçirdi ve eve girdi. Rahibin hizmetçisi ayine katılmak için
önceden örtüyü sermişti ve zavallı aptal kız aceleyle masa örtüsünü ve peçeteleri çıkarıp
malikaneye sakladı. Ayin bittiğinde hırsızlık hemen fark edildi ve çok büyük bir şaşkınlığa neden oldu, ilk fark edilen şey sadece
çarşafların alınmış olmasıydı. Rahip, misafirlerinin
akşam yemeği olmadan gitmesine
izin vermek istemiyordu ve ne yapacaklarını
tartışırken, kız kendisi gelip, 'Bu sefer iyi niyetimizi geri çevirmeyeceksiniz, Monsieur le Cure.
Çamaşırlarımızı birkaç dakika içinde burada bulacaksınız,' dedi. Babası da aynı şekilde ifade etti ve rahip, genel olarak zekası bu kadar eksik olduğu düşünülen bir kişi tarafından kendisine nasıl bir oyun oynandığını hiç düşünmeden, onaylamaktan başka bir şey yapamadı.

"Bu tekil soygun ertesi gün daha detaylı araştırıldı. Eve girmek için herhangi bir güç kullanıldığına dair hiçbir işaret yoktu.
Ana kapı ve bahçeye açılan kapı her zamanki gibi dokunulmamıştı ve kilitliydi. Genç Kermelle'e emanet edilen anahtarın soygunu gerçekleştirmek için kullanılabileceği hiç kimsenin aklına gelmemişti. Bu nedenle, hırsızlığın kilise kapısından yapılmış olması gerektiği sonucuna varıldı. Katip her zaman kilisedeydi,
ama karısı içeri girip çıkmıştı. Buhurdanlıklar için biraz kömür almak için ateşe gitmişti ve iki üç küçük ayrıntıyla daha ilgilenmişti; ve böylece şüpheler onun üzerine düştü. Çok saygın bir kadındı ve böyle bir suçtan suçlu olması pek olası görünmüyordu,
ama görünüşler ona karşıydı. Hırsızın kilise kapısından girdiği, bu kapıdan tek başına onun girebileceği argümanından kaçış yoktu, ve
kendisinin de itiraf ettiği gibi, bunu yaşadığını. O günlerde çok yaygın olan fikir, her suçun bir tutuklamayla takip edilmesi gerektiğiydi. Bu, adaletin olağanüstü
sağduyusu, hızlı kavrayışı ve suçu ne kadar çabuk
ortaya çıkardığı hakkında çok yüksek bir fikir veriyordu. Talihsiz kadın iki jandarma arasında yürütüldü. Jandarmalar, cilalı kolları ve etkileyici çapraz kemerleriyle, bir köyde göründüklerinde,
çok büyük bir etki yarattılar. Tüm seyirciler gözyaşları içindeydi; tek tutuklu sakinliğini korudu ve onlara masumiyetinin
açıkça ortaya çıkacağına ikna olduğunu söyledi.

"Aslında, kırk sekiz saat içinde bir gaf yapıldığı görüldü. Üçüncü gün, köylüler bu konu hakkında birbirleriyle konuşmaya pek cesaret edemediler, çünkü hepsinin kafasında aynı fikir vardı, ancak bunu dile getirmek istemiyorlardı. Bu fikir onlara, keten ezicinin anahtarının soygunda kullanılmış olması gerektiği fikri kadar saçma geliyordu. Rahip, üzerine
dolaşan şüpheyi dile getirmek zorunda kalmamak için içeride kaldı. Kendi keteninin yerine malikaneden gönderilen ketenleri henüz çok yakından incelememişti. Gözleri tesadüfen baş harflere takıldı ve iki harfin gizemli imasını anlayamayacak kadar şaşırdı, mutsuz bir delinin garip halüsinasyonlarını takip edemedi.

"Hüzünlü düşüncelere dalmışken keten ezici
her zamanki gibi dik ama ölüm kadar solgun bir şekilde odaya girdi. Yaşlı adam rahibin önünde ayağa kalktı ve gözyaşlarına boğuldu, haykırdı: 'Bu benim zavallı kızım. Onu daha yakından izlemeli ve düşüncelerinin ne olduğunu öğrenmeliydim, ama sürekli melankolisiyle beni atlattı.' Daha sonra sırrı açıkladı ve bir saat içinde çalınan keten
rahibin evine geri getirildi. Suçlu, skandalın
yakında unutulacağını ve küçük komplosunun
başarısı için huzur içinde eğleneceğini ummuştu, ancak memurun karısının tutuklanması ve bunun
yarattığı sansasyon her şeyi mahvetti. Ahlaki duygusu
tamamen yok olmamış olsaydı, ilk düşüncesi
memurun karısının serbest bırakılması olurdu, ancak buna pek aldırmadı. Pişmanlıkla hiçbir ortak yanı olmayan bir tür sersemliğe kapıldı ve onu bu kadar perişan eden şey, rahibin duygularını harekete geçirme girişiminin
açıkça başarısız olmasıydı. Çoğu erkek
bu kadar ateşli bir tutkunun
ortaya çıkmasıyla etkilenirdi, ancak rahip etkilenmedi. Bu olağanüstü olayla ilgili tüm düşünceleri zihninden kovdu ve hapsedilmiş
kadının masumiyetini düşünerek uykuya daldı, ertesi sabah ayin düzenledi,
ve sanki hiçbir şey olmamış gibi duasını okudu.

"Bu kadını tutuklamakta bir gaf yapıldığı o zaman acı bir şekilde belirginleşti, çünkü bu olmasaydı konu örtbas edilebilirdi. Gerçek bir soygun olmamıştı, ancak masum bir kadın hırsızlık suçuyla birkaç gün hapis yattıktan sonra, gerçek suçlunun cezasız kalmasına izin vermek çok zordu. Deliliği kendiliğinden belirgin değildi ve hatta bunun dış belirtileri bile yoktu denebilir. O zamana kadar hiç kimse onun deli olduğunu düşünmemişti, çünkü davranışlarında aşırı suskunluğu dışında tek bir şey yoktu. Bu nedenle, deliliğini sorgulamak kolaydı, ancak eylemin gerçek açıklaması o kadar inanılmaz ve o kadar garipti ki, arkadaşları bunu öne süremezdi. Memurun karısının tutuklanmasına izin vermiş olması affedilemezdi. Eğer ketenin alınması sadece bir şaka olsaydı, failin bir üçüncü kişi bunun kurbanı oldu. Tutuklandı ve St. Brieuc'e götürüldü. Secdesi
o kadar tamamlanmıştı ki sanki dünyadan kopmuş gibiydi. Rüyası
bitmişti ve bir süre beslendiği ve onu ayakta tutan
hayal gücü kaçıp gitmişti. Hiç de vahşi değildi ama o kadar üzgündü ki
tıp adamları onu muayene ettiğinde hemen olayın gerçek durumunu gördüler.

"Dava mahkemede kısa sürede sonuçlandı. Kadın, sorgu yargıcına tek kelime
etmedi. Keten öğütücü, her zamanki gibi dik ve kendine hakim bir şekilde, yüzünde bir teslimiyet ifadesiyle mahkemeye geldi.
Tanık kürsüsünün yanına geldi ve
eldivenlerini, St. Louis haçını ve atkısını
perdeye bıraktı. 'Jüri üyeleri,' dedi. 'Bunları ancak siz bana bunu yapmamı söylerseniz tekrar giyebilirim;
namusum sizin elinizde. O suçlu, ama o bir hırsız değil. O hasta.' Zavallı adam gözyaşlarına boğuldu ve
sözleri gözyaşlarıyla boğuldu. Genel bir 'Daha fazla devam etmeyin,' mırıltısı duyuldu. Savcının avukatı, tek bir aşk fizyolojisi vakasıyla ilgili bir teze girişmemek için incelik gösterdi
ve kovuşturmayı bıraktı.

"Hepsi gözyaşları içinde olan jüri, uzun süre düşünmedi. Beraat kararının kayda geçirilmesinin ardından keten öğütücüsü
ni tekrar taktı ve mümkün olan en kısa sürede mahkemeden ayrıldı,
kızını da akşam vakti köye geri götürdü.

"Skandal o kadar kamusal bir olaydı ki rahip, görmezden gelmeye çalıştığı birçok konuda gerçeği öğrenmemek elde değildi. Ancak bu onu etkilemedi ve piskopos'tan onu başka bir cemaate göndermesini istemedi, piskopos da herhangi bir değişiklik önermedi. Kermelle ve kızıyla ilk karşılaştığında biraz utanmış olması gerektiği düşünülebilir. Ancak durum böyle değildi. Kermelle ve kızını evde bulacağını bildiği bir saatte malikaneye gitti ve Kermelle'e dönerek şöyle dedi: 'Çok büyük bir günah işledin, Tanrı'nın seni affedeceği aptallığın yüzünden değil, en iyi kadınlardan birinin hapse girmesine izin verdiğin için. Senin kötü davranışın yüzünden masum bir kadın birkaç gün boyunca hırsız muamelesi gördü ve tüm cemaatin gözü önünde jandarmalar tarafından hapse götürüldü. Ona bir tür onarım. Pazar günü, katibin karısı her zamanki gibi kilise kapısının yakınındaki son sırada oturacak; İnançta, gidip onu alıp elinden tutup şeref koltuğuna götüreceksin, ki o senin oturmaya senden daha layıktır."

Zavallı yaratık, kendisine söyleneni mekanik bir şekilde yaptı ve artık
duygusal bir varlık olmaktan çıktı. O zamandan sonra, keten
ezicisi ve ailesinden pek az şey görüldü. Malikane, sanki bir mezara dönüşmüştü ve buradan hiçbir yaşam belirtisi
çıkmıyordu.

Memurun karısı ilk ölen oldu. Duygular bu basit ruh için
fazlaydı. İlahi Takdirin iyiliğinden hiç şüphe etmemişti, ancak tüm bu iş onu üzmüştü ve giderek
zayıfladı. Kiliseye karşı en mükemmel bağlılık duygusuna sahip aziz bir kadındı. Bu, kilisenin bir bina olarak çok az şeye mal olduğu Paris'te şimdi pek de
anlaşılmazdı. Bir cumartesi akşamı, sonunun yaklaştığını hissetti ve
sevinci büyüktü. Rahip, zihni uzun zamandır beslediği bir projeyle doluydu, Pazar günü büyük ayin sırasında
bedeninin tabutlar için kullanılan sehpalara yatırılması.
Bir kez daha ayin dinlemek, hatta ölümde bile,
o teselli sözlerini ve kurtuluş ilahilerini dinlemek;
cenaze örtüsünün altında, toplanmış cemaatin arasında, çok sevdiği ailesiyle birlikte orada bulunmak,
kendisi görünmeden,
tüm düşünceleri ve duaları onun içinken,
toplanmadan önce bu dindar ruhlarla bir kez daha bir araya gelmek.
Duası kabul edildi ve rahip mezarı başında çok öğretici bir konuşma yaptı.

"Yaşlı adam birkaç yıl yaşadı, santim santim ölüyordu, evinde inzivaya çekilmişti ve rahiple hiç sohbet etmiyordu. Kiliseye gidiyordu ama ön koltuğu işgal etmiyordu. O kadar güçlüydü ki
acısı sekiz veya on yıl sürdü.

"Yürüyüşleri malikanenin etrafını saran uzun ıhlamur ağaçlarının olduğu caddeyle sınırlıydı. Bir gün orada aşağı yukarı yürürken ufukta garip bir şey gördü. Treguier'in çan kulesinden sallanan üç renkli bayraktı; 1830 Devrimi yeni gerçekleşmişti. Kralın sürgünde olduğunu öğrendiğinde, bir dünyanın kapanış sahnelerinde kendi payına düşeni fazlasıyla yerine getirdiğini çok iyi anladı. Her şeyini feda ettiği mesleki görevinin artık hiçbir amacı yoktu. Görev konusunda çok yüksek bir fikir
oluşturduğu için pişman değildi ve başkaları gibi zengin olabileceği hiç aklına gelmedi; ama Tanrı dışında her şeye olan inancını kaybetti. Treguier'li
Carlistler, yeni düzenin
sürdürülemeyeceğini ve haklı kralın yakında geri döneceğini ilan ederek dolaştılar. O, bu aptalca kehanetlere sadece gülümsedi ve kısa bir süre sonra öldü,
son anlarında ona cenaze törenindeki o güzel pasajı anlatan rahibin yardımıyla: 'Umutsuz putperestler gibi olma.'

"Ölümünden sonra kızı tamamen bakımsız kaldı ve onu gördüğünüz hastaneye yatırmak için düzenlemeler yapıldı. Hiç şüphe yok ki o da bundan önce öldü ve hastanedeki yatağında bir başkası uyuyor."

AKROPOLİS ÜZERİNDE DUA.

Hayatımda epeyce ilerlemiş olana kadar herhangi bir
hatıra eşyası edinmedim. İlk yıllarımda beni, düşünürün ağırbaşlı tefekkürleriyle değil, hayat mücadelesi vermek zorunda olan birinin ateşli şevkiyle, felsefenin ve dinin en yüce sorunlarını kendi başıma çözmeye zorlayan buyurgan zorunluluk, arkama bakmak için bana asla çeyrek saatlik boş zaman bırakmadı. Daha sonra
yaşadığım ve hakkında tamamen bilgisiz olduğum yüzyılın akışına sürüklendiğimde, aniden bakışlarıma Satürn veya Venüs toplumunun bu gezegenlere inen herhangi biri için olacağı kadar yeni bir manzara
göz önüne serildi. Bana Issy ve St. Sulpice'de gördüklerimden
zavallı ve ahlaki olarak daha aşağı geldi; ancak
Eugene Burnouf gibi adamların büyük bilimsel ve eleştirel başarıları, M. Cousin'in parlak sohbeti ve Almanya'nın neredeyse tüm tarih bilimlerinde getirdiği canlanma, seyahatlerim ve üretim ateşiyle birleşince beni sürükledi
ve çoktan uzak bir geçmişe atılmış gibi görünen yıllar üzerinde düşünmemi engelledi. Suriye'deki ikametim, erken anılarımı daha da yok etme eğilimindeydi. Orada deneyimlediğim yeni hisler, bizim soğuk ve kasvetli ülkelerimizden çok farklı olan ilahi bir dünyanın yakaladığım anlık görüntüleri, tüm varlığımı ele geçirdi. Rüyalarım bir süre, Mesih'in
görüneceği Galaad'ın yanmış dağ sırası ve Safed zirvesi, Tanrı tarafından ekilen anemon yatakları ve Adonis nehrinin aktığı Aphaca Körfezi tarafından rahatsız edildi. Garip bir şekilde, 1865'te Atina'da ilk kez güçlü bir geri itme hissettim, etkisi uzaklardan gelen taze ve canlandırıcı bir esintinin etkisiydi.

Atina'nın üzerimde bıraktığı izlenim, şimdiye kadar hissettiğim en güçlü izlenimdi. Mükemmelliğin var olduğu tek ve tek yer Atina'dır ve o da hayal ettiğim her şeyi geride bırakan Atina'dır.

Gözlerimin önünde Pentelicus'un mermerinde kristalleşmiş güzellik ideali vardı. Şimdiye kadar bu dünyada mükemmelliğin bulunamayacağını düşünmüştüm; tek bir şey mükemmelliğe
yakın bir yere gelmiş gibi görünüyordu. Bir süredir mucizelere inanmayı bırakmıştım
kesinlikle öyle adlandırılıyordu, ancak Yahudi halkının İsa ve Hristiyanlığa kadar uzanan tekil kaderi bana tek başınaymış gibi görünüyordu.
Ve şimdi aniden Yahudi mucizesinin yanında Yunan mucizesi ortaya çıktı, sadece bir kez var olmuş, daha önce hiç görülmemiş, bir daha asla görülemeyecek, ancak etkisi sonsuza dek sürecek, tek bir yerel veya ulusal kusuru olmayan ebedi bir güzellik türü. Oraya gitmeden önce elbette Yunanistan'ın bilim, sanat ve felsefe yarattığını biliyordum, ancak ölçüm araçları eksikti. Akropolis'in görüntüsü,
İlahi'nin bir vahiyi gibiydi, tıpkı Casyoun'un yüksekliklerinden Ürdün vadisine baktığımda,
İncil'in yaşayan gerçekliğini ilk hissettiğimde yaşadığım gibi. Tüm dünya
bana barbar göründü. Doğu ihtişamı, gösterişi ve sahtekârlıklarıyla beni tiksindirdi. Romalılar sadece kaba askerlerdi; hepsinin en asil Romalısının, bir Augustus'un ve bir Trajan'ın görkemi, bu gururlu ve barışçıl vatandaşların rahatlığı ve sade asaletiyle karşılaştırıldığında sadece tavır takınmaktan ibaretti. Keltler, Cermenler ve Slavlar vicdanlı ama pek de uygarlaşmamış İskitler olarak görünüyorlardı. Bizim
Orta Çağımız bana zarafet ve stilden yoksun, yersiz gurur ve bilgiçlikle
çarpıtılmış gibi geldi, Charlemagne beceriksiz bir Alman ahır görevlisinden başka bir şey değildi; şövalyelerimiz Themistokles ve Alkibiades'in güleceği
ahmaklardı. Ama burada bütün bir aristokrat halkı, tamamen uzmanlardan oluşan genel bir halk,
en rafine yargıçlarımızın bile zar zor takdir edebileceği kadar
ince sanatın tonlarını ayırt edebilen bir demokrasi vardı. Burada Propylon'un güzelliğini ve Parthenon'un heykellerinin üstünlüğünü
anlayabilen bir halk vardı. Gerçek ve sade ihtişamın bu ifşası ruhuma işledi. Şimdiye kadar gördüğüm her şey bana Cizvit sanatının beceriksiz çabası, aptalca ihtişam,
şarlatanlık ve karikatürün rokoko karışımı gibi geldi.

Bu duygular Akropolis'te durduğumda başka herhangi bir yerden daha güçlüydü. Birlikte seyahat ettiğim mükemmel bir mimar,
sık sık, zihninde tanrıların gerçeğinin, onların şerefine inşa edilen tapınakların sağlam güzelliğiyle orantılı olduğunu söylerdi. Bu standarda göre yargılandığında, Atina'nın rakibi olmazdı. Binaların
güzelliğine çok şey katan şey, mutlak dürüstlükleri ve İlahiyat'a gösterilen saygıdır. Binanın halk tarafından görülmeyen kısımları, gözle görülenler kadar iyi inşa edilmiştir; ve
özellikle Fransız kiliselerinde, İlahiyat'ı adak değeri konusunda yanıltmak için tasarlanmış olduğu fikrini veren aldatmacalardan hiçbiri yoktur. Önümde duran doğruluk ve ciddiyet görünümü, daha az saf bir ideal için sık sık fedakarlık yapmış olma düşüncesiyle
kızarmama neden oldu. Kutsal yücelikte geçirdiğim saatler, dua saatleriydi. Tüm hayatım, genel bir itirafta olduğu gibi, gözlerimin önünde açıldı. Ama
en tuhaf şey, günahlarımı itiraf ederken onları sevmeye başlamamdı ve
klasik olma kararlılığım sonunda beni tam
ters yöne sürükledi. Seyahat
anlattıklarım arasında bulduğum eski bir belge şunları içeriyor:--

_Akropolis'in mükemmel güzelliğini anlamayı başardığımda orada ettiğim dua_.

"Ah! asalet! Ah! gerçek ve sade güzellik! Tanrıça, ibadeti akıl ve bilgeliği simgeleyen, tapınağın vicdan ve hakikatin ebedi bir dersi olan, gizemlerinin eşiğine geç geldim; sunağının dibine çok pişmanlık getiriyorum. Seni bulmadan önce, sonsuz bir arayış yapmak zorunda kaldım. Doğumunda Atinalıya bir gülümsemeyle bahşettiğin inisiyasyonu, düşünme ve uzun emek gücüyle edindim.

"Ben doğdum, mavi gözlü tanrıça, barbar ebeveynlerden,
hüzünlü bir denizin kıyısında yaşayan, fırtınanın sürekli dövdüğü kayalarla dolu iyi ve erdemli Kimmeryalılar arasında. Bu ülkede güneş neredeyse hiç bilinmiyor, çiçekleri deniz yosunu, deniz bitkileri ve ıssız koyların girintilerinde toplanmış renkli kabuklar. Bulutlar renksiz görünüyor ve oradaki sevinç bile oldukça hüzünlü; ama kayalardan tatlı su kaynakları fışkırıyor,
ve genç kızların gözleri, sallanan otlarla
yapraklarının gökyüzünü yansıttığı yeşil kaynaklara benziyor.

"Atalarım, onları izleyebildiğimiz kadarıyla, hayatlarını
Argonaut'larının bilmediği uzak denizlerde yolculuk yaparak geçirdiler,
çocukken Kutuplara yapılan yolculukları anlatan şarkıları dinlerdim;
yüzen buzların, süt gibi sisli denizlerin,
ara sıra şakıyan ve
uçup havayı karartan kuşlarla dolu adaların hatırası arasında beşikte yatıyordum.

"Filistin'deki Suriyelilerden kalma garip bir inancın rahipleri beni büyüttü. Bu rahipler bilge ve iyiydi. Bana dünyayı yaratan Cronos ve onun oğlu hakkında uzun dersler verdiler, bana söylediklerine göre, yeryüzünde bir yolculuk yapmış. Tapınakları seninkinden üç kat daha yüksek, Ey Eurhythmia, ve ormanlar gibi yoğun. Ama dayanıklı değiller ve beş veya altı yüz yılın sonunda parçalanıp dağılıyorlar. Bunlar, senin koyduğun kurallara uymadan başarılı olabileceklerini boş yere hayal eden barbarların fantastik yaratımlarıdır, Ey Akıl! Yine de bu tapınaklar hoşuma gitti, çünkü o zamanlar senin ilahi sanatını incelememiştim ve Tanrı onlarda yanımdaydı. Orada ilahiler söylendi ve hatırlayabildiğim ilahiler arasında şunlar vardı: 'Selam sana deniz yıldızı... Bu gözyaşı vadisinde yas tutanların kraliçesi...' veya yine, 'Gizemli gül, fildişi kule, altın ev, sabah yıldızı...' Evet, Tanrıça, bu övgü ilahilerini hatırladığımda kalbim eriyor ve neredeyse bir mürted oluyorum. Bu saçmalığı affet; bu barbarların şiire kattığı çekiciliği ve saf aklın yolunu izlemenin ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezsin. "Ve sana hizmet etmenin ne kadar zorlaştığını bilseydin. Tüm
asaletler kayboldu. İskitler dünyayı fethetti.
Artık özgür vatandaşlardan oluşan bir Cumhuriyet yok; dünya, kanları damarlarında zar zor dolaşan ve
majestelerine gülümseyeceğin
krallar tarafından yönetiliyor. Ağır hiperborealılar hizmetkarlarını
anlamsız olarak kınıyor.... Korkunç bir _Panbaeotia_, bir aptallar birliği,
dünyanın üzerine bir kurşun örtüyle
çöküyor. Sana tapanları bile
aşağılamak istiyorsun. Yarım yüzyıl önce tapınağını Thule'ye götürmek için çekiçle
parçalayan Kaledonyalıyı hatırlıyor musun? O da diğerlerinden daha kötü değil.... Senin sevdiğin bazı kurallara uygun olarak, ey Theonoe, çocukluğumda hizmet ettiğim genç tanrının hayatını yazdım ve bunun için beni
bir Euhemerus ve benim motivasyonlarımın ne olabileceğini merak ediyorum, sadece trapez masalarını zenginleştiren
şeylere inanıyorum. Ve neden tanrıların hayatlarını yazıyoruz ki, okuyucunun onlardaki ilahi olanı sevmesini sağlamak ve bu ilahi geçmişin hala yaşadığını ve insanlığın kalbinde
her zaman yaşayacağını göstermek için?

"Dionysodorus'un arkon olduğu, çirkin küçük bir Yahudi olduğu, Suriyelilerin Yunancasını konuştuğu günü hatırlıyor musun?
Senin sundurmanda seni anlamadan geçtiği, yazıtlarını yanlış okuduğu ve duvarlarının içinde Bilinmeyen Tanrı dediği şeye adanmış bir sunak keşfettiğini sandığı günü? Pekala, bu küçük Yahudi'ye inanılıyordu; bin yıldır bir put gibi muamele gördün, ey Gerçek! Bin yıldır dünya hiçbir çiçeğin açmadığı bir çöldü. Ve bütün bu zaman boyunca sessizdin, ey Salpinx, düşüncenin uğultusu. Düzenin tanrıçası, göksel istikrarın sureti, seni sevenler suçlu olarak görülüyordu ve şimdi, vicdanlı çalışmayla sana yaklaşmayı başardığımızda, Platon'un bilmediği zincirleri kırdığımız için insan zekasına karşı bir suç işlemekle suçlanıyoruz. "Tek başına sen gençsin, ey Cora; tek başına sen saf, ey Bakire; tek başına sen sağlıklısın, ey Hygeia; tek başına sen güçlüsün, ey Zafer! Sen şehirleri korursun, ey Promachos; Mars'ın kanı sendedir, ey Alan; barış senin amacındır, ey Pacifica! Ey Yasama Meclisi, adil anayasaların kaynağı; ey Demokrasi[1] sen ki tüm iyi şeylerin halktan geldiği ve dehayı
güçlendirecek ve ilham verecek bir halk olmadığında orada hiç kimse olamayacağı temel dogması olan sen, bize elması
kirli kalabalıkların arasından çıkarmayı öğret! Jüpiter'in, ilahi işçinin, tüm endüstrinin annesinin, emeğin koruyucusunun takdiri, ey Ergane, uygar işçinin emeğini yücelten ve onu tembel İskit'in çok üstüne koyan sen; Bilgelik, ey Jüpiter'in nefes; babanın içinde yaşayan,
özünün bir parçası olan; yoldaşı ve vicdanı olan; Zeus'un enerjisi, kahramanların ve dahilerin
ateşini yakan ve alevlendiren kıvılcım, bizi mükemmel spiritüalistler yap!
Atinalılar ve Rodoslular kurban için savaştıkları gün, sen en bilge olan Atinalılar arasında yaşamayı seçtin. Fakat baban, kızına hürmet gösterdikleri için
Plutus'un Rodosluların şehrine bir altın yağmuru gibi inmesine neden oldu. Rodoslular zengindi, fakat Atinalılar zekâya sahipti, yani
gerçek neşeye, sürekli iyi mizah duygusuna, kalbin ilahi
gençliğine.

"Dünyanın kurtuluşunun tek yolu senin sadakatine geri dönmek, barbar bağlarını reddetmektir. Senin
avlularına acele edelim. Tapınağının parçalarını çalan tüm şehirler, Venedik, Paris, Londra ve Kopenhag, hırsızlıklarını telafi edecekleri, bu parçaları geri getirmek için kutsal ittifaklar oluşturacakları, 'Affet bizi, Tanrıça, onları gecenin kötü cinlerinden kurtarmak için yapıldı,' diyecekleri ve senin duvarlarını flüt sesine göre yeniden inşa edecekleri, böylece rezil Lysander'ın suçunu kefaret edecekler! Oradan Sparta'ya gidecekler ve o şehrin, kasvetli hataların efendisinin bulunduğu yeri lanetleyecekler ve artık olmadığı için ona hakaret edecekler. İnancımda sağlam durarak, kötü danışmanlarıma, beni halktan şüphe etmeye götüren şüpheciliğime, Gerçek ortaya çıktıktan sonra, beni onu aramaya devam etmeye zorlar ve Akıl kararını verdiğinde bile
duramayan hayal gücüm. Ey Arkegetes, dahi adamın şaheserlerinde somutlaştırdığı ideal, başka herhangi bir yerde
ilk olmaktansa senin evinde sonuncu olmayı tercih ederim. Evet, tapınağının
stylobatına
sarılacağım, sütunlarının üzerinde bir stylites olacağım, hücrem senin
arşitravının üzerinde olacak ve daha da zoru, senin uğruna
hoşgörüsüz ve önyargılı olmaya çalışacağım. Seni
yalnız seveceğim. Dilini öğreneceğim ve diğerlerinin hepsini unutacağım. Seni
ilgilendirmeyen her şey için adaletsiz olacağım; çocuklarının
en
küçük olanına hizmet edeceğim. Erechthea'ya verdiğin yeryüzünün şu anki sakinlerini yücelteceğim ve
söyleyeceğim. Onların
kusurlarını bile sevmeye çalışacağım; Kendimi ikna etmeye çalışacağım, ey Hippia,
onlar senin frizinin mermeri üzerinde durmaksızın neşeli festivallerini kutlayan atlıların torunları.
Kalbimden akıl ve saf sanat olmayan her lifi söküp atacağım.
Bedensel hastalıklarımı sevmeye,
ateşin kızarmasından zevk almaya çalışacağım. Bana yardım et! Kararlarımı ilerlet, ey Salutaris! Sen, kurtaran
yardım et!

"Öngördüğüm zorluklar büyük. Değiştirmem gereken
zihinsel alışkanlıkları kökleştir.
Kalbimden söküp atmam gereken
birçok hoş anı. Denerim ama
gücümden pek emin değilim. Seni hayatımın sonlarında tanıdım, ey mükemmel
Güzellik. Tereddütler ve düşme ayartmalarıyla
karşı karşıya kalacağım. Öğretilerinde şüphesiz sapkın olan bir felsefe, beni iyi ve kötünün, haz ve acının, güzel ve çirkinin, akıl ve deliliğin bir güvercinin boynundakiler kadar elle tutulamayan gölgelerle birbirine karıştığı inancına yöneltti. Ne mutlak sevgiyi ne de mutlak nefreti hissetmek bu nedenle bilgelik olmaz. Eğer herhangi bir toplum, felsefe veya din mutlak gerçeğe sahip olsaydı, bu toplum, felsefe veya din diğerlerinin hepsini yener ve şu anda var olan tek şey olurdu. Şimdiye kadar kendilerinin haklı olduğuna inananların hepsi, çok açık bir şekilde gördüğümüz gibi, yanılıyorlardı. Geleceğin bizi geçmişi yargıladığımız gibi yargılamayacağına tamamen varsayımsız bir şekilde inanabilir miyiz? Bozuk zihnim bana küfürlü fikirler öneriyor. Seninki gibi her bakımdan sağlıklı bir edebiyat şimdi yorucu olarak görülecekti. "Sen benim sadeliğime gülümsüyorsun. Evet, yorgunluğuma. Bizler yozlaşmışız; ne
yapılabilir? Daha ileri gideceğim, ey ortodoks Tanrıça, ve kalbimin en derin yozlaşmışlığını sana
sana emanet edeceğim. Akıl ve sağduyu
her şeyi
tatmin edici değildir. Donmuş Strymon'da ve Trakyalı'nın sarhoşluğunda şiir vardır. Senin öğrencilerinin
can sıkıntısının_ öğrencileri olarak kabul edileceği zaman gelecek. Dünya
senin sandığından
daha büyüktür. Eğer kutup karlarını ve güney gök kubbesinin gizemlerini
görmüş olsaydın, ey Tanrıça, alnın ne kadar
sakin olursa olsun, daha az dingin olurdu; başın daha büyük olurdu ve
daha çeşitli güzellikleri kucaklardı.

"Sen gerçek, saf, mükemmelsin; mermerin lekesiz; Ancak Bizans'ta bulunan Ayasofya tapınağı da tuğlaları ve alçı işçiliğiyle ilahi bir etki yaratır.
Cennetin kubbesinin
imgesidir. Yıkılacaktır, ancak senin şapelin çok sayıda ibadet edeni alabilecek kadar büyük olsaydı o da yıkılırdı.

"Oblivion adlı geniş bir dere bizi isimsiz bir
uçuruma doğru sürükler. Sen tek gerçek Tanrı'sın, ey Uçurum! Tüm ulusların gözyaşları
gerçek gözyaşlarıdır; tüm bilge insanların rüyaları bir hakikat parçasıdır;
aşağıdaki her şey sadece semboller ve rüyalardır. Tanrılar insanlar gibi
geçip gider; ve onlar için ebedi olmak iyi olmaz.
Hiçbir zaman bir zincir olmaması gerektiğini hissettiğimiz inanç ve ona olan yükümlülüklerimiz, onu ölü Tanrıların uyuduğu kıvrımların içinde mor bir
kefenle dikkatlice sardığımızda tamamen yerine getirilmiş olur."

[Dipnot 1: [Yunanca: ATHAENAS DAEMOKRATIAS], Le Bas. I. 32nd Inscrip.]

AZİZ RENAN.

Şeylere yakından baktığımda, çok az
değiştiğimi görüyorum; kaderim beni, en erken gençliğimden itibaren, dünyada tutacağım yere pratik olarak
kaynaklamıştı. Mesleğim Paris'e geldiğimde
tamamen olgunlaşmıştı; Bretanya'dan ayrılmadan önce
hayatımın haritası çıkarılmıştı. Sadece şeylerin gücüyle ve
aksini yöndeki bilinçli çabalarıma rağmen,
olduğum şey olmaya önceden belirlenmiştim, romantik okulun bir üyesi, romantizme karşı protesto eden,
yarım önlemler doktrinini aşılayan bir Ütopyacı,
bir Filistinli gibi görünmeye başarısız bir şekilde çalışan bir idealist,
skolastikliğin ikiyüzlü _hircocerf_
'ine benzeyen bir çelişkiler dokusu. İki yarımdan biri, bilmeden kendi pençelerini
yiyen efsanevi Ctesias canavarı gibi, diğer yarımı yıkmakla meşgul olmalı. O keskin gözlemcinin,
Challemel-Lacour'un da çok iyi söylediği gibi: "Bir erkek gibi düşünüyor, bir kadın gibi hissediyor ve bir çocuk gibi davranıyor." Böyle bir durumdan şikayet etmem için hiçbir nedenim yok, çünkü
bu ahlaki yapı bana insanın tadabileceği en keskin entelektüel
sevinçleri sağladı.

Irkım, ailem, doğduğum yer ve içinde yetiştirildiğim tuhaf çevre, beni tüm maddi uğraşlardan uzaklaştırarak ve
zihnin şeyleri işlemekten başka hiçbir şeye uygunsuz hale getirerek, beni her şeyden uzak, bir idealist yaptı.
Zihnimin uygulaması farklı olabilirdi, ancak ilke aynı kalırdı. Bir mesleğin gerçek işareti, ondan kaçmanın imkansızlığıdır: yani, yaratıldığı şey dışında herhangi bir şeyde başarılı olmak. Mesleği olan kişi, baskın görevi için her şeyi mekanik olarak feda eder. Dış koşullar, sıklıkla olduğu gibi, hayatımın nedenini kontrol etmiş ve doğal eğilimimi takip etmemi engellemiş olabilir, ancak başka bir şeyde başarılı olma konusundaki mutlak yetersizliğim, şaşkın bir görevin protestosu olurdu ve Kader, bir şekilde, deneyin konusunun, onu seçtiği türden bir işin dışında güçsüz olduğunu kanıtlayarak muzaffer olurdu. Herhangi bir entelektüel uygulamada başarılı olurdum; maddi çıkarların peşinde koşmayı içeren herhangi bir çağrıda sefil bir şekilde başarısız olurdum. Breton ırkının tüm derecelerinin karakteristik özelliği, idealizmidir - ahlaki ve entelektüel bir hedefe ulaşma çabası, ki bu genellikle hatalıdır ancak her zaman tarafsızdır. Sanayi ve ticaret için daha az uygun bir insan ırkı hiç olmadı. Onları onurlarına dayanarak herhangi bir şey yapmaya ikna edebilirsiniz; ancak maddi kazanç, ruhlu bir adam için değersiz sayılır, en asil meslekler asker, denizci, rahip, topraklarından uzun bir gelenek tarafından onaylanan miktardan daha fazlasını elde etmeyen gerçek beyefendi, yargıç ve düşünür gibi kar getirmeyenlerdir. Bu fikirler, belki de yanlış olan bir teoriye, servetin yalnızca başkalarından yararlanarak ve yoksulları ezerek elde edilebileceğine dayanır. Bu görüşlerin sonucu, servet sahibi adamın, kendini kamu refahına adayan veya bölgenin görüşlerini temsil eden kişi kadar düşünülmemesidir. İnsanlar, kendi kendini yetiştirmiş insanlar arasında çok yaygın olan, servet biriktirmelerinin topluma bir fayda sağladığı fikrine tahammül etmezler. Eskiden kendilerine "kralın Bretonlara büyük değer verdiği" söylendiğinde, memnundular ve onun bolluğunda kendilerini zengin hissediyorlardı. Kazanılan paranın başkasından alınması gerektiğine ikna olduklarından, açgözlülüğü hor görüyorlardı. Benzer bir siyasi ekonomi fikri
çok eski moda, ancak insan görüşü belki bir gün buna geri dönecektir. Bu arada, bu zararsız hatanın özveri geleneğini canlı tuttuğu başka bir dünyanın bu birkaç hayatta kalanı için dokunulmazlık talep etmeme izin verin. Onların dünyevi durumlarını iyileştirmeyin, çünkü daha mutlu olmayacaklar; servetlerine eklemeyin, çünkü daha az özverili olacaklar; onları ilkokullara göndermeyin, çünkü belki de kültürün bahşettiği iyi niteliklerin bazılarını
kaybedecekler; ancak onları hor görmeyin. Basit doğadakileri anlatan tek şey küçümsemedir; ya doğru olana olan inançlarını sarsar ya da daha iyi sınıfların bu noktada iyi yargıçlar olup olmadığından şüphe etmelerine neden olur.

Ahlaki romantizmden daha iyi bir isim bulamayacağım bu eğilim, doğuştan itibaren ve bir ölçüde de soy yoluyla bende doğuştan vardı. Yaşlı büyücü Code'un bana sık sık söylediği gibi, doğumumdan önce bir perinin asasıyla
dokunulmuştum. Zamanımdan önce dünyaya
geldim ve iki ay boyunca o kadar zayıftım ki
yaşayacağımı
düşünmüyorlardı. Code anneme kaderimi belirlemenin yanılmaz bir
yolu olduğunu söyledi. Bir sabah giydiğim küçük gömleklerden biriyle kutsal göle gitti ve büyük bir neşeyle geri döndü ve haykırdı: "Yaşamak istiyor! Küçük gömleği yüzeye fırlatır fırlatmaz kendini
yukarı kaldırdı." Daha sonraki yıllarda bana sık sık çok canlı bir şekilde şöyle derdi: "Ah! İki kolun nasıl uzandığını
görseydin." Periler
çocukluğumdan beri bana bağlıydı ve ben onlara çok düşkündüm.
Biz Keltlere gülmemelisiniz. Bir Parthenon asla inşa edemeyiz, çünkü
mermerimiz yok; ama kalbi ve ruhu okumada yetenekliyiz;
sondayı yerleştirmek için kendi sırrımız var; ellerimizi bir adamın bağırsaklarına gömüyoruz ve _Macbeth_'teki cadılar gibi, onları sonsuzluğun sırlarıyla dolu olarak geri çekiyoruz. Sanatımızın en büyük sırrı,
başarısızlığımızı bile çekici kılabilmemizdir. Breton ırkı
yüreğinde sonsuz bir delilik kaynağı taşır. Dünyanın en güzeli olan "peri krallığı", onun gerçek alanıdır. Breton ırkı,
kendi krallığına girmek isteyen herkesten peri Gloriande'nin talep ettiği garip koşullara yalnızca
uyabilir;
sadece saf dudaklarla dokunulduğunda ses çıkaracak olan boynuz,
sadece sadık âşıklar için doldurulan sihirli kadeh, bizim özel
ekipmanlarımızdır.

Din, Kelt ırklarının ideale olan sevgilerini gizledikleri biçimdir, ancak dinin onlar için bir bağ veya bir kölelik olduğunu düşünmek bir hata olur. Hiçbir ırkın dinde daha büyük bir duygu bağımsızlığı yoktur. On ikinci yüzyıla kadar ve Fransa'daki Normanların Roma Piskoposluğuna verdiği destek sayesinde Breton Hristiyanlığı açıkça Katoliklik akımına dahil edildi. Fransa'daki Bretonların İngiltere'deki Galli kardeşleri gibi Protestan olmaları çok az şey gerektirdi. On yedinci yüzyılda Fransız Bretanya'sı tamamen Cizvit gelenekleri ve dünyanın geri kalanında yaygın olan dindarlık biçimleriyle doluydu. O zamana kadar ülkenin dininin kendine özgü özellikleri vardı, özel karakteristiği azizlere tapınmaktı. Bretanya'nın dikkat çekici olduğu birçok özellik arasında, yerel hagiografisi kesinlikle en dikkat çekici olanıdır. Ülkeyi yürüyerek
dolaşırken gözlemcinin hemen dikkatini çeken bir şey vardır. Pazar ayinlerinin yapıldığı cemaat kiliseleri, diğer ülkelerdekilerden temel olarak farklı değildir. Ancak kırsal bölgelerde, tek bir cemaatte on veya on beş kadar şapel bulmak olağandışı bir şey değildir; bunların çoğu, tek bir kapı ve pencereye sahip küçük kulübelerdir ve Hristiyan aleminin geri kalanı tarafından bilinmeyen bir azize adanmıştır. Yüzlerce sayılabilecek bu yerel azizlerin hepsi beşinci veya altıncı yüzyıldan kalmadır; yani göç döneminden. Çoğu, gerçekten
var olmuş, ancak gelenek tarafından çok
parlak bir masal ağıyla sarılmış kişilerdir. En
ilkel sadelikte olan ve Kelt mitolojisinin ve popüler fantezilerin tam bir hazinesini oluşturan bu masallar, hiçbir zaman bütünüyle
yazıya indirgenmemiştir. Benediktinler ve Cizvitler tarafından yapılan öğretici derlemeler, hatta Morlaix'li bir Dominikan olan Albert Legrand'ın samimi ve merak uyandırıcı eseri bile bunların yalnızca çok küçük bir kısmını yeniden üretiyor. Din adamları, bu antik halk ibadet biçimlerini teşvik etmekten çok uzak olarak, bunlara sadece tahammül ediyor ve eğer yapabilselerdi, bunları tamamen bastırırlardı, çünkü bunların başka ve çok daha az ortodoks bir çağın kalıntıları olduğunu düşünüyorlardı. Bu şapellerde yılda bir kez ayin yapmayı kabul ediyorlar, çünkü adandıkları azizlerin ülkede yerinden edilemeyecek kadar büyük bir nüfuzu var, ancak kilisede bunlar hakkında hiçbir şey söylemiyorlar. Din adamları, insanların antik ayinin bu küçük kutsal alanlarını ziyaret etmelerine, buralarda belirli şikayetlerin tedavisini aramalarına ve kendi yollarıyla ibadet etmelerine izin veriyorlardı; tüm bunlara körmüş gibi davranıyorlar. Öyleyse, sorulabilir, tüm bu eski hikayelerin hazinesi nerede saklı? Neden, halkın anısına?
Şapele şapele gidin, onlara katılan iyi insanlarla sohbet edin ve eğer size güvenebileceklerini düşünürlerse size
ciddiyet ve nezaketin bir karışımıyla harika hikayeler anlatacaklardır, ki bunlardan karşılaştırmalı mitoloji ve tarih bir gün zengin bir
hasat
biçecektir.[1]

Bu hikayeler en başından itibaren hayal gücüm üzerinde çok büyük bir
etkiye sahipti. Bahsettiğim şapeller her zaman yalnızdır ve ıssız bataklıklar veya çorak kayaların arasında tek başlarına dururlar. Fundalıklar ve bodur bitki örtüsü arasında ıslık çalan rüzgar beni dehşete düşürürdü ve sık sık geçmişin ruhlarının beni takip ettiğini düşünerek kaçardım. Diğer zamanlarda şapelin yarı yıkık kapısından vitraylara veya sunağın üzerinde duran boyalı ahşap heykelciklere bakardım. Bunlar beni sonsuz hayallere daldırırdı. Bu azizlerin garip ve korkunç fizyonomileri, Hıristiyandan çok Druid, vahşi ve kindar, beni bir kabus gibi takip etti. Aziz olsalar da yine de çok garip zaaflara maruz kalıyorlardı. Tours'lu Gregory bize Kudüs'e giderken Tours'dan geçen Winnoch adında birinin hikayesini anlattı. Tek örtüsü yünleri çıkarılmış koyun postlarıydı. O kadar dindar görünüyordu ki onu orada tuttular ve onu bir rahip yaptılar. Yabani otları tek yiyeceği yaptı ve şarap şişesini dudaklarına öyle bir şekilde kaldırdı ki sanki dudaklarını neredeyse hiç ıslatmıyormuş gibi. Fakat dindarların cömertliği ona bol miktarda içki sağladıkça içme alışkanlığı edindi ve birkaç kez içkilerine yenik düştüğü görüldü. Şeytan onun üzerinde öyle bir hakimiyet kurdu ki bıçaklarla, sopalarla, taşlarla ve eline geçirebildiği her şeyle sokaklarda insanların peşinden koştu. Onu hücresine zincirlemek
gerekti. Yine de o bir azizdi. Aziz Cadoc, Aziz Iltud, Aziz Conery, Aziz Renan (veya
Ronan) bana devler gibi göründü. Sonraki yıllarda Hindistan'ı tanıdığımda, azizlerimin gerçek _Richiler_ olduğunu ve onlar aracılığıyla Aryan dünyamızın en ilkel özellikleriyle, doğanın yalnız efendileri fikriyle, çilecilik ve irade gücüyle onun üzerindeki güçlerini iddia ettikleriyle tanıştığımı gördüm.

Bahsettiğim azizlerin sonuncusu doğal olarak diğerlerinden daha fazla dikkatimi çekti, çünkü adı benim tanındığım adla aynıydı.[2] Bretanya'nın tüm azizleri arasında ondan daha orijinal bir figür yoktur. Hayat hikayesi bana iki veya üç kez ve her seferinde daha olağanüstü ayrıntılarla anlatıldı. Adını taşıyan küçük kasabanın (St. Renan) yakınında, Cornwall'da yaşıyordu. Bir azizden çok bir toprak ruhuydu ve elementler üzerindeki gücü sınırsızdı. Şiddetli ve oldukça dengesiz bir mizaca sahipti ve ne yapacağını önceden söylemek mümkün değildi. Çok saygı görüyordu, ancak her şeyi kendi akışında yapma konusundaki inatçı kararlılığı ona korkuyla bakılmasına neden oldu ve bir gün kulübesinin zemininde ölü bulunduğunda kırsalda bir şaşkınlık hissi oluştu. Pencereden içeri baktığında onu bu pozisyonda gören ilk kişi hemen kaçtı. Yaşamı boyunca o kadar inatçı ve tuhaftı ki, hiç kimse onun cesedinden nasıl kurtulmak isteyebileceğini tahmin etmeye cesaret edemedi. İstekleri yanlış yorumlanırsa, onları veba göndererek, kasabayı bir depremle yutturarak veya kırsalı bataklığa çevirerek cezalandıracağından korkuluyordu. Bazen ona karşı bir isteksizlik gösterdiği için cesedini kiliseye götürmek de akıllıca olmazdı. Belki de bir skandal yaratabilirdi. Tüm başlıca sakinler
hücrede toplanmışlardı, aralarında onun çıplak siyah cesedi vardı,
biri şu mantıklı öneriyi yaptı: "Onu
yaşarken asla anlayamadık; kırlangıcın uçuşunu izlemek,
düşüncelerini tahmin etmekten daha kolaydı. Şimdi
öldüğüne göre, kendi hayalini takip etsin. Birkaç
ağaç keseceğiz, onlardan bir araba yapacağız ve dört öküzü arabaya koşacağız. Sonra
onları onu gömülmek istediği yere götürmelerine izin verebilir." Bu yapıldı ve azizin bedeni araca bırakıldı. Öküz, Ronan'ın görünmez eli tarafından yönlendirilerek, düz bir çizgide
ormanın derinliklerine doğru ilerledi, ağaçlar
basamaklarının altında eğildi veya kırıldı
korkunç bir çıtırtı sesiyle. Araba, ormanın ortasında, en büyük meşelerin
başlarını kaldırdığı yerde durdu. İpucu
alındı ​​ve aziz oraya gömüldü ve anısına bir kilise
dikildi.

Bu tür hikayeler, bana erken yaşta mitoloji sevgisi aşıladı.
Bunların kabul edildiği ruh sadeliği, insanı
dünyanın erken çağlarına geri götürdü. Örneğin, bana öğretildiği gibi, babamın çocukken ateşten
nasıl iyileştiğini ele alalım. Şafaktan önce, şifa gücünü kullanan azizin şapeline götürüldü. Aynı anda bir demirci
ocağı, çivileri ve maşalarıyla geldi. Ateşini yaktı, maşasını
kızıl kızdırdı ve azizin yüzüne tuttu, eğer çocuğunu ateşinden
iyileştirmezse
onu bir ata
na vurur gibi nallayacağını söyledi. Tehdit hemen etkisini gösterdi ve babam iyileşti.
Tahta oymacılığı uzun zamandır Bretanya'da çok revaçtaydı. Bu azizlerin heykelleri olağanüstü derecede canlı ve canlı hayal gücü olan insanların
gözünde gerçekten canlı gibi görünebilirler. Özellikle, diğerlerinden daha aptal olmayan, akşamları fırsat bulduğunda her zaman kiliseye giden iyi bir adamı hatırlıyorum. Ertesi sabah, her zaman binada, yorgunluktan yarı ölü halde bulunurdu. Bütün geceyi İsa figürlerini haçlardan ayırmak ve Aziz Sebastian'ın
vücutlarından okları çıkarmakla geçirmişti. Bir yandan Gaskonyalı olan annem (babası Bordeaux yerlisiydi) bu anekdotları büyük bir zekâ ve incelikle anlattı, gerçek olanla hayal ürünü olan arasında ustaca geçişler yaptı, böylece bu şeylerin yalnızca ideal bir bakış açısından doğru olduğu izlenimini bıraktı. Bir Breton olarak bu masallara tutundu; bir Gaskonyalı olarak onlara gülmeye meyilliydi ve bu, hayatının canlılığının ve neşesinin sırrıydı. Bu durum, bana tarihsel çalışmalar için sahip olabileceğim azıcık yeteneği vermenin bir yolu oldu. Bundan, yüzeyin altına bakma ve diğer kulakların duyamadığı sesleri duyma alışkanlığı edindim. Eleştirinin özü, şu anda yaşadığımız koşullardan farklı koşulları fark edebilmektir. İlkel çağlarla gerçek bir temas halindeydim. En uzak geçmiş 1830'a kadar Bretanya'da hala varlığını sürdürüyordu. On dördüncü ve on beşinci yüzyılların dünyası, kasabalarda yaşayanların gözlerinin önünden her gün geçiyordu. Galler göçü dönemi (beşinci ve altıncı yüzyıllar) kırsalda deneyimli gözlere açıkça görülebiliyordu. Paganizm, genellikle şeffaf olacak kadar ince bir Hristiyanlık tabakasının altında hala tespit edilebiliyordu ve bununla birlikte, daha sonra Laplandlılar arasında tekrar karşılaştığım daha da eski bir dünyanın karışık izleri vardı. 1870'te Prens Napolyon'la birlikte Tromsoe yakınlarındaki bir Lapland kampının kulübelerini ziyaret ettiğimde, en eski anılarımın bazılarının birkaç kadının ve çocuğun yüz hatlarında ve belirli gelenek ve karakter özelliklerinde yeniden canlandığını hissettim. Antik çağlarda Kelt ırkının kayıp dalları ile Laplanders gibi, geldiklerinde toprağı kaplayan ırklar arasında karışımlar olabileceği aklıma geldi. Bu durumda etnik konumum şöyle olurdu: "Gascon ile melezlenmiş, hafif bir Laplander kanı aşılanmış bir Kelt." Böyle bir durum, yanılmıyorsam, antropologların teorilerine göre, en yüksek aptallık ve ahmaklığı temsil etmeliydi; ancak antropolojinin kararları yalnızca görecelidir: Antik insan ırkları arasında aptallık olarak ele aldığı şey, genellikle olağanüstü bir coşku ve sezgi gücünden başka bir şey değildir.

[Dipnot 1: Vicdanlı ve özenli bir öğrenci olan M. Luzel, umarım bu küçük yerel şapellerin Pausanias'ı olacak ve kaybolma noktasına gelmiş olan bu muhteşem efsanenin tamamını yazmaya kendini adayacak.]

[Dipnot 2: Kelimenin eski biçimi Ronan'dır ve hala yer adlarında, _Loc Ronan_, St. Ronan kuyusu (Galler)'da bulunmaktadır.]

AMCAM PIERRE.

Bu nedenle her şey beni romantizme yöneltti, biçim olarak değil, çünkü bunun bir hata olduğunu anlamam uzun sürmedi, iki duygu ve düşünce biçimi olsa da bu duygu ve düşünceleri ifade etmenin tek bir biçimi olabilir --ama zihnin ve hayal gücünün romantizmine, saf ideale doğru. Ben en hakiki büyümenin eski idealist ırkının bir uzantısıydım. Trieux'deki Goelo veya Avangour bölgesinde Ledano adı verilen bir yer vardır, çünkü Trieux orada açılır ve denize dökülmeden önce bir lagün oluşturur. Ledano'nun kıyısında Keranbelec veya Meskanbelec adında büyük bir çiftlik vardır. Burası, Fragan liderliğinde Cardigan'dan gelen Renanların karargahıydı. Orada bin üç yüz yıl boyunca belirsiz bir varoluş sürdürdüler, sermayesi bana devredilen hisleri ve düşünceleri biriktirdiler. Onlar için düşündüğümü ve onların da içimde tekrar yaşadığını hissedebiliyorum. Hiçbiri biriktirmeye çalışmadı ve sonuç olarak hepsi fakir kaldı. Kızgın olma veya öyle görünme konusundaki mutlak yetersizliğim onlardan miras kaldı. Bildikleri tek iki meslek türü toprağı işlemek veya Trieux'un ağzında oluşturduğu
ve kayalık takımadalarında bir tekneyi dümenlemekti. Devrimden kısa bir süre önce, üçü bir tekne yaptı ve Lezardrieux'a yerleşti.
Zamanının büyük bir kısmını Ledano'nun bir koyunda saklı olan teknede birlikte yaşadılar ve
sıkıntıları olduğunda yelken açtılar.
Bunlar burjuva olarak sınıflandırılamazdı çünkü soyluları kıskanmıyorlardı: onlar
herkesten bağımsız, varlıklı denizcilerdi. Üçünden biri olan büyükbabam, şehir hayatına doğru bir adım daha attı; Treguier'de yaşamaya geldi. Devrim patlak verdiğinde, samimi ama onurlu bir vatansever olduğunu gösterdi. Biraz parası vardı ama kendisiyle aynı konumda olan diğerlerinin aksine,
bu mülkün haksız kazanılmış olduğunu düşünerek
ulusal mülklerden hiçbirini satın almayacaktı.
Emek olmadan büyük karlar elde etmeyi onurlu bulmuyordu.
1814-15 olayları onu yarı deli etti.

Hegel henüz gücün hak anlamına geldiğini keşfetmemişti ve her halükarda Fransa'nın Waterloo'da
zafer kazandığına inanması zor olurdu. Bu büyüleyici teorilerin ayrıcalığı, ki bu arada
benim de fazlasıyla sahip olduğum
bir şeydi, bana saklıydı.
19 Mart 1815 akşamı annemi görmeye geldi ve ona ertesi sabah erken kalkıp kuleye bakmasını söyledi. Ve şüphesiz ki
o ve diğer birkaç vatansever, katibin anahtarları vermeyi reddetmesi üzerine,
onlarca kez boyunlarını kırma
riskine rağmen
çan kulesinin dışına tırmandılar ve ulusal bayrağı çektiler. Birkaç ay sonra, zıt neden zafer kazandığında, kelimenin tam anlamıyla aklını kaybetti. Sokakta devasa üç renkli bir rozetle dolaşıp şöyle haykırıyordu: "Biri gelip bunu benden alsın isterim," ve genel olarak insanların en sevdiği kişi olduğu için, "Kimse, Kaptan," diye cevap verirdi. Babam da aynı duyguları paylaşıyordu. Amiral Villaret-Joyeuse'in emrinde görev yaparken İngilizler tarafından kaçırıldı ve birkaç yılını pontonlarda geçirdi. En büyük zevki, her yıl askerlik hizmeti çekildiğinde gidip gönüllü olarak deneyimlerini anlatarak askerleri aşağılamaktı. Kura çekenlere küçümseyerek bakardı: "Biz eskiden böyle davranmazdık," diye eklerdi ve çağın yozlaşmışlığına omuz silkerdi. Bu mükemmel denizciler hakkında gördüklerimden ve Litvanya ve hatta Polonya köylüleri hakkında okuyup duyduklarımdan, ırklarımızın ilkel klan tipine göre organize olduklarında doğuştan iyi olduklarına dair fikirlerimi çıkardım. Bu kadim Keltlerde ne kadar iyilik, hatta nezaket ve nazik tavırlar olduğunu tahmin etmek imkansızdır. Bunun son izlerini yaklaşık otuz yıl önce, ataerkil tarzlarıyla Pheacialıların zamanına geri götüren güzel küçük Brehat adasında gördüm. Bu iyi insanların özverisi ve pratik yetersizliği akıl almazdı. Asaletlerinin bir kanıtı da, herhangi bir ticari işe girmeye çalıştıklarında dolandırılmalarıydı. Dünya tarihinde hiçbir zaman insanlar kendilerini daha hafif veya daha umursamaz bir kalple, paradoks ve nüktedanlık ateşini canlı tutarak mahvetmediler. Dünyada hiçbir zaman sağduyu ve sağlam ekonomi yasaları bu kadar neşeyle çiğnenmemiştir. Anneme hayatının sonuna doğru, tanıdığı ailemizin tüm üyelerinin benim hatırlayabildiğim kadar kötü bir talihle
geçirmiş olup olmadığını sordum.

"Hepsi Eyüp kadar fakirdi," diye cevapladı bana. "Nasıl farklı olabilirdi?
Hiçbiri zengin doğmamıştı ve hiçbiri komşularını
sopalamamıştı. O günlerde tek zengin insanlar din adamları ve soylulardı. Ancak, bir istisna var, yani A----, milyoner oldu. Ah! Çok saygın bir kişi, neredeyse parlamento üyesi ve büyük ihtimalle de parlamento üyesi olacak."

"A----, tüm komşuları fakirken nasıl böyle büyük bir servet
kazanmayı başardı?"

"Sana bunu söyleyemem... Zengin olmak için
doğmuş bazı insanlar vardır, ama asla öyle olmayacak olanlar da vardır. Birincilerin pençeleri vardır ve önce kendilerine yardım etmekten çekinmezler. İşte bizim asla yapamadığımız şey budur. Elimize verilen tabaktan en iyi parçayı almaya gelince, doğal nezaketimiz önümüze çıkar. Atalarınızdan hiçbiri para kazanamadı. Genel kitleden hiçbir şey almadılar ve komşularını yoksullaştırmadılar. Büyükbabanız, diğerlerinin yaptığı gibi, ulusal mülklerden hiçbirini satın almazdı.
Babanız diğer tüm denizciler gibiydi ve denizci olmak ve savaşmak için
doğduğunun kanıtı, iş için kafasının olmamasıydı.
Sen
doğduğunda o kadar kötü durumdaydık ki seni dizlerimin üzerine
aldım ve acı acı ağladım. Görüyorsun ya, denizciler dünyanın geri kalanına
benzemez. Hizmete giren birçok kişi tanıdım, yanlarında yüklü miktarda para vardı. Gümüş parçaları bir tavaya atıp sokağa fırlattılar,
kendilerini almak için çırpınan kalabalığa kahkahalarla
bacaklarını patlattılar. Bu, hayatlarını riske atmaya hazır olmalarının paralı askerlik amaçlı olmadığını ve onur ve görevin
bir deftere geçirilemeyeceğini göstermek içindi. Ve sonra zavallı amcan
Peter vardı. Bana ne tür dertler açtığını sana anlatamam."

"Bana ondan bahset," dedim, "çünkü bir şekilde onu çok seviyorum."

"Onu bir kere gördün; köprünün yakınında bizimle karşılaştı ve şapkasını sana doğru kaldırdı,
ama mahallede çok fazla saygı görüyordun, seninle konuşmaya
cüret edemedi, gerçi bunu sana söylemek istemiyordum. O,
var olan en iyi huylu yaratıklardan biriydi, ama asla
kendini işe vermeye ikna edilemedi. Her zaman etrafta dolanırdı,
günün ve gecenin en iyi kısmını meyhanelerde geçirirdi. Dürüst ve iyi kalpliydi, ama onu hiçbir
mesleğe
sürüklemek mümkün değildi. Yaşadığı hayat onu
yorana kadar ne kadar hoş biri olduğunu bilemezsiniz. Evrensel bir favoriydi ve bitmez tükenmez masal, atasözü ve komik hikaye
stokuyla her yerde hoş karşılanıyordu. Ayrıca çok okumuştu ve hiçbir şekilde öğrenmekten
uzak değildi. O, meyhanelerin kahiniydi ve
bulunabileceği her partinin canı ve ruhuydu. Düzenli bir
edebi devrim gerçekleştirdi. O zamana kadar insanların önemsediği tek kitaplar
_Quatre Fils d'Aymon_ ve _Renaud de Montauban_ idi. Tüm bu
antik karakterler bize tanıdıktı ve her birimizin
kendi favori kahramanı vardı, ancak Peter bize kitaplardan aldığı, ancak yerel zevke uyacak şekilde yeniden şekillendirdiği daha modern hikayeler öğretti.

"O zamanlar oldukça iyi bir kütüphanemiz vardı. Misyoner babaları X. Charles döneminde Treguier'e geldiğinde, vaiz tehlikeli kitaplara karşı o kadar güzel bir vaaz verdi ki hepimiz
elimizde olan tüm kitapları yaktık. Misyoner bize
çok az kitap yakmaktansa çok fazla kitap yakmanın daha iyi olduğunu ve bu konuda, tüm kitapların belirli koşullar altında tehlikeli olabileceğini söylemişti.
Diğer insanları da sevdim ama baban birkaçını büyük gardırobun
üstüne koydu, yakılmayacak kadar güzel olduklarını söyledi; bunlar _Don Kişot_, Gil Bias_ ve _Diable_Boiteux_ idi. Peter onları orada buldu ve sıradan insanlara ve limanda çalışan adamlara okudu. Ve böylece kütüphanemizin tamamı
yok oldu. Bu şekilde sahip olduğu mütevazı küçük serveti harcadı ve düzenli bir serseri oldu, buna rağmen
iyi ve cömert kaldı, bir solucana zarar vermek."

"Ama," diye karşılık verdim, "neden arkadaşları onu denize göndermedi? bu onu daha düzenli yapardı."

"Bu asla olamazdı, çünkü o kadar popülerdi ki
tüm arkadaşları peşinden koşup onu geri getirirdi. Ne kadar eğlenceli
olduğunu hayal bile edemezsin. Zavallı Peter! Tüm kusurlarına rağmen onu sevmekten kendimi alamadım, çünkü zaman zaman büyüleyiciydi. Tek bir kelimeyle sizi
gülme krizine sokabilirdi. En beklenmedik şekilde
size şaka
ya başlama konusunda kendine has bir yeteneği vardı. Bana Langoat yolunda ölü bulunduğunu
söyledikleri akşamı asla unutamam. Gidip onu uygun şekilde yatırdım.
Gömüldü ve rahip, kalbi bazı insanların
düşündüğü kadar Tanrı'dan uzak olmayan bu zavallı kimsesizlerin ölümü hakkında teselli edici ifadelerle konuştu."

Zavallı Pierre Amca! Onu sık sık düşündüm. Bu gecikmiş saygı onun
tek ödülü olacak. Metafizik cennet onun için
bir yer olmayacaktı. Canlı hayal gücü, yüksek ruh hali ve keskin zevk duygusu onu kendi alanında belirgin bir bireyselliğe
sahip kılıyordu. Babamın karakteri tam tersiydi, çünkü o duygusal ve melankolik olmaya meyilliydi. Bana doğum verdiğinde, yaşları ilerlemişti
ve uzun bir yolculuktan döndüğündeydi.
Varlığımın erken şafağında, soğuk deniz sisinin keskin sabah rüzgarı altında titrediğini ve güvertede acı ve kasvetli nöbetimden geçtiğini hissettim.

İYİ USTA SİSTEMİ.

BÖLÜM I.

Anneannemin tarafından çok daha ciddi bir insan sınıfına
akrabaydım. Büyükannem eski günlerin orta sınıfının çok iyi bir örneğiydi. Aşırı derecede güzeldi. Hayatının sonuna doğru onu hatırlayabiliyorum ve o her zaman dul kaldığı dönemdeki modaya uygun şekilde giyinirdi. Sınıfı konusunda çok titizdi, başlığını asla değiştirmezdi
ve kendisine "Mademoiselle" dışında hitap edilmesine izin vermezdi.
Soylu doğumlu hanımlar ona büyük saygı duyardı.
Kız kardeşim Henrietta ile tanıştıklarında onu öper ve "Canım,
büyükannen çok saygıdeğer bir insandı, ona çok düşkündük.
Onun gibi olmaya çalış." derlerdi. Ve öyle oldu ki kız kardeşim onu ​​çok severdi ve onu bir örnek olarak alırdı, ancak her zaman gülen ve
zeki olan annem ondan çok farklıydı. Anne ve kız her bakımdan belirgin bir zıtlık oluşturuyordu.

Lannion'un değerli burjuvaları ve aileleri sadelik, onur ve saygınlığın örnekleriydi. Teyzelerimin birkaçı hiç evlenmedi ama kalplerinin masumiyeti sayesinde çok neşeli ve neşeliydiler. Aileler birlik içinde, aynı basit inançla canlanarak yaşardı. Teyzelerimin Pazar günleri ayin sonrası tek eğlencesi, bir tüyü havaya fırlatmak ve her biri sırayla üfleyerek yere düşmesini engellemekti. Bu onlara bir sonraki Pazar gününe kadar sürecek kadar eğlence sağlıyordu. Büyükannemin dindarlığı, nezaketi, yerleşik düzene olan saygısı, Tanrı ve krala dayalı o eski moda toplumun en iyi resimleri olarak kalbime kazınmıştır. Bu iki dayanağın yerine başka bir şey bulmak kolay olmayabilir. Devrim patlak verdiğinde büyükannem dehşete kapılmıştı ve Anayasa'ya sadakat yemini etmeyi reddeden rahipler gibi saklanan diğer birçok dindar kişiyle birlikte önderlik etti. Ayin onun oturma odasında kutlanıyordu ve soylu hanımlar göç ettiğinden onların yerini almanın kendi görevi olduğunu düşünüyordu. Öte yandan amcalarımın çoğu ateşli vatanseverlerdi. Herhangi bir kamu talihsizliği olduğunda, örneğin Dumouriez'in ihaneti gibi, amcalarım sakallarını uzatır ve uzun yüzler, uçuşan kravatlar ve dağınık giysilerle dolaşırlardı. Büyükannem bu zamanlarda hassas ama biraz riskli hicivlere dalardı. "Sevgili Tanneguy, sana ne oldu? Başımıza bir şey mi geldi? Kuzen Amelie'ye bir şey mi oldu? Teyzem Augustine'in astımı daha mı kötü?"--"Hayır, kuzen, Cumhuriyet tehlikede."--"Ah, hepsi bu kadar mı, sevgili Tanneguy? Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Beni oldukça rahatlattın." Böylece iki yıl boyunca giyotinle uğraştı ve bundan kurtulması bir mucizeydi. Kendisi gibi dindar olan Taupin adında bir hanım, bu iyi işlerde onunla birlikteydi. Rahipler sırayla onun evinde ve Madam Taupin'in evinde korunuyordu. Çok sağlam bir Devrimci olan ama özünde iyi kalpli bir adam olan amcam Y---- ona sık sık şöyle derdi: "Kuzenim, eğer
evinizde rahiplerin veya aristokratların saklandığını
öğrenirsem, sizi ihbar etmek zorunda kalırım." O her zaman tek tanıdıklarının Cumhuriyet'in gerçek dostları olduğunu söylerdi ve bunda hiçbir şüphe yoktu.

Böylece giyotinlenecek olan Madam Taupin oldu. Annem
bu olayı bana her anlattığında çok derinden etkilenmişti. Çocukken bana trajedinin gerçekleştiği yeri göstermişti. İnfaz günü, büyükannem tüm ailesiyle birlikte, işlenmek üzere olan suça katılmamak için Lannion'dan ayrıldı. Şafaktan önce, kasabadan bir milden daha uzakta, tenha bir yerde bulunan ve St. Roch'a adanmış bir şapele gitti. Birkaç dindar kişi orada buluşmak için sözleşmişti ve bir işaret, bıçağın tam olarak ne zaman düşeceğini bildirmekti, böylece şehit ruhu melekler tarafından Yüce Tanrı'nın tahtına getirildiğinde hepsi dua ediyor olacaktı. Tüm bunlar, insanları bizim herhangi bir fikir edinebileceğimizden daha sıkı bir şekilde birbirine bağlıyordu. Büyükannem rahipleri seviyordu ve onların cesaretine ve göreve olan bağlılıklarına inanıyordu. Onlardan birinden çok soğuk bir karşılama görmeye mahkûmdu. Konsüllük sırasında dini ibadet yeniden kurulduğunda, hayatını riske
atarak koruduğu rahip, Lannion yakınlarındaki bir cemaatin görevlisi olarak atandı. Annemi, o zamanlar henüz çocuk olan annemi de yanına aldı ve kavurucu güneşin altında beş mil yürüdüler. Böyle trajik
koşullar altında evinde gece nöbeti tuttuğunu gördüğü biriyle tekrar karşılaşma düşüncesi kalbinin hızlı atmasına neden oldu. Rahip, rahiplik gururundan mı yoksa görev duygusundan mı, çok garip bir şekilde davrandı. Onu neredeyse hiç tanımamış gibiydi, oturmasını hiç istemedi ve birkaç kısa sözle onu başından savdı. Tek bir teşekkür sözcüğü veya geçmişe bir gönderme bile yapmadı. Ona bir bardak su bile teklif etmedi. Büyükannem bayılmaktan kendini zor alıkoyabildi; ve gözyaşları içinde Lannion'a döndü, ya kalbinin kadınsı bir hatası için kendini azarladığı için ya da bu kadar gururdan incindiği için. Annem, sonraki yıllarda bu olaya daha çok incinmiş bir gururla mı yoksa hayranlıkla mı baktığını asla bilemedi. Belki de sonunda, ona "Kadın, seninle ne işim var?" diyen ve ona minnettar olmak için hiçbir nedeni olmadığını kabul etmeyen rahibin sonsuz bilgeliğini fark etti. Kadınların bu soyut hissi kavraması zordur. Ne olursa olsun, yaptıkları iş her zaman kişisel bir hedeftir ve insanların birbirlerini tanımadan ve sevmeden omuz omuza savaşmasının doğal olduğuna inanmalarını sağlamak zor olurdu. Annem, açık sözlü, neşeli ve meraklı tavırlarıyla, tersine göre Devrim'e daha çok taraf tutuyordu. Büyükannemin bilmediği
bir şey vardı, o da vatansever şarkıları dinlemeye giderdi. _Chant du Depart_
onda büyük bir etki bırakmıştı ve annelerin ağzına
verilen heyecan verici dizeyi tekrarladığında, "De nos yeux maternels ne craignez point de larmes,"

sesi her zaman kırıktı. Bu heyecan verici ve korkunç sahneler
sonsuza dek zihnine kazınmıştı. Bu anılara geri dönmeye başladığında, çocukluğunun günleriyle
çözülmez bir şekilde bağlıydı, coşku ve vahşi zevkin
terör sahneleriyle nasıl dönüşümlü olarak yer aldığını hatırladığında, tüm hayatı
önünde yükselmiş gibiydi ondan Devrim'le o kadar gurur duymayı öğrendim ki,
o zamandan beri, aklım ve ona karşı söylediğim her şeye rağmen, onu seviyorum. Daha önce söylediğim hiçbir şeyi geri almıyorum; Ancak
yabancı yazarların Fransız Devrimi'nin uzun bir aptallık ve utanç hikayesi olduğunu ve dünya tarihinde önemsiz bir faktör olduğunu kanıtlamaya çalışmaktaki ısrarcı ısrarını gördüğümde, diğer insanların buna bu kadar kıskanç olması nedeniyle, bunun belki de tüm
başarılarımızın en büyüğü olduğunu düşünmeye başlıyorum.

İYİ USTA SİSTEM.

BÖLÜM II.

Haçlılardan çok Devrim'in oğlu olduğu için teşekkür etmem gerekenler arasında, bizim için uzun
bir bulmaca olan tekil bir karakter vardı. Yaşlı bir adamdı, yaşam tarzı, fikirleri ve alışkanlıkları ülkenin geneliyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Her gün, eski püskü peleriniyle, satan kızın yanında getirdiği tenekeye döktüğü bir peni değerindeki sütü almaya gittiğini görürdüm. Gerçekten ihtiyaç içinde olmasa da fakirdi. O
hiç kimseyle konuşmadı, ama gözlerinde çok nazik bir ifade vardı,
ve onunla temasa geçenler onun cana yakınlığı ve sağduyusu hakkında çok övgü dolu ifadelerle konuştular. Ben
hiçbir zaman adını
bilmedim ve başka birinin de bildiğine inanmıyorum. Ülkemizin bizim tarafımıza ait değildi ve hiçbir akrabası yoktu.
Kendi yoluna gitmesine
izin verildi ve onun sıra dışı yaşam tarzı şaşkınlıktan başka bir duygu uyandırmadı; ama her zaman böyle olmamıştı.
Birçok iniş çıkış yaşamıştı. Bir ara o yerin insanlarıyla iletişim halinde olmuş ve onlara fikirlerinden bazılarını
aktarmıştı; ama kimse ne demek istediğini anlamamıştı. Birkaç kez kullandığı
_sistem_ kelimesi onların ilgisini çekmişti ve bu
takma ad hemen ona verilmişti. Fikirlerini aktarmaya devam etseydi başını belaya sokacaktı ve çocuklar
onu taşlayacaklardı. Akıllı bir adam gibi dilini dişlerinin arasında tutuyordu ve
kimse ona sataşmaya çalışmıyordu. Her gün mütevazı alışverişlerini yapmak için dışarı çıkıyordu ve akşamları
sık sık gidilmeyen bir yerde yürüyüşe çıkıyordu. Ciddi ama melankolik olmayan bir yüz ifadesi vardı ve somurtkan olmaktan çok sevecen bir ifadeye sahipti.
Daha sonra
Colerus'un _Spinoza'nın Hayatı_ kitabını okuduğumda,
çocukken gözlerimin önünde Amsterdam'ın kutsal adamının
tam bir görüntüsünün olduğunu hemen fark ettim. Kendi yolunu izlemeye bırakıldı ve hatta saygıyla karşılandı. Teslim olmuş ve cana yakın tavırları başka bir dünyadan bir bakış gibi görünüyordu. İnsanlar onu anlamıyorlardı ama onun daha yüksek niteliklere sahip olduğunu hissediyorlardı ve bunlara örtük bir saygı gösteriyorlardı.

Hiçbir zaman kiliseye gitmedi ve dini inancını
dışarıda sergilemekten kaçındı. Din adamları ona karşı çok
olumsuzdu ve kürsüden onu kınamasalar da, çünkü hiçbir zaman bir skandala sebep olmamıştı, ismi her zaman
tiksintiyle anıldı. Bu düşmanlığı körüklemek ve yaşlı münzeviyi hayaletvari bir terör atmosferine
sokmak için tuhaf bir olay meydana geldi. On sekizinci yüzyıla ait eserlerden oluşan çok büyük bir kütüphanesi vardı. Luther ve Calvin'den daha geniş bir etki
yaratan tüm o felsefi incelemeler
burada bulunuyordu ve yaşlı kitap kurdu bunları ezbere biliyordu ve bunları komşularından
bazılarına ödünç vererek geçimini sağlıyordu. Din adamları buna
yıkımın iğrençliği olarak bakıyorlardı ve cemaatlerinin bu kitapları ödünç almasını kesinlikle yasaklıyorlardı.
Sistemin barınağı her türlü dinsizliğin
bir kabı olarak görülüyordu.

Ben de doğal olarak ona ve kitaplarına aynı şekilde bakıyordum ve ancak felsefe hakkındaki fikirlerim iyice yerleştiğinde gençliğimde gerçekten bilge bir adamı düşünecek kadar şanslı olduğumu anladım. O zamanlar bana anlaşılmaz görünen ama
hatırladığım birkaç kelimeyi bir araya getirerek fikirlerini yeniden inşa etmekte hiç zorluk çekmedim. Tanrı, onun gözünde, her şeyin
geldiği doğanın düzeniydi ve bu noktada çelişkiye tahammül etmezdi.
İnsanlığı aklı temsil ettiği için severdi ve batıl inançtan
aklın reddi olarak nefret ederdi. On dokuzuncu yüzyılın bu büyük gerçeklere verdiği şiirsel ilhama sahip olmasa da, Sistem'in
çok yüksek ve geniş kapsamlı görüşlere sahip olduğundan eminim. Tamamen haklıydı.
Tanrı'nın büyüklüğünü takdir etmekte başarısız olmaktan çok,
Onu harekete geçirebileceklerine inananlara küçümsemeyle bakıyordu.
Derin bir dinginlik ve yapmacıksız bir tevazu içinde kaybolmuş bir şekilde, insan hatasının
nefret edilmekten çok acınacak bir şey olduğunu gördü. Çağını
küçümsediği açıktı. Voltaire ve Rousseau tarafından
gömüldüğünü düşündüğü batıl inancın
yeniden canlanması, ona yükselen nesilde tam bir aptallığın
işareti gibi görünüyordu.

Bir sabah mütevazı odasında, kitapları ve kağıtları etrafa dağılmış halde ölü bulundu. Bu, 1830 Devrimi'nden kısa bir süre sonraydı ve belediye başkanı onu geceleyin düzgün bir şekilde gömdü. Din adamları, kütüphanesinin tamamını nominal bir fiyata satın aldı ve
onları alıp götürdü. Onu her zaman çevreleyen gizemi aydınlatmaya yarayacak hiçbir kağıt
bulunamadı, ancak bir çekmecenin köşesinde, üç renkli bir kurdeleyle bağlanmış solmuş çiçekler içeren bir paket
bulundu. İlk başta bunun bir aşk nişanesi olduğu düşünülüyordu,
ve birkaç kişi bu temel üzerine ölen münzevinin romantik bir biyografisini
kurdu, ancak üç renkli kurdele bu versiyonu itibarsızlaştırmaya
meyi tercih etti. Annem bunun doğru olduğuna asla inanmadı. Sistem'e karşı içgüdüsel bir saygı duymasına rağmen, bana her zaman şöyle derdi: "Onun Teröristlerden biri olduğundan eminim. Bazen onu 1793'te gördüğümü hatırlıyorum. Ayrıca, Lannion'u terörize eden ve Robespierre'in üstünlük sağladığı dönemde giyotini sürekli devrede tutan M----'nin tüm yollarına ve fikirlerine sahip." On beş veya yirmi yıl önce, bir gazetede şu paragrafı okudum:

"Dün, neredeyse aniden, Faubourg St. Jacques'ın ıssız bir sokağında, yaşam tarzı mahallede sürekli dedikodu kaynağı olan yaşlı bir adam öldü. Mahallede hayırseverlik ve nezaketin bir örneği olarak saygı görüyordu, ancak geçmişine dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçınmaya dikkat ediyordu. Volney'nin _İtikat_ Kitabı gibi birkaç eser ve Rousseau'nun tuhaf ciltleri masanın etrafına
dağılmıştı. Tüm mal varlığı, Polis Komiseri tarafından açıldığında sadece birkaç giysi ve üzerinde "Yüce Varlık festivalinde giydiğim buket, 20 Prairial, yıl II" yazan bir kağıt parçasına dikkatlice sarılmış solgun bir buket bulunan bir sandıktan ibaretti.

Bu bana her şeyi açıkladı. Tanıdığım Jacobite Okulu'nun birkaç öğrencisinin 1793-94 anılarına nasıl tutkuyla bağlı olduklarını ve başka hiçbir şeye
dalmadıklarını
hatırladım. Oniki aylık rüya o kadar canlıydı ki, onu
denemiş olanlar gerçek hayata geri dönemezdi. Hep aynı uğursuz hayal tarafından rahatsız edilirlerdi; kan _delirium tremens_
gibiydiler. İnançlarında tavizsizdiler ve artık çığlıklarına nota vermeyen dünya, gözlerinde boş ve tembel görünüyordu. Tek başına bırakılmış devlerin dünyasından sağ kalanlar, insan ırkının aşağılamasıyla dolu, yaşayanlarla hiçbir şekilde birlik kuramıyorlardı. Lakanal'ın 1833'te Amerika'dan döndüğünde ve _Academic
des Sciences Morales et Politiques_ meslektaşları arasında bir hayalet gibi göründüğünde yarattığı etkiyi oldukça iyi anlayabiliyordum. Daunou'nun M. Cousin ve M. Guizot'a tehlikeli Cizvitler olarak bakmasını anlayabiliyordum. Devrim'in şiddetli mücadelelerinin ve savaşlarının sağ kalanları, alışılmadık bir
olmayan tezatla, kuzular kadar nazik olmuşlardı. İnsanın nazik olması için, nazik olması için mutlaka mantıksal bir temele sahip olması gerekmez. Orta Çağ'ın Engizisyoncularının en zalimi, örneğin Marburg'lu Conrad, en nazik insanlardı. Bunu _Torquemada_'da görüyoruz,
Victor Hugo'nun dehası bize bir adamın arkadaşlarını hayırseverlik ve duygusallık uğruna nasıl kazığa gönderebileceğini gösteriyor.

KÜÇÜK NOEMİ.

BÖLÜM I.

Aldığım dini ve çok erken rahiplik eğitimi, diğer cinsiyetten genç insanlarla yakın ilişkiler kurmamı engellese de, özellikle biri üzerimde derin bir etki bırakan birkaç küçük kız arkadaşım oldu. Küçük yaşlardan itibaren kızların arkadaşlığını erkeklere tercih ettim ve erkekler benden hoşlanmazdı, çünkü onlar için fazla efemineydim. Birlikte oynayamazdık, çünkü bana "Mademoiselle" derlerdi ve çeşitli şekillerde benimle dalga geçerlerdi. Öte yandan, kendi yaşıtım kızlarla çok iyi anlaşıyordum ve beni çok mantıklı ve istikrarlı buluyorlardı. Yaklaşık on iki veya on üç yaşındaydım ve bu tercihi açıklayamıyordum. Bana göre, onlara
çekici gelen belirsiz fikir, erkeklerin kadınların yapamadığı birçok şeyi yapma özgürlüğüne sahip olmalarıydı ve bu nedenle kadınlar, benim gözümde, zayıf ve güzel yaratıklar olma cazibesine sahipti, günlük yaşamlarında, geçersiz kılmaya çalışmadıkları davranış kurallarına tabiydiler. Tanıdığım herkes, mütevazılığın örüntüsüydü.
İçimde uyanan ilk duygu, tabiri caizse, acıma duygusuydu,
onlara teslimiyetçi olmaları konusunda yardımcı olma,
onları çekingenlikleri için sevme ve onlar için işleri kolaylaştırma fikriyle birleşmişti.
Kendi entelektüel üstünlüğümü oldukça hissediyordum; ama o erken yaşta bile, çok güzel veya çok iyi olan bir kadının, tüm inatçılığımızla
böyle bir karmaşaya dönüştürdüğümüz sorunu tamamen çözdüğünü hissediyordum. Bizler, onunla karşılaştırıldığında sadece çocuklar veya bilgiçleriz. Bunu henüz belirsiz bir şekilde anlamıştım, ancak güzelliğin o kadar büyük bir armağan olduğunu yeterince açık bir şekilde gördüm ki, yetenek, deha ve hatta erdem onunla birlikte tartıldığında hiçbir şey değildir; bu yüzden gerçekten güzel olan kadın, dehanın acı içinde yeniden üretmeye çalıştığı tüm nitelikleri, kendi dışındaki bir yaratımda değil, kendi kişiliğinde, bir Mürrin vazosunda olduğu gibi, bir araya getirdiği ölçüde, kendini herkesten ve her şeyden üstün tutma hakkına sahiptir. Bunların arasında, arkadaşlarım arasında, dediğim gibi, özellikle bağlı olduğum biri vardı. Adı Noemi'ydi ve iyi davranış ve zarafetin tam bir örneğiydi. Gözlerinde aynı anda hem iyi huylu hem de çevik olduğunu gösteren durgun bir bakış vardı; saçları çok güzel ve açıktı. Benden yaklaşık iki yaş büyüktü ve bana kısmen bir abla gibi, kısmen de bir çocuğun diğerine duyduğu gizli sevgiyle davranıyordu. Birbirimizle çok iyi anlaşıyorduk ve arkadaşlarımız sürekli
düşse de, her zaman aynı fikirdeydik. Bu kavgaları uydurmaya çalıştım, ama o benim başarılı olabileceğimi hiç düşünmedi ve herkesin hemfikir olmasını sağlamaya çalışmanın
umutsuz olduğunu söylerdi. Diğer çocuklara göre bize fark edilmez bir üstünlük sağlayan bu arabuluculuk girişimleri aramızda çok hoş bir bağ oluşturdu. Şimdi bile kalbim her zamankinden daha hızlı atmadan "_Nous n'irons plus an bois_" veya
"_Il pleut, il pleut, bergere_" diye duyamıyorum. Beni sıkı sıkıya tutan ölümcül ahlaksızlık olmasa, iki veya üç yıl sonra Noemi'ye aşık olurdum; ama ben mantığın kölesiydim ve tüm zamanımı
dinsel diyalektiğe adadım. Kafama hücum eden soyutlamaların akışı beni sersemletti ve dalgınlaşmama ve her şeyden habersiz olmama neden oldu.

Bu tomurcuklanan sevgi, ayrıca, yaşam beklentilerime birden fazla kez zarar veren
tuhaf bir kusur yüzünden yolundan saptı. Bu, karakterimin kararsızlığıdır ve beni sık sık
kendi kendimi
kurtarmakta büyük zorluk çektiğim konumlara
sürükler. Bu kusur, beni en ciddi kusurlar kadar çok zorluğa sürükleyen iyi bir özellik tarafından bu özel durumda daha da karmaşık hale getirildi. Bu çocuklar arasında Noemi'den çok daha az güzel olmasına rağmen küçük bir kız vardı, nazik ve sevecen olmasına rağmen, neredeyse hiç dikkat çekmiyordu. Noemi'den daha çok bana eşlik etmeyi severdi, Noemi'yi oldukça kıskanıyordu. Hiç kimseye acı verecek bir şey
yapamadım. Çok güzel olmayan bir kadının mutsuz olması ve kaderini kaçırdığı için içten içe acı çekmesi gerektiği konusunda belirsiz bir fikrim vardı. Bu nedenle, Noemi'den daha sık onunla birlikteydim, çünkü onun melankolik olduğunu gördüm. Bu yüzden ilk aşkımın, hayatımın ilerleyen dönemlerinde politikada yaptığım gibi, çok beceriksizce bir şekilde konudan sapmasına izin verdim. Bir veya iki kez Noemi'nin benim basit aptallığıma kendi kendine güldüğünü fark ettim. Bana karşı her zaman nazikti, ama zaman zaman tavırları biraz alaycıydı ve gizlemeye çalışmadığı bu ironi, onu gözümde daha da çekici kılıyordu.

Ergenliğe adım attığım mücadeleler onu neredeyse hafızamdan
sildi. Sonraki yıllarda onu tekrar görebileceğimi sık sık hayal ettim ve
bir gün anneme ona ne olduğunu sordum. "O öldü," diye cevapladı annem, "ve kalbi kırık. Kendine ait bir serveti yoktu. Annesini ve babasını kaybettiğinde, teyzesi - aynı derecede saygın bir Oteli işleten çok saygın bir kadındı - onu oraya
götürdü. Elinden gelenin en iyisini yaptı. Çocukken bile, onu tanıdığınızda, büyüleyiciydi, ama yirmi iki yaşında, harikulade
güzeldi. Ağır bir şapkanın altında görünmemesi için boşuna uğraştığı
saçları, olgun buğday avuçları gibi dalgalı bukleler halinde boynuna kadar iniyordu. Güzelliğini
gizlemek için elinden geleni yaptı. Güzel vücudu bir pelerinle gizlenmişti ve uzun beyaz elleri her zaman eldivenlerle kaplıydı. Ama bunların hiçbiri işe yaramıyordu. Genç erkekler kilisede ibadetlerinde onu görmek için toplanırdı. Ülkemiz için fazla güzeldi ve güzelliği kadar iyiydi." Annemin hikayesi beni çok etkiledi. O zamandan beri onu çok daha sık düşündüm ve Tanrı bana bir kız
verdiğinde ona Noemi adını verdim.

KÜÇÜK NOEMİ.

BÖLÜM II. İlerleyen dünya, Juggernaut'un putunun arabasından daha az umursar kaç tane ezdiğini. Tasvir etmeye çalıştığım
tüm eski toplum ortadan kayboldu. Brehat
yok oldu. Altı yıl önce tekrar ziyaret ettim ve bir daha
bilmemeliydim. Eyaletin başkentindeki bir dahi, adanın bazı eski kullanımlarının kanunun bir maddesiyle uyuşmadığını keşfetti ve barışçıl ve varlıklı bir nüfus isyana ve dilenciliğe sürüklendi. Eskiden donanma için çok iyi bir yuva olan bu adalar ve kıyılar artık öyle değil. Demiryolları ve vapurlar onların yıkımı oldu. Ve
eski Breton ozanları gibi, ne büyük bir davaya getirildiler! Birkaç yıl önce St. Malo'da sefil bir hayat
sürdürmek için gelen Bas-Bretonlar arasında birkaçını buldum. Bunlardan biri, sokakları süpürmekle görevliydi, beni görmeye geldi. Bana Bretonca anlattı -çünkü Fransızca tek kelime konuşamıyordu- şiirin çöküşü ve yeni okulların aşağılığı hakkındaki fikirlerini. Eski tarza -anlatımsal balad- bağlıydı ve bana en güzel olduğunu
düşündüğü şarkıyı söylemeye başladı. Konusu, Louis XVI'nın ölümüydü. Gözyaşlarına boğuldu ve Santerre'in davul çalmasına
geldiğinde devam edemedi. Gururla ayağa kalkıp şöyle dedi: "Kral konuşabilseydi, seyirciler ona
toplanırdı." Zavallı sevgili adam!

Tüm bu örnekler önümde dururken, zengin M.A.'nın durumu bana daha da tuhaf geldi. Annemden bana açıklamasını istediğimde, her zaman cevap vermekten kaçındı ve Madagaskar kıyılarındaki maceralardan belirsizce bahsetti. Bir keresinde, ona daha fazla
yaklaştım ve hiç kimsenin para kazanamadığı kıyı ticaretinin onu nasıl milyoner yapabildiğini sordum. "Ne kadar
inatçısın, Ernest," diye cevapladı. "Sana bunu bana sormamanı
söyledim sık sık! Z---- çevremizde cilalama iddiası olan tek kişi; iyi bir konumda; zengin ve saygın; ona parasını nasıl kazandığını sormaya gerek yok." "Yine de bana
söyle." "Eğer bilmek istiyorsan ve insanlar parmaklarını az çok kirletmeden zengin olamayacakları için, o da köle ticaretindeydi."

Sadece soylulara hizmet etmeye uygun ve onlarla fikir birliği içinde olan asil bir halk, günümüzde sağlam siyasi ekonominin tam zıttıdır ve açlıktan ölmeye mahkûmdur. Bir tür ve diğerinin onurlu endişeleri tarafından engellenen hassas fikirlere sahip kişiler, hayat savaşında hiçbir avantajı kaybetmeyecek adamlar olan gerçekçi rakiplerle hiçbir şansa sahip değildir. Bunu, yaşadığımız gezegen hakkında bir şeyler öğrenmeye başladığımda kısa sürede öğrendim ve bu nedenle içimde bir mücadele veya daha doğrusu tüm görüşlerimin sırrı olan bir ikilik ortaya çıktı. İdeale olan düşkünlüğümü hiçbir şekilde kaybetmedim; hala öyle ve her zaman olduğu gibi güçlü bir şekilde içimde yer alacak. En önemsiz iyilik eylemi, en ufak bir yetenek kıvılcımı, benim gözümde tüm zenginliklerden ve dünyevi başarılardan sonsuz derecede üstündür. Ancak dengeli bir zihnim olduğu için ideal ile gerçekliğin hiçbir ortak noktası olmadığını gördüm; dünyanın, her durumda, sıradan ve önemsiz olana teslim edildiği; cömert ruhların kucaklayacağı davanın kesinlikle kaybeden dava olacağı; ve rafine zekaya sahip insanların edebiyat ve şiirde doğru olduğunu
söyledikleri şeylerin, başarılmış gerçeklerin sıkıcı dünyasında her zaman yanlış olduğu. 1848 Devrimi'ni
takip eden olaylar, onların tüm fikirlerini doğruladı. En cezbedici
rüyaların, gerçekler alanına taşındığında, son derece zararlı olduğu ve dünya işlerinin, idealistlerin onlarda hiçbir payı veya payı olmadığı zamanki kadar iyi yönetilmediği ortaya çıktı. O zamandan beri kendimi çok tekil bir yol izlemeye alıştırdım: yani pratik yargılarımı teorik yargılarımın tam tersine şekillendirmek ve arzularımla çelişen şeyleri mümkün olarak görmek. Biraz uzun bir deneyim bana sempati duyduğum davanın her zaman başarısız olduğunu ve eleştirdiğim davanın kesinlikle muzaffer olacağını gösterdi. Bir siyasi çözüm ne kadar zayıfsa, gerçeklikler dünyasında kabul görme olasılığı bana o kadar parlak görünüyordu. Sonuç olarak, ben sadece mutlak bir idealizmin karakterlerini önemsiyorum: şehitler, kahramanlar, ütopyacılar, imkansızın dostları. İlgi duyduğum tek kişiler onlar; eğer söylememe izin verilirse, onlar benim uzmanlık alanım. Ancak hayal gücü onlarla birlikte hareket edenlerin göremediği şeyi görüyorum, yani bu hayal uçuşlarının artık hiçbir işe yaramayacağını ve geçmişte tanrılaştırılan kahramanca çılgınlıkların uzun süre sönük kalacağını. 1792'deki coşku büyük ve asil bir patlamaydı, ancak tekrarlanmayacak şeylerden biriydi. M. Thiers'in açıkça gösterdiği gibi Jakobenlik, Fransa'nın kurtuluşuydu; şimdi ise onun yıkımı olacaktı. 1870'teki olaylar beni karamsarlığımdan hiçbir şekilde kurtarmadı. Bana kötülüğün yüksek değerini ve tüm duyguların, cömertliğin ve şövalyeliğin alaycı bir şekilde reddedilmesinin dünyaya zevk verdiğini ve her zaman başarılı olduğunu öğrettiler. Egoizm, asil ve iyi olarak görmeye alıştığım şeyin tam tersidir. Bu dünyada sadece egoizmin başarıyı getirdiğini görüyoruz. İngiltere, son birkaç yıla kadar dünyanın ilk ulusuydu çünkü en bencil olanıydı. Almanya, bir zamanlar çok güzel bir şekilde vaaz ettiği siyasi ahlak ilkelerini tereddütsüz reddederek dünyanın hegemonyasını ele geçirdi. Bu, ülkemin işleriyle ilgili olarak birkaç kez pratik tavsiyelerde bulunmam istendiğinde, bu tavsiyelerin her zaman sanatsal görüşlerimle doğrudan çelişmesinin anormalliğinin açıklamasıdır. Bunu yaparken, vicdani sebeplerle harekete geçtim. Hatalarımın sıradan nedenlerinden kaçınmaya çalıştım; içgüdülerimin karşılığını aldım ve idealizmime karşı tetikte oldum. Her zaman, düşünce tarzımın beni yanlışa sürükleyeceğinden ve sorunun bir tarafına kör edeceğinden korkarım. Bu yüzden, iyi olanı ne kadar sevsem de, hayata başka bir açıdan bakanlara karşı belki de aşırı hoşgörülüyüm ve her zaman işlerle dolu olsam da, kendime sık sık aylakların aslında haklı olup olmadığını soruyorum.

Coşkuya gelince, herkes kadar bende de var; ama gerçekliğin bunlardan hiçbirine sahip olmayacağına inanıyorum ve iş adamlarının, üreticilerin, işçi sınıfının (ki en bencil olanıdır), Yahudilerin, eski okul İngilizlerinin ve yeni okul Almanlarının
hüküm sürmesiyle, cömert bir fikrin zaferini sağlamanın, Notre Dame'ın büyük çanının gümüş notasını kurşun veya tenekeye dökülmüş bir taneyle üretmek kadar zor olacağı materyalist bir çağa girildi. Dahası, bir tarafı memnun etmesem de diğerini aldatmamış olmam garip. Burjuvalar, tavizlerim için bana en ufak bir minnettarlık duymadılar; beni kendimden daha iyi okudular ve benim sadece zayıf bir Muhafazakar olduğumu ve kötü niyetle hareket etme gibi en ufak bir niyetim olmasa bile, eski sevgilim olan ideale olan sevgimden dolayı onları yirmi kez aldatmış olacağımı gördüler. Ona söylediğim zor şeylerin sadece yüzeysel olduğunu ve bana bahşedebileceği ilk gülümsemeye karşı koyamayacağımı düşünüyorlardı.

İdeal olan cennet krallığını kendi içimizde yaratmalıyız. Karşılıklı sevgi ve saygıya dayalı minyatür dünyalar, rafine Thelemeler yaratmanın zamanı geçti; ancak, birbirini takdir edebilen küçük bir insan topluluğunda, iyi anlaşılmış ve iyi yaşanmış bir hayat, kendi ödülünü getirir. Ruhun birliği, en büyük ve tek gerçekliktir. Bu yüzden düşüncelerim, ilk ustalarım olan değerli rahiplere, yalnızca görevlerini yapmak için yaşayan dürüst denizcilere, çok güzel olduğu için ölen küçük Noemi'ye, ulusal mülkü satın almayan büyükbabama ve illüzyon saati olduğu sürece mutlu olan iyi Üstat Systeme'ye bu kadar gönüllü olarak geri dönüyor. Mutluluk, bir rüyaya veya bir göreve bağlılıktan oluşur; kendini feda etmek, huzuru sağlamanın en kesin yoludur. Sakya-Mouni'den önceki ilk Budalardan biri, _nirvanaya_ tekil bir şekilde ulaşmıştır. Bir gün bir şahinin
küçük bir kuşu kovaladığını gördü. "Sana yalvarıyorum," dedi yırtıcı kuşa,
"bu küçük yaratığı rahat bırak; sana ağırlığını
kendi etimden vereceğim." Göklerden küçük bir terazi indi ve
işlem gerçekleşti. Küçük kuş terazinin bir tarafına yerleşti ve aziz diğer tabağa etinden
iyi bir dilim koydu, ancak kiriş hareket etmedi. Bedeninin
tümü parça parça teraziye girdi, ancak terazi hala
hareketsizdi. Kutsal adamın bedeninin son parçası teraziye değdiği anda kiriş düştü, küçük kuş uçup gitti ve aziz _nirvanaya_ girdi. Söylenen ve yapılan her şeye rağmen, kötü bir pazarlık
yapan şahin, onun etini mideye indirdi.

Küçük kuş, zavallı gezegenimizin, yıpranmış olsa da, her zaman içerebileceği, düşünülmemiş güzellik ve masumiyet önemsizliklerini temsil eder. Şahin, insanlığın toplamını oluşturan çok daha büyük orandaki egoizmi ve kaba iştahları temsil eder. Akıllı adam, iyi ve asil olanın özgürce tadını çıkarmayı, etini açgözlülere vererek satın alır; onlar da bu maddi ziyafete dalmışken, onu ve hayalindeki özgür nesneleri rahat bırakırlar. Yukarıdan aşağı inen pullar, hareket ettirilemeyecek olan ve kısmi bir fedakarlığı kabul etmeyecek olan, ancak, kendimizi tamamen reddederek, onu bir av haline getirerek, ondan kaçabileceğimiz, çünkü o zaman üzerimizde daha fazla bir etkisi kalmayacağı için, kaderi temsil eder. Şahin ise, erdemin, yaptığı fedakarlıklarla, kendi pençelerinin gücüyle elde edebileceğinden daha büyük avantajlar sağladığında, mutlu olur. Erdemden kar elde etmek isteyen, onun çıkarı erdemin var olmasıdır; ve böylece bilge kişi, maddi ayrıcalıklarından vazgeçerek, tek amacına ulaşır, bu da idealin özgürce tadını çıkarmaktır.

AZİZ NICHOLAS DU CHARDONNET'İN KÜÇÜK İLAHİYATHANESİ.

BÖLÜM I.

Açık görüşlü bir zihne sahip olduğumu kabul eden birçok kişi, çocukluğumda ve gençliğimde, imkansızlığı bana o zamandan beri açıkça gösterilen inançlara nasıl inandığımı merak ediyor.
Ancak, bundan daha basit bir şey olamaz ve eğer dışsal bir olay beni gençliğimin geçtiği dürüst ama dar görüşlü ilişkilerden aniden uzaklaştırmasaydı, başlangıçta bana gerçeğin mutlak ifadesi olarak görünen inancı hayatım boyunca koruyacaktım. Söyledim
nasıl ki dürüst rahiplerin işlettiği küçük bir okulda eğitim gördüm, bana Latinceyi eski usulde öğrettiler (ki bu doğru usuldü), yani yöntemsiz ve neredeyse gramersiz, Erasmus ve eskiden beri en iyi Latince bilginleri olan on beşinci ve on altıncı yüzyıl hümanistlerinin öğrendiği gibi, değersiz temel kitaplardan okumak. Bu değerli rahipler, iyi olan her şeyin örnekleriydi. Modern tabirle _pedagoji_ gibi bir şeyden yoksun olarak, eğitimin ilk kuralını izlediler, yani bir zorluğun üstesinden gelmeyi amaçlayan görevleri fazla kolaylaştırmamak.
Asıl amaçları öğrencilerini onurlu insanlar yapmaktı. Onların
iyilik ve ahlak dersleri, bana erdemin ve yüksek duygunun tam anlamıyla somutlaşmış hali olarak
etkilemişti ve öğrettikleri dogmanın ayrılmaz bir parçasıydı. Bana verdikleri tarih eğitimi
sadece Rollin okumaktan ibaretti. Eleştiri, doğa bilimleri ve felsefe hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordum elbette. On dokuzuncu yüzyılla ilgili her şey ve birçok yetenekli düşünürün
açıkladığı tarih ve edebiyat hakkındaki yeni fikirler hakkında öğretmenlerim hiçbir şey bilmiyordu.
Ortam havasından daha eksiksiz bir izolasyonu hayal etmek imkansızdı. Tam tempolu bir Meşruiyetçi, Devrim'in veya Napolyon'un anılmasının olasılığını bile
ürpermeden kabul etmezdi. İmparatorluk hakkındaki tek bilgim okulun loca sahibinden geliyordu. Odasında birkaç popüler baskı vardı.
"Bonaparte'a bak," dedi bir gün bana, bunlardan birini işaret ederek,
"o bir vatanseverdi, o!" Çağdaş edebiyata hiçbir zaman değinilmedi ve Fransa edebiyatı Abbe Delille ile son buldu.
Chateaubriand'ı duymuşlardı, ancak, kafaları her türlü sanrı ile dolu olan sözde Neo-Katoliklerden daha gerçek bir içgüdüyle, ona güvenmiyorlardı.
Apologeticum'unu _Atala_ ve _Rene_ ile canlandıran bir Tertullian, onların güvenini
kazanmaya uygun değildi. Lamartine onları daha da çok şaşırttı;
onun dini inancının çok sağlam temeller üzerine kurulu olmadığını tahmin ettiler ve daha sonra düşüşünü öngördüler. Bu gözlem

yeteneği, onların ortodoks sağduyusuna itibar kazandırdı, ancak sonuç olarak öğrencilerinin ufukları çok dardı. Rollin'in
_Traite des Etudes_ adlı eseri, kendilerini sınırlamayı görev bildikleri dindar vasatlık çemberine kıyasla geniş görüşlü görüşlerle dolu bir eserdir.

Bu nedenle, 1830 Devrimi'ni izleyen yıllarda aldığım eğitim, iki yüzyıl önce en katı dinî mezhepler tarafından verilen eğitimle aynıydı.
Daha da kötüsü, aynı zorlayıcı öğretim biçimi olması, belirgin şekilde dinî, ancak en azından Cizvitvari olmaması, eski Fransa gençliğinin
eğitim aldığı ve zihne çok ciddi ve çok Hıristiyan bir
dönüş kazandıran şeydi. Port Royal'in niteliklerini, sapkınlıkları hariç, ancak kalem üzerindeki
güçleri hariç miras almış öğretmenler tarafından eğitildiğim için, on iki veya on beş yaşımda, Nicole veya M. Hermant'ın herhangi bir öğrencisi gibi Hıristiyanlığın gerçeğini kabul ettiğim için affedilmeyi talep edebilirim. Zihnim, dini şüpheye yer bırakmayacak şekilde
koyan on yedinci yüzyılın pek çok zeki adamınınkine çok benziyordu, ancak bu onların diğer tüm konularda çok net
fikirlere sahip olmalarını engellemedi. Daha sonra, beni Hıristiyan inançlarımı terk etmeye iten gerçekleri öğrendim, ancak rahiplerin basit ve dürüst disiplininin öğrencilerinin daha yetenekli olanları üzerinde ne kadar güçlü bir
tutkuya sahip olduğunu
anlamayanlar, tarih ve insan zekası konusunda
derinden cahil olmalılar. Bu ilkel eğitim biçiminin temeli, dini uygulamalardan
ayrılmaz olarak
kabul ettikleri en katı ahlak anlayışıydı ve bize yaşam sahipliğinin gerçeğe karşı görevler anlamına geldiğini düşündürdüler. Bazı açılardan mantıksız olan görüşleri
silme çabasının bile avantajları vardı. Çünkü bir Parisli flibbertigibbet, Pascal'ın tüm akıl yürütme güçlerine rağmen kendini
kurtaramadığı inançlarla ilgili bir şakayla ele aldığı için, Gavroche'un Pascal'dan
üstün olduğu sonucuna varılmamalıdır. Bazen, bu çocuğun göz açıp kapayıncaya kadar ulaştığı sonuca ulaşmak için beş veya altı yıllık zorlu araştırma ve İbranice, Sami dilleri, Gesenius ve Ewald'ı incelemenin bana mal olduğunu düşünmekten
utandığımı itiraf ediyorum. Bu şekilde bakıldığında, Pelion'un Ossa'ya yığılması bana sadece
zaman kaybı gibi görünüyor. Fakat Peder Hardouin, kırk yıldır her sabah saat dörtte kalkıp tüm dünyanın
düşündüğü gibi düşünmediğini fark etti. Bu yüzden, basit bir _chimaera bombinans_ ile savaşmak için bu kadar çaba sarf ettiğimi kabul etmek istemiyorum. Hayır, emeklerimin
hepsinin
boşa gittiğini veya teolojide zaferin alaycıların bize inandırdığı kadar
ucuz bir şekilde kazanılacağını düşünemiyorum. Gerçekte,
Hristiyanlığa inanmama hakkı olan çok az insan var.
Eğer
büyük insan kitleleri, teologların
ördüğü ağın ne kadar güçlü olduğunu, onun ipliklerini koparmanın ne kadar
zor olduğunu,
bu ağın üzerine ne kadar
bilgi harcandığını ve
tüm bunları çözmek için ne kadar
eleştiri gücü gerektiğini bilselerdi.... Bazı yetenekli adamların, hayatlarında çok geç bir zamanda bu göreve koyulduğunu ve kendilerini
kurtaramadıklarını fark ettim.

Öğretmenlerim bana eleştiriden veya felsefi bilgelikten sonsuz derecede daha değerli bir şey öğrettiler; Bana gerçeği sevmeyi,
akla saygı duymayı ve hayatın ciddi tarafını görmeyi öğrettiler. İçimde hiç değişmeyen tek
kısım budur. Onların bakımını ahlaki
duyumla öyle iyi bir şekilde bıraktım ki, bu değerli mücevher Parisli anlamsızlığın
tenceresinden zarar görmeden geçti. İyi ve doğru olan için o kadar iyi hazırlanmıştım ki,
zihnin işlerine adanmamış bir kariyeri takip etmem mümkün değildi. Öğretmenlerim beni herhangi bir seküler işe o kadar uygunsuz hale getirdiler ki
zorunlu olarak manevi bir kariyere başladım.
Entelektüel yaşam
benim gözümde tek asil yaşamdı; ve paralı askerlik kaygıları bana
köle ve değersiz göründü.

Üstatlarımın benim için çizdiği sağlam ve sağlıklı programdan asla ayrılmadım. Artık Hıristiyanlığın, insanın bilebileceği her şeyin doğaüstü bir özeti olduğuna inanmıyorum; ama
hayatın, tek bir büyük ve sürekli görev olarak görülmediği sürece, en anlamsız şey olduğuna hâlâ inanıyorum. Oh! Sevgili eski öğretmenlerim, şimdi neredeyse hepsi ölmüş olanlarla birlikte, onların imgesi sık sık rüyalarımda karşıma çıkar, bir sitem olarak değil, minnettar bir anı olarak, size inandığınız kadar sadakatsiz olmadım! Evet, tarihinizin çok kısa olduğunu, eleştirinizin var olmadığını ve doğal felsefenizin bizi temel bir dogma olarak kabul etmeye götüren şeyden çok uzak olduğunu söyledim: "Özel bir doğaüstü yoktur"; ancak genel olarak hala sizin müridinizim. Hayat ancak doğru ve iyi olana bağlılıkla değerlidir. İyi olana dair anlayışınız çok dardı; gerçeğe bakış açınız çok maddi ve çok somuttu, ancak genel olarak haklıydınız ve bana ikinci bir doğa gibi, dünyevi başarı için ölümcül ama mutluluk açısından verimli olan, yaşamaya değer bir hayatın amacının ideal ve özverili olması gerektiği ilkesini aşıladığınız için teşekkür ederim. Sınıf arkadaşlarımın çoğu Treguier civarından gelen güçlü ve neşeli genç köylülerdi ve medeniyet ölçeğinde aşağı bir yerde bulunan çoğu kişi gibi, bedensel güce karşı abartılı bir saygı göstermeye ve kadınlara ve efemine olarak gördükleri her şeye karşı bir miktar küçümseme göstermeye meyilliydiler. Çoğu rahipliğe hazırlanıyordu. O zamanki deneyimlerim, şiddetli bir barbarlığın medeniyetle ilk temasa geçtiğinde ortaya çıkan tarihi olayları anlamak için beni çok iyi bir konuma getirdi. Almanların Karolenj dönemindeki entelektüel durumunu, bir Saxo Grammaticus ve bir Hrabanus Maurus'un psikolojik ve edebi durumunu oldukça kolay anlayabiliyorum. Latince, onların sert doğaları üzerinde çok benzersiz bir etkiye sahipti ve onlar bir dereceye girmek için giden mastodonlar gibiydiler. Her şeyi, Laplandlıların İncil'i okumaları için verdiğinizde yaptıkları kadar ciddiye alıyorlardı. Sallust ve Livius ile ilgili olarak, Latince öğrenirken St. Gall veya St. Colomb'un öğrencilerinin izlenimlerine benzeyen izlenimler alışverişinde bulunduk. Sezar'ın büyük bir adam olmadığına karar verdik çünkü erdemli değildi,
tarih felsefemiz Heruli'lerinki kadar
saf ve çocuksuydu.

Tamamen kendilerine bırakılmış ve
kendilerine bakacak kimsesi olmayan bu gençlerin ahlakı kusursuzdu. O zamanlar Treguier Koleji'nde çok az yatılı öğrenci vardı. Kasabaya ait olmayan öğrencilerin çoğu özel evlerde kalıyordu ve
ebeveynleri pazar günü onlara haftalık erzaklarını getiriyordu. Bizimkine yakın olan bu evlerden birinde, birkaç öğrenci arkadaşımın
kaldığını hatırlıyorum. Yorulmak bilmez bir ev hanımı olan hanımı öldü ve en iyi zamanlarda bile
bir dahi olmayan kocası, her akşam elindeki azıcık şeyi elma şarabı bardağında boğardı. Harika derecede zeki olan küçük bir hizmetçi kız, tüm yükü onun omuzlarına aldı. Genç öğrenciler ona yardım etmeye karar verdiler ve böylece ev yaşlı ayyaşa rağmen devam etti. Yoldaşlarımın bu küçük hizmetçiden her zaman övgüyle bahsettiğini duydum, o bir erdem örneğiydi ve ayrıca çok hoş bir yüze sahipti. Gerçek şu ki, deneyimime göre, din adamlarının ahlakına yönelik tüm iddialar temelsizdir. Hayatımın on üç yılını rahiplerin sorumluluğu altında geçirdim ve hiçbir zaman bir skandala yaklaşan bir şey görmedim; tanıdığım tüm rahipler iyi insanlardı. İtiraf bazı ülkelerde kötülüğe yol açabilir, ancak kilise deneyimim boyunca buna benzer hiçbir şey görmedim. Vicdan muhasebesi yapmak için kullandığım eski moda kitap masumiyetin kendisiydi. Merakımı uyandıran ve beni huzursuz hissettiren tek bir günah vardı. Farkında olmadan suçlu olabileceğimden korkuyordum. Bir gün, itirafçıma "Hayvanların toplanmasında simony suçundan suçlu olmak" ifadesinin ne anlama geldiğini soracak kadar cesaret topladım. İyi rahip beni rahatlattı ve o günahı
işleyemeyeceğimi söyledi. Öğretmenlerim tarafından iki mutlak gerçeğe ikna edildim, birincisi, kendine saygısı olan hiç kimse ideal olmayan hiçbir işte çalışamaz - ve geri kalan her şey ikincildir, önemsizdir, hatta utanç vericidir, _ignominia seculi_ - ve ikincisi, Hristiyanlığın ideal olan her şeyi temsil ettiği gerçeğine, kendimi rahipliğe mahkum olarak görmekten başka bir şey yapamazdım. Bu düşünce, düşüncenin, dürtünün veya mantığın sonucu değildi. Kendiliğinden geldi. Laik bir kariyer olasılığı hiç aklıma gelmedi. Öğretmenlerimin prensiplerini son derece ciddiyetle ve uysallıkla benimsediğimden ve tüm ticari ve paralı uğraşları aşağılık ve aşağılayıcı, ve sadece derslerinde başarısız olanlara uygun olarak gördüğümden, onlar gibi olmak istemem çok doğaldı. Onlar benim hayat kalıplarımdı ve tek tutkum onlar gibi olmaktı, Treguier Koleji'nde profesör, fakir, tüm maddi kaygılardan muaf, onlar gibi saygı duyulan ve itibar edilen. Ancak, sonraki yıllarda beni bu barış yollarından uzaklaştıran içgüdüler zaten içimde vardı; ama uykudaydı. Doğumumun
kazasıyla çatışan güçler tarafından parçalandım. Annemin ailesinde biraz Bask ve Bordeaux kanı vardı ve benim bilmediğim
Gascon tarafım Breton tarafımla her türlü oyunu oynuyordu. Ailem bile bölünmüştü, babam, büyükbabam,
ve amcalarım, daha önce de söylediğim gibi, din adamlarının tersiydi,
anneannem ise kraliyetçilik ile din arasında hiçbir ayrım
yapmayan bir toplumun merkeziydi. Yakın zamanda
bazı eski kağıtlar arasında büyükannemden, çocukken beni çok şımartan ve o zamanlar korkunç bir kanserden muzdarip olan Guyon adında saygıdeğer bir kıza yazılmış bir mektup buldum.

TREGUIER, _Mart_ 19, 1831. "Natalie'nin Treglamus'a gidişini bana bildirmesinden bu yana iki ay geçmiş olmasına rağmen, bu, sevgili dostum, sana yazmak ve senin üzücü durumunda
ne kadar derinden sempati duyduğumu söylemek için kendime ayırdığım birkaç dakikam oldu. Çektiğin acılar yüreğimi dağlıyor ve en acil ihtiyaçtan başka hiçbir şey bana daha önce yazmamı
engellemedi. Ölen kız kardeşimin en büyük oğlu olan yeğenimin ölümü bizi büyük bir üzüntüye sürükledi. Birkaç gün sonra, en büyük kızımın oğlu ve senin çok sevdiğin ve seni
unutmayan Henriette'in kardeşi olan zavallı küçük Ernest hastalandı. Kırk gün boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldi ve şimdi hastalığının
elli beşinci gününe ulaştık ve hala iyileşme yönünde pek fazla ilerleme kaydedemiyor. Gündüzleri oldukça iyi ama geceleri çok kötü. Akşam saat ondan sabah beşe veya altıya kadar ateşi var ve yarı delirmiş. Kendimi
çok iyi kalpli ve beni affedecek birinin gözünde mazur gösterecek kadar şey söyledim. Keşke sizin yanınızda olup bana gösterdiğiniz ilgiyi, bu kadar şevk ve iyilikseverlikle geri ödeyebilseydim.
En büyük üzüntüm size
yardım edememek.

"_20 Mart_.

"Sevgili küçük torunumun yatağının yanına çağrıldım ve sizinle olan konuşmamı
kesmek zorunda kaldım, şimdi devam ediyorum, sevgili dostum, tüm güveninizi Tanrı'ya koymanız için sizi teşvik etmek için. Bizi
acıtan O'dur, ama O, çektiğimiz acının çok ötesinde bir ödül umuduyla bizi
teselli eder. İyi bir ruh halinde olalım; acılarımız ve üzüntülerimiz
uzun sürmez ve ödül sonsuzdur.

"Sevgili Natalie, en acımasız acılar arasında bile ne kadar sabırlı ve teslimiyetçi olduğunuzu anlatıyor. Bu, sizin yüce hislerinizle oldukça uyumlu.
Acınız ne kadar şiddetli olursa olsun, sizden asla bir şikayet gelmediğini söylüyor.
Tanrı'nın gözünde sabrınız ve O'nun göksel iradesine teslimiyetinizle ne kadar hoşsunuz. O sizi üzer, ancak sevdiklerini terbiye eder. Tanrı'nın sevgisinin verdiği sevinçle hangi sevinç kıyaslanabilir?
Size _L'Ame sur le Calvaire_'i gönderiyorum, bu size bizim için acı çeken ve ölen bir Tanrı örneğinde çokça teselli sağlayacaktır.
Bayan D----'nin, kendiniz okuyamıyorsanız, her gün size bir bölümünü okuyacağından eminim. Ona en içten selamlarımı iletin ve bana nasıl olduğunuzu ve kendisinin nasıl olduğunu yazmasını rica edin. Eğer beni sorunlu bulmuyorsanız, size daha sık yazacağım. Hoşça kalın, sevgilim arkadaş. Tanrı
üzerinize lütfunu ve bereketini yağdırsın. Sabırlı ve neşeli ol.

"Her zaman sadık arkadaşın,

"DUL..."

"Bugün Komünyon'a katılırken dualarım özellikle senin içindi.
Kızım Henriette ve çok daha iyi bir gece geçiren Ernest, Clara gibi,
anılmayı dileniyor. Senden sık sık bahsediyoruz.
Nasılsın, yalvarıyorum, bana bildir. _L'Ame sur
le Calvaire_'i okuduğunda bana geri gönderebilirsin ve ben de sana
_L'Esprit Consolateur_'u veririm."

Mektup ve kitaplar asla gönderilmedi, çünkü onları iletmesi gereken annem, Mademoiselle Guyon'un öldüğünü öğrendi. Mektupta bulunan teselli edici sözlerin bazıları çok basmakalıp görünebilir,
ama kanser hastası birine sunulabilecek daha iyi sözler var mıdır?
En azından afyon kadar iyidirler. Aslında
Devrim, yaşadığım insanlarda hiçbir etki bırakmamıştı.
İnsanların dini fikirlerine dokunulmamıştı; cemaatler
tekrar bir araya geldi ve eski tarikatların rahibeleri, öğretmenliğe dönüştürülerek, kadınlara daha önce olduğu gibi aynı eğitimi verdiler. Böylece
kız kardeşimin ilk metresi, ona çok düşkün olan ve ona kilisede
ilahiler okunan mezmurlar. Bir veya iki yıl sonra saygıdeğer yaşlı kadın
artık dayanamayıp, gelip anneme bunu söyleyecek kadar vicdanlıydı. Dedi ki, "Ona öğretecek başka bir şeyim yok; o benim
kendimden daha iyi bildiğim her şeyi biliyor. "Katolik inancı bu
uzak bölgelerde, tüm saygın ciddiyetiyle yeniden canlandı ve neyse ki
eski _rejimin_ kendisi için
kurduğu dünyevi ve dünyevi bağlardan kurtuldu.

Bu köken karmaşıklığı, büyük ölçüde benim tutarsızlığımın nedeni olduğuna inanıyorum. İkizim, sanki ve bir yarım gülerken diğer yarım ağlıyor. Bu, neşemin açıklaması. Bir bedende iki ruh olduğum için, bunlardan birinin her zaman
memnun olma nedeni vardır. Bir yandan sadece bir köy rahibi veya bir ilahiyat okulunda öğretmen olmak istiyordum. Sürekli
en garip rüyalar görüyordum. İlahi ayin sırasında uzun
rüyalara dalardım; gözlerim şapelin tavanına kayardı ve orada
her türlü garip şeyi okurdum. Düşüncelerim tarihte okuduğumuz büyük adamlara kayardı. Bir gün, altı
yıllarca, kuzenlerimden biri ve diğer arkadaşlarımla birlikteydik ve gelecekteki mesleklerimizi seçerek kendimizi eğlendirdik. "Peki sen ne olacaksın?" diye sordu kuzenim. "Kitap yapacağım." "Yani kitap satıcısı olacaksın." "Ah, hayır," diye cevapladım, "Kitap yapacağım -- onları besteleyeceğim." Bu yeni oluşan eğilimlerin gelişmesi için zamana ve uygun koşullara ihtiyaç vardı ve çevremde tamamen eksik olan şey yetenekti. Değerli öğretmenlerim hiçbir
baştan çıkarıcı özelliğe sahip değildi. Sarsılmaz ahlaki sağlamlıklarıyla, güneylilerin --örneğin, tamamen parıltı ve şakırtı olan Napolililerin-- tam tersiydiler. Fikirler, zihinlerinde çapraz kılıçların yankılanan
şınlamasıyla çınlamıyordu. Kafaları, zilleri olmayan bir Çin şapkası gibiydi; sallayabilirdiniz,
ama şıngırdamazdı. Yeteneğin özünü oluşturan şey, kişinin düşüncelerini en iyi şekilde sergileme arzusu, onlara kadınların giyime olan düşkünlüğü gibi, tam bir saçmalık gibi görünürdü; bunu da kesin bir günah olarak kınarlardı. Bu aşırı benlik inkarı, dünyanın genelinin hoşuna giden şeyleri _Abrenuntio tibi, Satana_ ile geri püskürtmeye bu kadar hazır olma eğilimi edebiyat için ölümcüldür. Belki de edebiyatın zorunlu olarak az ya da çok günah içerdiği söylenecektir. Eğer annemden aldığım, birçok zorluğun üstesinden bir şakayla gelme eğilimi bende her zaman uykuda olsaydı, manevi refahım belki de güvence altına alınmış olurdu. Her halükarda, eğer Bretanya'da kalsaydım, halkın hoşuna giden ve teşvik ettiği kibirden, yani kelimelerin ve fikirlerin düzenlenmesinde belli bir sanata ulaşmaktan, asla haberim olmazdı. Bretanya'da yaşasaydım, Rollin gibi yazardım. Paris'e geldiğimde, insanlara sahip olduğum birkaç özelliğin tadına baktıktan hemen sonra,
onlar bu özelliklerden hoşlanmaya başladılar ve bu yüzden -belki de benim dezavantajıma-
devam etmek istedim.

Gelecekte, özel koşulların, geçmişimle en ufak bir çelişki yaşamadan geçirdiğim bu değişimi nasıl meydana getirdiğini anlatacağım.
Dini inanç ve görev konusunda o kadar ciddi bir fikir edinmiştim ki, inancım
bir kere
solduğunda, birçoklarının üzerinde bu kadar hafif duran maskeyi
takmam imkansızdı. Ama izlenim kaldı ve mesleğim rahip olmasa da, mizacım öyleydi. Tüm
kusurlarım bundan kaynaklandı. İlk hocalarım bana
laikleri hor görmeyi öğrettiler ve hayatta bir misyonu olmayan adamın
dünyanın pisliği olduğu fikrini aşıladılar. Bu yüzden ticari sınıflara karşı güçlü ve
haksız bir önyargım oldu. Öte yandan,
insanlara ve özellikle de fakirlere karşı çok düşkünüm.
Zamanımın İsa ve Assisi'li Francis'in karakterlerini anlayan tek adamıyım.
Lamennais gibi bir demokrat olma tehlikesi vardı. Fakat Lamennais yalnızca bir inancı bir diğeriyle değiştirdi ve eleştirmen için gerekli olan soğukkanlılığı ancak hayatının sonuna doğru edindi, oysa beni Hristiyanlıktan
soğutan aynı süreç beni diğer pratik coşkulara karşı duyarsız hale getirdi. Skolastisizme karşı isyanımda böylesine derin bir değişime uğrayan şey, bilgi felsefesinin kendisiydi.

Daha ciddi bir dezavantaj ise, gençken hiç neşeye kapılmamış olmama rağmen, mizacımda epeyce ironi ve neşe olması nedeniyle, her şeyin ne kadar boş ve boş olduğunu gördüğümüz bir yaşta, kendimde hiç kapılmadığım zaaflar konusunda çok hoşgörülü olmak zorunda kaldım, öyle ki belki de benim kadar istikrarlı olmayan birçok kişi, benim rahat kayıtsızlığım karşısında şok oldu. Bu özellikle siyaset için geçerlidir. Bu,
aklımda başka herhangi bir şeyden daha kolay hissettiğim bir konu ve yine de birçok kişi bana çok gevşek bakıyor.
Belki de sefahat düşkününün haklı olduğu ve hayatın gerçek felsefesini uyguladığı fikrini kafamdan çıkaramıyorum. Bu, beni Sainte-Beuve ve Theophile Gautier gibi insanlara karşı aşırı hayranlık duymaya yöneltti.
Onların ahlaksızlık yapmacıklığı, felsefelerinin ne kadar
tutarsız olduğunu görmemi engelledi. İkiyüzlü görünme korkusu,
kendi içinde evanjelik olan, tertemiz olanın hoşgörülü olma hakkına sahip olduğu fikri ve şans eseri felsefe profesörlerinin ortaya koyduğu tüm doktrinlerin yanlış olması durumunda yanıltma korkusu, ahlak sistemimin oldukça
sarsak görünmesine neden oldu. Gerçekte, kaya kadar
sağlamdır. Kendime tanıdığım bu küçük özgürlükler, genel kurallara sıkı sıkıya bağlı kalmamın bir karşılığıdır. Bu yüzden
siyasette gerici yorumlarda bulunuyorum, böylece bir Liberal yandaş gibi görünmemeye çalışıyorum. İnsanların beni gerçekte olduğumdan daha fazla bir aptal olarak görmesini istemiyorum; hiçbir şekilde
fikirlerimden faydalanmam ve özellikle korktuğum şey
kendi gözümde kötü para
geçiriyormuşum gibi görünmek. İsa bu konuda beni insanların düşündüğünden daha fazla etkiledi, çünkü O ikiyüzlülüğü
ortaya çıkarmayı ve alay etmeyi severdi ve Savurgan Oğul benzetmesinde ahlakı gerçek temeline oturturken -yüreğin nezaketi- onu tamamen altüst ediyormuş gibi görünür.

Aynı nedene, bir diğer kusurum olan, düşüncelerimi birçok konuda sözlü olarak ifade etme gücümü neredeyse etkisiz hale getiren bir tereddüt eğilimi de atfedilebilir. Rahip kutsal karakterini hayatın her ilişkisine taşır ve söylediklerinde oldukça geleneksel olan bir şeyler vardır. Bu açıdan, bir rahip olarak kaldım ve bu daha da saçmadır çünkü ne kendim ne de görüşlerim için hiçbir fayda elde etmiyorum. Yazılarımda bir dereceye kadar açık sözlü oldum. Sadece
düşünmediğim hiçbir şeyi söylemedim, ama çok daha az sıklıkla
ve çok daha zor olanı, düşündüğüm her şeyi söyledim. Ama konuşurken ve
mektup yazarken, bazen oldukça zayıfım. Buna hiçbir önem vermiyorum ve aramızda entelektüel kardeşlik bağı olan birkaç kişi hariç, insanlara sadece onları memnun edeceğini düşündüğüm şeyleri söylüyorum. Moda insanlarının olduğu
toplumda tamamen kayboluyorum. Bir karmaşaya giriyorum ve
bocalıyorum, fikirlerimin ipini bir saçmalık dokusunda kaybediyorum. Rahiplerin genelde olduğu gibi aşırı nazik olma alışkanlığımla, konuştuğum kişinin ona ne söylemesini istediğini tespit etmek için fazla endişeliyim. Dikkatim, herhangi biriyle sohbet ederken,
onun fikirlerini tahmin etmeye ve aşırı saygıdan dolayı,
onun fikirlerini ifade edişini önceden tahmin etmeye yoğunlaşır. Bu,
çok az insanın kendi fikirleriyle o kadar ilgisiz olduğu ve onlardan farklı olduğunda rahatsız olmayacağı varsayımına dayanır. Kendimi ancak fikirlerinin hafife alındığını bildiğim ve her şeye iyi niyetli bir küçümsemeyle bakan insanlarla özgürce ifade ediyorum. Yazışmalarım ölümümden sonra yayınlanırsa benim için bir utanç olur. Bir mektup yazmak benim için tam bir işkencedir. Bir kişinin yeteneklerini on kişinin önünde, on bin kişinin önünde ama bir kişinin önünde sergilemesini anlayabilirim! Yazmaya başlamadan önce tereddüt eder, düşünür ve söyleyeceklerimin kaba bir kopyasını çıkarırım; çoğu zaman bunun üzerinde uyuyakalıyorum. Bir kişinin bu mektuplara, ağır ifadeleri ve ani cümleleri ile bakması, bunların uykuya yakın bir uyuşukluk halinde yazıldığını görmesini sağlar. Yazdıklarımı okuduğumda, bunların kötü şeyler olduğunu ve kefil olamayacağım birçok şey söylediğimi görüyorum. Umutsuzluk içinde, eleştiriye
uymayan bir mektup gönderdiğim hissiyle zarfı kapatıyorum. Kısacası, tüm kusurlarım Treguier'in genç din adamı öğrencisinin kusurlarıdır. Ben rahip olmak için doğdum, diğerleri asker ve avukat olmak için
doğduğu gibi. Çalışmalarımda başarılı olmam bunun bir kanıtıydı. Kilise için değilse Latince'yi bu kadar kapsamlı öğrenmenin ne faydası vardı? Bir keresinde tüm sözlüklerimi fark eden bir köylü şunu söyledi: "Sanırım bunlar, insanların rahipliğe hazırlanırken
çalıştığı kitaplardır." Aslında, okulda okuyanların hepsi din adamı mesleği için
eğitim görüyordu. Rahiplik düzeni soylularla aynı seviyedeydi: "Bir asilzadeyle karşılaştığınızda," diye duydum, "onu selamlayın, çünkü o kralı temsil eder; bir rahiple karşılaştığınızda, onu selamlayın, çünkü o Tanrı'yı ​​temsil eder." Bir rahip yapmak en büyük iyilik olarak kabul edilirdi; ve biraz parası olan yaşlı bekarlar, fakir ama çalışkan genç bir köylünün üniversite ücretlerini ödemekten daha iyi bir kullanım bulamayacağını düşündüler. Rahip olduğunda, onların
kendi çocukları, onların şanı ve onuru oldu. Kariyerinde onu takip ettiler ve davranışlarını kıskanç bir özenle izlediler. Çalışmaya olan gayretimin doğal bir sonucu olarak rahipliğe mahkumdum. Dahası, hareketsiz alışkanlıklarım vardı ve atletik sporlarda kendimi gösteremeyecek kadar zayıf kaslıydım. Bunu hiç onaylamayan Voltairian zihniyetli bir amcam vardı. O bir saatçiydi ve işini üstlenmemi bekliyordu. Başarılarım ona karşı bir öfke ve pelin otu gibiydi, çünkü tüm bu Latince bilginin kendisine karşı olduğunu ve beni sevmediği
Kilise'nin bir direğine dönüştüreceğini gayet iyi görüyordu. Bana en sevdiği ifadeyi, "Latince yüklü bir eşek"i söyleme fırsatını hiç kaçırmadı. Daha sonra, yazılarım yayınlandığında, zaferini kazandı. Bazen kendimi, M. Homais'in rahibine karşı kazandığı zafere katkıda bulunduğum için suçluyorum. Ama kaçınılmaz, çünkü M. Homais haklı. Ama M. Homais için hepimiz kazıkta yakılmalıydık. Ama dediğim gibi, gerçeği öğrenmek için büyük çaba sarf edildiğinde, St. Augustine veya St. Thomas Aquinas'ın bir satırını okumaya asla ikna edilemeyen anlamsızların gerçek bilgeler olduğunu kabul etmek can sıkıcıdır. Gavroche ve M. Homais'in felsefenin dağ zirvelerine çaba harcamadan ulaştığını düşünmek zor. Genç yurttaşım ve dostum, M. Quellien, ırksallık ve özgünlükle dolu bir Breton şairi, günümüzde mit yaratma yeteneğine sahip olduğunu bildiğim tek adam, kaderimin bu evresini çok yaratıcı bir üslupla anlattı. Ruhumun, Treguier'in üzerinde duran, yıldırım çarpması sonucu yıkılmış eski bir bina olan St. Michel'in yıkık kilisesinin etrafında beyaz bir deniz kuşu şeklinde yaşayacağını söylüyor. Kuş, barikatlı kapı ve pencerelerin etrafında bütün gece hüzünlü çığlıklar atarak uçacak, kutsal alana girmeye çalışacak, ama gizli bir kapı olduğunu
bilmeyecek. Ve böylece tüm sonsuzluk boyunca
mutsuz ruhum bu tepede durmaksızın inleyecek. "Bu, ayin
yapmak isteyen bir rahibin ruhudur," diye gözlemleyecek bir köylü. "Bunu kendisi için yapacak bir çocuk asla bulamayacak," diye tekrar katılacak bir başkasına. Ve ben gerçekten de buyum --eksik bir rahip.
Quellien kilisemde her zaman eksik olacak şeyi çok net bir şekilde fark etti --korist çocuk. Hayatım, üzerinde bir kader asılı duran bir ayine benziyor, hiç bitmeyen bir _Introibo ad altare Dei_, kimse cevap vermiyor: _Ad Deum qui loetificat juventutem meam_. Ayinimi benim için yapacak kimse yok. Başka birinin yokluğunda kendim için cevap veriyorum, ama aynı şey değil.

Böylece her şey, Bretanya'da mütevazı bir kilise
kariyeri yapmam için yeterli görünüyordu. Çok iyi bir rahip olmalıydım, hoşgörülü, babacan, hayırsever ve kusursuz ahlaklı. Rahip olarak, bir baba olarak olduğum gibi, cemaatim tarafından çok sevilen ve otoritemi kullanırken mümkün olduğunca rahat davranan biri olmalıydım. Şimdi
kusurlarım olan şeyler iyi nitelikler olurdu. İtiraf ettiğim bazı hatalar, kendisini mesleğinin ruhuyla özdeşleştiren bir adam için tam da uygun olurdu. Sadece bir laik olduğum için,
kaldırmak için zahmete girmediğim bazı çıkıntılardan kurtulmalıydım, bunu yapmak benim için ne kadar kolay olursa olsun. Kariyerim şu şekilde olurdu: yirmi iki yaşında Treguier Koleji'nde profesör ve yaklaşık elli yaşında St. Brieuc'te kanon veya belki de büyük papaz, çok vicdanlı, genel olarak çok saygı duyulan, iyi kalpli ve nazik bir itirafçı. Yeni dogmalara pek meyilli olmadığım için, Vatikan Konseyi'nden sonra birçok iyi din adamıyla birlikte şunu söyleyecek kadar cesur olmalıydım: _Posui custodiam ori meo._ Cizvitlere olan antipatim, onlara asla değinmeyerek kendini gösterirdi ve hafif bir Gallikanizm fonu, kilise hukuku hakkında derin bir bilginin
görüntüsünün altında gizlenirdi.

Dışsal bir olay hayatımın tüm akışını değiştirdi.
En ücra eyaletlerdeki en belirsiz küçük kasabalardan
Paris toplumundaki en canlı ve uyanık olan her şeyin girdabına hazırlıksız bir şekilde itildim. Dünya bana
açıkça gösterildi ve ben iki ben oldum. Gaskonyalı Breton'u yendi; artık _custodia oris mei_ yoktu ve aksi takdirde
ağzıma
takacağım asma kilidi bir kenara koydum. İçsel benliğimle ilgili olarak aynı kaldım. Ama dış görünümde ne büyük bir değişiklik! Şimdiye kadar dumanlı lambalarla aydınlatılmış bir yeraltı mezarlığında yaşamıştım; şimdi güneşi ve gün ışığını görecektim.

SAINT NICHOLAS DU CHARDONNET'İN KÜÇÜK SEMİNER OKULU.

BÖLÜM II.

Nisan 1838 civarında, M. de Talleyrand sonunun yaklaştığını hissederek, insan önyargılarına uygun olarak son bir yalan söylemenin gerekli olduğunu düşündü ve görünüşte, gerçeği bir kez kabul ettiğinde kendisini küfür ve onursuzlukla suçlayan bir Kilise ile uzlaşmaya karar verdi. Bu hassas iş, eski Galya okulundan, hatalarının kategorik olarak geri çekilmesi, telafi edilmesi ve tövbe edilmesi konusunda ısrar edebilecek olan ciddi bir rahip tarafından değil, en iyi şekilde yapılabilirdi; yeni okuldan genç bir Ultramontane tarafından değil, M. de Talleyrand'ın hemen çok önyargılı olacağı
bir rahip tarafından değil, dünya adamı, çok okumuş,
çok az filozof ve hiç ilahiyatçı olmayan ve İncil'e uygun olmayan çevrelere ara sıra erişim sağlayan
antik sınıflarla ilgili şartlarda. Doktrinden daha çok zarif ifadelere değer veren bir halk arasında
Meryem'in Göğe Kabulü Katekizmi'ndeki başarısıyla zaten iyi bilinen Abbe
Dupanloup, basit ruhların lütuf dolu bir eylem olarak göreceği
komedide masum bir rol oynayacak adamdı.
Dino Düşesi ve özellikle dini eğitimini verdiği kızıyla olan yakınlığı, M. tarafından
tutulan itibarı. de Quelen (Paris Başpiskoposu) ve kariyerinin başlangıcından itibaren Faubourg St. Germain tarafından kendisine tanınan himaye, teolojiden daha dünyevi bir incelik gerektiren ve hem yeryüzünün hem de gökyüzünün kandırılacağı bir işe uygun olduğu konusunda hemfikirdi.

M. de Talleyrand'ın, kendisini dönüştürmek üzere olan rahibin bir miktar tereddüt ettiğini fark ederek, "Bu genç adam işini bilmiyor." diye haykırdığı söylenir. Eğer gerçekten bu yorumu yaptıysa, çok yanılmıştı. Hiçbir rahip bu genç adamdan daha iyi bir meslekte olmamıştı. Geçmişini son ana kadar silmemeye kararlı olan yaşlı devlet adamı, kendisine yapılan tüm yalvarışlara somurtkan bir "henüz değil" ile karşılık verdi. _Sto ad ostium etpulso_ büyük bir incelikle devreye sokulmalıydı. Bayılma nöbeti veya ölüm ızdırabının ilerlemesinde ani bir hızlanma ölümcül olurdu ve çok fazla ısrarcılık, ustaca yapılmış planları altüst edecek bir "Hayır" çıkarabilirdi. Ölümünün olduğu gün olan 17 Mayıs sabahı henüz hiçbir şey imzalanmamıştı. Katolikler, bilindiği gibi, ölüm anına çok büyük önem verirler. Gelecekteki ödüller ve cezalar gerçek bir varoluşa sahipse, bunların erdemli veya ahlaksız bir yaşamla orantılı olması gerektiği açıktır. Ancak Katolik buna bu açıdan bakmaz ve öğretici bir ölüm yatağı diğer her şeyi telafi eder. Kurtuluş on birinci saatin şanslarına bırakılmıştır. Zaman daralmıştır ve cesur bir oyun oynamaya karar verilmiştir. Bay Dupanloup yan odada bekliyordu ve Talleyrand'ın her zaman çok sevdiği Duchesse de Dino'nun sevimli kızını içeri girip giremeyeceğini sorması için gönderdi. Şaşırtıcı bir şekilde, cevap olumluydu ve rahip onunla birkaç dakika geçirdi, hasta odasından "Charles Maurice de Talleyrand-Perigord, Prens de Benevent" imzalı bir kağıt çıkardı.

Sevinç vardı - cennette olmasa bile, Faubourgs St. Germain ve St. Honore'un Katolik dünyasında. Bu zaferin itibarı, esas olarak, yaşlı prensi alt etmeyi başaran ve onu devrimci geçmişinin tamamını geri çekmeye ikna eden kadın zarafetine atfedildi, ancak bunun bir kısmı, başarısızlığa uğraması çok kolay olan bir projeyi tatmin edici bir sonuca ulaştırmak için çok fazla incelik gösteren genç din adamına gitti. M. Dupanloup o günden itibaren ilk Fransız rahiplerinden biriydi. Paris'teki zengin ve nüfuzlu sınıflar ona mevki, onur ve para
baskıladı. Kabul ettiği para, ancak
bir an bile kendisi için olduğunu düşünmeyin, çünkü M. Dupanloup kadar
bencil olmayan hiç kimse olmamıştı.
En sık
dudaklarına düşen ve iki kat daha fazla sevdiği İncil'den bir alıntı
gerçekten Kutsal Kitap'a ait olduğu ve bir Latin dizesi gibi
sonlandığı için: _Da mihi animas; cetera tolle tibi_ idi. O zamanlar
aklında klasik ve dini eğitim yoluyla büyük bir propagandanın genel hatları vardı ve
girişimlerinde gösterdiği tüm tutkulu şevkle kendini buna adadı.

Aynı adı taşıyan kilisenin yanında, Rue Saint Victor ile Rue de Pontoise arasında bulunan Saint Nicholas du Chardonnet ilahiyat okulu, Devrim'den beri Paris piskoposluğunun küçük ilahiyat okuluydu. Bu ilkel hedefi değildi. On yedinci yüzyılın ilk yarısında gerçekleşen ve Vincent de Paul, Olier, Berulle ve Father Eudes'in isimlerinin de eklendiği büyük dini reform hareketinde, Saint Nicholas du Chardonnet kilisesi, daha mütevazı bir ölçüde de olsa, Saint Sulpice ile aynı kısmı doldurdu. Adını, Orta Çağ'da Paris Üniversitesi'ndeki öğrencilerin iyi bildiği bir dikenli tarladan alan Saint Nicholas cemaati, o zamanlar çok zengin bir mahallenin merkeziydi ve başlıca sakinleri majistralıktı. Olier, St. Sulpice İlahiyat Okulu, yani Adrien de Bourdoise,
Saint Nicholas du Chardonnet şirketini kurdu ve bu kurumu, Devrim'e kadar süren genç rahipler için bir kreş haline getirdi. Ancak, Saint Sulpice kurumu gibi,
Fransa'nın diğer bölgelerinde bir dizi şubesi yoktu. Dahası, dernek, Devrim'den sonra Saint Sulpice gibi yeniden canlandırılmadı ve Rue Saint Victor'daki binaları kiracısızdı.
Anlaşma sırasında, küçük bir ilahiyat okulu olarak kullanılmak üzere Paris piskoposluğuna verildi. 1837'ye kadar, bu kurum kendine hiçbir isim yapmadı. Bilgili ve dünyevi din adamlarının parlak Rönesansı 1830-40 on yılına dayanır. Yüzyılın ilk üçte birinde, Aziz Nikolaos belirsiz bir dini kurumdu, öğrenci sayısı piskoposluk gereksinimlerinin altındaydı ve eğitim seviyesi çok düşüktü. Seminerin başkanı olan Abbe Frere, derin bir ilahiyatçı ve Hristiyan inancının mistisizmine oldukça aşina olmasına rağmen, edebi çalışmalarla uğraşan gençleri uyandırmak ve teşvik etmek için hiç uygun değildi. Aziz Nikolaos, onun başkanlığı altında, tamamen dini bir kurumdu, nispeten az sayıda öğrencisinin din adamı olarak bir kariyere sahip olması düşünülüyordu ve eğitimin laik tarafı tamamen göz ardı ediliyordu. M. de Quelen, bu kolejin yönetimini M. Dupanloup'a emanet ettiğinde çok iyi ilham almıştı. Başpiskopos, Abbe Frere'nin katı din adamlığını onaylayacak kişi değildi. _Dindarlığı_ severdi,
ama dünyevi ve iyi yetiştirilmiş dindarlığı, herhangi bir skolastik barbarlık veya mistik jargon olmadan, iyi yetiştirilmiş idealin bir tamamlayıcısı olarak dindarlığı, ki gerçeği söylemek gerekirse, onun ana inancıydı. Hugues veya Richard de Saint
Victor, kendisinden önce bilgiç veya kaba saba kişiler olarak yükselmiş olsaydı,
onlara pek değer vermezdi. O zamanlar Meşruiyetçi ve Ultramontane olan M.
Dupanloup'a çok bağlıydı.
Sadece daha sonraki bir günün abartıları, parçaları o kadar değiştirdi ki
bir Gallican ve bir Orleanist olarak görülmeye başlandı. M. de
Quelen ona manevi bir oğul gibi davrandı, hoşlanmadıklarını ve önyargılarını paylaştı. Şüphesiz ki doğumunun sırrını biliyordu. Genç rahibe bakan, onu iyi yetişmiş bir adam yapan ve onu kendi seçkin çevrelerine kabul eden aileler, başpiskoposun yakın olduğu ve onun gözünde evrenin sınırlarını oluşturan ailelerdi. M. de Quelen'i gördüğümü hatırlıyorum ve o, eski _rejim_ altında ideal piskoposun tam bir örneğiydi. Kadınsı güzelliğini, kusursuz figürünü ve tüm hareketlerindeki rahat zarafeti hatırlıyorum. Zihni, iyi eğitimli bir dünya adamınınkinden başka bir şey öğrenmemişti. Onun gözünde din, iyi yetişmişlikten ve klasik bir eğitimin verebileceği bir miktar sağduyudan ayrılamazdı. M. Dupanloup'un zeka seviyesi aşağı yukarı buydu. Ne Lacordaire ve Montalembert'in eserlerine kalıcı bir değer kazandıracak parlak hayal gücüne ne de Lamennais'in derin tutkusuna sahipti. Başpiskopos ve M. Dupanloup'un durumunda, iyi
yetişkinlik ve cilalılık esastı ve dünyada yüksekte duranların onayı liyakatin ölçütüydü. Çok az
öğrendikleri teoloji hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bunun platonik saygıyı ifade etmek için yeterli olduğunu düşünüyorlardı. İnançları
çok keskin ve samimiydi, ancak her şeyi olduğu gibi kabul eden ve kabul edilmesi gereken dogmalarla meşgul olmayan bir inançtı. Skolastikliğin, umursadıkları tek halkla, yani St. Roch veya St. Thomas Aquinas'taki vaizlerin altında oturan dünyevi ve biraz da anlamsız cemaatlerle birlikte yürümeyeceğini biliyorlardı.

M. de Quelen, Abbe Frere ve Adrien de Bourdoise'ın sade ve az bilinen kurumunu M. Dupanloup'a devrederken bu görüşleri benimsemişti. Paris'teki küçük ilahiyat okulu, Konkordato sayesinde, şimdiye kadar, Paris'teki din adamları için yalnızca bir eğitim okuluydu, amacına oldukça yeterliydi, ancak kesinlikle yasanın öngördüğü
amaçla sınırlıydı. Başpiskopos tarafından seçilen yeni amirin çok daha yüksek hedefleri vardı. Sadece eski duvarları ayakta kalan binalardan, tamamen yeniden şekillendirdiği öğretim
kursuna kadar tüm yapıyı yeniden inşa etmek için çalışmaya başladı. Önünde tuttuğu iki temel nokta vardı.
İlk olarak, tamamen kiliseye ait olan küçük bir ilahiyat okulunun Paris'te işe yarayamayacağını ve piskoposluk için yeterli sayıda rahip toplamaya asla yetmeyeceğini gördü. Buna göre, özellikle Fransa'nın batısından ve memleketi Savoy'dan kendisine ulaşan bilgileri, duyabileceği umut vaat eden gençleri koleje getirmek için kullandı. İkinci olarak, kolejin, din adamı unsurunun saf olduğu bir yerin tüm çileciliğiyle katı bir ilahiyat okulu olmak yerine, eğitim için örnek bir yer olması gerektiğine karar verdi. Aynı eğitim sürecinin rahiplik okuyan genç erkekler ve Fransa'daki en yüksek ailelerin oğulları için de geçerli olmasını umuyordu. Rue Saint Florentin'deki başarısı (Talleyrand'ın öldüğü yer burasıydı) onu Meşruiyetçiler arasında gözde biri yapmıştı ve Orleanistler arasında birkaç yararlı arkadaşı vardı. Tüm moda değişikliklerinde iyi bir şekilde yer almış ve kendini zorlamak için hiçbir fırsatı kaçırmamış, zamanın ruhuna her zaman hızlı bir şekilde uyum sağlamıştı. Dünyanın ne olması gerektiğine dair teorisi oldukça aristokratçaydı, ancak üç aristokrasi düzeni olduğunu savunuyordu: asalet, din adamları ve edebiyat. Onun güvence altına almak istediği şey, din adamları ve Faubourg Saint Germain gençleri için eşit derecede uygun olacak, Hristiyan dindarlığı ve klasik edebiyata dayalı, liberal bir eğitimdi. Bilim çalışmaları neredeyse tamamen dışlanmıştı ve kendisinin bile bundan bir parça haberi yoktu.

Bu nedenle, Rue Saint Victor'daki eski ev, uzun yıllar boyunca en ünlü Fransız isimlerini taşıyan gençlerin buluşma yeriydi ve genç bir adamın kabul alması çok büyük bir iyilik olarak görülüyordu. Birçok zenginin oğulları için kabul almak için ödediği büyük meblağlar, yetenek belirtileri gösteren, serveti olmayan genç adamlar için ücretsiz eğitim sağlamaya hizmet etti. Bu, M. Dupanloup'un klasik öğrenime olan sınırsız inancının kanıtıydı. Bu klasik çalışmalara dinin bir parçası olarak bakıyordu. Kutsal emirlere atanacak gençlerin ve ahirette en yüksek sosyal mevkileri işgal edecek olanların her ikisinin de aynı eğitimi alması gerektiğini savunuyordu. Virgil, bir rahibin entelektüel eğitiminin İncil kadar bir parçası olması gerektiğini düşünüyordu. Teolojik öğrencilerinin _seçkinlerinin_, iyi ailelerden gelen genç erkeklerle eşit şartlarda bir araya gelerek, köylülerin oğullarının bulunduğu ilahiyat okullarında elde edilebilecekten daha fazla cila ve daha yüksek bir sosyal ton kazanacaklarını umuyordu. Bu konuda
harika bir şekilde başarılıydı. Kolej, görünüşte uyumsuz olan iki unsurdan oluşmasına rağmen, birliğiyle dikkat çekiyordu. Yeteneğin diğer tüm düşüncelerin önüne geçtiği bilgisi, kıskançlığa benzer bir şeyi
önlüyordu ve bir haftanın sonunda, taşradan gelen en fakir genç, beceriksiz ve basit biri olsa da, genç milyoner tarafından kıskanılıyordu - ne kadar az şey bilse de, iyi Latince şiirler yazmışsa veya akıllıca bir egzersiz yazmışsa, okul masraflarını ödüyordu.

1838 yılında, Treguier Koleji'ndeki sınıfımdaki tüm ödülleri kazanacak kadar şanslıydım. _Palmares_, M. Dupanloup'un genç ordusunu toplamak için
işe aldığı
aydınlanmış adamlardan biri tarafından
görüldü. Kaderim bir anda belirlendi ve "Onu
gönderin" dürtüsel Üsteğmenin emriydi. On beş buçuk yaşındaydım ve düşünmeye vaktimiz yoktu. Tatillerimi Treguier yakınlarındaki bir köyde bir arkadaşımla geçiriyordum ve 4 Eylül öğleden sonra aceleyle çağrıldım. Eve dönüşümü dün gibi hatırlıyorum. Ülkeyi dolaşmak için bir fersahımız vardı. Çan kulesinden çan kulesine yankılanan yumuşak ritmiyle akşam çanı, hafif bir melankoli hissi uyandırdı, sonsuza dek terk etmek üzere olduğum hayatın görüntüsü. Ertesi gün Paris'e doğru yola çıktım; 7'sinde sanki Tahiti veya Timbuctoo'dan aniden Fransa'ya inmişim gibi
benim için yeni manzaralar gördüm.

SAINT NICHOLAS DU CHARDONNET'İN KÜÇÜK İLAHİYATHANESİ.

BÖLÜM III.

Hiçbir Budist Lama veya Müslüman Fakir, Asya'dan Paris Bulvarlarına aniden çevrilmiş, eski Breton rahiplerimin hareket ettiği yerden çok farklı bir yere aniden indiğimde benden daha fazla şaşıramazdı.
Bu rahipler, tüm ahşap veya granitten yapılmış saygıdeğer kafalarıyla, Mısır'da uzun, kadim sakinlikleriyle görkemli bir şekilde gördüğümde, sonradan hayal gücümü
çok etkileyen Osiris devlerini andırıyorlardı. Paris'e gelişim, bir dinden diğerine geçişi işaret ediyordu.
Bretonya'da bıraktığım Hristiyanlık ile Paris'te güncel bulduğum Hristiyanlık arasında, bir tahta kadar sert eski bir bez parçası ile bir parça ince patiska arasındaki fark kadar fark vardı. Aynı din değildi. Eski rahiplerim, ağır eski moda cüppeleriyle bana her zaman dudaklarından ebedi hakikatlerin çıktığı büyücüler gibi görünmüşlerdi, oysa
tanıtıldığım yeni din tamamen baskı ve basmaydı,
kurdelelerle süslenmiş ve miskle kokulandırılmış bir dindarlık,
ifadesini mumlarda ve küçük saksılarda bulan bir bağlılık,
bir genç hanımın teolojisi, Lebel'in dua kitaplarından birinin çok renkli ön sayfası kadar karmaşıktı.

Bu, hayatımdaki en ciddi krizdi. Genç Breton, nakle tahammül edemez. Hissettiğim keskin ahlaki tiksinti, alışkanlıklarımda ve yaşam tarzımda tam bir değişiklikle birleşince, çok
şiddetli bir vatan hasreti krizine yol açtı. Üniversiteye hapsedilmek
dayanılmazdı. Annemle birlikte bugüne kadar yaşadığım özgür ve mutlu hayatın hatırası yüreğime işledi. Tek
acı çeken ben değildim. Bay Dupanloup politikasının tüm sonuçlarını hesaplamamıştı. Bir askeri komutan olarak otoriterdi, genç
çalışanları arasında meydana gelen ölümleri ve zayiatları hesaba katmamıştı. Üzüntülerimizi birbirimize itiraf ettik. En yakın arkadaşım, eğer doğru hatırlıyorsam Coutances'lı genç bir adam, benim gibi,
mutlu bir evden taşınmış,
değişim yüzünden yalnız bir keder
içinde düşünmüş ve ölmüştü. Savoy yerlileri daha da zor uyum sağlıyordu. İçlerinden biri, benden daha kıdemli olan biri, her akşam üçüncü kattaki yurdundan aşağıdaki sokaktaki kaldırıma kadar olan mesafeyi hesapladığını itiraf etti. Hastalandım ve
görünüşe göre iyileşmem pek mümkün değildi. Bretonların çok
özgü olduğu melankoli beni ele geçirdi. Sevgili tepelerimizin üzerinde çınlayan
vesper çanının son notalarının ve
huzurlu ovalarımızdaki son gün batımının anıları, sivri uçlu
oklar gibi beni deldi.

Tıbbın her kuralına göre ölmem gerekirdi; ve belki de ölmemiş olmam üzücü. Ertesi yıl Bretanya'dan beraberimde getirdiğim iki arkadaşım, sadakatlerinin bu açık kanıtını verdiler.
Bu yeni dünyaya alışamadılar ve
burayı terk ettiler. Bazen Breton tarafımın öldüğünü düşünüyorum;
Gascon tarafım ise ne yazık ki yaşamak için yeterli sebep buldu! İkincisi de bu yeni dünyanın çok ilginç bir dünya olduğunu ve
tutunmaya değer olduğunu keşfetti. Beni bu zorlu sınava sokan oydu ki, ölümden kurtuluşumu ona borçluydum. M. Dupanloup'a iki şey için borçluyum: Beni Paris'e getirdiği ve
oraya vardığımda beni ölmekten kurtardığı için. Doğal olarak ilk başta benimle pek ilgilenmedi. Paris'te en çok aranan rahip, iki yüz öğrencilik bir kuruma sahip olan, daha doğrusu kurucusu olan, belirsiz bir gençle derin bir kişisel ilgi duyması beklenemezdi. Garip bir olay aramızda bir bağ oluşturdu. Acı çekmemin gerçek nedeni annemin her zaman yanımda olan hatırasıydı. Onunla her zaman yalnız yaşadığım için, yıl be yıl yaşadığım huzurlu, mutlu hayatın anılarından kendimi koparamıyordum. Onunla mutluydum ve fakirdim. Yokluğunun daha da dokunaklı hale getirdiği bu yoksulluğun binlerce ayrıntısı kalbimi araştırıyordu. Geceleri hep onu düşünüyordum ve uyuyamıyordum. Tek tesellim ona şefkat dolu ve gözyaşlarıyla
ıslanmış mektuplar yazmaktı. Mektuplarımız, dini kurumlarda
kullanıldığı üzere, ustalardan biri tarafından okunuyordu. Çocuksu ifadelerime
dayanan derin sevgi tonundan o kadar etkilenmişti ki, bunlardan birini M. Dupanloup'a gösterdi ve M. Dupanloup da bunu okuduğunda çok şaşırdı.

M. Dupanloup'un karakterindeki en asil özellik annesine olan sevgisiydi. Doğumu bir bakıma hayatının en büyük sıkıntısı olmasına rağmen annesine tapıyordu. Annesi onunla yaşıyordu ve onu hiç görmesek de her gün onunla çok fazla zaman geçirdiğini biliyorduk. Sık sık bir adamın değerinin annesine gösterdiği saygıyla ölçülmesi gerektiğini söylerdi. Bu konuda bize mükemmel tavsiyelerde bulunurdu ve ben de bunlara uymaktan asla geri kalmazdım, örneğin, ona asla ikinci tekil şahısla hitap etmememiz veya bir mektubu _saygı_ kelimesini kullanmadan bitirmememiz gerektiği gibi. Bu aramızda bir bağ oluşturdu.
Mektubum ona bir Cuma günü gösterildi ve o akşam haftalık raporlar her zaman önünde okunurdu. O zaman, kompozisyonumla pek iyi iş çıkarmamıştım, sadece beşinci veya altıncıydım. "Ah!" dedi, "konu bu sabah okuduğum bir mektup olsaydı, Ernest Renan birinci olurdu." O andan itibaren beni fark etti. Varlığımın gerçeğini fark etti ve ben de hepimizin yaptığı gibi onu bir yaşam ilkesi, bir tür tanrı olarak gördüm. Bir ibadet diğerinin yerini aldı ve ilk öğretmenlerimin esinlediği duygu yavaş yavaş yok oldu.

Sadece Saint Nicholas du Chardonnet'yi 1838'den 1844'e kadar olan parlak dönemde tanıyanlar orada hüküm süren yoğun yaşam hakkında yeterli bir fikir edinebilirler.[1] Ve bu yaşamın tek bir kaynağı, tek bir ilkesi vardı: M. Dupanloup'un kendisi. Tüm iş onun omuzlarına düştü.
Yönetmelikler, kullanım yönetimi, kolejin manevi ve dünyevi yönetimi, hepsi onda merkezlenmişti. Kolej
kusurlarla doluydu, ama o hepsini telafi etti. Bir yazar ve hatip olarak sadece ikinci sınıftı, ancak gençlik eğitmeni olarak eşi benzeri yoktu. Saint Nicholas du Chardonnet'nin eski kuralları, diğer tüm ilahiyat okullarında olduğu gibi, her akşam yarım saatin manevi okuma olarak bilinen şeye ayrılması gerektiğini öngörüyordu. M. Dupanloup'un zamanından önce, okumalar _Çöldeki Babaların Yaşamları_ gibi bir tür münzevi kitaptandı, ancak o bu yarım saati kendisi için ayırdı ve her akşam tüm öğrencileriyle samimi bir sohbet aracılığıyla doğrudan iletişime geçti, bu o kadar doğal ve sınırlanmamış bir sohbetti ki, sıklıkla Antakya Palaea'sındaki John Chrysostom'un vaazlarıyla karşılaştırılabilirdi. Kolejin iç yaşamındaki herhangi bir olay, kendisiyle veya öğrencilerden biriyle doğrudan ilgili herhangi bir olay, kısa ve canlı bir monolog için tema oluşturuyordu. Cuma günü raporların okunması daha da dramatik ve kişiseldi ve hepimiz o günü
umut ve endişe karışımıyla bekledik. Notların okunmasına
katkıda bulunduğu gözlemler yaşam ve ölümle doluydu. Uygulanan bir cezalandırma yöntemi yoktu; notların okunması ve
üzerinde yaptığı düşünceler, hepimizi _qui vive_ üzerinde tutmak için kullandığı tek araçtı. Bu sistemin şüphesiz dezavantajları vardı. Öğrencileri tarafından tapılan M. Dupanloup, meslektaşları tarafından her zaman sevilmiyordu. Bana, piskoposluğunda da aynı şeyin olduğu ve rahiplerinden çok laikleri arasında daha çok sevildiği söylendi. Çevresindeki herkesi
arka plana attığına şüphe yok. Ancak şiddeti bile bizi ona benzetiyordu, çünkü tüm düşüncelerinin üzerimizde yoğunlaştığını hissediyorduk. Öğrencilerini çabaya teşvik etme ve her birinden maksimum verimi alma sanatında eşsizdi. Her öğrencinin zihninde ayrı bir varlığı vardı ve her biri için o, çalışmak için sürekli bir teşvikti. Yeteneğe büyük önem veriyordu ve
onu inancın temeli olarak görüyordu. Sık sık bir insanın değerinin hayranlık
yeteneğiyle ölçülmesi gerektiğini söylerdi. Kendi hayranlığı her zaman çok aydınlanmış veya bilimsel değildi, ancak cömert bir ruh ve güzelliğe olan sevgiyle gerçekten
parlayan bir kalp tarafından teşvik ediliyordu. O, Katolik okulunun Villemain'iydi ve M. Villemain, laikler arasında en çok sevdiği ve takdir ettiği arkadaşıydı. Onu her gördüğünde,
birlikte yaptıkları konuşmayı en sıcak sempatiyle anlatırdı.

Kendi zihninin kusurları, verdiği eğitime yansıyordu. Yeterince rasyonel veya bilimsel değildi. İki yüz öğrencisinin hepsinin şair, yazar ve hatip olmaya mahkum olduğu düşünülebilirdi. Yetenek olmadan öğrenmeye pek değer vermezdi. Bu, Nicolaites'in St. Sulpice'e girişinde çok açık bir şekilde ortaya çıktı. Burada yetenek hiç dikkate alınmıyordu ve sadece skolastiklik ve bilginlik değerliydi. Barbarca bir
Latince'de mantık veya felsefe egzersizi yapma meselesine gelindiğinde, daha
incelikli edebiyatla beslenmiş olan St. Nicholas'ın öğrencileri bu kadar kaba yiyecekleri mideye indiremediler. Bu nedenle, M. Dupanloup'un
hiçbir zaman atanmadığı St. Sulpice'de pek sevilmiyorlardı çünkü kendisi çok
az bir teolog olarak görülüyordu. St. Nicholas'ın eski bir öğrencisi eski okulundan bahsetmeye cesaret ettiğinde, eski öğretmenler şöyle derlerdi: "Ah, evet! M. Bourdoise zamanında," hatta bu kurumun ününe kavuştuğu dönemin on yedinci yüzyıl olduğunu söylerlerdi.

Bazı açılardan eksiklikleri ne olursa olsun, St. Nicholas'ta verilen eğitim çok yüksek bir edebi standarttaydı. Din adamı eğitiminin üniversite eğitimine göre şu üstünlüğü vardır: Dinle ilgisi olmayan her şeyde
kesinlikle bağımsızdır.
Edebiyat tüm yönleriyle tartışılır ve klasik dogma boyunduruğu çok daha hafiftir. Eğitimi ve öğretimi tamamen din adamı olan
Lamartine'in, herhangi bir üniversite adamından çok daha zeki olması böyledir; ve bunun ardından felsefi bir özgürleşme geldiğinde, sonuç çok açık sözlü ve tarafsız bir zihindir. Klasik eğitimimi Voltaire'i okumadan tamamladım, ancak _Soirees de St. Petersburg_'u ezbere biliyordum ve
kusurlarını çok daha sonra keşfettiğim
üslubunun üzerimde çok uyarıcı bir etkisi oldu.

Dış dünyada o zamanlar çok şiddetli olan romantizm üzerine tartışmalar
üniversiteye girdi ve tüm konuşmalarımız Lamartine ve Victor Hugo üzerineydi. Üstad da onlara katıldı ve yaklaşık bir yıl boyunca
manevi okumalarımızın tek konusu onlar oldu. M. Dupanloup romantizmin şampiyonlarıyla sonuna kadar gitmedi, ama onlara karşı olmaktan çok onlarla birlikteydi. Böylece o günün mücadelelerini öğrendim. Daha sonra, ilahiyatçıların _solvuntur objecta_'sı düşünce özgürlüğüne kavuşmamı sağladı. Antik kilise öğretisinin tam iyi niyeti, herhangi bir itirazın gücünü gizlememekten oluşuyordu ve cevaplar genellikle çok zayıf olduğundan, zeki bir kişi gerçeği kendi başına bulabilirdi. Tarih derslerinin gidişatından da çok şey öğrendim. Rahip Richard[2] bu dersleri modern okulun ruhuna uygun ve belirgin bir yetenekle veriyordu. Bir sebepten dolayı dersleri yarıda kesiliyordu ve onun yerini, elinde başka birçok şey olan bir öğretmen alıyordu ve bize sadece eski notları okuyordu, aralarına da modern kitaplardan alıntılar serpiştiriyordu. Bu modern ciltler arasında, genellikle koşuşturmalı eski notlarla çarpıcı bir tezat oluşturan, bende çok tuhaf bir etki yaratan bir tanesi vardı. Ne zaman okumaya başlasa tek bir not bile alamıyordum, tüm varlığım sarhoş edici bir uyumla titriyordu. Kitap, Michelet'nin _Histoire de France_'ıydı, beni bu kadar etkileyen bölümler beşinci ve altıncı ciltlerdeydi. Böylece modern çağ, çatlak bir çimentonun tüm çatlaklarından
içime
işledi. Paris'e tam bir ahlaki eğitimle gelmiştim, ama son derece cahildim.
Öğreneceğim her şey vardı. Ciddi ve eğitimli bir laik gibi birinin varlığını keşfettiğimde benim için büyük bir sürpriz oldu.
Antik çağın ve Kilise'nin bu dünyadaki her şey olmadığını ve özellikle çağdaş edebiyatın dikkate değer olduğunu keşfettim. XIV. Louis'in ölümünü dünyanın sonu olarak görmeyi bıraktım.
Antik çağda veya on yedinci yüzyılda
ifadesi olmayan fikirler ve duygularla
doldum.
Böylece içimdeki tohum filizlenmeye başladı. Doğam açısından birçok bakımdan tatsız olsa da, bu eğitim bir
kimyasal reaktifin etkisine sahipti ve içimdeki tüm yaşamı ve faaliyeti harekete geçirdi. Çünkü eğitimdeki temel şey öğretilen doktrin değil,
yeteneklerin uyandırılmasıdır. Dini inancımın temelleri,
çok farklı şeylere aynı isimlerin uygulandığını
bularak sarsıldıkça, zihnim de ona hazırlanan yeni
içeceği açgözlülükle yuttu. Dünya üzerime çöktü.
Dış dünyanın kıpırtısının asla nüfuz etmediği bir sığınak olma iddiasına rağmen, St. Nicholas o dönemde Paris'teki en parlak ve
dünyevi evdi. Paris'in atmosferi -eklememe izin verin, bozulmaları hariç- kapı ve pencerelerden içeri sızıyordu; Paris,
küçüklüğü ve ihtişamıyla, devrimci gücüyle ve gevşek kayıtsızlığa
dönüşleriyle. Eski Bretonya rahiplerim yeni hocalarımdan çok daha fazla Latince ve matematik biliyordu; ama yer altı mezarlarında,
ışık ve havadan yoksun yaşıyorlardı. Burada, dönemin atmosferi serbestçe akıyordu. Akşamları Gentilly'ye yaptığımız yürüyüşlerde bitmek bilmeyen tartışmalara giriyorduk. Ondan sonra bir gece bile uyuyamadım; kafam Hugo ve Lamartine ile doluydu. Treguier'deki şapelin çatısında bulmayı belirsiz bir şekilde bekledikten sonra ihtişamın ne olduğunu anladım. Kısa bir süre
içinde çok büyük bir vahiy
üstüme geldi. Yetenek, parlaklık ve itibar kelimeleri bana bir anlam
taşıdı. İlk öğretmenlerimin aşıladığı mütevazı ideal
yok oldu; çağın tüm fırtınaları ve akıntılarıyla çalkalanan bir denize açılmıştım. Bu akıntılar ve fırtınalar gemimi eski arkadaşlarımın beni karaya
çıktığımı görünce titreyecekleri bir kıyıya doğru sürükleyecekti.

Sınıftaki performanslarım çok düzensizdi. Bir keresinde, ödül egzersiz defterinde olması gereken ve yanımda olsaydı yeniden basacağım bir _Alexander_ yazdım. Ancak tamamen retorik
kompozisyonlar benim için çok tatsızdı; asla düzgün bir
konuşma yapamazdım. Bir ödül gününde Clermont Konseyi'nin bir temsilini yaptık ve duruma uygun çeşitli konuşmalar
yarışmayla belirlendi. Peter the Hermit ve Urban II. olarak tam bir başarısızlıktım; Godefroy de Bouillon'umun askeri şevkten tamamen
yoksun olduğu söylendi. Sappho ve Adonic kıtalarındaki savaşçı bir şarkı daha olumlu bir izlenim yarattı. Doğu Sorunu'nun kısa ve keskin bir çözümü olan _Sternite
Turcas_ nakaratım, halk önünde okunmak üzere seçildi. Bu çocuksu
tutanaklar için fazla ağırbaşlıydım. Genellikle çarpıcı bir
mucizevi olayla
sonlanan bir Orta Çağ hikayesi yazmaya karar verirdik ve ben cüzzamlıların
tedavisini seçmeyi çok severdim. Matematikteki erken dönem çalışmalarımı sık sık düşünürdüm, ki bu konuda oldukça ilerlemiş durumdaydım ve bunu diğer öğrencilerle konuşurdum, bu fikirden çok eğlenirlerdi, çünkü matematik, insan zekasının en yüksek ifadesi olarak gördükleri edebi çalışmalarla
karşılaştırıldığında, onlar için çok düşük bir değerdi.
Muhakeme yeteneklerim ancak daha sonra, Issy'de felsefe okurken ortaya çıktı. Diğer öğrenciler beni ilk kez Latince tartışırken duyduklarında şaşırdılar. Hemen benim kendilerinden farklı bir ırktan olduğumu ve onlar için belirlenen sınırlara ulaştıklarında bile hala ilerlemeye devam etmem gerektiğini gördüler. Fakat retorikte pek iyi durmuyordum. Kendi düşüncelerini ifade edemediğinde yazmayı zaman kaybı ve yaratıcılık olarak görüyordum.

St. Nicholas'taki eğitimin dayandığı fikirlerin temeli
sığdı, fakat yüzeyde parlaktı ve tüm sistemi
kapsayan duygu yüceltmesi bir diğer dikkat çekici özellikti. Hiçbir tür ceza verilmediğini söyledim; veya,
daha doğrusu, sadece bir tane vardı, ihraç. Ciddi bir suç işlendiği durumlar hariç, kovulmakta aşağılayıcı hiçbir şey yoktu. Özel bir sebep ileri sürülmedi, üst düzey kişi gönderilen öğrenciye şöyle dedi: "Çok değerli bir genç adamsın, fakat zekan bizim istediğimiz seviyede değil.
Arkadaşlar ayrılalım. Sana yapabileceğim bir hizmet var mı?" Olağanüstü iyi olduğu düşünülen bir eğitime katılmaya izin verilmesinin lütfu o kadar fazla düşünülüyordu ki, bu tür bir duyuruyu ölüm cezası gibi korkuyorduk. Bu, kilise kolejlerinin devlet kolejlerine göre üstünlüğünün sırlarından biridir;
onların _rejimi_ çok daha liberaldir, çünkü öğrencilerin hiçbiri orada haklı olarak
değildir ve zorlama kaçınılmaz olarak ayrılığa yol açacaktır.
Devletin okulları ve kolejlerinde soğuk ve sert bir şeyler vardır, oysa bir öğrencinin rekabetçi bir sınavla oradaki yerinin devredilemez bir hakkını elde etmiş olması, zayıflığın yanılmaz bir kaynağıdır. Ben kendi adıma, örneğin normal bir okulun müdürünün, mesleklerine uygun olmayan öğrencilere, daha fazla açıklama yapmadan, "Mesleğimiz için gereken zekaya sahip değilsin, ama çok iyi bir çocuk olduğundan ve başka bir yerde daha iyi geçineceğinden hiç şüphem yok. Elveda." demediğini hiç anlayamadım. En önemsiz ceza bile, korkudan itaat etme gibi kölece bir ilkeyi ima eder. Kendimle ilgili olarak, hayatımın hiçbir döneminde itaatkar olduğumu düşünmüyorum. Biliyorum ki, uysal ve itaatkâr oldum, ama bu, ceza korkusunu kullanan maddi bir güce değil, manevi bir ilkeye göre oldu. Annem bana hiçbir zaman bir şey yapmamı emretmedi. Kilise öğretmenlerimle aramdaki ilişki tamamen özgür ve kendiliğindendi. Bu _rasyonabile obsequium_ deneyimini yaşayan kişi başka hiçbir şeye tahammül edemez. Bir emir bir aşağılanmadır, itaat etmek zorunda olan kişi daha yüksek yaşamın eşiğinde kirletilmiş bir _capitis minor_'dur. Kilise itaatinde alçaltıcı hiçbir şey yoktur; çünkü gönüllüdür ve geçinemeyenler ayrılabilir. Aristokrat bir topluma dair ütopik hayallerimden birinde, tek bir cezanın, ölüm olması gerektiğini; ya da daha doğrusu, tüm ciddi suçların, hiçbir onurlu adamın hayatta kalamayacağı tanınmış otoriteler tarafından bir kınamayla cezalandırılması gerektiğini belirtmiştim. Asker olmayı asla
yapmamalıydım, yoksa ya firar ederdim ya da
intihar ederdim. İstisnalara veya eşdeğerlere yer bırakmayan yeni askeri kurumların çok
aşağılayıcı bir ahlaki etkiye sahip olacağından korkuyorum. Herkesi itaat etmeye zorlamak deha ve yetenek için ölümcüldür. Alman tarzında silah taşımada yıllarını geçiren bir adam, ister el ister beyin olsun, tüm hassas işler için ölüdür. Bu nedenle Almanya, askeri uğraşlara daldığı için tüm yeteneklerden yoksun kalacaktır, ancak Yahudiler için, ki onlara karşı çok nankördür.

Bahsettiğim parlak ama geçici çağda, on beş ila yirmi yaş arasındaki nesil, şimdi elli beş ila altmış arasındadır. Bu neslin, büyük hocamızın ateşli ruhunun tasarladığı sınırsız umutları gerçekleştirip gerçekleştirmediği sorulacaktır. Cevap şüphesiz olumsuz olmalı, çünkü bu umutlar gerçekleşmiş olsaydı dünyanın yüzü tamamen değişmiş olurdu. M. Dupanloup, çağına karşı çok az aşıktı ve ruhuna karşı çok tavizsizdi, insanları zamanın mizacına göre şekillendirecek kadar. Üstadın zekasının hazinelerini döktüğü bu manevi okumalardan birini, iki yüz çocuğun dikkatle saygıyla sessizleştiği sıkışık sıralı sınıf odasını ve bir adamın üstünlüğüyle birbirine bu kadar sıkı bir şekilde bağlı iki yüz ruhun nereye kaçtığını araştırmaya koyulduğumda, birden fazla israf ve eksantriklik vakası sayıyorum; beklenebileceği gibi, Kilise'nin başpiskoposlarını, piskoposlarını ve diğer ileri gelenlerini sayabiliyorum, hepsi de görüşlerinde belli bir ölçüde aydınlanmış ve ılımlı. Diplomatlar, devlet danışmanları ve diğerleriyle karşılaşıyorum, eğer Mareşal MacMahon'un 16 Mayıs 1877'de görevinden alınması başarılı olsaydı, bazı durumlarda onurlu kariyerleri daha parlak olurdu. Ancak, gariptir ki, gelecekteki bir piskoposun yanında oturanlar arasında, bıçağını o kadar iyi bileyecek
ve onu başpiskoposunun kalbine saplayacak genç bir adam görüyorum... Sanırım Verger'i hatırlıyorum ve onun için Sachetti'nin kutsanmış Floransalı için söylediği gibi diyebilirim: _Fu mia vicina, andava come le altre._ Bize verilen eğitimin tehlikeleri vardı; aşırı heyecan yaratma ve Verger'in durumunda olduğu gibi zihnin dengesini bozma eğilimi vardı.

"Ruh, istediği yerde eser" sözünün daha da çarpıcı bir örneği H. de ----'ninkiydi. Saint-Nicholas'a ilk girdiğimde, o benim özel hayranlığımın nesnesiydi. Olağanüstü
yetenekli bir gençti ve retorikte tüm yoldaşlarından çok daha öndeydi. Ağırbaşlı ve yüce dindarlığı, en yüce özlemlerle donatılmış bir
doğadan geliyordu. Mükemmellik
fikrimize oldukça uyuyordu ve kıdemli öğrencilerin üstatların görevlerini paylaştığı kilise kolejlerinin geleneğine göre, bu işlevlerin en önemlisi ona emanet edilmişti. Dindarlığı, St. Sulpice ilahiyat okulunda birkaç yıl boyunca aynı şekilde büyüktü. Özellikle kutsal günlerde, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde saatlerce şapelde kalırdı. Gentilly'de bir yaz akşamını çok iyi hatırlıyorum - Saint-Nicholas Petty Seminary'nin kır eviydi - kıdemli öğrencilerden bazılarının ve Hıristiyan dindarlığıyla tanınan
bir üstadın etrafında nasıl toplandığımızı, bize anlattıklarını dikkatle dinlediğimizi. Konuşma çok ciddi bir hal almıştı, tartışılan konu tüm Hıristiyanlığın dayandığı sürekli sorundu - ilahi seçim sorusu - her bir bireysel ruhun son saate kadar içinde kalması gereken, kurtulup kurtulmayacağına dair şüphe. İyi rahip özellikle bunun üzerinde durarak, bize Cennet'in ona yağdırdığı iyilikler ne kadar büyük olursa olsun, sonunda düşmeyeceğinden kimsenin emin olamayacağını söyledi. "Sanırım," dedi, "önceden belirlenmişliğin bir örneğini biliyorum." Bir sessizlik oldu ve bir duraklamadan sonra ekledi, "H. de ---- demek istiyorum; eğer biri kurtulduğundan eminse o odur. Ve yine de H. de ----'nin bir
kötü adam
olmadığını kim söyleyebilir?" H. de ----'yi yıllar sonra tekrar gördüm. O arada İncil'i çok
derinlemesine incelemişti. Hristiyanlıktan
tamamen uzaklaşıp uzaklaşmadığını söyleyemedim, ama artık rahip kıyafeti giymiyordu ve din adamlığına karşı çok
acıydı. Daha sonra kendisiyle
biraraya geldiğimde aşırı demokratik fikirlere döndüğünü ve karakterinin temel özelliği olan tutkulu coşkuyla adaletin
hükümünü
başlatmaya kararlı olduğunu gördüm. Kafası Amerika ile doluydu ve sanırım şu anda
orada olmalı. Birkaç yıl önce eski yoldaşlarımızdan biri bana, 1871 Komünist ayaklanmasına katıldığı için vurulan adamlar listesinde kendisininkine benzeyen bir isim okuduğunu söyledi. Yanıldığını düşünüyorum, ancak zavallı H. de'nin kariyerinin büyük bir fırtınayla mahvolduğuna şüphe yok. Birçok yüksek niteliği, tutkulu mizacı tarafından etkisiz hale getirildi. Saint-Nicholas'taki arkadaşlarım arasında açık ara en yeteneklisiydi. Ancak siyasette sakin kalmak için sağduyusu yoktu. Onun gibi davranan bir adam yirmi kez vurulabilirdi. Bizim gibi idealistler, bu araçlarla nasıl oynadığımıza çok dikkat etmeliyiz. Kafalarımızı veya kanat tüylerimizi geride bırakma olasılığımız çok yüksektir. Kiliseyi yıkmış bir rahibin demokrat olma isteği, şüphesiz çok güçlüdür, çünkü bunu yaparak meslektaşlarını ve arkadaşlarını geri kazanır ve gerçekte sadece bir mezhebi diğeriyle değiştirir. Lamennais'in kaderi böyleydi. Abbe Loyson'un en akıllıca hareketlerinden biri bu ayartmaya direnmesi ve aşırı partinin resmi bağlardan kopanlara her zaman yaptığı ilerlemeleri kabul etmemesiydi.

Üç yıl boyunca bu derin etkiye maruz kaldım ve bu da
benim varlığımda tam bir dönüşüme yol açtı. M. Dupanloup
beni kelimenin tam anlamıyla dönüştürmüştü. Kabuğundan
çıkmak için boşuna çabalayan zavallı küçük taşralı çocuk, hazır ve hızlı zekaya sahip genç bir adama dönüşmüştü. Eğitimimde bir şeyin eksik olduğunu biliyorum ve bu boşluk doldurulana kadar
güçlerim çok kısıtlıydı. Eksik olan tek şey pozitif bilimdi, gerçeği eleştirel bir şekilde arama fikriydi. Bu yüzeysel hümanizm, üç yıl boyunca akıl yürütme yeteneklerimi nadasa bıraktı ve aynı zamanda inancımın erken dürüstlüğünü aşındırdı. Hıristiyanlığım aşınıyordu, ancak henüz zihnimde şüphe olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktu. Her yıl tatillerde Bretanya'ya gidiyordum. Birden fazla acı dolu mücadeleye rağmen, kısa sürede eski
benliğime kavuştum, tıpkı ilk hocalarımın beni şekillendirdiği gibi.

Genel kurala uygun olarak, Saint-Nicholas du Chardonnet'te retoriğimi tamamladıktan sonra, St. Sulpice ilahiyat okulunun kırsal şubesi olan Issy'ye gittim. Böylece M. Dupanloup'u bırakıp disiplinin Saint-Nicholas'ınkine tamamen zıt olduğu bir kuruma geçtim. St. Sulpice'te bana öğretilen ilk şey, M. Dupanloup'un bana en çok değer vermemi söylediği şeyleri çocukça saçmalıklar olarak görmemdi. Bana öğretilen şey, bundan daha basit ne olabilirdi? Hıristiyanlık vahyedilmiş bir hakikatse, Hıristiyanın başlıca uğraşı o vahyin incelenmesi, başka bir deyişle teoloji olmamalı mıydı? Teoloji ve İncil'in incelenmesi tüm zamanımı aldı ve bana Hristiyanlığa inanmak ve ona bağlı kalmamak için gerçek sebepler sağladı. Dört yıl boyunca içimde korkunç bir mücadele devam etti, ta ki sonunda şeytanın bir ayartması olarak uzun zamandır
uzaklaştırdığım "Bu doğru değil" ifadesi inkar edilemeyecek hale gelene kadar. Bu içsel mücadeleyi ve St. Sulpice'in kendisi, binlerce fersahlık yalnızlıkla çevrili olsa bile, şimdiki çağdan daha uzaktır, ayrıca, samimi bir rahip olmak için yeterli inanç olmadan, ancak bu saygıyı hak eden inançlarla ilgilenmeme izin vermeyecek kadar fazla saygı duyarak, en ciddi ruhla üstlenilen Hristiyanlığın doğrudan çalışmasından nasıl ortaya çıktığımı göstermeye çalışacağım.

[Dipnot 1: Bunun çok canlı bir açıklaması, M. Adolphe Morillon tarafından _Souvenirs de Saint-Nicolas_ adlı eserinde verilmiştir. Paris.
Licoffre.]

[Dipnot 2: M. Fonlon'un (şimdi Besancon Başpiskoposu) Abbe Richard hakkındaki mükemmel anısına bakın.]

ISSY SEMINERY.

BÖLÜM I.

Saint-Nicholas du Chardonnet Petty Seminary'de felsefe dersi yoktu, felsefe, kilise çalışmalarının bölünmesine göre büyük ilahiyat okuluna ayrılmıştı.
M. Dupanloup'un bu şekilde yönettiği kurumda klasik eğitimimi tamamladıktan sonra, sınıfımdaki öğrencilerle birlikte, yalnızca kilise eğitimi için ayrılmış olan büyük ilahiyat okuluna geçtim.
Paris piskoposluğu için büyük ilahiyat okulu, biri Paris'te diğeri Issy'de olmak üzere iki evden oluşan St. Sulpice'dir ve öğrenciler burada iki yıl felsefeye
ayrılırlar. Bu iki ilahiyat okulu aslında birdir. Biri diğerinin sonucudur ve ikisi de belirli zamanlarda birleşir;
ustaların seçildiği cemaat aynıdır. St.
Sulpice benim üzerimde o kadar büyük bir etki yarattı ve hayatımın tüm seyrini o kadar kesin bir şekilde belirledi ki, zorunlu olarak tarihini çizmeli ve ilkelerini ve eğilimlerini açıklamalıyım, böylece bunların tüm entelektüel ve ahlaki gelişimimin ana kaynağı olmaya devam ettiğini göstereceğim.

St. Sulpice, kökenini, adı büyük bir üne kavuşmamış birine borçludur, çünkü ün nadiren kötü şöhretten kaçınmayı amaç edinenleri arar ve baskın özelliği mütevazılıktır. Devlete birçok güvenilir hizmetçi sağlayan bir ailenin üyesi olan Jean-Jacques Olier, kilise eğitiminin reformu için cemaatlerin kurucuları olan Vincent de Paul, Berulle, Adrien de Bourdoise, Pere Eudes ve Charles de Gondren'in çağdaşı ve iş arkadaşıydı ve on yedinci yüzyılın hazırlık reformlarında önemli bir rol oynamıştır. IV. Henri döneminde ve XIII. Louis döneminde, din adamlarının ahlakı olabilecek en düşük noktadaydı. Birliğin fanatizmi, onların ahlakını daha katı hale getirmekten çok uzaktı, tam tersine ters etki yaptı. Rahipler, iyi bir amaç uğruna tüfek ve karabina taşıdıkları için istediklerini yapma özgürlüğüne sahip olduklarını düşünüyorlardı. IV. Henri döneminde hakim olan neşeli mizah, mistisizme hiç de uygun değildi. O günlerde rahiplik mesleğiyle bağdaşmaz olarak görülmeyen, açık sözlü Rabelais neşesinin iyi bir tarafı vardı. Birçok açıdan, Fransız din adamlarının o zamandan beri benimsediği ve onları dünyanın geri kalanından uzak ve onunla savaşan bir tür kara orduya dönüştüren katı ve yapmacık tutuma, François de Sales'in bir arkadaşı olan Pierre Camus'nün parlak ve nüktedan dindarlığını tercih ediyoruz. Ancak 1640 yılı civarında din adamlarının eğitiminin giderek çağın yasası haline gelen düzenlilik ve ılımlılık ruhuyla uyuşmadığı konusunda şüphe olamaz. En zıt yönlerden bir reform çığlığı geldi. Francois de Sales bu girişimde başarılı olamadığını kabul etti ve Bourdoise'a "on yedi yıl boyunca piskoposluğumun din adamlarını yeniden şekillendirmek için bana yardım edecek sadece üç rahip yetiştirmek için çalıştıktan sonra, sadece bir buçuk tanesini yetiştirebildim." dedi. Onu yukarıda adını verdiğim ciddi ve makul dindar adamlar izledi. Yeni tipte cemaatler aracılığıyla, eski rahip kurallarından farklı ve bazı noktalarda Cizvitlerden kopyalanmış olarak, ilahiyat okulunu, yani genç din adamlarının eğitilip yetiştirilebileceği iyi duvarlı bir kreşi yarattılar. Dönüşüm çok daha geniş kapsamlıydı. Bu güçlü manevi yaşam öğretmenlerinin okulları, en disiplinli, en düzenli, en ulusal ve belki de şimdiye kadar görülmüş en yüksek eğitimli din adamlarını temsil eden bir grup ortaya çıkardı; bu din adamları, on yedinci yüzyılın ikinci yarısını ve on sekizinci yüzyılın tamamını örnekledi ve temsilcilerinin sonuncusu ancak son kırk yıl içinde ortadan kayboldu. Bu ortodoks dindarlık çabalarıyla eş zamanlı olarak Port-Royal ortaya çıktı. Bu, tutarlılık ve yazma yeteneği açısından St. Sulpice'den, St. Lazare'den, Hristiyan doktrininden ve hatta Oratoire'dan çok daha üstündü. Ancak en temel Katolik erdemlerinden olan uysallıktan yoksundu. Port-Royal, Protestanlık gibi, talihsizliğin her aşamasından geçti. Çoğunluk için tatsızdı ve her zaman muhalefetteydi. Ülkenizin antipatisini uyandırdığınızda, ülkenize karşı bir antipati duymaya çok sık yönlendirilirsiniz. Zulüm gören kişi iki kat daha acınacak durumdadır çünkü çektiği acıya ek olarak zulüm onu ​​ahlaki olarak etkiler; zihni çarpıtmayı ve kalbi küçültmeyi nadiren başarır. Olier, bu Katolik reformcular grubunda ayrı bir yere sahiptir. Onun mistisizmi kendine özgü bir türdür. _Cathechisme chretien
pour la Vie interieure_ adlı, St. Sulpice dışında neredeyse hiç okunmayan, şiir ve kasvetli felsefeyle dolu, Louis de Leon ile Spinoza arasında gidip gelen, en dikkat çekici kitaptır. Olier'in Hıristiyan yaşamı ideali, onun "ölüm durumu" dediği şeydir.

"Ölüm hali nedir?--Bu, kalbin
derinliklerine kadar hareket ettirilemediği bir haldir ve dünya ona güzelliklerini, onurlarını ve zenginliklerini gösterse de, etkisi, bunları hareketsiz ve tüm arzulardan yoksun, olup biten her şeye duyarsız bir cesede sunmuş gibi olur... Ceset dışarıdan
harekete geçmiş olabilir ve vücudunda biraz hareket olabilir; ancak bu hareketlenme
tamamen yüzeydedir; yaşam, canlılık veya kuvvetten yoksun olan
iç insandan gelmez. Bu nedenle, içi ölü olan bir ruh, dışsal şeyler tarafından kolayca bağlanabilir ve dışarıdan rahatsız edilebilir;
ancak içsel benliğinde, olabilecek her şeye karşı ölü ve hareketsiz kalır."

Hepsi bu kadar da değil. Olier, ölüm halinden çok daha üstün bir
şeyi
gömülme hali olarak hayal eder.

"Ölüm dünyanın ve etin görünümünü korur; ölü adam hala Adem'in bir parçası gibi görünür. Ara sıra hareket ettirilir; dünyaya biraz zevk vermeye devam eder. Ancak gömülü beden unutulmuştur ve artık insanlarla aynı seviyede değildir. O iğrenç ve korkunçtur; göze hoş gelen her şeyden yoksundur; bir mezarlıkta ayaklar altında çiğnenmiştir, vicdan azabı çekmeden, herkes onun hiçbir şey olduğuna ve insanların arasından kök salmış olduğuna o kadar ikna olmuştur."

Calvin'in kasvetli hayalleri, asli günahın dindar münzevinin beyninde uyandırdığı korkunç kabuslarla karşılaştırıldığında Pelagian iyimserliği kadardır.

"Bedenin sadece günah olduğu kavramını daha yakından kavramak için bir şey ekleyebilir misiniz? O kadar tamamen günahtır ki, tamamen günaha yönelik bir niyet ve harekettir ve hatta her türlü günaha yöneliktir; o kadar ki, Kutsal Ruh ruhlarımızı engellemeseydi ve lütfuyla bize yardım etmeseydi, bedenin tüm eğilimleri tarafından sürüklenirdi, ki bunların hepsi günaha eğilimlidir.

"Peki beden nedir?--Günahın sonucudur; günahın ilkesidir.

"Eğer öyleyse, neden her saat günaha düşmediniz?--Bizi ondan uzak tutan Tanrı'nın merhametidir.... Bu nedenle, her türlü günahı işlemezsem Tanrı'ya borçluyum?--Evet ... Bu, azizlerin genel hissiyatıdır, çünkü beden, Tanrı'nın tek başına engelleyebileceği kadar ağır bir ağırlıkla günaha doğru çekilir.

"Ama lütfen bana bunun hakkında daha fazla şey söyler misiniz?--Size söyleyebileceğim tek şey, bedenin sahip olmadığı düşünülebilecek hiçbir günah, hiçbir kusur,
düzensizlik, hata veya itaatsizlik olmadığıdır, tıpkı bedenin hiçbir an sahip olamayacağı hiçbir hafiflik,
aptallık veya aptallık olmadığı gibi.

"Ne, delirmeli ve Tanrı'nın yardımı olmasa, otoyollarda ve ara sokaklarda bir deli gibi davranmalı mıyım?--Bu küçük bir konudur ve genel nezaket meselesidir; ama şunu bilmelisiniz ki,
Tanrı'nın lütfu ve Ruhu'nun erdemi olmadan, insanın kendini teslim etmeyeceği hiçbir kirlilik,
aşağılık, rezillik, sarhoşluk, küfür veya başka bir günah yoktur.

"Beden çok yozlaşmış o zaman?--Görüyorsun ya öyle.

"Bu yüzden bize bedenimizden nefret etmemizi ve
kendi bedenlerimizi dehşet içinde tutmamızı söylemenize şaşıramam; ve insanın, şu anki haliyle,
lanetlenmeye, aşağılanmaya ve zulüm görmeye mahkûm olduğunu.--Hayır, artık buna
şaşıramıyorum. Gerçekte, bedeninin
kendisine getireceğini bekleyebileceği hiçbir talihsizlik ve
acı yoktur.
Haklısın; iblisi kuşatan tüm nefret, lanet ve zulüm bedeni ve tüm hareketlerini de kuşatmalıdır.

"O halde, tahammül edilemeyecek kadar büyük bir hakaret
ve hak edilmiş olarak görülmeyecek kadar büyük bir hakaret
yoktur?--Hayır.

"Küçümseme, hakaret ve iftira o zaman
iç huzurumuzu bozmamalı mı?--Hayır. Eskiden işlemediği bir suçtan dolayı darağacına götürülen ve kendini aklamaya
çalışmayan, kendi kendine bu suçtan ve çok daha kötülerinden suçlu olduğunu söyleyen, Tanrı'nın engelleyici lütfu olmasa
bu suçun ve çok daha kötülerinin suçlusu olacağını söyleyen aziz gibi davranmalıyız.

"İnsanlar, melekler ve Tanrı'nın kendisi, bu nedenle bizi durmadan zulmetmeli mi? Evet, öyle olmalı.

"Ne! Günahkarların iblisler gibi yoksul ve her şeyden yoksun olması gerektiğini mi söylüyorsun? - Evet, ve bundan daha fazlası. Günahkarlar, tüm bedensel ve ruhsal yetenekleri açısından bir yasaklama altına alınmalı ve Tanrı'nın tüm armağanlarından mahrum bırakılmalıdır."

Hristiyan alçakgönüllülüğünün bir kahramanı olan Olier, insan doğasıyla alay edip onu
çamurun içine
sürüklerken en iyisini düşündüğü gibi hareket ediyordu. Vizyonları vardı ve yönetmeni için yazdığı otobiyografik anlatı hala St.
Sulpice'de bulunan içsel vahiylerle lütuflandırıldı. Yazılarında şu tür düşüncelere yer vermek için kısa bir ara veriyor: "Bazen ne kadar küstahça şeyler yazdığımı gördüğümde cesaretim tamamen kırılıyor. Bence bunlar, eğlendirmekten korktuğum iyi yönetmenim için büyük bir zaman kaybı olmalı. Zamanını bunları okumaya harcamak zorunda kaldığı için ona acıyorum ve bana öyle geliyor ki
bu tahammül edilemez saçmalığı ve küstahlığı yazmamı durdurmalı."

Ancak Olier, neredeyse tüm mistikler gibi, yalnızca garip bir hayalperest değil, aynı zamanda güçlü bir organizatördü. Çok genç yaşta kutsal tarikatlara katılarak, ailesinin etkisiyle, o zamanlar Saint-Germain des Pres Manastırı'na bağlı olan St. Sulpice cemaatinin rahibi olarak atandı. Onun hassas ve duyarlı dindarlığı, o zamana kadar zararsız olarak görülen birçok şeye
-örneğin, kilisenin mezarlığında bulunan ve koro üyelerinin sık sık gittiği bir meyhaneye--kızdı. İdeali, kendi
imgesine göre bir din adamıydı--dindar, gayretli ve görevlerine bağlı. Birçok başka aziz kişi aynı amaca doğru ilerliyordu, ancak Olier çok
özgün bir şekilde çalışmaya başladı. Adrien de Bourdoise tek başına kilise reformu konusunda onunla aynı görüşü benimsedi. Bu iki kurucunun fikrinde gerçekten yenilikçi olan şey, rahiplerin dünyayla kaynaşması için kurumlar aracılığıyla laik din adamlarının iyileştirilmesini sağlamak ve ruhların iyileştirilmesini Kilise için öğrencilerin eğitimiyle birleştirmekti. Olier ve Bourdoise, reform çalışmalarını sürdürürken ve dini cemaatlerin başkanları olurken, St. Sulpice ve Saint-Nicholas du Chardonnet'nin mahalle rahipleri olarak kaldılar. Seminerin kökeni, rahiplerin topluluklar halinde bir araya getirilmesiydi ve bu topluluklar, din adamlarının okulları, Kilise'ye gidecek gençlerin dindar bir şekilde eğitildiği evler haline geldi. Bu kurumların kurulmasını kolaylaştıran ve onları devlet için zararsız hale getiren şey, yerleşik eğitmenlerinin olmamasıydı. Tüm teolojik eğitmenler Sorbonne'daydı ve teoloji okuyan St. Sulpice ve St. Nicholas'tan gelen gençler dersleri için oraya gidiyorlardı. Böylece öğretim sistemi ulusal ve herkes için ortaktı. Seminerin izolasyonu yalnızca ahlaki disiplin ve dini görevlere uygulanıyordu. Bu, öğrencilerini Lycee'ye gönderen yatılı okullar arasında şu anda yaygın olan uygulamaya eşdeğerdi. Paris'te sadece bir teoloji dersi vardı ve o da Fakülte'deki resmi dersti. Seminerin iç kısmındaki çalışmalar tekrarlar ve derslerle sınırlıydı. Bu kuralın kısa sürede geçerliliğini yitirdiği doğrudur. St. Sulpice'in eski öğrencilerinin geçen yüzyılın sonlarına doğru Sorbonne'a çok az gittiklerini, genel kanaatin orada öğrenilecek çok az şey olduğu ve seminerdeki özel derslerin resmi derslerin yerini aldığını söylediklerini duydum. Bu organizasyon, görülebileceği gibi, şu anda Normal Okul'da uygulanan ve Sorbonne ile ilişkilerini düzenleyen organizasyona çok benziyordu. Konkordato'dan sonra seminerlerin tüm eğitimi duvarlar içinde verildi. Napolyon, İlahiyat Fakültesi'nin tekelini yeniden canlandırmaya değmeyeceğini düşündü. Bu, ancak Roma Sarayı'ndan kanonik bir kurum elde ederek gerçekleştirilebilirdi ve İmparatorluk Hükümeti buna hiç aldırış etmedi. Bay Emery, ayrıca, böyle bir adımı asla önermemeye özen gösterdi. Eski sistem hakkında olumlu anılardan başka bir şey hatırlamıyordu ve genç adamlarını kendi kontrolü altında tutmayı çok tercih ediyordu. _intra muros_ dersleri böylece düzenli öğretim süreci haline geldi. Bununla birlikte, St. Sulpice'de değişim bilinmeyen bir şey olduğundan, eski isimler oldukları gibi kaldı. Seminerin profesörü yok; cemaatin tüm üyelerinin tek tip müdür unvanı var. 

Olier tarafından kurulan şirket, Devrim'e kadar mütevazılık ve pratik erdem konusundaki itibarını korudu. Teolojideki başarıları, Port-Royal'in yüce bağımsızlığına sahip olmadığı için, biraz önemsizdi. Molinizme fazlaca girdi ve tabiri caizse, ortodoksların katı fikirlerinin sonucu olan ve iyi niteliklerine karşı bir engel olan önemsiz bayağılıktan kaçınmadı. Ancak, Saint Simon'un bu dindar rahiplere karşı olan
kötü huyu
fazla ileri götürülmüştür. Onlar, büyük kilise ordusunda, astsubaylar ve eğitim çavuşlarıydı ve onlardan general subayların yüksek bir şekilde yetiştirilmesini beklemek saçma olurdu. Şirket, çok sayıda taşra evi aracılığıyla Fransız din adamlarının eğitimi üzerinde belirleyici bir
etki uygularken, Kanada'da
İngiliz yönetimiyle çok iyi uyum sağlayan bir tür dini egemenlik elde etti - eski haklara ve geleneklere karşı çok iyi niyetliydi ve günümüze kadar sürdü.

Devrim, St. Sulpice üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Şirketin üyeleri arasında her zaman saydığı gibi soğukkanlı ve kararlı karakterli bir adam, onu aynı temele dayanarak yeniden inşa etti. Çok bilgili ve orta derecede Gallican bir rahip olan M. Emery, Napolyon'un güvenini o kadar
tam olarak kazandı ki, ondan gerekli
yetkileri aldı. Kendisine böyle bir talepte bulunmanın sivil güce karşı alçakça bir taviz ve bir tür dinsizlik olduğu söylenseydi çok şaşırırdı. Böylece işler Devrim'den önceki eski düzenlerine geri döndü, kapı eski menteşeleri üzerinde hareket etti ve Olier'den Devrim'e kadar hiçbir değişiklik olmadığı için, on yedinci yüzyıl Paris'in bir köşesinde hala bir dinlenme yerine sahipti.

St. Sulpice, çok farklı bir çevrede, her zaman olduğu gibi, sivil güce karşı ılımlı ve saygılı olmaya ve siyasetten uzak durmaya devam etti.[1] M. Emery'nin aldığı akıllıca önlemler sayesinde yasal statüsü tamamen güvence altına alınmış olan St. Sulpice, dışarıdaki dünyada olup biten her şeye kördü.
1830 Devrimi'nden sonra, kolejde biraz hareketlenme oldu. Bazen günün hararetli tartışmalarının yankısı duvarlarını deldi ve M. Mauguin'in konuşmaları -nedenini bilmediğimden eminim- genç öğrenciler arasında özel olarak favoriydi. Bunlardan biri, üstlerine, M. Duclaux'ya, her zamankinden daha şiddetli olduğunu düşündüğü bir tartışmadan bir bölüm okuma fırsatı yakaladı. Kendi düşüncelerine dalmış olan yaşlı rahip, neredeyse hiç dinlememişti. Öğrenci bitirdiğinde, uyuşukluğundan uyandı ve elini sıkarak, "Çok açık, oğlum, bu adamlar dualarını etmiyor." dedi. Bu söz, son zamanlarda bazı konuşmalarla bağlantılı olarak bana sık sık hatırlatıldı. M. Clemenceau'nun dualarını muhtemelen söylememesi, birçok noktaya ne kadar da ışık tutuyor! Bu sarsılmaz yaşlı adamlar, zihinlerinde sürekli aynı melodiyi tekrarlayan bir org olan dünyada olup bitenlere karşı çok kayıtsızdılar. Bir keresinde Place St. Sulpice'de epeyce bir kargaşalık yaşandı ve meslektaşları kadar duyguları kontrol altında olmayan profesörlerden biri hepsinin "şapele gidip bir beden halinde ölmelerini" istedi. Meslektaşlarından birinin cevabı "Bunun bir faydası olduğunu düşünmüyorum" oldu ve profesörler avlunun sütunlu geçidinin altında anayasal yürüyüşlerine devam ettiler. O dönemin dini zorlukları arasında St. Sulpice rahipleri eşit derecede tarafsız ve akıllıca bir tutum sergilediler, sıcaklık hissiyatına benzer bir şey gösterdikleri tek durum piskoposluk otoritesinin tehdit edildiği zamanlardı. Kısa süre sonra M. de Lamennais'in kinini keşfettiler ve onunla hiçbir şey yapmak istemediler. Lacordaire ve Montalembert'in teolojik romantizmi onlar tarafından pek de takdir edilmiyordu, bu okulun dogmatik cehaleti ve çok zayıf akıl yürütme güçleri onları buna karşı kışkırtıyordu. Katolik gazeteciliğinin tehlikesinin tamamen farkındaydılar. Ultramontanizmi ilk başta, daha yakın ve kandırılması daha zor olan
birinden uzak ve genellikle bilgisiz bir otoriteye başvurmanın uygun bir yolu olarak görüyorlardı. Devrimden önce Sorbonne'da eğitim görmüş olan daha yaşlı üyeler, 1682'deki dört önermenin tavizsiz taraftarlarıydı. Bossuet, her noktada onların kahiniydi. Yöneticilerin en saygı duyulanlarından biri olan M. Boyer, Roma'dayken Papa XVI. Gregory ile Gallican önermeleri hakkında uzun bir tartışma yaşadı. Papa'nın argümanlarına cevap veremeyeceğini ileri sürdü. Roma'da kimsenin onu ciddiye almadığını ve Vatikan'daki sakinlerin onunla "tufan öncesi" olarak alay ettiğini kabul ederek başarısının önemini azalttığı doğrudur. Yazık ki, onun söylediklerine daha fazla kulak vermediler. 1840 civarında tam bir değişim yaşandı. Devrimden önceki eğitime sahip olan yaşlı üyeler ölmüştü ve genç olanların neredeyse hepsi papalık yanılmazlığı doktrinine katıldı; ancak buna rağmen, on birinci saatin bu Ultramontanları ile Lamennais bayrağı altında kayıtlı olan Skolastikliğin ve Gallican Kilisesinin
hızlı alaycıları arasında büyük bir uçurum vardı. St. Sulpice, tanınmış kuralları ayaklar altına almada onlar kadar ileri gitmedi. Tüm bunlara, yeteneğe karşı belli bir antipati ve eski moda doktrinlerinde rahatsız edici yenilikçiler tarafından rahatsız edilen okul adamlarının rutinine müdahale edilmesine karşı bir kızgınlık olduğu inkar edilemez. Ancak aynı zamanda bu ihtiyatlı yöneticilerin izlediği kurallarda epeyce pratik incelik vardı. Kraldan daha kralcı olmanın tehlikesini gördüler ve bir uçtan diğerine geçişin ne kadar kolay olduğunu biliyorlardı. Kendilerinden daha az muaf olan, kibir benzeri her şeyden daha az muaf olan insanlar, bu parlak paradoksların ustası olan ve onları sapkınlık ve Kutsal Makam'a karşı ılımlılık suçlusu olarak gösteren Lamennais'in kendisi sapkın olduğunda ve Roma Kilisesi'ni insan ruhlarının mezarı ve hataların annesi olmakla suçladığında sevinçten havaya uçarlardı. Yaşlılık, saygısızlıkla muamele görme cezası altında gençliğin yollarını taklit etmeye çalışmamalıdır. St. Sulpice'in dinde en dürüst olan her şeyi temsil etmesinin sebebi budur. St. Sulpice'te Kutsal Kitap dogmalarının zayıflatılmasına izin verilmedi; babalar, konseyler ve doktorlar Hristiyanlığın kaynakları olarak görüldü. Mesih'in ilahiliğinin kanıtı Muhammed'de veya Marengo savaşında aranmadı. Notre-Dame'da küstahlık ve belagatle hayranlık uyandıran bu teolojik soytarılıklar, bu ciddi fikirli Hristiyanlar üzerinde böyle bir etki yaratmadı. Dogmanın modern Fransa'nın zevkine uyması için yumuşatılması, gizlenmesi veya süslenmesi gerektiğini asla düşünmediler. Teologların Katolikliğinin İsa ve peygamberlerin diniyle aynı olduğunu varsayarak eleştirel yetenekten yoksun olduklarını gösterdiler; ancak dünyevi olanların kullanımı için, kendi fikirlerine göre revize edilmiş ve uyarlanmış bir Hristiyanlık icat etmediler. Bu yüzden, Hristiyanlığın ciddi bir şekilde incelenmesinin -hatta ekleyebilirim ki- reformunun St. Sulpice'den, M. Lacordaire veya M. Gratry'nin öğretilerinden ve _a fortiori_, M. Dupanloup'un öğretilerinden daha muhtemel olduğu söylenebilir; bu öğretilerde Hristiyanlık asla Trent Konseyi veya Vatikan Konseyi tarafından tasarlandığı gibi değil, çerçevesiz veya kemiksiz ve tüm özü ondan alınmış bir şey olarak temsil edilir. Bu tür vaazlarla yapılan dönüşümler ne dine ne de zihne bir fayda sağlamaz. Bu tür dönüşümler Hristiyan yapmaz, ancak zihni çarpıtır ve insanları kamusal işlere uygunsuz hale getirir. Belirsizlik kadar zararlı hiçbir şey yoktur; yanlış olandan bile daha kötüdür. Bacon'ın da iyi gözlemlediği gibi, "Gerçek", "karışıklıktan değil, hatadan türetilir." Böylece, günümüzde Hristiyan Apologia'ya giren gösterişli pathos'un ortasında, her türlü gösterişe karşı ve başarıya karşı olan sağlam bir doktrin okulu korunmuştur. Alçakgönüllülük, St. Sulpice Şirketi'nin her zaman özel bir niteliği olmuştur; bu yüzden edebiyata hiçbir zaman önem vermemiş, onu neredeyse tamamen dışlamıştır. St. Sulpice Şirketi'nin kuralı, her şeyi anonim olarak yayınlamak ve mümkün olan en gösterişsiz ve çekingen üslupla yazmaktır. Yeteneğin kibrini ve dezavantajlarını açıkça görürler ve bunlardan hiçbirine sahip olmazlar. Onları en iyi tanımlayan kelime vasatlıktır, ancak vasatlıkları sistematik ve kendi kendine planlanmıştır. Michelet, Cizvitler ile Sulpiceliler arasındaki ittifakı "ölümle boşluk arasındaki bir evlilik" olarak tanımlamıştır. Bu şüphesiz doğrudur, ancak Michelet, bu durumda boşluğun kendi iyiliği için sevildiğini görememiştir. Kötü düşünme korkusuyla
düşünmeyen insanların yarattığı bir boşlukta dokunaklı bir şey var. Edebi hata onların gözünde
en tehlikeli hatadır ve tam da bu nedenle gerçek
yazı stilinde
üstündürler. St. Sulpice, eskiden Port-Royal'de olduğu gibi, yazı stilinin samimiyetin kanıtı olan o mutlak biçim unutkanlığına sahip olduğu tek yerdir. Ustaların, öğrencileri arasında bir yazar veya hatip olması gerektiği hiç aklına gelmemiştir. En çok ısrar ettikleri ilke, asla kendilerinden bahsetmemek ve eğer birinin söyleyecek bir şeyi varsa, bunu açıkça ve alçak sesle söylemekti. Sizin için, değerli ustalarım, sizi çok onurlandıran dünyayla ilgili o tam cehaletle, bu görüşü benimsemek çok iyiydi; ancak dünyanın tevazuya ne kadar az teşvik verdiğini bilseydiniz, edebiyatın sizin ilkelerinize göre hareket etmesinin ne kadar zor olduğunu görürdünüz. Tevazu, M. de Chateaubriand için ne yapardı? Dünyevi taktiklere başvurarak alkış isteyecek kadar alçaltılmış bir teolojinin sahnesel yollarına sert davranmak konusunda haklıydınız. Ama sizin teolojiniz hakkında ne duyulur ki? Sadece bir kusuru var, ama bu ciddi bir kusur; o artık
ölü. Edebi ilkeleriniz, Cicero'nun sessizliğin yolunu öğretmek için mükemmel olduğunu söylediği Chrysippus'un retoriğine benziyordu. Kamunun kulağı veya gözü için konuşan veya yazan herkes
kaçınılmaz olarak başarılı olmaya kararlıdır. Önemli olan, bu başarıya ulaşmak için hiçbir fedakarlıkta bulunmamaktır ve sizin ciddi, dürüst ve dürüst öğretinizin mükemmelliğe aşıladığı şey budur.

Bu şekilde, edebiyata olan küçümsemesiyle St. Sulpice, zorunlu olarak
bir üslup okuludur, temel kuralı yalnızca aşılamak istediği düşünceyi göz önünde bulundurmak ve bu nedenle zihinde bir düşünceye sahip olmaktır. Bu, M. Dupanloup'un retoriğinden ve yeni Katolik okulunun öğretisinden çok daha değerliydi. St. Sulpice'de, bir konunun ana içeriği diğer tüm düşünceleri dışlıyordu. Teoloji orada birincil öneme sahipti ve çalışmaların şekillendirilme biçimi canlılıktan biraz yoksunsa, bunun nedeni özellikle Fransa'da Katolikliğin genel eğiliminin çok yüksek ve sürdürülebilir çabalara doğru olmamasıydı. Ancak St. Sulpice, zamanımızda M. Carriere gibi, engin emekleri birçok açıdan
derinlikleriyle dikkat çeken bir teolog; M. Gosselin ve M. Faillon gibi, vicdanlı araştırmaları büyük değer taşıyan bilginler ve M. Garnier ve özellikle M. Le Hir gibi filologlar, Fransa'daki Katolik okulunun kilise eleştirisi alanında yetiştirdiği tek seçkin ustalar yetiştirmiştir.

Ancak St. Sulpice'in öğretmenleri en yüksek değeri bu tür sonuçlara vermezler. St. Sulpice her şeyden önce bir erdem okuludur. St. Sulpice'in geçmişin bir kalıntısı, iki yüz yıllık bir fosil olmasının başlıca nedeni erdemdir. Görüşlerimin çoğu dış dünyayı şaşırtır, çünkü onlar benim gördüklerimi görmemişlerdir. Sulpice'te, itiraf ediyorum, çok dar görüşlerle birlikte, iyiliğin, nezaketin, alçakgönüllülüğün ve özverinin mükemmelliğini gördüm. St. Sulpice'te tüm dünyayı yönetmeye yetecek kadar erdem vardır ve bu gerçek, başka yerlerde gördüklerimi takdir etmemde beni çok seçici hale getirmiştir. Günümüzde Sulpice'lilerle karşılaştırılabilecek tek bir kişiyle tanıştım, o da M. Damiron'dur ve onu tanıyanlar Sulpice'lilerin ne olduğunu bilirler. Gelecek nesil, insanlığın refahını iyileştirmek için harcanması gereken hazinelerin bu kadim sessizlik, ciddiyet ve saygı okullarında
biriktiğini asla fark edemeyecek. Hayatımın en kritik döneminde dört yıl geçirdiğim kurum buydu. Orada kendimi tam olarak orada buldum. M. Dupanloup'un biraz tatsız klasik öğretileri yüzünden zayıflamış olan sınıf arkadaşlarımın çoğunluğu okulların ilahiliğine tam olarak alışamamışken, ben hemen acımsı tadına
bayıldım; bir maymunun fındıklara düşkünlüğü kadar düşkün oldum. Ciddi ve nazik rahipler, güçlü inançları ve iyi istekleriyle, bana Aşağı Bretonya'daki ilk öğretmenlerimi hatırlattı. Saint-Nicholas du Chardonnet ve onun yüzeysel retoriğini, çok şüpheli bir faydanın
sadece bir sapması olarak görmeye başladım. Gerçeklere kelimelerden ulaştım ve her zamankinden daha fazla tüm hakikatin merkezi olarak gördüğüm
Hristiyan İnancını en küçük ayrıntılarına kadar incelemeye ve analiz etmeye ciddi bir şekilde koyuldum.

[Dipnot 1: 1842'den 1845'e kadar olan yıllardan bahsediyorum. Hala aynı olduğuna inanıyorum.]

ISSY İLAHİYAT OKULU.

BÖLÜM II.

Daha önce açıkladığım gibi, teoloji çalışmasına giriş niteliğinde olan iki yıllık felsefe, Paris'te değil, Vaugirard'ın son evlerinin hemen ötesinde, Paris'in dışında aynı adı taşıyan köyde bulunan Issy kır evinde geçirilir. Seminer, büyük bir parkın bir ucundaki çok uzun bir binadır ve bununla ilgili tek dikkat çekici özellik, bir uzmanın hemen dikkatini çekecek kadar zarif ve şık bir tarza sahip olan merkezi pavyondur. Bu pavyon, IV. Henri'nin ilk karısı Marguerite de Valois'in 1606 yılından 1615'teki ölümüne kadar banliyödeki ikametgahıydı. Bu zeki ama çok da tutucu olmayan prenses (ancak, buna hakkı olan kişi kadar sert olmamıza gerek yok) günün zeki adamlarını etrafında topladı ve Michel Bouteroue'nin _Petit Olympe d'Issy_ adlı eseri[1] bu parlak ve nüktedan sarayı iyi bir şekilde tasvir eder. Ayetler şöyle:

  Je veux d'un mükemmel bir ouvrage,
  Bir portre saçmalığı var,
  Temsilci le paisage
  Du petit Olympe d'Issy,
  Pourven que la grande prenses,
  La perle et fleur de l'univers,
  Çok güzel bir adres,
  Veuille favoriser mes vers.

  Que l'ancienne şiiri
  Ne vante plus en ses ecrits
  Les lauriers du Daphne d'Asie
  Et les beaux jardins de Cypris,
  Les promenoirs ve le bocage
  Du Tempe frais et ombrage,
  Qui parut lors qu'un marescage
  En la mer se fut decharge.

  Qa'on ne vante plus la Touraine
  Son air doux et gracieux'yu dökün,
  Ny Chenonceaus, qui d'une reyne
  Fut le jardin delicieux,
  Ny le Tivoly muhteşem
  Ah, yeni sanat eseri,
  Çok güzel bir müzik var
  Des anlaşmaları du vent et de l'eau.

  Issy, aşılması gereken en güzel şey
  En güzel jardins et pres herbus,
  Parnasse'nin Yeri Dignes
  Le sejour des soeurs de Phebus.
  Mainte belle kaynak ondoyante,
  Decent lieux dalgıçlar,
  Verdoyante'nin bakımı
  Et ses arbrisseaux toujours verds.

       * * * * *

  Daha canlı bir macera
  Pres la porte de ce verger,
  Qui, bir sente bilgi olarak,
  Boşaltıcıda;
  Haydi voit les grandes rivieres
  Se perdre au giron de la mer,
  Ainsi ces kaynak yazı tipleri
  En l'estang se vont renfermer.

       * * * * *

  Başka bir kısrak artı minyon,
  Si l'on retourne ver le mont,
  Par l'ombre de son erkek daveti
  De passer sur un petit pont,
  Lezzet yerine alerji dökün,
  Au plus doux sejour du plaisir,
  Des mignordises, des bladices,
  Du doux repos et du loysir.

Kraliçe Marguerite'in ölümünden sonra ev satıldı ve
1655'e kadar orada yaşayan birkaç Parisli aileye ait oldu. Olier, hayatının son birkaç yılında orada ikamet ederek,
daha önce bildiğinden daha dindar kullanımlara dönüştürdü. Halefi olan M. de
Bretonvilliers,
Paris evinin bir kolu olarak
St. Sulpice Şirketi'ne verdi. Kraliçe
Marguerite'in küçük köşkü hiçbir şekilde değiştirilmedi, sadece
duvarlardaki resimler biraz değiştirildi. Venüsler Bakirelere, Aşk Tanrıları ise meleklere dönüştürüldü,
aralarındaki İspanyol sloganları olan sembolik resimler ise
uygunlukları sarsmadığı için dokunulmadan bırakıldı. Duvarları laik karakterde resimlerle kaplı çok güzel bir oda yaklaşık yarım yüzyıl önce beyaza boyanmıştı, ancak yıkansalardı belki de zarar görmemiş olarak bulunurlardı. Bouteroue'nun şiirinde bahsettiği park değişmeden kalmıştır; ancak içine birkaç kutsal kişi heykeli yerleştirilmiştir. Üzerinde bir yazıt ve iki büst bulunan bir çardak, Bossuet ve Fenelon, M. Tronson ve M. de Noailles'in
Dinginlik konusu üzerine uzun görüşmelerde bulundukları ve manevi yaşamın otuz dört maddesi, yani Issy Maddeleri üzerinde anlaştıkları yeri işaretler.

Daha ileride, yüksek ağaçlardan oluşan bir caddenin sonunda, Şirketin küçük
mezarlığının yakınında, Santa
Casa of Loretta'nın iç kısmının bir reprodüksiyonu vardır. Bu yer, ilahiyat okulundaki sakinlerin en sevdiği yerdir ve çok sevdikleri sembolik
resimlerle dekore edilmiştir. Hala o mistik gülü, fildişi kuleyi ve altın kapıyı görebiliyorum, önünde uykuyla uyanıklık arasında bir durumda geçirdiğim uzun sabahları geçirdim. _Hortus conclusus, fons
signatus_, duvar resimleri olarak tanımlanabilecek şeylerle çok açık bir şekilde temsil edilmişti, merakımı çok uyandırdı, ancak
hayal gücüm düşüncelerimi dindar hayret sınırlarının ötesine taşıyacak kadar
iffetliydi. Korkarım ki bu güzel park, savaş ve 1870-71 Komünist ayaklanması tarafından
çok
zarar gördü. Benim için, Treguier Katedrali'nden sonra, düşüncenin ilk beşiğiydi.
Ağaçlarının gölgesinde, elimde bir kitapla taş bir bankta oturarak saatler geçirirdim. Orada sadece epeyce romatizma değil, aynı zamanda Fransa'nın kuzeyindeki nemli
sonbahar doğamıza karşı büyük bir sevgi de edindim. Eğer, daha sonraki hayatımda, Hermon Dağı ve Anti-Lübnan'ın güneşle ısınan yamaçları beni büyülediyse, bu, sevginin yasası olan ve bizi zıtlıklarımızı aramaya yönelten kutuplaşmadan kaynaklanır. İlk idealim, Ekim ayında, havanın keskin
etkisi ve ölmekte olan yaprakların
araştırıcı kokusuyla, on yedinci yüzyılın serin bir Jansenist çardağıdır. Seine-et-Oise veya Seine-et-Marne'de, çitle çevrili bahçeleriyle eski moda bir Fransız evi gördüğümde, geçmişte yürüyüşlerinin gölgesinde okunan
sıkıcı kitapları aklıma getirmeden asla
gelemem. Bu melankolik düşüncelere hiç kapılmamış ve yüreğimize sevinç gelmeden önce kaç tane iç çektiğimizi fark etmemiş olanlara derin bir acıma duymalıyız.

St. Sulpice'deki ustaların ve öğrencilerin üzerinde durduğu karşılıklı zemin çok hoşgörülüdür. Dünyada öğrencinin daha fazla özgürlüğe sahip olduğu tek bir kurum yoktur. Paris'teki St. Sulpice'de bir öğrenci, üstlerinden biriyle yakın bir iletişim kurmadan üç yılını geçirebilir. Kurumun rejiminin kendi kendine hareket edeceği varsayılır. Üstler öğrencilerle aynı hayatı yaşar ve mümkün olduğunca az müdahale eder. Çalışmak için istekli bir öğrenci bunu yapmak için en büyük olanaklara sahiptir. Öte yandan, boş durmaya meyilli olanların üzerlerine hiçbir çalışma zorunluluğu yüklenmez; ve bu durumda çok sayıda vardır. Sınavlar kapsam olarak çok önemsizdir; rekabete yönelik en ufak bir girişim yoktur ve olsaydı bile cesareti kırılırdı, ancak öğrencilerin yaş ortalamasının on sekiz ile yirmi arasında olduğunu hatırladığımızda, bu müdahalesizlik doktrinini çok ileri götürüyor. Öğrenmeye karşı şüphesiz çok zararlıdır. Ancak tüm bunlar söylendikten ve yapıldıktan sonra, özgürlüğe karşı bu koşulsuz saygı ve ruhen rahipliğe ayrılmış gençlere yetişkin erkekler gibi davranılması, gençleri Hristiyanın gözünde en yüce çağrılar için eğitme gibi hassas bir görevde uyulması gereken tek doğru kurallardır. Ben aynı kuralın Kamu Eğitimi bölümüne de avantajlı bir şekilde uygulanabileceği ve Normal Okulun bazı ayrıntılarda bundan örnek alabileceği görüşündeyim.

Orada kaldığım süre boyunca Issy'deki amir, tanıdığım en cana yakın ve nazik adamlardan biri olan M. Gosselin'di.
Jansenistlere bağlı olmasa da dine en az onlar kadar bağlı olan eski burjuva ailelerinden birinin üyesiydi. Kendisine çok benzediği annesi hala hayattaydı ve ona karşı saygılı tavrını en çok ona adamıştı. Annesinin ona 1796 civarında verdiği ilk nezaket derslerini hatırlamayı çok severdi. Çocukluğunda, o zamanlar reddetmesi tehlikeli olan bir kullanımı benimsemeye ve monsieur yerine vatandaş kelimesini kullanmaya alışmıştı. Devrimden sonra ayin kutlanmaya başlar başlamaz, annesi onu
kendisiyle birlikte kiliseye götürdü. Kilisede neredeyse tek kişiler onlardı ve annesi ona gidip papaza yardımcı olarak hizmet etmesini
söyledi. Çocuk çekinerek papaza yaklaştı ve kızararak,
"Vatandaş, sizin için ayin yapmama izin verir misiniz?" dedi. "Ne diyorsun!" diye haykırdı annesi; "Bir papaza asla vatandaş kelimesini kullanmamalısın." Onun nezaketi ve nezaketi her türlü övgünün ötesindeydi.
Çok narindi ve ancak kendisine en katı özeni göstererek ileri bir yaşa ulaşmıştı. İlgi çekici, soluk ve narin yüz hatları,
cübbesinin kıvrımlarını yarı yarıya bile doldurmayan incecik vücudu,
çocukluğunda edindiği alışkanlıkların sonucu olan mükemmel temizliği,
her zaman taktığı gevşek ipek takkesinin arkasında hatları çok belirgin olan
çukur şakakları çok
çekici bir
şey oluşturuyordu.

M. Gosselin, teolojisinden çok bilgisiyle dikkat çekiyordu.
Hiçbir zaman sorgulamayı düşünmediği bir ortodoksluğun sınırları içinde güvenli bir eleştirmendi ve bir dereceye kadar sakindi. _Histoire
Litteraire de Fenelon_ adlı eseri çok saygın bir eserdir ve
Orta Çağ'da Papa'nın hükümdar üzerindeki gücü hakkındaki incelemesi[2]
araştırmalarla doludur. Voigt ve
Hurter'in eserlerinin Katoliklere on birinci ve on ikinci yüzyıllardaki Roma papalarının büyüklüğünü gösterdiği bir zamanda yazılmıştır. Bu büyüklük, Galyalılar için oldukça
zor bir engeldi, çünkü
VII. Gregory ve III. Innocentius'un davranışlarının 1682'deki ilkelerle hiç de uyumlu değildi. M. Gosselin, Orta Çağ'da kabul edilen bir kamu hukuku ilkesi aracılığıyla, bu etkileyici anlatıların teologların yoluna çıkardığı tüm zorlukları çözdüğünü düşünüyordu. M. Carriere, onun iyimser fikirlerine gülmeye meyilliydi ve çabalarını, iğnesini lambayla gözlüğünün arasına sıkıca tutarak ipliğe geçirmeye çalışan yaşlı bir kadının çabalarına benzetti. Sonunda pamuk, iğnenin deliğine o kadar yakın geçer ki, kadın "Şimdi yaptım!" der. - "Öyle değil, ama o, bir saç teli kadar uzaktaydı; ama yine de yeniden başlamalıydı.

Kendi isteğim ve dindar ve bilgili bir Breton rahibi olan ve M. de Quelen'in genel vekili olan Abbe Tresvaux'nun tavsiyesi üzerine, öğretmenim olarak M. Gosselin'i seçtim ve onu çok sevgiyle anıyorum. Hiç kimse genç bir adamın vicdanına karşı daha fazla iyilikseverlik, samimiyet ve saygı gösteremezdi. Bana sınırsız bir özgürlük verdi. Karakterimin dürüstlüğünü, ahlakımın saflığını ve zihnimin dürüstlüğünü fark ederek, kendisinin şüphe duymadığı konularda şüphe duymaya yönlendirilebileceğim bir an bile aklına gelmedi. Ellerinden geçen çok sayıda genç din adamı, teşhis etme yeteneğini biraz zayıflatmıştı. Öğrencilerini toptan sınıflandırdı ve devam ederken, öğretmenim olmayan birinin vicdanımı kendisinden veya kendimden çok daha net bir şekilde nasıl okuduğunu açıklayacağım. Diğer iki hocamız M. Felsefe profesörlerinden biri olan Gottofrey ve matematik ve doğa felsefesi profesörü M. Pinault, her bakımdan M. Gosselin'e zıttı. Adı geçen ilk kişi, yirmi yedi yaşlarında genç bir rahipti ve sanırım, soy olarak sadece yarı Fransızdı. Genç bir İngiliz kadının parlak pembe tenine sahipti ve melankolik, samimi bir bakışa sahip iri gözleri vardı. Mistik ortodoksluk yoluyla intiharın düşünülebilecek en sıra dışı örneğiydi. Eğer isteseydi, kesinlikle dünyanın yetenekli bir adamı olurdu ve kadınlar arasında ondan daha çok sevilen birini
tanımadım. İçinde sonsuz bir sevme kapasitesi vardı. Bu konuda oldukça yetenekli olduğunu hissediyordu; ve sonra bir tür kör öfkeyle kendini yok etmek için çalışmaya başladı. Sanki Tanrı'nın ona cömertçe bahşettiği o lütuflarda Şeytan'ı seçmiş gibiydi. Kendi
güzelliğini görünce içten içe öfkeyle
kaynadı; içinde zayıf bir şeytani dehanın
içteki inciyi ezmekle meşgul olduğu bir kabuk gibiydi. Hıristiyanlığın kahramanlık
çağlarında, şehitliğin keskin acısını arardı,
ama bunu başaramayınca ölüme o kadar sürekli kur yaptı ki,
tek sevdiği kadın sonunda onu kucakladı. Kanada'ya gitti ve
Montreal'de
şiddetli bir şekilde yayılan kolera ona
sonuna ulaşmak için mükemmel bir fırsat verdi. Hastaları hevesle neşeyle tedavi etti ve öldü.

M. Gottofrey'in hayatında gizli bir aşk olduğunu ve aşkta biraz
hayal kırıklığı yaşadığını her zaman düşündüm. Belki de ondan çok fazla şey beklemişti ve
sınırsız olmadığını anlayınca, bir putu kırar gibi kırmıştı. Her halükarda, sevmeyi bilip de ölmeyi bilmeyenlerden değildi. Bazen onu cennette, Correggio'nun resmetmeyi sevdiği pembe renkli melekler ordusunun arasında görebildiğimi hayal ediyorum: bazen de, ona çılgınca sevmeyi öğretebileceği kadının onu sonsuza dek kırbaçladığını hayal ediyorum. Haksız olduğu yer, hiçbir şekilde suçlanamayacak olan aklının, huzursuz doğasının (veya ruhunun) bozulmasından dolayı acı çekmesine neden olmasıydı. Tertullian'ın çalışılmış saçmalığını uyguladı ve Aziz Paul'ün yüceltmesini taklit etti. Felsefe üzerine verdiği dersler tam bir rezalet, çünkü felsefeye olan küçümsemesi her cümlede açıkça görülüyordu; ve okulların ilahiliğine büyük değer veren M. Gosselin, sessizce onun öğretisine karşı koymaya çalıştı. Ancak fanatizm, insanların her zaman açık görüşlü olmasını engellemez. M. Gottofrey
bende tuhaf bir şey fark etti ve M. Gosselin'in babacan iyimserliğinden kaçan şeyi keşfetti. Vicdanımı
derinliklerine kadar harekete geçirdi, bunu birazdan açıklayacağım ve amansız bir eliyle
zaten ciddi şekilde yaralanmış bir inancın yaralarını kendimden bile gizlediğim tüm
bandajları yırttı.

M. Pinault, yoğun tutkusu ve yollarının özgünlüğü açısından M. Littre'ye çok benziyordu. M. Littre Katolik eğitimi almış olsaydı, mistisizmin en uç noktasına giderdi; M. Pinault Katolik eğitimi almamış olsaydı,
devrimci ve pozitivist olurdu. Bu tür insanlar her zaman bir uç noktaya giderler. M. Pinault'nun fizyonomisi bile dikkati
çekiyordu. Romatizma tarafından kemirilmişti, sanki bir vücudun doğru şeklinden saptırılabileceği tüm yolları kişiliğinde barındırıyordu.
Çirkin olmasına rağmen, yüzünde belirgin bir canlılık ifadesi vardı; ancak M. Gosselin'in tam tersine, acınacak derecede temizlikten yoksundu. Ders verirken eski pelerinini ve
cübbesinin kollarını sanki bir şeyleri silmek için toz beziymiş gibi kullanırdı;
ve nevraljiden korumak için pamukla kaplı takkesi başının etrafında çok çirkin bir sınır oluşturuyordu. Tüm bunlara rağmen,
tutku ve belagat doluydu, zaman zaman biraz alaycıydı, ancak
nüktedan ve keskindi. Çok az edebi kültürü vardı, ancak sık sık beklenmedik bir çıkışla ortaya çıkardı. Onun, inancın gerektiği gibi kontrol altında tuttuğu ancak kilise disiplininin ezmediği güçlü bir bireysellik olduğunu hissedebiliyordunuz. Bir azizdi, ancak rahiple çok az, Sulpicianla ise hiçbir ilgisi yoktu. Şirketin, yetenek ve özgünlüğe yaklaşan her şeyden vazgeçmek ve genel olarak sıradanlıktan hoşlanan disipline uymak olan temel kuralına aykırı davrandı. M. Pinault başlangıçta üniversitede matematik profesörüydü. Bizim görüşümüze göre doğaüstü ve ateşli Katolikliğe olan inançla bağdaşmayan çalışmalarla kendini ilişkilendirirken, birinci sınıf bir matematikçi ve dindarlıklarıyla tanınan Bilimler Akademisi üyelerinden daha ateşli bir inanan olan M. Cauchy'den daha fazlasını yapmadı. Hristiyanlığın doğaüstü bir tarihsel gerçek olduğu iddia edilmektedir. Tarihsel bilimler, bunun doğaüstü bir olgu olmadığını ve doğaüstü olgu diye bir şeyin asla var olmadığını göstermek için -ve bana göre, çelişki olasılığının ötesinde- yapılabilir. Mucizeleri _a priori_ akıl yürütme temelinde reddetmiyoruz, ancak eleştirel ve tarihsel akıl yürütme temelinde, mucizelerin 19. yüzyılda gerçekleşmediğini ve günümüzde gerçekleştiği söylenen mucizevi olayların taşlarının sahtekârlık ve safdilliğe dayandığını kanıtlamakta zorluk çekmiyoruz. Ancak son üç yüzyılın veya hatta Orta Çağ'daki sözde mucizelerin lehindeki kanıtlar daha da zayıftır; ve aynı şey daha da eski bir döneme ait olanlar için de söylenebilir, çünkü ne kadar geriye gidilirse doğaüstü bir olguyu kanıtlamak o kadar zorlaşır. Bunu iyice anlamak için, metin eleştirisine ve tarihsel yönteme alışmış olmanız gerekir ve matematiğin vermediği şey tam da budur. Günümüzde bile, seçkin bir matematikçinin, en ufak bir tarihsel bilim bilgisinin bile kaçınmasını sağlayacağı hatalara düştüğünü gördük. M. Pinault'un dini inancı o kadar keskindi ki, rahip olmak istiyordu. Teoloji konusunda çok az şey yapmasına izin verildi ve ilk başta, kilise çalışmalarının programında iki yıllık felsefenin zorunlu eşlikçisi olan bilim derslerine bağlandı. Teolojik bilgi eksikliği ve hayal gücünün ateşli mistisizmi nedeniyle St. Sulpice'de yersiz olurdu. Ancak, metinleri incelememiş çok genç adamlarla birlikte olduğu Issy'de, kısa sürede önemli bir etki kazandı. O, ateşli dindarlıkla dolu olanların lideriydi - "mistikler", artık böyle adlandırılıyorlar. Hepsi ona müdürleri gibi davranıyordu ve
sanki, dinsizlerin dışlandığı ve kendi önemli sırları olan ayrı bir okul oluşturuyorlardı. Bu grubun çok güçlü bir yardımcısı, kolejin laik kapıcısıydı, Pere Hanique, bizim ona dediğimiz gibi. Gerçekçilerin, insan toplumuyla ilgili yetersiz bilgileri nedeniyle,
hiçbir zaman dikkatlerini çekmeyen bir tip gördüğümü söylediğimde her zaman hayrete düşmelerini sağlarım, yani, spekülasyonun en aşkın sınırlarına ulaşmış bir kapıcının yüce anlayışı. Hanique, mütevazı locasında neredeyse M. Pinault kadar büyük bir adamdı.
Hayatın azizliğini hedefleyenler ona danışır ve ona hayranlık duyardı. Onun
zihninin sadeliği, bilginin ruhunun soğukluğuyla karşılaştırıldı ve Tanrı'nın armağanlarının kesinlikle
bedava olduğu bir örnek olarak gösterildi. Bütün bunlar kolejde derin bir duygu bölünmesi yarattı.
Mistikler kendilerini öyle bir zihinsel gerginliğe
kadar çalıştırdılar ki
birçoğu öldü, ancak bu sadece diğerlerinin çılgınlığını artırdı. M. Gosselin onlara doğrudan bir muhalefet sunmak için fazlaca inceliğe sahipti, ancak buna rağmen, kolejde iki ayrı parti vardı, M. Pinault ve Pere Hanique'in doğrudan rehberliğinde hareket eden mistikler, "iyi adamlar" (kendimize mütevazı bir şekilde böyle hitap ediyorduk) ise M. Gosselin'in basit, dürüst ve iyi Hıristiyan öğütleri tarafından yönlendiriliyordu. Bu fikir ayrılığı ustalar arasında pek fark edilmiyordu. Yine de, M. Gosselin, tekillik veya yenilik yolunda hiçbir şeyden hoşlanmadığı için, genellikle belirli eksantrikliklere kuşkuyla bakıyordu. Dinlenme zamanlarında, M. Pinault'un gözlemlerine her zaman dahil ettiği ince çılgınlığın aksine, neşeli ve neredeyse dünyevi bir tonda sohbet etmeyi bir nokta haline getirdi. Pere Hanique'i sevmezdi ve onun hakkında hiçbir övgüyü dinlemezdi, belki de bir kapıcının yerinden alınıp teoloji konusunda bir otorite olarak
yerleştirilmesinin uygunsuzluğunu hissettiği için. Marie d'Agreda'nınkiler gibi mistik çevrelerin gözdesi olan birkaç kitabın okunmasını kınadı ve yasakladı. M. Pinault'un derslerinde çok tuhaf bir şey vardı, çünkü öğrettiği bilimlere ve genel olarak insan zekasına olan
aşağılamasını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Bazen neredeyse dersinde uyuyakalıyordu ve
öğrencilerine çalışmak için bir teşvikten başka bir şey vermiyordu; ve yine de tüm bunlara rağmen
içinde yok etmeyi başaramadığı
bilimsel ruhun kalıntıları vardı. Bazen olağanüstü deha parıltıları oluyordu ve doğa tarihi üzerine verdiği bazı dersler
benim felsefi düşünce tarzımın temellerinden biri oldu. Ona çok şey borçluyum, ancak
içimdeki ve güvendiğim kadarıyla
ölüm günüme kadar
canlı kalacak olan öğrenme içgüdüsü, onun
grubunda uzun süre kalmama izin vermiyordu. Beni yeterince seviyordu, ancak
beni kendisine çekmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Onun ateşli havarilik ruhu, rahat tavırlarıma ve araştırmaya olan isteksizliğime tahammül edemiyordu. Bir keresinde beni yürüyüşlerden birinde Clarke'ın _Tanrı'nın Varlığı_ üzerine
incelesini okurken buldu. Her zamanki gibi, kalın bir
paltoya sarınmıştım. "Ah! Şu sevimli küçük adam," dedi, "ne kadar da güzel sarılmış. Ona karışmayın. O her zaman aynı olacak. Fie her zaman ders çalışacak ve ruhların sorumluluğuyla ilgilenmesi gerektiğinde hala ders çalışıyor olacak. Pelerinine iyice sarılmış bir şekilde, onu çağırmaya gelenlere: 'Beni yalnız bırakın, olmaz mı?' diye cevap verecek." Sözlerinin yerine ulaştığını gördü. Kafam karışmıştı ama ikna olmamıştım ve cevap vermediğim için elimi sıktı ve hafif bir ironiyle ekledi, "Küçük bir Gosselin olacak."

M. Pinault, hiç şüphe yok ki, doğal gücü ve belirli görüşleri benimseme cesareti açısından M. Gosselin'den çok daha üstündü. Başka bir Diyojen gibi, değerli yöneticimin inanç maddeleri olarak gördüğü bir sürü şeyin ne kadar boş ve geleneksel olduğunu gördü. Ama beni bir an bile sarsmadı. İnsan zekasına olan inancımı
asla kaybetmedim. M. Gosselin,
skolastisizme olan güveniyle,
felsefe profesörlerinden biri olan M. Manier kadar olmasa da,
rasyonalizmimde beni destekledi. O, o zamanlar din adamları tarafından
çok
kınan ılımlı üniversite okulunun görüşleriyle uyumlu, sarsılmaz dürüstlüğe sahip bir adamdı. İskoç filozoflarına karşı büyük bir sevgisi vardı ve bana çalışmam için Thomas Reid'i verdi.
Düşüncelerimi çok fazla sabitledi ve onun ve M. Gosselin'in otoritesi sayesinde, M. Pinault'un abartılarını bir kenara bırakabildim; vicdanım rahattı ve hatta mistiklerin
skolastisizm ve akla karşı bu kadar kararlı bir şekilde dile getirdikleri küçümsemenin
sapkınlıktan ve St. Sulpice Topluluğu'nun gözünde
en kötü sapkınlıklardan, yani M. de Lamennais'in _Fideizmi_'nden yoksun olmadığını bile düşündüm. Böylece kendimi tereddüt etmeden çalışmaya olan aşkıma verdim, iki yıl boyunca tamamen yalnız yaşadım. İzinler verildiğinde Paris'e hiç gelmedim. Hiçbir oyuna katılmadım,
eğlence saatlerini bahçedeki bir koltukta geçirdim ve
iki veya üç palto giyerek kendimi ısıtmaya çalıştım. Benden daha iyi bilgilendirilmiş olan kolej müdürleri,
benim yaşımda bir çocuk için egzersiz yapmamanın ne kadar kötü olduğunu söylediler. Daha büyümeyi bitirmiştim ki kamburlaşmaya başladım. Ama çalışmaya olan tutkum benim için çok güçlüydü ve
bunun sağlıklı bir şey olduğuna inandığım için ona daha da kolay teslim oldum. Diğer her şeye kördüm, ama Malebranche'de ve diğer birçok aziz ve seçkin adamda övgüyle bahsedilen düşünce şevkinin bende kınanacak bir şey olduğunu ve önceden haber verilmiş olsaydı öfkeyle reddedeceğim bir sonuca yol açmaya mahkûm olduğunu nasıl varsayabilirdim.

Seminerde öğretilen felsefenin karakteri, okulların Latin ilahiliğiydi - on üçüncü yüzyılda aldığı tuhaf ve çocuksu biçimde değil, on sekizinci yüzyılda kilise eğitimi için genel olarak benimsenen ve _Philosophic de Lyon_ adıyla bilinen üç ciltte ortaya konan yumuşatılmış Kartezyen biçimde. Bu isim, kitabın, yüz yıl önce Lyon'un Jansenist Başpiskoposu M. de Montazet'nin emriyle hazırlanan eksiksiz bir kilise eğitimi kursunun bir parçası olması nedeniyle verildi. Çalışmanın sapkınlıkla lekelenmiş teolojik kısmı artık unutuldu; ancak çok
övgüye değer bir rasyonalizm ruhuyla aşılanmış felsefi kısmı, 1840'a kadar, kitabı tehlikeli ve
saçma olarak gören neo-Katolik okulunun
iğrenmesine rağmen, ilahiyat okullarındaki felsefi öğretimin temeli olarak kaldı. Ancak, sorunların akıllıca
konulduğu ve bu kıyas diyalektiğinin tamamının mükemmel bir eğitim
kursu oluşturduğu inkar edilemez. Zihnimin berraklığını, özellikle de konumu bölmedeki becerimi (ki bu büyük öneme sahip bir sanattır, yazma sanatının
koşullarından biridir) ilahiyat eğitimime ve özellikle de kıyas yönteminin en gerçek uygulaması olan geometriye borçluyum. M. Manier, bu kadim önermelerle İskoç okulunun psikolojik analizini karıştırdı. Thomas Reid ile olan yakınlığı sayesinde metafiziğe karşı büyük bir tiksinti ve sağduyuya sınırsız bir inanç edinmişti. _Posuit in visceribus hominis sapientiam_ onun en sevdiği sloganıydı ve eğer insan, doğru ve iyi olanın peşindeyken sadece kendi kalbinin derinliklerini keşfetmek zorundaysa, M. Olier'in _Catechisme_'inin temeli olmayan bir bina olduğu aklına gelmemişti. Alman felsefesi henüz yeni yeni öğrenilmeye başlamıştı ve öğrenebildiğim az şey bile üzerimde garip bir şekilde büyüleyici bir etki bıraktı. M. Manier bana bu felsefenin zeminini fazla kaydırdığını ve hakkında bir yargıya varmadan önce gelişimini tamamlamasını beklemenin gerekli olduğunu söyledi. "İskoç felsefesinin güven verici bir etkisi var ve Hristiyanlığı destekliyor" dedi ve bana hem filozof hem de İncil vaizi olarak değerli Thomas Reid'i tasvir etti. Bu nedenle Reid bir süre benim idealimdi ve özlemim, kutsal görevine bağlı ve çalışmalarını sürdürmek için mesleğinin olağan görevlerinden muaf, çalışkan bir rahibin huzurlu hayatını yaşamaktı. Bu tür felsefi arayışlar ile Hristiyan inancı arasındaki
antagonizma henüz bana Hristiyanlıktan vazgeçmek ile en haksız türden tutarsızlık arasında bana hiçbir alternatif
bırakmayacak olan karşı konulamaz güç ve netlikle gelmemişti.

Modern felsefi çalışmalar, özellikle MM'ninkiler. Cousin ve
Jouffroy, din adamları arasında
harekete geçirdikleri tartışmalardan dolayı sürekli
konuşulan bir konu olmalarına rağmen, seminerde nadiren görülürlerdi. Bu, M. Jouffroy'un
öldüğü yıldı ve felsefesinin acıklı, umutsuz sayfaları bizi büyülemişti. Ben de onları ezbere biliyordum. Ölümünden sonra yayınlanan eserlerinin
yayınlanmasıyla ortaya çıkan tartışmayı derin bir ilgiyle takip ettik.
Gerçekte, Cousin, Jouffroy ve Pierre Leroux'yu yalnızca onlara karşı çıkanlar aracılığıyla tanıyorduk. Okulların eski moda ilahiyatı
o kadar dürüsttür ki, bir önermenin hiçbir gösterimi, _Solvuntur objecta_ formülüyle
takip edilmediği sürece tamamlanmış sayılmaz. Burada,
kurulmaya çalışılan önermeye karşı itirazlar ustaca ortaya konulmuştur; ve bu itirazlar daha sonra, çoğunlukla
en azından tartışılmış olduğu varsayılan heterodoks fikirlerin gücünü
azaltmayan bir şekilde çözülür. Bu şekilde, modern fikirlerin tüm gövdesi bize zayıf çürütmelerin örtüsü altında ulaştı. Ayrıca, birbirimizden çok fazla bilgi edindik. Üniversitede felsefe okumuş olan
birimiz, bize M. Cousin'den pasajlar okurdu; tarih okumuş olan ikinci kişi, bizi Augustin Thierry ile tanıştırırdı; üçüncüsü ise Montalembert ve Lacordaire okulundan bize geldi. Canlı hayal gücü, onu bizim için
çok gözde biri yaptı, ancak _Philosophie de Lyon_ onun
dayanabileceğinden fazlaydı ve bizi terk etti.

M. Cousin bizi büyüledi, ancak Pierre Leroux, derin inanç tonu ve çözüm bekleyen büyük sorunlara ilişkin kapsamlı takdiriyle daha da güçlü bir etki yarattı ve çalışmalarının eksikliklerini ve zihninin sofistikeliğini görmedik.
Alışılmış okuma tarzım Pascal, Malebranche, Euler, Locke,
Leibnitz, Descartes, Reid ve Dugald Stewart'tı. Dini kitaplar konusunda tercihlerim Bossuet'nin Vaazları ve _Elevations
sur les Mysttres_'di. Francois de Sales'e de çok aşinaydım, hem ilahiyat okulunda eserlerinden sürekli alıntılar dinleyerek hem de özellikle Pierre le
Camus'nün onun hakkında yazdığı büyüleyici eser sayesinde. St. Theresa, Marie d'Agreda, Ignatius de Loyola ve M. Olier gibi daha mistik eserlere gelince,
bunları hiç okumadım. M. Gosselin, dediğim gibi, beni bundan
vazgeçirdi. Aşırı abartılı bir üslupla yazılmış olan _Azizlerin Hayatları_ da onun için çok tatsızdı ve Fenelon onun kuralı ve
sınırıydı. İlk azizlerin çoğu,
temizliğe aldırış etmemeleri, yetersiz eğitimleri ve
sağduyudan yoksun olmaları nedeniyle
en güçlü önyargılarını uyandırdı.

Felsefe konusundaki keskin eğilimim, sonuçlarının
kaçınılmaz doğası konusunda beni kör etmedi. Kısa süre sonra, diğer tüm bilimlerden ayrı bir bilim olarak öne sürülen ve insanlığın en yüksek
sorunlarını tek başına çözebilen soyut metafiziğe olan tüm güvenimi
kaybettim. O zaman pozitif bilim bana gerçeğin
tek kaynağı gibi göründü. Sonraki yıllarda Auguste Comte'un, son iki yüz yıldır tüm bilimsel zihinlerin
gördüğü şeyi
kendisi kadar açık bir şekilde kötü Fransızcayla ifade ettiği için büyük bir adam unvanıyla onurlandırılması fikrinden oldukça rahatsız oldum.
Bilimsel ruh, benim eğilimimdeki temel ilkeydi.
M. Pinault,
bir şekilde yeteneğindeki en iyi özellikleri gizlemeye ve çarpıtmaya çalışmasaydı benim için bir üstat olurdu.
Onu, onun istediğinden daha iyi anlıyordum ve
kendi isteğine rağmen.
Bretonya'daki ilk öğretmenlerimden matematikte oldukça ileri bir eğitim almıştım. Matematik ve
fiziksel tümevarım her zaman güçlü yanım olmuştur, yapıdaki
hiçbir zaman zeminini
kaybetmemiş ve her zaman
işe yarayan tek taşlardır. M. Pinault bana varoluş yasalarına dair bir içgörü kazandıracak kadar genel doğa tarihi ve fizyoloji öğretti. Ruhsalcılık denen şeyin yetersizliğini fark ettim; ruhun bedenden ayrı olduğuna dair Kartezyen kanıtlar bana her zaman çok yetersiz geldi ve bu nedenle terimin olağan kabulünde bir spiritüalist değil, bir idealist oldum. Sonsuz bir _ateş_, durmaksızın devam eden bir başkalaşım bana dünyanın yasası gibi göründü. Doğa bana kendini, kendi yaratımının yeri olmayan ve bu nedenle her şeyin dönüşüme uğradığı bir bütün olarak sundu.[3] Pozitif bir felsefenin bu oldukça açık kavramının skolastisizm ve Hristiyanlığa olan inancımı nasıl ortadan kaldırmadığı sorulacak. Bunun nedeni genç ve tutarsız olmam ve eleştirel yeteneği edinmemiş olmamdı. Doğa kitabını derinlemesine okumuş ve yine de Hristiyan kalmış çok sayıda güçlü zihnin örneği tarafından geri tutuldum. Özellikle Malebranche'den etkilendim,
hayatı boyunca dualarını okumaya devam etti,
evrenin genel düzeniyle ilgili olarak
benim ulaştığım fikirlerden çok az farklı fikirlere sahipti. _Entretiens sur la Metaphysique_ ve _Meditations
chretiennes_ her zaman aklımdaydı.

Bilgeliğe olan düşkünlük bende doğuştan var ve M. Gosselin bunu geliştirmek için çok şey yaptı. Beni okuyucusu olarak seçme nezaketini gösterdi. Her sabah saat yedide ona okumak için yatak odasına giderdim,
ve o bazen durup
bazen hızını artırarak mantıklı veya alaycı bir sözle beni rahatsız ederek aşağı yukarı yürüme alışkanlığındaydı. Bu şekilde ona, artık unutulmuş bir yazar olan Peder Maimbourg'un uzun hikayelerini okudum, ancak kendi zamanında Voltaire tarafından takdir edilmişti, bilgisini çok takdir ettiği M. Benjamin Guerard'ın çeşitli yayınları ve M. de Maistre'nin birkaç eseri, özellikle _Lettre sur l'Inquisition espagnole_. Bu son adı geçen incelemeyi pek beğenmedi ve sürekli olarak ellerini ovuşturup, "M. de Maistre'nin bir teolog olmadığı ne kadar da açık" derdi. Tek önemsediği teolojiydi ve edebiyata karşı derin bir küçümseme duyuyordu. Nikolaistlerin çok değer verilen çalışmalarını boşuna saçmalık olarak damgalamaktan nadiren kaçınırdı. Başlıca dogması iyi bir edebiyat eğitimi olmadan kurtuluşun olmadığı olan M. Dupanloup'a karşı pek sempati duymuyordu ve genellikle adını anmaktan kaçınırdı. Kendi adıma, yetenekli gençleri yetiştirmenin en iyi yolunun onlara yetenek veya stil hakkında asla konuşmamak, onları eğitmek ve felsefe, din, siyaset, bilim ve tarih konularındaki zihinsel meraklarını uyandırmak olduğuna inandığım için -veya başka bir deyişle, içi boş bir retorik öğretiyi benimsemek yerine şeylerin özüne inmek- çalışmalarıma verilen bu yeni yönden oldukça memnundum. Modern edebiyat gibi bir şeyin varlığını bile unutmuştum. Çağdaş yazarların var olduğu söylentisi ara sıra bize ulaştı, ancak XIV. Louis'in ölümünden bu yana yetenekli yazarların olmadığını varsaymaya o kadar alışmıştık ki, tüm çağdaş eserlere karşı _a
priori_ bir küçümseme duyuyorduk. _Le Teleinaque_ elime geçen tek hafif edebiyat örneğiydi ve bu, Eucharis bölümünü içermeyen bir baskıydı, bu yüzden onu kaydeden birkaç hoş sayfayla ancak daha sonra tanıştım. Antik çağa dair tek bakışım
Teleinaque ve Aristonoues aracılığıyla oldu ve durumun böyle olmasından çok memnunum. Böylece doğayı ahlaki dokunuşlarla tasvir etme sanatını
öğrendim. 1865 yılına kadar Sakız Adası hakkında Fenelon'un şu ifadesinde somutlaştırılandan başka hiçbir fikir
oluşturmamıştım:
"Sakız Adası, Homeros'un ülkesi kadar mutlu. "

Bu kelimeler, uyum ve ritimle dolu[4], yerin mükemmel bir resmini sunuyor gibiydi ve Homeros orada doğmamış olsa da -veya belki de başka bir yerde- bana güzel (ve şimdi çok talihsiz) Yunanistan adası hakkında, bütün bir maddi betimlemeden çıkarabileceğimden daha iyi bir fikir verdi.

Uzun süre
_Telemak_ ile birlikte edebiyatın en yüksek ifadesi olarak gördüğüm başka bir kitaptan bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. M. Gosselin bir gün beni bir kenara çağırdı ve çok fazla laf kalabalığından sonra, bazı insanların tehlikeli olarak görebileceği ve aslında yazarın tutkusunu ifade ettiği canlılık nedeniyle bazı durumlarda tehlikeli olabilecek bir kitabı bana okumama izin vermeyi düşündüğünü söyledi. Ancak, _Kont
de
Valmont_ adlı bu kitabın bana emanet edilmesine karar vermişti. Birçok kişi şüphesiz kitabın ne olabileceğini merak edecektir. Değerli yönetmenimin ancak yargı ve olgunluk açısından özel bir hazırlıktan sonra okunabileceğini düşündüğü. _Le Comte de
Valmont; ou, Les Egarements de la Raison,_ Abbe Gerard'ın, çok masum bir komplonun örtüsü altında, yazarın
on sekizinci yüzyılın doktrinlerini çürüttüğü ve aydınlanmış bir dinin
ilkelerini aşıladığı bir romanıdır. _Comte de
Valmont_'u her şeyi bildiği gibi tanıyan Sainte-Beuve, bu hikayeyi ona anlattığımda kahkahalarla güldü. Ama buna rağmen _Comtede Valmont_ oldukça
tehlikeli bir kitaptı. İçinde ortaya konan Hıristiyanlık, _Telemaque_ dini olan Deizm'den başka bir şey değildi, soyut bir tür duygu, herhangi bir özel din türü olmadan.[5] Bu nedenle
her şey beni hayali bir güvenlik durumuna sokmaya meyilliydi. M. Gosselin'in nezaketini ve M. Manier'in ılımlılığını taklit ederek bir Hıristiyan olduğumu düşünüyordum.

Ayrıca, Hıristiyanlığa olan inancımın gerçekte azaldığını dürüstçe söyleyemem. İnancım tarihsel eleştiri tarafından yok edildi, skolastiklik veya felsefe tarafından değil. Felsefe tarihi ve beni yakalayan şüphecilik türü, beni Hıristiyanlığın sınırları içinde tuttu,
sınırların ötesine
sürüklemek yerine. Sık sık Brucker'da okuduğum şu dizeleri kendi kendime tekrarladım:--

"Percurri, fateor, sectas attentius omnes,
Plurima qusesivi, per singula quaque cucurri,
Nee quidquam invent melius quam credere Christo."

Belirli bir miktarda tevazu beni geride tuttu.
Hıristiyan dogmalarının ve İncil'in doğruluğuna ilişkin temel soru asla
kendisini bana zorla kabul ettirmedi. Vahiyleri genel anlamda kabul ettim, tıpkı Leibnitz ve Malebranche gibi. _Fieri_ felsefemin
heterodoksinin zirvesi olduğuna şüphe yok, ancak sonuçları
mantıksal olarak değerlendirmeyi bırakmadım. Ancak, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, efendilerim benden
memnundu. M. Pinault nadiren bana müdahale etti. Bir fanatikten çok
bir mistikti, yoluna hemen çıkmayanlarla pek ilgilenmezdi. Son vuruşu M. Gottofrey yaptı,
sonradan tam olarak takdir ettiğim bir cesaret ve kesinlikle. Göz açıp kapayıncaya kadar, bu gerçekten yetenekli adam, ihtiyatlı M. Gosselin ve dürüst M. Manier'in vicdanımın etrafında onu sakinleştirmek ve uyutmak için ayarladığı perdeleri yırttı.

M. Gottofrey benimle nadiren konuştu, ancak beni son derece merakla takip etti. Latince olarak, çok kararlı ve vurgulu bir şekilde sunduğum argümanlarım, onu şaşırttı ve huzursuz etti. Bazen, çok fazla haklıydım; diğerlerinde, bana verilen gerekçelerdeki zayıf noktaları geçerli olarak gösterdim. Bir keresinde, itirazlarım
güçle
ileri sürüldüğünde ve dinleyicilerden bazıları
cevapların zayıflığına gülümsemelerini bastıramadığında, tartışmayı
kesti. Akşam beni bir kenara çekti ve bana
muhakemenin tüm inancını koymanın ne kadar Hıristiyanca olmadığını ve rasyonalizmin inanç üzerinde ne kadar zararlı bir etkisi olduğunu büyük bir sıcaklıkla anlattı. Dikkat çekici miktarda canlılık gösterdi ve beni çalışmaya olan düşkünlüğümle suçladı. Daha fazla araştırmayla kazanılacak şeyin ne olduğunu söyledi. Bilinmesi gereken her şey zaten keşfedilmişti. İnsanların ruhları bilgiyle kurtarılmıyordu. Ve yavaş yavaş kendini toparlayarak, tutkulu vurgularla haykırdı: "Sen Hristiyan değilsin!"

Bu cümlenin çok yankılanan bir tonda telaffuz edilmesinin içimde uyandırdığı kadar büyük bir korkuyu hiç hissetmemiştim. M. Gottofrey'nin huzurundan ayrılırken "Sen Hristiyan değilsin" sözcükleri bütün gece kulağımda bir gök gürültüsü gibi yankılandı. Ertesi gün dertlerimi M. Gosselin'e anlattım, o da beni nazikçe rahatlattı ve hiçbir yanlış göremedi veya görmek istemedi. Hatta, kendisinin herkesten daha fazla sorumlu olduğu bir vicdana yönelik bu zamansız girişim karşısında ne kadar şaşırdığını ve rahatsız olduğunu benden gizlemek için bile hiçbir çaba sarf etmedi. M. Gottofrey'nin aceleci hareketini, tek sonucu yeni doğan bir mesleği bozmak olan bir küstahlık parçası olarak gördüğünden eminim. M. Gosselin, birçok yönetmen gibi, genç erkekler arasında dini şüphelerin, dikkate alınmadıklarında hiçbir ağırlığı olmadığı ve gelecekteki kariyere nihayet girildiğinde ortadan kalktığı görüşündeydi. Olanları düşünmememi söyledi ve hatta onu her zamankinden daha nazik buldum. Zihnimin doğasını en ufak bir şekilde anlamadı veya gelecekteki mantıksal evrimlerini hiçbir şekilde öngöremedi. Sadece M. Gottofrey'nin, şeyleri net bir şekilde algılayabildiğini gördüm. Şimdi çok net bir şekilde görebildiğim gibi, bir düzine kez haklıydı. Bu şehidin ve münzevinin aşkın berraklığına ihtiyaç vardı, vicdanımı bu kadar dürüstlük ve iyilikle yönlendirenlerin gözünden kaçan şeyi keşfetmek için.

Ayrıca, Hristiyanlığa olan inancımın ayrıntılara ilişkin itirazlardan etkilenmemesi konusunda bana şiddetle tavsiyede bulunan M. Manier ile de konuştum.
Kutsal emirlere girme meselesine gelince, her zaman çok çekingendi.
Beni ne ikna edecek ne de caydıracak hiçbir şey söylemedi. Bu, onun gözünde az çok ikincil bir düşünceydi. Ona göre, esas nokta, gerçek felsefeden ayrılamaz olan gerçek Hristiyan ruhuna sahip olmaktı. Onun gözünde, üniversitede bir rahip veya İskoç felsefesi profesörü arasında hiçbir fark yoktu. Sık sık böyle bir kariyerin onurlu doğası üzerinde durdu ve bana bir kereden fazla
Ecole Normale'den bahsetti. M. Gosselin'e bu girişimden bahsetmedim, çünkü
İlahiyat okulundan ayrılıp Ecole Normale'e gitme fikri kesinlikle ona
bir yıkım gibi gelirdi.

Bu nedenle, iki yıllık felsefe eğitimimden sonra
teolojik derslerimi tamamlamak için St. Sulpice ilahiyat okuluna geçmem gerektiğine karar verildi.
M. Gottfrey'nin zihninde çakan şimşeğin hemen bir sonucu olmadı. Ama şimdi, sekiz ve otuz yıllık bir aradan sonra, gerçekliği ne kadar net algıladığını görebiliyorum. Sadece o ileri görüşlüydü ve şimdi onun dürtüsünü takip etmediğim için çok pişmanım. İbranice veya ilahiyat çalışmadan ilahiyat okulunu
bırakmalıydım. Fizyoloji ve doğa bilimleri beni içine çekerdi ve inancımı ifade etmekten çekinmiyorum - bu hayati bilimlerin bende uyandırdığı şevk o kadar büyüktü ki - eğer bunları sürekli olarak geliştirseydim Darwin'in elde ettiği ve kısmen kendim tarafından öngörülen sonuçlardan birkaçına ulaşırdım. Bunun yerine St. Sulpice'e gittim ve Almanca ve İbranice öğrendim, bunun sonucu olarak hayatımın tüm seyri farklıydı. Tarihsel bilimlerin - doğası gereği varsayımsal - incelenmesine yönlendirildim; bunlar yapılır yapılmaz bozulur ve yüz yıl sonra bir kenara atılacaklardır. Çünkü insanın geçmişine fazla ilgi duymayı bırakacağı gün çok da uzak değildir. Academie des Inscriptions et Belles-Lettres'a tarihin doğru bir şekilde anlaşılmasına yardımcı olmayı amaçlayan ufak katkılarımızın okunmadan toza dönüşmesinden çok korkuyorum. Bir uçta kimya, diğer uçta astronomi ve özellikle genel fizyoloji sayesinde dünyanın veya Tanrı'nın varoluş sırrını gerçekten kavrıyoruz, buna ne denirse densin. Pişman olduğum tek şey, dünyaya asla zorla kabul ettirilmeyecek veya sonsuza dek yok olmuş bir gerçeklik üzerine ilginç tezlerden daha fazlası
olmayacak nitelikteki araştırmaları çalışmam için seçmiş olmam. Ancak egzersize gelince - ve düşüncenin zevki söz konusu olduğunda - kesinlikle daha iyi kısmı seçtim, çünkü St. Sulpice'de İncil ve Hıristiyanlığın kaynaklarıyla yüz yüze geldim ve sonraki bölümde kendimi bu çalışmaya ne kadar hevesle
verdiğimi ve zihnime zorla giren bir dizi eleştirel çıkarım
aracılığıyla, şimdiye kadar anladığım şekliyle varoluşumun temellerinin nasıl tamamen
altüst edildiğini anlatmaya çalışacağım.

[Dipnot 1: Paris, 1609-1612.]

[Dipnot 2: Birinci Baskı, 1839; ikinci ve oldukça genişletilmiş baskı,
1845.]

[Dipnot 3: Bu dönemdeki felsefi fikirlerimi anlatan, "Origine du Langage" başlıklı, ilk olarak
_Liberte de penser_'de (Eylül ve Aralık 1848) yayınlanan bir deneme,
o zamanlar benim anladığım şekliyle, yaşayan doğanın gösterisini
çok eski bir tarihsel gelişimin sonucu ve kanıtı olarak sadakatle tasvir ediyor.]

[Dipnot 4: Fransızcada ifade, "L'ile de Chio, fortunee
patrie d'Homere"dir.]

[Dipnot 5: Kısa bir süre önce _Comte de Valmont_ hakkında hafızamı tazelemek için Ulusal Kütüphane'ye gittim. Dikkatimin
çekilmesi üzerine, M. Soury'den kitabı benim için incelemesini istedim, çünkü
onun hakkındaki izlenimini edinmek istiyordum. Bana şu ifadelerle cevap verdi:

"Size _Kont
de Valmont_ hakkında ne düşündüğümü anlatmak için uzun zaman harcadım. Gerçek şu ki, ancak kahramanca bir çabayla
bitirebildim. Bu eser dürüstçe tasarlanmış ve
oldukça iyi yazılmış. Ancak bu binlerce
sayfayı okumanın etkisi o kadar derinden yorucu ki, insan Abbe Gerard'ın eserine hakkını vermek
zorunda kalıyor. Bu kadar
gereksiz yere sıkıcı olduğu için ona kızmaktan kendini alamıyor.

"Sık sık olduğu gibi, bu kitabın en iyi kısmı notlar, yani son iki yüzyılın ünlü yazarlarından, özellikle de Rousseau'dan alınmış bir yığın alıntı ve seçme. Tüm
'kanıtlar' ve özür dileyen argümanlar ne yazık ki eseri mahvediyor,
Rousseau, Diderot, Helvetius, Holbach ve
hatta Voltaire'in belagat ve diyalektiği, Abbe Gerard'ınkinden çok farklı. Aynısı,
Kont de Valmont'un babası tarafından çürütülen
libertinlerin gerekçeleri için de geçerli.
Bu kadar güçlü bir şekilde
kötü niyetli doktrinleri öne sürmek çok tehlikeli bir şey olmalı.
En iyi şeyleri tatsızlaştıran bir tada sahipler ve _Kont de Valmont_'un altı veya yedi cildi bu iyi doktrinlerle
doludur.
Abbe Gerard eserinin bir roman olarak adlandırılmasını istemiyordu ve aslında Marquis, Kont ve Emilie'nin bitmek bilmeyen
mektuplarında ne drama ne de aksiyon var.

"Kont de Valmont dünyada sıkça karşılaşılan şüphecilerden biridir. Zayıf zihinli, kendini beğenmiş ve züppe, kendi başına düşünüp yorumlayamayan, üstelik cahil ve hiçbir konuda hiçbir bilgisi olmayan bir adam olarak, talihsiz babasıyla ahlak, din ve özellikle Hristiyanlık konusunda her türlü zorlukla karşılaşır, sanki bu kadar aydınlanma gerektiren ve çok fazla zaman alan konularda bir görüşe sahip olma hakkı varmış gibi. Zavallı adamın yapabileceği en iyi şey, yollarını düzeltmektir ve bunu neredeyse her ciltte yapmayı ihmal etmemektedir. "Önümde bulunan baskının yedinci cildi,
_La Theorie du Bonheur; ou, L' Art de se rendre Heureux mis a la
Portee de tous les Hommes, faisant Suite ait 'Comte de Valmont_,'
Paris Bossange, 1801, on birinci baskı. Bu farklı bir kitap,
yayıncı ne derse desin ve itiraf ediyorum ki herkesin erişebileceği bu mutluluk sırrı
benim üzerimde pek de olumlu bir izlenim
yaratmadı."]

ST. SULPICE İLAHİYATHANESİ.

BÖLÜM I.

M. Olier tarafından 1645'te inşa edilen ev, şu anda St. Sulpice meydanının bir tarafını işgal eden büyük dörtgen kışla benzeri bina değildi. On yedinci ve on sekizinci yüzyılın eski ilahiyat okulu, şu anda meydan olan alanın tamamını kaplıyordu ve Servandoni'nin cephesini tamamen gizliyordu. Mevcut ilahiyat okulunun bulunduğu yer eskiden bahçeler ve Robertins lakaplı bursar koleji tarafından işgal edilmişti. Orijinal bina Devrim sırasında ortadan kayboldu. Tavanı Lebrun'un şaheseri olarak kabul edilen şapel yıkıldı ve eski evden geriye kalan tek şey, Lebrun'un Elçilerin İşleri'nin yazarının hayretini uyandıracak bir tarzda Pentekost'u tasvir ettiği bir resim. Bakire, merkezdeki figürdür ve Kutsal Ruh'un tüm dökülmesini alır ve bu da ondan havarilere yayılır. Devrim'de ve daha sonra Kardinal Fesch'in galerisinde saklanan bu resim, St. Sulpice şirketi tarafından geri satın alındı ​​ve şu anda ilahiyat okulunun şapelinde. Duvarlar ve mobilyalar hariç, St. Sulpice'deki her şey eskidir ve kişinin on yedinci yüzyılda yaşadığına inanması kolaydır. Zaman ve tahribatı birçok farklılığı sildi. St. Sulpice artık bir zamanlar birbirinden
uzak olan birçok şeyi bünyesinde barındırıyor ve günümüzde Port-Royal, orijinal
Sorbonne ve genel olarak eski Fransız din adamlarının kurumlarının
nasıl olduğuna dair elde edilebilecek en iyi fikri edinmek isteyenler,
kapılarından içeri girmelidir. 1843'te St. Sulpice
seminerine katıldığımda, hala M. Emery'yi görmüş birkaç müdür vardı, ancak doğru hatırlıyorsam, anıları onları Devrim'den daha önceki bir tarihe götüren sadece iki kişi vardı. M. Hugon, 1788'de Issy şapelinde M. de Talleyrand'ın kutsanma töreninde yardımcı olarak görev yapmıştı. Rahip de Perigord'un tören sırasındaki tavrının çok yakışıksız olduğu anlaşılıyor. Bay Hugon, ertesi cumartesi günü itirafta bulunduğunda kendisini "kutsal bir piskoposun dindarlığı konusunda aceleci yargılarda bulunmakla" suçladığını anlattı.
Başkomutan Bay Garnier seksen yaşından büyüktü ve her bakımdan eski okulun bir din adamıydı. Robertins Koleji'nde ve sonrasında Sorbonne'da eğitim görmüştü ve buradan yeni çıkmış gibi bir izlenim veriyordu ve onun "Monsieur Bossuet" ve "Monsieur Fenelon"dan[1] bahsettiğini duyduğunuzda, sanki o büyük adamların gerçek bir öğrencisiyle karşı karşıyaymışsınız gibi hissediyordunuz.
Bu din adamları arasında, eski _rejimin_ ve günümüzün din adamları arasında isim ve kıyafet dışında ortak hiçbir şey yoktur. Issy okulunun genç ve coşkulu üyeleriyle karşılaştırıldığında, M.
Garnier neredeyse bir laik gibi görünüyordu, tüm dışsal gösterilerden tamamen uzaktı ve ağırbaşlı ve makul dindarlığı vardı. Akşam, bazı genç öğrenciler bir saatliğine ona eşlik etmek için
odası'na gittiler. Konuşma asla mistik bir hal almadı.
M. Garnier anılarını anlattı, M. Emery'den bahsetti ve yaklaşan sonunu melankoli ile önceden haber verdi. Onun
sessizliği ile Penault ve M. Gottofrey'in
ateşliliği arasındaki karşıtlık çok çarpıcıydı. Bu yaşlı rahipler çok dürüst, mantıklı ve
dürüsttüler, kurallarına uyuyor ve dogmalarını savunuyorlardı, tıpkı sadık bir askerin kendisine emanet edilen görevi
tutması gibi. Daha yüksek sorular tamamen onların ötesindeydi. Düzen sevgisi ve göreve bağlılık, hayatlarının yol gösterici ilkeleriydi.
M. Garnier bilgili bir Oryantalistti ve bir asır önce Katolikler tarafından öğretilen İncil tefsirinde yaşayan herhangi bir Fransızdan daha bilgiliydi.
Aziz Sulpice'i karakterize eden mütevazılık, onu eserlerinden herhangi birini yayınlamaktan alıkoydu ve çalışmalarının sonucu, on sekizinci yüzyılın sonunda Katolikler ve Protestanlar arasında hakim olan nispeten ılımlı görüşlere uygun, Kutsal Yazıların tamamını temsil eden muazzam bir el yazmasıydı.
Ruhsal olarak Rosenmueller, Hug ve Jahn'ınkine çok benziyordu.
Aziz Sulpice'e katıldığımda, M. Garnier ders vermek için çok yaşlıydı ve profesörlerimiz bize onun kopyalarından bölümler okuyorlardı. Bunlar bilgiyle doluydu ve dil hakkında çok kapsamlı bir bilgiye sahip olduklarını kanıtlıyorlardı. Arada sırada, Sarah'ın Mısır'daki macerasıyla ilgili zorlukların üstesinden gelme şekli gibi, bizi gülümseten bazı basit gözlemlere rastladık. Sarah, bildiğimiz gibi, Firavun ona karşı bu kadar büyük bir tutku duyduğunda yetmişine yakındı ve M. Garnier, bunun bu türden tek örnek olmadığını ve "Mademoiselle de Lenclos"un yetmişin üzerindeyken düelloların sebebi olduğunu belirterek bunu atlattı. M. Garnier, yeni Alman okulunun son çalışmalarıyla tanışmamıştı ve on dokuzuncu yüzyılın eleştirisinin antik sisteme yaptığı müdahalelerden mutlu bir şekilde habersiz kalmıştı. Şöhretinin en büyük ünvanı, kendi engin bilgisini miras alarak, buna modern keşiflerle aşinalık katan ve inancının derinliğini kanıtlayan bir samimiyetle, bıçağın gittiği derinliği hiç gizlemeyen bir öğrenci olan M. Le Hir'i yetiştirmesidir.

Yılların ağırlığı altında ezilen ve Şirketin genel yönetiminin gerektirdiği endişelere gömülen M. Garnier, Paris evinin tüm denetimini müdür M. Carbon'a bıraktı.
M. Carbon nezaket, neşe ve açık sözlülüğün timsaliydi. Bir ilahiyatçı değildi ve üstün bir zihne sahip bir adam olmaktan o kadar uzaktı ki, ilk başta onu çok basit, hatta sıradan biri olarak görmeye meyilli olurdunuz. Ama onu daha iyi tanıdıkça, bu mütevazı dış görünüşünün altında dünyadaki en nadir şeylerden birini, yani saf samimiyeti, anne şefkatini ve büyüleyici bir açık sözlülüğü keşfetmek şaşırtıcıydı. Kişisel kibirden bu kadar uzak biriyle hiç karşılaşmadım. Kendisine, yarı kasıtlı hatalarına ve yapmacıklığının onu sık sık düşürdüğü gülünç durumlara ilk gülen oydu. Tüm eski yönetmenler gibi, o da sırayla duayı etmek zorundaydı. Bunu beş dakika önceden düşünmezdi ve bazen doğaçlama konuşmasıyla o kadar komik bir kafa karışıklığı haline gelirdi ki, gülmemek için dilimizi ısırmak zorunda kalırdık. Ne kadar eğlendiğimizi gördü ve bu ona tamamen doğal geldi. Kutsal Yazılar sırasında M. Garnier'in el yazmasını okumak zorunda kalan oydu. Eskiden, bizi güldürmek için, modası geçmiş kısımlarda, kasıtlı olarak
bocalardı. En tuhaf olanı ise pek de mistik olmamasıydı.
Öğrenci arkadaşlarımdan birine, M. Carbon'un hayatındaki
motiv fikrinin ne olduğunu sordum ve cevabı, "görev soyutlaması" oldu.
M. Carbon ilk andan itibaren bana ilgi duydu ve benim mizacımdaki temel özelliğin neşe ve kaderime hazır bir şekilde boyun eğme olduğunu gördü. "Birlikte çok iyi anlaşacağımızı görüyorum," dedi bana hoş bir gülümsemeyle; ve aslında M. Carbon en derin sevgiyi hissettiğim kişilerden biridir. Çalışkan, azimli ve işimde vicdanlı olduğumu görünce, çok kısa bir süre sonra bana şöyle dedi: "Toplumunu düşünmelisin, senin doğru yerin orası. "Bana neredeyse bir meslektaş gibi davrandı, bana olan güveni o kadar tamdı ki.

Teolojinin çeşitli dallarını öğretmek zorunda olan diğer yöneticiler, istisnasız olarak saygın bir geleneğin değerli devam ettiricileriydi. Ancak doktrinin kendisi söz konusu olduğunda, ihlal
yapılmıştı. Ultramontanizm ve irrasyonel olana duyulan sevgi, ılımlı teolojinin kalesine zorla girmişti. Eski okul,
ayık bir şekilde
övünmeyi biliyordu ve saçmalıkta bile sağduyunun kurallarını izliyordu. Bu okul, irrasyonel ve mucizevi olanı yalnızca Kutsal Yazı ve Kilise'nin otoritesi tarafından kesinlikle
gereken
sınırlara kadar kabul ediyordu. Yeni okul, mucizevi olanla övünüyor ve savunmanın savunulabileceği alanı daraltmaktan zevk alıyor gibi görünüyor. Öte yandan, yeni okulun bazı açılardan daha açık ve tutarlı olduğunu ve özellikle Almanya ile ilişkileri aracılığıyla tartışma için unsurlar
türettiğini söylememek haksızlık olur Antik tezlerde _De Loci'nin
Theologicis_'inde yeri olmayan St. Sulpice'in bu yolda beklenmedik olaylarla ve -belki de eklenebilir- tehlikelerle dolu tek bir temsilcisi olmuştur; ancak şüphesiz ki o, günümüzde Fransız din adamlarının en dikkat çekici üyesidir. Çok yakından tanıdığım M. Le Hir'den bahsediyorum, bunu birazdan göreceksiniz. Aşağıdakileri anlamak için, okuyucunun insan zihninin işleyişi ve her şeyden önce inanç konularında çok derin bir şekilde bilgili olması gerekir.

M. Le Hir, eşit derecede seçkin bir derecede bir bilgin ve bir azizdi. Nadiren bir arada bulunan iki varlığın aynı kişide bir arada yaşaması, onda hiçbir kesinti olmadan gerçekleşti, çünkü karakterinin aziz tarafı mutlak bir hakimiyete sahipti. Akılcılığın itirazlarından hiçbiri dikkatinden kaçmadı. Bunlardan hiçbirine en ufak bir taviz vermedi, çünkü ortodoksluğun doğruluğu konusunda hiçbir zaman bir şüphe gölgesi hissetmedi. Bu, kendisine dayatılan bir sonuçtan ziyade, yüce iradenin bir eylemiydi. İlk koşulu önceden bir inanca sahip olmamak ve kendiliğinden gelmeyeni reddetmek olan doğa felsefesinden ve bilimsel ruhtan tamamen uzak durarak, kendisininkinden daha az acil inançlar için ölümcül olabilecek bir denge durumunda kaldı. Doğaüstü olan onda hiçbir doğal tiksinti uyandırmadı. Terazisi çok güzel ayarlanmıştı, ancak birinde bilinmeyen miktarda bir ağırlık vardı - sarsılmaz bir inanç. Diğerine ne konulsa hafif görünürdü; dünyadaki tüm itirazlar onu bir kıl payı bile yerinden oynatmazdı. M. Le Hir'in üstünlüğü büyük ölçüde Alman tefsirleri hakkındaki derin bilgisinden kaynaklanıyordu. Bunlarda Katolik ortodoksluğuyla uyumlu ne bulduysa, onu benimsedi. Eleştiri konularında, uyumsuzluklar sürekli olarak meydana geliyordu, ancak dilbilgisinde, diğer yandan, ortak bir zemin bulmakta zorluk yoktu. Bu konuda M. Le Hir gibi kimse yoktu. Gesenius ve Ewald'ın doktrinini iyice öğrenmişti ve içindeki birçok noktayı büyük bir bilgiyle eleştirmişti. Fenike yazıtlarıyla ilgilendi ve o zamandan beri doğrulanan çok yaratıcı bir teori ortaya attı. Teolojisi neredeyse tamamen, bizim eski Fransız skolastisizmimizden hem daha ileri hem de daha az
mantıklı olan Alman Katolik Okulu'ndan ödünç alınmıştı. M. Le Hir, özellikle öğrenimi ve genel görüş kapsamı açısından, birçok bakımdan Dollinger'ı anımsatır; ancak uysallığı, Vatikan Konseyi'nin din adamlarının çoğunu ilgilendiren tehlikelerden onu korurdu. 1870'te, bir ilahiyatçı olarak katılmak üzere olduğu Konsey'in arifesinde erken öldü. Academie des
Inscriptions et Belles Lettres'deki meslektaşlarımdan onu
kuruluşumuzun bağımsız bir üyesi yapmalarını istemeyi düşünüyordum. Hiç şüphem yok ki, Semitik Yazıtlar Komitesi'ne önemli bir hizmette bulunmuş olurdu.

M. Le Hir, muazzam öğreniminin yanı sıra,
çok güçlü ve doğru bir şekilde yazma yeteneğine sahipti. Eğer öyle düşünmüş olsaydı,
çok nüktedan olabilirdi.
Sabit mistisizmi M. Gottofrey'inkine benziyordu; ancak çok daha fazla yargı doğruluğuna sahipti.
Görünüşü
çok tuhaftı, çünkü bedensel olarak bir çocuğa benziyordu ve
görünüşü çok zayıftı, ancak bununla birlikte, gözleri ve alnı en yüksek zekayı gösteriyordu.
Kısacası, eksik olan tek yetenek,
Katolikliği terk etmesine neden olacak olan eleştirel yetenekti.
Ya da daha doğrusu, dini inançla ilgili olmayan her noktada eleştirel yeteneğinin çok
iyi gelişmiş olduğunu söylemeliyim; ancak
onun görüşüne göre öyle bir kesinlik katsayısına sahipti ki,
hiçbir şey onu dengeleyemezdi. Onun dindarlığı, gerçekte, Francois de Sales'in "bir damla tuzlu su tatmadan denizde yaşayan" sedef kabukları gibiydi. Sahip olduğu hata bilgisi tamamen spekülatifti: su geçirmez bir bölme, modern fikirlerin kalbinin gizli sığınağına en ufak bir şekilde sızmasını engelliyordu; bu sığınağın içinde, petrolün yanında, şefkatli ve egemen bir dindarlığın küçük, söndürülemez ışığı yanıyordu. Zihnim bu su geçirmez bölmelerle donatılmadığı için, M. Le Hir'de derin bir iç huzur yaratan bu çatışan unsurların karşılaşması, benim durumumda garip patlamalara yol açtı. [Dipnot 1: Bu bağlamda bir gözlem yapmak istiyorum. Günümüz insanları, özel bir ismin önüne _Monseigneur_ koyma ve _Monseigneur
Dupanloup_ veya Monseigneur Affre deme alışkanlığı edindiler. Bu kötü bir Fransızca; "Monseigneur" kelimesi yalnızca vokatif durumda veya resmi bir unvandan önce kullanılmalıdır. M. Dupanloup veya M. Affre ile konuşurken, _Monseigneur_ demek doğru olur. Onlardan bahsederken, _Monsieur
Dupanloup, Monsieur Affre; Monsieur veya Monseigneur l'Evqeue
d'Orleans,_ Monsieur veya Monseigneur l'Archeveque de Paris.]

ST. SULPICE İLAHİYATHANESİ.

BÖLÜM II.

Kısacası, kırk yıl önce gittiğimde St. Sulpice,
eksikliklerine rağmen, oldukça yüksek bir eğitim sağlıyordu.
Çalışma tutkumu besleyecek çok şey vardı.
Önümde iki bilinmeyen dünya açıldı: teoloji, Hıristiyan dogmasının rasyonel açıklaması ve bu dogmanın deposu ve kaynağı olduğu varsayılan İncil. Kendimi işe adadım. Issy'dekinden bile daha yalnızdım, çünkü Paris'te kimseyi tanımıyordum. İki yıl boyunca Rue de Vaugirard dışında hiçbir sokağa girmedim, haftada bir kez Issy'ye kadar yürüdüğümüz yerdi. Çok nadiren sohbete
girdim. Profesörler bana karşı her zaman çok naziktiler. Nazik mizacım ve çalışkan alışkanlıklarım, sessizliğim ve mütevazılığım onların bana olan ilgisini
kazanmamı sağladı ve sanırım birkaçı, M. Carbon'un bana yaptığı gibi, birbirlerine "Bizim için mükemmel bir meslektaş olacak." dediler. 29 Mart 1844'te, o zamanlar St. Brieuc ilahiyat okulunda olan
Brittany'deki arkadaşlarımdan birine yazdım:

"Burada olmaktan çok hoşlanıyorum. Buranın havası mükemmel,
aynı şekilde kabalıktan, kaba egoizmden ve yapmacıklıktan uzak.
Çok az samimiyet veya cana yakınlık var, ancak sohbet
saygın ve yüce, sıradanlıktan veya dedikodudan eser yok. Yöneticiler ve öğrenciler arasında samimiyete benzer bir şey aramak boşuna olur, çünkü bu yalnızca
Brittany'de yetişen bir bitkidir. Ancak yöneticilerin kompozisyonlarında, genç adamların ilahiyat okuluna katıldıkları zamanki ahlaki durumlarıyla çok iyi uyum sağlayan belirli bir hoşgörü ve nezaket fonu vardır.
Kontrolleri neredeyse fark edilmeyecek şekilde uygulanır, çünkü ilahiyat okulu
onlar tarafından yönetilmek yerine kendi kendine yönetiliyor gibi görünür.
Yönetmelikler, gelenekler ve yerin ruhu tek
temsilciler; yöneticiler sadece pasif gözetmenlerdir. St. Sulpice, son iki yüz yıldır iyi inşa edilmiş bir makinedir: kendi kendine çalışır ve sürücünün yapması gereken tek şey
hareketleri izlemek ve ara sıra bir somunu vidalamak ve
eklemleri yağlamaktır. Örneğin, makinenin asla kendi kendine gitmesine izin verilmeyen Saint-Nicholas gibi değildir. Sürücü her zaman onunla uğraşır, önce sağa sonra sola koşar,
buraya bakar ve orada bir tekerleği değiştirirdi,
en iyi monte edilmiş makinenin, onu harekete geçiren kişiden en az dikkat gerektiren makine olduğunu bilmez veya hatırlamazdı.
Burada sahip olduğum en büyük avantaj,
benim için birincil bir zorunluluk haline gelen ve içsel durumumu
düşündüğümde aynı zamanda bir görev olan iş için bana sağlanan olağanüstü kolaylıktır. Ahlak dersleri mükemmeldir, ancak dogma dersleri hakkında aynı şeyi söyleyemem, çünkü profesör acemidir. Bu, özellikle benim durumumda
_Traites de la Religion et de l'Eglise_'nin büyük önemiyle birleştiğinde, diğer profesörler arasında onun yerine
geçecek kişiler bulmasaydım çok ciddi bir dezavantaj olurdu." Aslında, kilise bilimlerine karşı özel bir ilgim vardı. Bir zamanlar hafızama yerleşen bir metin asla unutulmazdı; kafam Abelard'ın _Sic et Non_
halindeydi. Teoloji, ihtişamıyla
ortak olarak geniş boşlukları ve sağlamlıktan yoksun olan bir Gotik katedrale benzer.
Ne Kilise Babaları ne de Orta Çağ'ın ilk yarısındaki Hıristiyan yazarlar, İncil'i baştan sona okumaktan vazgeçecek Hıristiyan dogmalarının sistematik bir
açıklamasını
hazırlamayı akıllarına getirmediler. Daha önceki skolastik düşüncenin bir özeti olan St. Thomas Aquinas'ın _Summa_'sı, bölmeleri olan geniş bir kitaplığa benzer,
eğer Katoliklik katlanmak, her zaman hizmet etmek,
gelecekteki konseylerin ve Papaların kararları, tabiri caizse, önceden onlar için belirlenmiş yerlerine sahip olmak. Böyle bir açıklama düzeninde ilerlemeden söz edilemez. On altıncı yüzyılda, Trent Konseyi, bugüne kadar tartışma konusu olmuş bir dizi noktayı karara bağladı; ancak bu aforozların her biri, St. Thomas, Melchior Canus ve Suares'in geniş görüş alanında zaten kendisine ayrılmış bir yere sahipti.
Summa'yı, ona temel bir şey
eklemeden yeniden şekillendirdiler. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, Sorbonne, okullarda kullanılmak üzere, çoğunlukla _Summa_'nın gözden geçirilmiş ve küçültülmüş kopyaları olan kullanışlı incelemeler hazırladı.
Her sayfada, onları açıklayan yorumlardan kesilmiş ve ayrılmış aynı metinler görülebilir; aynı muzaffer kıyas,
ancak sağlam bir temelden yoksun; Aynı tarihsel eleştiri kusurları, tarih ve yerlerin karıştırılmasından kaynaklanır.

Teoloji, dogmatik ve etik olarak ikiye ayrılabilir. Dogmatik teoloji, ilahi otoritenin kaynaklarıyla ilgili tartışmaları içeren Prolegomena'ya ek olarak, Hristiyanlığın tüm dogmaları üzerine on beş incelemeye ayrılır. Temelinde, Hristiyan dininin, yani Vahiy Edilmiş Yazı'nın ve Kilise'nin doğaüstü
karakterini göstermeyi amaçlayan
_De la vraie Religion_ incelemesi vardır. Sonra tüm dogmalar Kutsal Yazı, Konseyler, Babalar ve ilahiyatçılar tarafından kanıtlanır. Tüm bunların kökünde çok açık bir
rasyonalizm olduğu inkar edilemez. Eğer
skolastiklik, St. Thomas Aquinas'ın ilk neslinde türemişse, ikincisinde Abelard'dan türemiştir. Böyle bir sistemde
akıl ilk sırada yer alır, akıl vahiy, Kutsal Yazıların
ilahiliğini ve Kilise'nin otoritesini kanıtlar. Bu yapıldığında,
kapı her türlü çıkarıma açıktır. Jansenizm'in yok olmasından bu yana
St. Sulpice'in öfkelendiği tek olay, M. de Lamennais'in başlangıç ​​noktasının akıl değil inanç olması gerektiğini ilan etmesiydi. Ve son çare olarak imanın iddialarının testi akıl değilse ne olacak!

Ahlaki teoloji, Kilise'nin vahiy ve kararlarıyla tamamlanan felsefi etik ve hukukun tüm gövdesini kapsayan bir düzine incelemeden oluşur.
Bütün bunlar birbirine çok yakın bir şekilde bağlı bir tür ansiklopedi oluşturur. Taşları birbirine demir kelepçelerle tutturulmuş bir yapıdır, ancak temeli son derece zayıftır. Bu temel, _De la vraie Religion_ incelemesidir, bu inceleme bir arada durmaz. Çünkü sadece Hristiyan dininin diğerlerinden daha ilahi ve vahiy edilmiş olduğunu gösterememekle kalmaz, aynı zamanda gözlemleyebildiğimiz gerçeklik alanında tek bir doğaüstü gerçek veya mucizenin meydana geldiğini bile kanıtlamaz. M. Littre'nin "Yapılan tüm araştırmalara rağmen, hiçbir mucize gözlemlenemez ve kayda geçirilemez bir şekilde gerçekleşmemiştir" şeklindeki amansız ifadesi, yolundan çıkarılamayan bir engeldir. Geçmişte bir mucizenin gerçekleştiğini kanıtlamak imkansızdır ve şüphesiz ki, yalnızca sağduyulu bir kişiye yanılmadığına dair güvence verebilecek koşullar altında bir mucizenin gerçekleşmesini beklemek için uzun bir zamanımız olacak. _De la vraie
Religion_ adlı eserin temel tezini kabul ederek, tartışma alanı daralmıştır, ancak tartışmanın sonuna gelmekten çok uzaktır. Bu soru, vahiy metinlerinin doğru olduğunu kabul ederken, Katolik Kilisesi'nin zamanla üzerine aldığı dogmaları bunlarda görmeyi reddeden Protestanlar ve muhaliflerle tartışılmalıdır. Tartışma
burada sonsuz noktalara ayrılıyor ve Katolikliğin savunucuları sürekli olarak
yeniliyor. Katolik Kilisesi, dogmalarının her zaman öğrettiği gibi var olduğunu, İsa'nın itirafı, son meshetmeyi
ve evliliği başlattığını ve daha sonra İznik ve Trento Konseyleri tarafından kararlaştırılan şeyi öğrettiğini kanıtlamayı kendine görev edindi. Bundan daha hatalı bir şey olamaz.
Hristiyan dogması, her şey gibi, yavaş yavaş ve parça parça, bir tür içsel bitki örtüsüyle oluşturulmuştur. Teoloji, aksini iddia ederek, bir sürü itiraz ortaya çıkarır ve kendisini tüm eleştirileri reddetmek zorunda kalma durumuna sokar. Bunu gerçekleştirmek isteyen herkese teolojik bir eserde Sakramentler üzerine incelemeyi okumasını tavsiye ederim ve Marie d'Agreda veya Catherine Emmerich'in Apocrypha'ya layık bir dizi desteksiz varsayımla, tüm sakramentlerin İsa Mesih tarafından hayatı boyunca
kurulduğu sonucuna varıldığını görecektir. Sakramentlerin içeriği ve biçimi hakkındaki tartışma aynı itirazlara açıktır.
Madde ve biçimin her yerde tespit edildiği inatçılık, on üçüncü yüzyılda Aristotelesçi ilkelerin teolojiye
girişine kadar uzanır. Aristoteles felsefesinin İsa'nın ayinsel yaratımlarına bu geriye dönük uygulamasını
reddedenler
dini kınamalara maruz kaldılar.

Tarihte ve doğada olduğu gibi "olmak üzere olan"ın niyeti bundan böyle felsefemin özü haline geldi. Şüphelerim tek bir akıl yürütme dizisinden değil, on binlercesinden
kaynaklandı. Ortodoksluğun her şeye bir cevabı vardır ve asla kendini kötü ilan etmeyecektir. Hiç şüphe yok ki, eleştirinin kendisinde, ince bir cevabın, belirli durumlarda geçerli bir cevap olabileceği kabul edilir. Gerçek gerçek her zaman gerçeğe benzemez. İnce bir cevap doğru olabilir veya hatta iki olabilir. Ancak üçün doğru olması daha zordur ve dört kişinin incelenmesi neredeyse imkansızdır. Ancak bir tez ancak on, yüz veya hatta bin ince cevabın aynı anda doğru olduğunu kabul ederek desteklenebiliyorsa, bu tezin yanlış olduğuna dair açık bir kanıt elde edilir. Tüm bu ayrıntı eksikliklerine uygulanan olasılık hesaplaması, önyargısız zihinler üzerindeki etkisinde ezicidir ve Descartes bana gerçeği keşfetmenin birincil koşulunun tüm önyargılardan arınmış olmak olduğunu öğretmişti.

ST. SULPICE İLAHİYATHANESİ.

BÖLÜM III.

Teolojik mücadele, benim durumumda daha özel olarak, sözde vahyedilmiş metinler temelinde tanımlandı. Katolik öğretisi, bu konuda tam bir güvenle, bu temelde, diğerlerinde olduğu gibi, en eksiksiz iyi niyetle mücadeleyi kabul etti. İbranice dili, bu durumda, başlıca araçtı, çünkü iki Hristiyan İncil'inden biri İbranice'dir, oysa Yeni Ahit söz konusu olduğunda bile, İbranice olmadan uygun bir tefsir olamaz.

İbranice çalışması, ilahiyat okulunda zorunlu değildi ve öğrencilerin çoğu tarafından takip edilmiyordu. 1843-44'te, M. Garnier, odasında hala iki veya üç öğrenciye daha zor metinler üzerine ders veriyordu. M. Le Hir birkaç yıldır dilbilgisi dersleri alıyordu. Derse hemen katıldım ve M. Le Hir'in iyi tanımlanmış filolojisi benim için çok çekiciydi. Bana karşı çok nazikti ve
benim gibi bir Breton olduğum için aramızda çok fazla mizaç benzerliği vardı. Birkaç haftanın sonunda neredeyse tek öğrencisi olmuştum. İbranice dilbilgisini diğer Sami deyimleriyle karşılaştırarak açıklama biçimi mükemmeldi. Bu dönemde
harika bir özümseme gücüne sahiptim. Bana anlattığı her şeyi özümsedim. Kitapları emrimdeydi ve çok kapsamlı bir kütüphanesi vardı.
Issy'ye yürüdüğümüz günlerde benimle birlikte La Solitude'un zirvelerine
giderdi ve orada bana Süryanice öğretti. Guthier'in Süryanice Yeni Ahit'i
üzerinden birlikte konuştuk. M. Le Hir kariyerimi belirledi. Ben içgüdüsel olarak bir filologdum ve bu yeteneği
geliştirmek için en uygun kişiyi onda buldum. Savant unvanına dair sahip olduğum her türlü iddiayı M. Le Hir'e borçluyum. Hatta, ondan öğrenmediğim her şeyin eksik bir şekilde edinildiğini sık sık düşünürüm. Bu nedenle Arapça'yı pek bilmiyordu ve bu yüzden her zaman kötü bir Arapça bilgini oldum. Öğretmenlerimin nezaketi sayesinde oluşan bir durum, filolog olarak çağrılmamda beni destekledi ve onların bilmediği bir şekilde, kendim için açmaya cesaret edemediğim bir kapıyı açtı. 1844'te M. Gamier, yaşlılığı nedeniyle İbranice derslerini bırakmak zorunda kaldı. M. Le Hir onun yerine geçti ve doktrinini ne kadar iyi özümsediğimi bildiğinden, dilbilgisi dersini almama karar verdi. Bu hoş bilgiyi bana M. Carbon her zamanki iyi niyetiyle iletti ve Şirketin bana maaş olarak üç yüz frank vereceğini ekledi. Bana bu miktar o kadar büyük geldi ki
M. Carbon'a kabul edemeyeceğimi söyledim. Ancak o, kitap satın almak için
yüz elli frank almam konusunda ısrar etti.

Çok daha büyük bir iyilik, haftada iki kez College de France'da M. Etienne Quatremere'in derslerine katılmama izin verilmesiydi.
M. Quatremere derslerine fazla hazırlık çalışması yapmadı; İncil tefsiri konusunda gönüllü olarak bilimsel hareketten uzak kalmıştı. M. Le Hir'den çok M. Garnier'e benziyordu. Silvestre de Sacy gibi bir Jansenist olan o da Hug ve Jahn'ın yarı-rasyonalizmini paylaşıyordu - doğaüstünün oranını mümkün olduğunca en aza indiriyordu, özellikle de Yeşu mucizesi gibi "gerçekleştirilmesi zor mucizeler" dediği durumlarda, ancak yine de Yeni Ahit mucizeleri açısından ilkeyi koruyordu. Bu yüzeysel eklektizm pek hoşuma gitmedi. M. Le Hir, anlatılan konuyu hafifletmeye çalışmadığı ve Ewald tarzında, anlatımı yakından incelediği için gerçeğe çok daha yakındı. Karşılaştırmalı bir dilbilgisi uzmanı olarak M. Quatremere de M. Le Hir'den çok daha aşağıdaydı. Ancak oryantalizm konusundaki bilgisi muazzamdı. Önümde yeni bir
dünya açıldı ve görünüşe göre sadece rahiplerin ilgisini çekebilecek olan şeyin laiklerin de ilgisini çekebileceğini gördüm. O zamandan beri, bir gün aynı masada, aslında zorla girdiğim küçük sınıfta ders verme fikri sık sık aklıma geldi.

Kendimle aynı yaştaki öğrencilere verilecek dersler göz önünde bulundurularak fikirlerimi sınıflandırma ve sistemleştirme zorunluluğu
mesleğimi belirledi. O andan itibaren öğretim planım belirlendi; ve o zamandan beri filoloji alanında başardığım her şeyin kökeni, hocalarımın nezaketiyle bana emanet edilen mütevazı dersten gelir. Tefsir ve Sami filolojisi alanındaki çalışmalarımı mümkün olduğunca genişletme zorunluluğu beni Almanca öğrenmeye zorladı. Almanca hakkında temel bir bilgim yoktu, çünkü St. Nicholas'ta eğitimim tamamen Latince ve Fransızcaydı. Bundan
şikayetçi değilim. Bir adamın sadece iki dilin, Latince ve kendi dilinin edebi bilgisine sahip olması gerekir; ancak iş veya eğitim için kendisine yararlı olabilecek tüm dilleri anlamalıdır. Alsace'dan, adını sık sık Paris'teki vatandaşlarına hizmet ederken gördüğüm, yardımsever bir öğrenci arkadaşı olan M. Kl----, başlangıçta bana nazikçe yardım etti. Edebiyat, beni içine çeken ateşli araştırmaların ortasında, benim için o kadar ikincil bir konuydu ki, ilk başta ona fazla dikkat etmedim. Yine de, on yedinci yüzyıldakinden çok farklı, yeni bir deha hissettim. Ona daha da hayrandım, çünkü bunun bir sınırını görmüyordum. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda ve bu yüzyılın ilk yarısında Almanya'ya özgü ruh, üzerimde çok çarpıcı bir etki bıraktı; sanki bir ibadethaneye giriyormuşum gibi hissettim. Aradığım şey tam da buydu, gerçek bir dindar ruhun eleştiri ruhuyla uzlaştırılması. Protestan olmadığım için üzgün olduğum zamanlar oldu, böylece
bir Hıristiyan olmaktan vazgeçmeden
bir filozof olabilirdim. Sonra, tekrar,
sadece Katoliklerin tutarlı olduğunu fark ettim. Tek bir
hata, bir Kilisenin yanılmaz olmadığını kanıtlar; zayıf bir kısım, bir kitabın
vahyedilmiş bir kitap olmadığını kanıtlar. Katı ortodoksluğun dışında, görebildiğim kadarıyla, on sekizinci yüzyıl Fransız okulunun tarzında özgür düşünceden başka hiçbir şey yoktu.
Alman çalışmalarına olan aşinalığım beni çok yanlış bir konuma soktu; çünkü bir yandan bana hiçbir taviz vermeyen bir tefsirin imkansızlığını kanıtladı, öte yandan da St. Sulpice'in ustalarının bu tavizleri vermeyi reddetmekte haklı olduklarını gördüm, çünkü tek bir hata itirafı mutlak gerçeğin tüm yapısını yıkıyor ve onu her kişinin kendi kişisel hayal gücüne göre seçimlerini yaptığı insan otoriteleri düzeyine indiriyor. Çünkü ilahi bir kitapta her şey doğru olmalı ve iki çelişkinin ikisi de doğru olamayacağı için hiçbir çelişki içermemeli. Ancak, bana birçok tarihi ve estetik hazineyi açığa çıkarırken üstlendiğim İncil'in dikkatli çalışması, bana onun çelişkilerden, dikkatsizliklerden ve hatalardan diğer herhangi bir antik kitaptan daha muaf olmadığını da kanıtladı. Masallar, efsaneler ve tamamen insani kompozisyonun diğer izlerini içerir. Artık hiç kimsenin Yeşaya kitabının ikinci bölümünün Yeşaya tarafından yazıldığını iddia etmesi mümkün değildir. Tüm ortodoks inançlara göre esaret dönemine ait olan Daniel kitabı, MÖ 169 veya 170 yılında yazılmış apokrif bir eserdir. Judith kitabı ise tarihsel bir imkânsızlıktır. Tevrat'ın Musa'ya atfedilmesi araştırmaya değmez ve Yaratılış'ın birkaç bölümünün anlam bakımından mistik olduğunu reddetmek, Cennet Bahçesi, elma ve Nuh'un Gemisi gibi tasvirleri gerçek gerçeklikler olarak kabul etmekle eşdeğerdir. Geleneksel tezlerden en ufak bir zerre kadar uzaklaşan gerçek bir Katolik değildir. Bossuet'nin hayran olduğu "Kiros'un doğumundan iki yüz yıl önce bahsettiği" mucize ne olur? Eğer Kiros'un bahsettiği İşaya'nın o kısmı o savaşçının yaşamı boyunca yazılmışsa ve sözde Daniel, Antiochus Epiphanes'in çağdaşıysa, evrensel tarihin hesaplamalarının temeli olan yetmiş haftanın ne olur? Ortodoksluk, İncil kitaplarının, unvanlarının kendilerine atfettiği kişilerin eseri olduğuna inanmamızı ister. İlhamla ilgili en ılımlı Katolik doktrini, kutsal metinde belirgin bir hata veya inanç veya ahlakla ilgisi olmayan konularda herhangi bir çelişki olduğunu kabul etmeye izin vermez. Peki, sözde kutsal metnin ayrıntılarıyla ilgili eleştiri ve ortodoks savunma arasındaki binlerce anlaşmazlıktan bazılarında tesadüfen ve görünenin aksine ikincisinin haklı olduğu kabul edilebilir. Tüm bin vakada haklı olması imkansızdır ve ilhamına ilişkin teorinin bir kez ve herkes için yanlış olması yeterlidir. Doğaüstü bir olguyu ima eden bu ilham teorisi, modern sağduyumuzu oluşturan kesin fikirler karşısında savunulamaz hale gelir. İlham edilmiş bir kitap bir mucizedir. Kendisini bize diğer kitaplardan tamamen farklı koşullar altında sunmalıdır. Şöyle denebilir: "Herodot ve Homeros'un şiirleri konusunda bu kadar titiz değilsiniz." Bu oldukça doğrudur, ancak o zaman Herodot ve Homeros'un şiirleri ilham edilmiş kitaplar olduklarını iddia etmezler. Örneğin çelişkiler söz konusu olduğunda, zihni teolojik kaygılardan uzak olan hiç kimse, sinoptistler ile Dördüncü İncil'in yazarı arasındaki ve sinoptistler ile birbirleriyle karşılaştırıldığında
uyumsuz farklılıkları kabul etmekten başka bir şey yapamaz. Biz rasyonalistler için bu pek önemli değildir; ancak
kitabı her açıdan doğru olduğuna dair bir görüşe sahip olmak zorunda kalan ortodoks akılcı, kendisini sonsuz inceliklerin içinde bulur.
Silvestre de Sacy, Yeni Ahit'te karşılaşılan Eski Ahit'ten yapılan alıntılar karşısında çok şaşkına dönmüştü.
Alıntılarda doğruluk eğilimiyle, onları uzlaştırmayı o kadar zor buldu ki
sonunda bir ilke olarak iki Ahit'in de kendi başlarına yanılmaz olduğunu, ancak Yeni Ahit'in Eski Ahit'i alıntıladığında öyle olmadığını kabul etti. Sadece dinin yollarında hiçbir deneyimi olmayanlar, bu kadar büyük uygulama güçlerine sahip insanların bu kadar savunulamaz pozisyonlara tutunmuş olmasına şaşıracaktır. Hayatınızı odakladığınız bir inancın bu gemi enkazlarında, değer verdiğiniz her şeyin dibe batmasına izin vermektense en olası olmayan kurtarma araçlarına tutunuyorsunuz. İnsanların görüşlerini seçme konusunda sempati veya antipati nedeniyle bir karara vardığına inanan dünya insanları, şüphesiz, beni Hristiyan inancından uzaklaştıran ve hem ilgi hem de eğilim açısından bağlı kalmam için çok sayıda nedenim olan mantık silsilesine şaşıracaklardır. Bilimsel ruha sahip olmayanlar, kişinin görüşlerinin, bir tür kişisel olmayan somutlaşmayla, kişinin dışında, bir bakıma seyircisi olduğu şekilde oluşturulduğunu anlamakta zorluk çekebilirler. Böylece rotamı olayların gücüyle şekillendirdiğimde, kendimi on yedinci yüzyıl okulunun kurallarına, özellikle de Malebranche'ın kurallarına uygun gördüğüme inanıyordum. Bu okulun ilk ilkesi, aklın düşünülmesi gerektiği, insanın üremede hiçbir rolü olmadığı ve tek görevinin gerçeğin önünde, tüm kişisel önyargılardan uzak, gösterinin dengesinin istediği yere götürülmeye hazır bir şekilde durmak olduğudur. Başlangıçta belirli sonuçları göz önünde bulundurmaktan uzak olan bu seçkin düşünürler, gerçeğin çıkarları doğrultusunda bir dilek, bir eğilim veya kişisel bir bağlılık gibi her şeyin ortadan kaldırılmasını savundular. On yedinci yüzyıl vaizlerinin 
libertinlere yönelttiği en büyük sitem,
onların arzularını kucaklamış olmaları ve din dışı görüşleri benimsemiş olmalarıydı, çünkü bunların doğru olmasını istiyorlardı.

Aklımla inançlarım arasındaki bu büyük mücadelede, soyut felsefeden tek bir akıl yürütmeden bile kaçınmaya dikkat ettim. Issy'de bana mutlak bir yasa olarak
dayatmış olan doğa ve fizik bilimlerinin yöntemi, beni tüm sistemlere güvenmemeye yöneltti. Teslis ve Enkarnasyon dogmalarına ilişkin hiçbir itiraz beni
engellemedi. Metafizik eterde meydana gelen bu dogmalar, bende hiçbir karşıt görüşü
sarsmadı. Kilise'nin politikasında ve eğiliminde, geçmişte veya günümüzde, eleştiriye açık olan hiçbir şey,
benim üzerimde en ufak bir etki
yaratmadı. Eğer teoloji ve İncil'in doğru olduğuna inanabilseydim,
sonradan _Syllabus_'ta somutlaştırılan ve ardından az çok duyurulan doktrinlerin hiçbiri bana
hiçbir sorun çıkarmazdı. Sebeplerim tamamen filolojik ve eleştireldi; en azından metafizik, politik veya ahlaki türden değildi.
Bu fikir düzenleri neredeyse elle tutulur veya herhangi bir şekilde uygulanabilir gibi görünmüyordu. Ancak Dördüncü İncil ile sinoptikler arasında
çelişkiler olup olmadığı sorusu,
kavranmasında hiçbir zorluk çekilemeyecek bir sorudur. Bu
çelişkileri o kadar mutlak bir netlikle görebiliyorum ki,
hayatımı ve dolayısıyla ebedi kurtuluşumu, bir an bile tereddüt etmeden, onların gerçekliğine
bahse girerim. Bu tür bir soruda, tüm ahlaki ve politik görüşleri bu kadar şüpheye düşüren hiçbir hile olamaz. Philip II'ye de hayran değilim. veya Pius
V., ancak Katolik inancına inanmamak için maddi bir nedenim olmasaydı, birincisinin vahşeti ve ikincisinin ibneliği inancımın önünde engel olmazdı.

Birçok seçkin zihin çeşitli vesilelerle bana, eğer bu kadar dar bir görüş oluşturmamış olsaydım Katoliklikten asla ayrılmamam gerektiğini ima etti; veya başka bir deyişle, öğretmenlerim bana bu dar görüşü vermemiş olsaydı. Bazı insanlar St. Sulpice'i benim inançsızlığımdan kısmen sorumlu tutuyor ve bu kurumu bir yandan bana abartılı bir rasyonalizmi ima eden bir skolastisizme aşırı bir güven aşıladığı için, diğer yandan da kurtuluş için _en üst düzey_ ortodoksluğu kabul etmemi istediği için suçluyorlar, böylece yutulacak rızkın miktarını aşırı derecede artırıyor, ancak bunun geçmesi gereken deliği aşırı ölçüde daraltıyorlar. Bu çok haksızlık. St. Sulpice'in yöneticileri, Hıristiyanlığı bu ışıkta temsil ederek ve gerekli inanç ölçüsüne bu kadar açık davranarak, sadece dürüst insanlar gibi davranıyorlardı. Onlar, bir dizi savunulamaz önermeden sonra tatmin edici _est de fide_'ı ekleyecek kişiler değildi. En kötü entelektüel sahtekârlık türlerinden biri, kelimelerle oynamak, Hıristiyanlığı akla neredeyse hiç fedakarlık empoze etmiyormuş gibi göstermek ve
bu şekilde insanları neye bağlı olduklarını bilmelerine izin vermeden buna ikna etmektir. Kendilerine liberal diyen Katolik laiklerin böyle bir yanılgıya düştüğü yer burasıdır. Teoloji ve tefsirden habersiz olan bu kişiler, Hıristiyanlığa katılmayı sanki bir topluluğa bağlılıkmış gibi ele alırlar. Seçip ayırırlar, bir dogmayı kabul edip
diğerini reddederler ve sonra birileri onlara gerçek Katolik olmadıklarını söylerse çok öfkelenirler. Teoloji
çalışmış hiç kimse böyle bir tutarsızlıktan suçlu olamaz, çünkü onun gözünde her şey Kutsal Yazılar'ın ve Kilise'nin yanılmaz otoritesine dayanır; yapabileceği hiçbir seçim yoktur. Kilise öğretisindeki tek bir dogmayı terk etmek veya tek bir ilkeyi reddetmek, Kilise'nin ve Vahiy'in inkarına eşdeğerdir. İlahi otoriteye dayanan bir kilisede, tek bir noktayı reddetmek, tümünü reddetmek kadar sapkınlıktır. Binadan tek bir taş bile çekilirse, tüm yapı yerle bir olur.

Kilise'nin belki bir gün, benim üzerime dayatıldığını hissettiğim türden kopuşların gerekliliğini ortadan kaldıracak tavizler vereceğini ve o zaman Tanrı'nın krallığından değersiz bir sebep uğruna vazgeçtiğimin görüleceğini söylemekten de hiçbir fayda elde edilemez. Kilise'nin taviz yolunda ne kadar ileri gidebileceğinin gayet farkındayım ve ondan herhangi bir taviz istemenin faydasız olduğu noktaların neler olduğunu biliyorum. Katolik Kilisesi, skolastik ve ortodoks sisteminin bir zerresini veya bir kısmını asla terk etmeyecektir; bunu yapamaz, tıpkı Comte de Chambord'un meşruiyetçi olmaktan vazgeçemeyeceği gibi. Hiç şüphem yok ki
her zamankinden daha fazla bölünmeler olacak, ancak
gerçek Katolik şu beyanda esnek olmayacaktır: "Geçmişimi terk etmem gerekirse, bütünü terk ederim; çünkü her şeye yanılmazlık ilkesine dayanarak inanıyorum ve bu ilke
on binlerce büyük tavizden olduğu kadar tek bir küçük tavizden de etkilenir." Katolik Kilisesi'nin Daniel'in Makabeliler zamanında apokrif bir kişi olduğunu kabul etmesi, bir hata yaptığını kabul etmek anlamına gelir; eğer bunda yanılmışsa, başkalarında da yanılmış olabilir ve artık ilahi ilham almamıştır.

Bu nedenle, dini eğitimim için samimi öğretmenlerle temasa geçmekten hiçbir şekilde pişmanlık duymuyorum; onlar, bir Katoliğin neyi kabul etmesi gerektiği konusunda herhangi bir yanılgıya düşmeme izin vermekten titizlikle kaçınacaklardır. Bana öğretilen Katoliklik, günümüzde pek çok yanlış anlaşılmaya yol açan, yalnızca laiklere uygun, tatsız bir uzlaşma değildir. Benim Katolikliğim, Kutsal Kitap, konseyler ve ilahiyatçılar Katolikliğiydi. Bu Katolikliği sevdim ve hala saygı duyuyorum; kabul edilemez bulduğum için kendimi ondan ayırdım. Bu basit bir yoldur, ancak basit olmayan şey, yapılan sözleşmeyi bilmezden gelmek ve kimin cahil olduğuyla ilgili şeylerin savunucusu olmaktır. Kendimi asla bu tür bir yanlışa vermedim ve onunla aldatmayı inanca saygısızlık olarak gördüm. Üstatlarımın bana mantık öğretmesi ve uzlaşmaz argümanlarıyla zihnimi çelik bir bıçak kadar keskin hale getirmesi benim suçum değil. Bana öğretilenleri - skolastikliği, kıyas kurallarını, teolojiyi ve İbraniceyi - ciddiye aldım; yetenekli bir öğrenciydim; bu yüzden
kaybedilenler arasına girmeyeceğim.

ST. SULPICE İLAHİYATHANESİ.

BÖLÜM IV.

Bu iki yıllık içsel emek, şiddetli bir ensefalit krizinden daha iyi bir şeyle karşılaştıramayacağım
bir şeydi; bu süre zarfında
hayatımın diğer tüm işlevleri askıya alınmıştı. Bir miktar İbranice bilgiçlikle, hayatımdaki bu krize Naftali adını verdim[1] ve sık sık kendi kendime şu İbranice sözü tekrarladım: "_Napktoule elohim
niphtali_ (Tanrı'nın savaşını verdim)." İçsel hislerim
değişmemişti, ancak her gün inancımın dokusunda bir dikiş
kırılıyordu; elimdeki muazzam miktardaki iş, sonuca varmamı engelliyordu. İbranice dersim tüm düşüncelerimi
emiyordu; nefesini tutan bir adam gibiydim. Zorluklarımı itiraf ettiğim müdürüm, tıpkı M. Gosselin'in Issy'de söylediği gibi aynı şekilde cevap verdi: "İnancınıza saldırıyor! Buna aldırmayın; yolunuza devam edin." Bir gün St. Francois de Sales'in Madam de Chantal'a yazdığı mektubu okumamı sağladı: "Bu ayartmalar, diğerleri gibi, sadece sıkıntılardır. Size şunu söyleyebilirim ki, bu çileden geçmeden ilerleme kaydeden çok az insan tanıdım; sabır tek çaredir. Hiçbir cevap vermemeli veya düşmanın ne dediğini duymaya çalışmamalısınız. Kapıda istediği kadar gürültü yapsın, 'Kim var orada?' diye bile bağırmasın."

Din yöneticilerinin genel uygulaması, aslında, inanç konusunda şüpheleri olduğunu itiraf edenlere bunlar üzerinde durmamalarını tavsiye etmektir. Bu nedenle görevleri ertelemek yerine, bu zorlukların pratikte etkili olmak için çok geç olduğunda ortadan kalkacağını ve aktif bir din adamı kariyerinin endişelerinin bu spekülatif şüpheleri ortadan kaldıracağını düşünerek onları aceleyle ilerletirler. Bu konuda, dindar yöneticilerimin bilgelikten oldukça yoksun olduğunu itiraf etmeliyim. Paris'teki yöneticim, çok aydınlanmış bir adamdı, derhal bir alt diyakoz olarak atanmamı istiyordu, bu da geri dönülmez bir bağ oluşturuyordu. Ben açıkça reddettim. Kilise devletinin ilk adımlarıyla ilgili olarak, Ona itaat etmiştim. Bana, ima ettikleri
bağlılığın tam biçiminin Mezmur'un tekrarlanan sözlerinde yer aldığını
kendisi işaret etti: "Rab mirasımın ve
kadehimin payıdır; sen benim kaderimi korursun." Dürüstçe söyleyebilirim ki
bu bağlılığa asla sadık kalmadım.
Hakikatten başka hiçbir ilgim olmadı ve bunun için birçok fedakarlık yaptım. Hayatımı sürdürürken beni her zaman yüce bir fikir destekledi, o kadar ki, karşılıklı düzenlememize göre Tanrı'nın bana geri vermesi gereken mirası terk etmeye hazırım:
"_Satırlar bana hoş yerlere düştü; evet, güzel bir
mirasım var_"

St. Brieuc[2] ilahiyat okulundaki arkadaşım, çok
tereddüt ettikten sonra, kutsal emirler almaya karar vermişti. 26 Mart 1844'te, din konusundaki şüphelerimin
huzurumu bozmadığı, daha çok
bozduğu bir zamanda ona yazdığım mektubu buldum.

"Son adımı attığınızı duyduğumda memnun oldum ama şaşırmadım.
Senin içinde bulunduğun huzursuzluk, rahiplik
düzenini üstlenmenin ciddi önemini
fark eden birinin zihninde her zaman kendini hissettirmelidir. Bu deneme acı verici ama onurlu bir denemedir ve rahiplik görevine
ulaşmadan önce bunu deneyimleyen birini pek de önemsemem... Sana irademden bağımsız bir gücün, bugüne kadar hayatımın ve mutluluğumun temellerini
oluşturan inançlarımı nasıl sarstığını anlattım. Bu ayartmalar gerçekten acımasızdır ve bu ayartmalar tarafından işkence görmüş herhangi birine acımayla doluyum. Bu ayartmalara maruz kalmış olanlara karşı ne kadar da duyarsızlar, bu ayartmalar tarafından hiç saldırıya uğramamış kişiler. Bunun böyle olması şaşırtıcı değil, çünkü bir şeyi anlamak için onu iyice deneyimlemiş olmak gerekir ve konu o kadar hassas ki, iyi niyetleri ve hatta zekaları ne kadar eksiksiz olursa olsun, bir inanan ve bir şüpheciden daha az birbirlerini anlayabilecek iki insan olup olmadığını sorguluyorum. Tanrı'nın lütfu bir yorumcu olarak araya girmediği sürece, iki anlaşılmaz dil konuşurlar. Bu tür hastalıkların tüm insani çarelerin ötesinde olduğunu ve Tanrı'nın bunların tedavisini kendisine sakladığını hissettim, _inanu mitissima et suavissima pertractans vulnera mea_, açıkça deneyimden konuşan Aziz Augustin'den alıntı yapmak gerekirse. Bazen _Angelus
Satanae qui me colaphizet_ uyanır. Sevgili dostum, kaderimiz budur ve buna uymalıyız. _Converte te sufra, converte te infra_, hayat, özellikle din adamları için, bir savaştır ve belki de uzun vadede, bu fırtınalar insan için, onu uykuya
götürecek olan durgun bir durgunluktan daha iyidir.... Bir yıl
içinde bir rahip olacağınızı hayal etmeye kendimi zor getiriyorum, çocukken okul arkadaşım ve arkadaşım olan sen. Ve şimdi, olağan hesaplama biçimine göre hayatın yarısındayız ve ikinci yarı muhtemelen ikisinin
daha hoşu olmayacak. Bu kesinlikle bizi geçici hastalıklara önemsizmiş gibi bakmaya ve birkaç yıl sonra gülümseyeceğimiz birkaç günlük sıkıntılara sabırla katlanmaya yöneltmeli ve
sonsuza kadar düşünmemeliyiz. Boş şeylerin boşunalığı!"

Bir yıl sonra, sadece geçici olduğunu düşündüğüm hastalık
tüm vicdanıma yayılmıştı. 22 Mart 1845'te, arkadaşıma bir mektup yazdım ancak o, ölüm döşeğinde olduğu için okuyamadı,
ona ulaştığında.

"İlahiyat okulundaki pozisyonum son konuşmamızdan bu yana çok fazla değişmedi. College de France'da M. Quatremere'in Süryanice üzerine verdiği tüm derslere katılmama izin verildi ve onları son derece
ilginç buluyorum. Birçok yönden bana faydalı oluyorlar; ilk olarak
bana faydalı ve çekici olan çok şey öğrenmemi sağlayarak ve
zihnimi belirli konulardan uzaklaştırarak... oldukça mutlu olurdum
eğer farkında olduğunuz acı dolu düşünceler zihnimi giderek artan bir hızla rahatsız etmeseydi. Bir sonraki
rahiplik töreninde alt diyakozluk derecesini kabul etmemeye karar verdim. Bu herhangi bir dikkat çekmeyecek, çünkü yaşım nedeniyle farklı
tarihlerim arasında belirli bir süre geçmesine izin vermek zorunda kalacağım. Ayrıca, bu konuda insanların ne düşündüğünü umursamam için hiçbir sebep yok. Kendimi cesur
kamuoyuna alıştırmalıyım, böylece her türlü fedakarlığa hazır olurum. Bazen çok acı çekiyorum. Örneğin bu Kutsal Hafta benim için özellikle acı verici oldu, çünkü beni sıradan hayatımdan uzaklaştıran her olay,
tüm endişeli şüphelerimi canlandırıyor. Kendimi İsa'yı düşünerek avutuyorum,
çok güzel, çok saf, acılarında çok ideal--umarım her zaman
seveceğim İsa. Onu terk etsem bile, bu O'na
haz verirdi, çünkü bu vicdanım için yapılmış bir fedakarlık olurdu ve Tanrı bunun
pahalı olacağını
bilir! Sanırım, her durumda,
bunun ne kadar pahalı olacağını anlardınız. İnsanın kaderini belirlemede ne kadar az seçim özgürlüğü vardır. Dürtü ve taklit duygusuyla hareket eden bir çocuktan daha fazlası olmadığında, kişi tüm
varlığını ortaya koymaya çağrılır; daha yüksek bir güç sizi
çözümsüz zahmetlere
sürükler; bu güç sessizce işini sürdürür ve siz daha kendinizi tanımaya başlamadan, nasıl olduğunu bilmeden, bağlanmış ve bağlı olursunuz. Belirli bir yaşa geldiğinizde, uyanırsınız ve hareket etmek
istersiniz. Ama bu imkansızdır; elleriniz ve kollarınız
çözülmez kıvrımlara
sahiptir. Sizi sıkıca tutan Tanrı'nın kendisidir ve acımasız görüş, çocukken sizi eğlendiren oyuncaklardan bıktığınızı belirtirseniz gülmeye hazır bir şekilde size bakıyor. Cesaret edilecek tek şey kamuoyu olsaydı hiçbir şey olmazdı. Ama üzücü olan, hayatınızın en yumuşak bağlarının sizi
dolaştıran ağa örülmüş olması ve ondan kurtulmak istiyorsanız kalbinizin yarısını
çıkarmanız gerektiğidir. Birçok kez insanın
ya tamamen özgür ya da tüm özgürlüklerinden mahrum olarak doğmasını diledim. Bitki ailesi gibi, ona besin sağlayacak toprağa bağlı olarak
doğsa bu kadar acınacak bir şey olmazdı. Ona verilen özgürlükle
karşı koyacak kadar güçlüdür, ama harekete geçecek kadar güçlü değildir;
onu mutsuz edecek kadar gereken şeye sahiptir. 'Tanrım, Tanrım, beni
neden terk ettin?' Bütün bunlar bir babanın
etkisiyle nasıl bağdaştırılabilir? Bütün bunlarda gizemler var ve bunları sadece spekülasyonla
anlayan kişi mutludur.

"Bütün bunları sana sadece çok gerçek bir arkadaş olduğun için söylüyorum.
Bunu kendine saklamanı istememe gerek yok. Annemle ilgili olarak
çok dikkatli olmam gerektiğini anlayacaksın. Ona bir an bile acı çektirmektense ölmeyi tercih ederim. Tanrım!
Görevimi ona tercih edecek
zihinsel güce sahip olacak mıyım? Onu sana emanet ediyorum; ona gösterdiğin ilgiden çok memnun. Bana yapabileceğin
en gerçek nezaket bu."

[Dipnot 1: _Lucta mea_, Genesis xxx. 8.]

[Dipnot 2: Adı Francois Liart'tı. Çok dürüst ve yüksek fikirli bir genç adamdı. Mart 1845'in sonunda Treguier'de öldü. Ailesi ölümünden sonra ona yazdığım tüm mektupları bana gönderdi ve hala saklıyorum.]

ST. SULPICE İLAHİYATHANESİ.

BÖLÜM V.

Böylece 1845 tatiline ulaştım ve öncekiler gibi onu da Bretanya'da geçirdim. Orada düşünmek için çok daha fazla zamanım oldu. Şüphelerimin kum taneleri katı bir kütleye dönüştü. Dünyanın en iyi niyetleriyle bana kötü tavsiyelerde bulunan müdürüm artık ulaşamayacağım bir yerdeydi. Kilise ayinlerine katılmayı bıraktım, ancak dualarına olan eski düşkünlüğümü hala koruyordum. Hıristiyanlık bana her zamankinden daha büyük göründü, ancak doğaüstüne ancak bir alışkanlık çabasıyla, kendimle bir tür kurgu yaparak tutunabiliyordum. Mantık görevi
tamamlanmıştı; Dürüstlük başlamak üzereydi. Yaklaşık iki ay boyunca Protestandım; hayatımın bir parçası olan
büyük dini geleneği tamamen terk etmeye karar veremedim;
Hristiyanlık felsefesinin, tüm batıl inançlardan arındırılmış ve yine de ahlaki etkinliğini koruyarak (bu benim büyük hayalimdi) insanlığın büyük okulu ve geleceğe rehber olarak bırakılacağı gelecekteki reformlar üzerine kafa yordum. Almanca okumalarım bu fikirlere
bes verdi. Herder, en aşina olduğum Alman yazardı. Geniş görüşleri beni memnun etti ve kendi kendime, derin bir pişmanlıkla, keşke tüm bunları bir Herder gibi düşünebilseydim ve bir rahip, bir Hristiyan vaiz olarak kalabilseydim, dedim. Fakat Katolikliğe dair hem kesin hem de saygılı düşüncelerim olduğu için,
fikirlerimi korurken Katolik bir rahip olarak kalmanın onurlu bir yolunu tasarlamayı başaramadım. Halle veya Tuebingen'de bir teoloji profesörü gibi Hristiyandım. İçimden bir ses bana şöyle dedi: "Artık Katolik değilsin; cübben bir yalan; onu çıkar."

Ancak, Hristiyandım; çünkü sakladığım o tarihten kalma tüm belgeler, o zamandan beri _Vie de Jesus_'ta tasvir etmeye çalıştığım hissiyatı, yani Evanjelik ideale ve Hristiyanlığın Kurucusu'nun karakterine karşı keskin bir saygıyı açıkça ifade ediyor. Kiliseyi terk ederek İsa'ya sadık kalmam gerektiği fikri beni ele geçirdi ve kendimi
görüntülere inanmaya ikna edebilseydim, İsa'nın bana "Beni terk et ve benim öğrencim ol" dediğini kesinlikle görürdüm. Bu düşünce beni destekledi ve cesaretlendirdi. O andan itibaren _Vie de Jesus_'umun
zihnimde yazıldığını söyleyebilirim. İsa'nın seçkin kişiliğine olan inanç --ki bu kitabın ruhudur-- teolojiye karşı mücadelemde dayanak noktamdı. İsa gerçekte her zaman benim efendimdi. Herhangi bir fedakarlık pahasına gerçeği takip ederken, O'nu takip ettiğime ve en önemli emirlerine itaat ettiğime ikna olmuştum.

O sıralarda, mizaç, entelektüel kültür ve çalışma açısından eski Bretanya üstatlarımdan o kadar uzaktım ki, aramızda sohbet etmek neredeyse imkansız hale gelmişti. İçlerinden biri bir şeyden şüphelendi ve bana şöyle dedi: "Çalışma konusunda
aşırıya kaçtığını hep düşündüm." Kendime ait küçük bir el yazmasından İbranice mezmurları okuma alışkanlığı edinmiştim. Bunu bir dua kitabı olarak kullanıyordum. Bana Yahudi olup olmadığımı sormaya yarı yarıya meyilliydiler. Annem, olup biten her şeyi tam olarak anlamadan tahmin etti. Çocukluğumda olduğu gibi, onunla kırsalda uzun yürüyüşler yapmaya devam ettim. Bir gün,
Guindy vadisinde, Chapelle des Cinq Plaies'in yakınında,
su kaynağının yanında oturduk. Saatlerce,
gözlerimi çok zararsız bir kitap olan
M. de
Bonald'ın _Recherches Philosophiques_'inden ayırmadan onun yanında okudum. Yine de kitap onu
rahatsız etti ve kitabı benden kaptı, aynı
tanımdaki kitaplardan, özellikle bu kitaptan değilse bile, korkması gerekenlerin onlar olduğunu hissetti.

6 Eylül 1845'te M. ----, müdürüm,
bir kopyasını kağıtlarım arasında bulduğum ve
tutarsız ve ateşli tonunu hiçbir şekilde
azaltmadan yeniden ürettiğim aşağıdaki mektup:--

"EFENDİM,--Tatilin başında iki veya üç yolculuk yapmak zorunda kaldığım için, sizinle
istediğim kadar erken haberleşemedim. Yine de, her geçen gün yoğunluğu artan ve burada
güvenebileceğim kimse olmadığı için daha da keskin hissettiğim
acıları size
açmam gerekiyordu. Mutluluğumu sağlayacak şey bana
en derin üzüntüyü veriyor. Zorba bir görev duygusu,
düşüncelerimi kendime yoğunlaştırmamı,
beni şefkatle
çevreleyen ve dahası şaşkınlığımı
anlayamayacak olanlara acı çektirmememi sağlıyor. Onların nezaketi ve yatıştırıcı
sözleri beni derinden etkiliyor. Ah, keşke bilselerdi kalbimin derinliklerinde neler oluyordu! Burada kaldığım günden beri
zihnimi meşgul eden büyük sorunun çözümüne yönelik bazı önemli veriler edindim. Başlangıçta, birkaç durum
Tanrı'nın benden istediği fedakarlığın büyüklüğünü ve vicdanımın bana emrettiği yolun beni
ne kadar büyük bir uçuruma
sürüklediğini fark etmemi sağladı. Bunları size ayrıntılı olarak anlatmamın bir faydası yok, çünkü
sonuçta, bu tür düşüncelerin alınması gereken kararda hiçbir ağırlığı olamaz.
Çocukluğumdan beri seçtiğim ve kendimin önüne koyduğum saf ve asil hedeflere tehlikesizce giden bir yolu terk edip,
belirsizlik ve hayal kırıklığından başka bir şey göremediğim başka bir yolda yürümek;
sadece benim tarafımdan dürüst bir eylem olan
içinde sadece suçlama olacak olan görüşü göz ardı etmek, aynı zamanda kalbimin bir kısmını
parçalamak zorunda kalmasaydım veya daha doğrusu, kalbimin bu kadar derinden bağlı olduğu
bir başkasını delmek zorunda kalmasaydım
küçük bir şey olurdu. Evlat sevgisi, diğer birçok sevginin
ezildiği oranda artmıştı. İşte, görevimin benden en acı verici fedakarlığı talep ettiği yer tam da bu kısımdır.
İlahiyat okulundan ayrılmam annem için anlaşılmaz bir muamma olacak;
onu tamamen kapris yüzünden öldürdüğüme inanacak.

"Gerçekten söyleyebilirim ki, Tanrı'nın aklım ve özgürlüğüm uykudayken beni içine hapsettiği içinden çıkılmaz ağı düşündüğümde, O'nun benim için çizdiği yolu uysal adımlarla takip ederken, dikkat dağıtıcı düşünceler üzerime üşüştü. Tanrı, benim saf ve temiz olduğumu biliyor; hiçbir şeyi kendime almadım; O'nun önüme açtığı yolda özgür ve yılmaz adımlarla yürüdüm, ve işte bu yol beni bir uçurumun kenarına getirdi! Tanrı bana ihanet etti! Hiçbir zaman bilge ve merhametli bir İlahi Takdirin evreni yönettiğinden ve benim izleyeceğim yolda beni yönettiğinden şüphe etmedim. Ancak, belirgin gerçeklere böylesine biçimsel bir çelişkiyi uygulayabilmem için önemli bir çaba sarf etmem gerekmedi. Sık sık kendi kendime, kaba sağduyunun, ister insanlığın, ister evrenin, isterse bireyin ilahi takdirini takdir etmeye pek muktedir olmadığını söylerim. Gerçeklerin izole bir şekilde ele alınması, nadiren
iyimserliğe eğilim gösterir. Deneyime rağmen Tanrı'ya bu cömertliği
göstermek için güçlü bir iyimserlik dozu gerekir. Umarım bu noktada hiçbir zaman
tereddüt hissetmem ve İlahi Takdirin
benim için sakladığı kötülükler ne olursa olsun,
beni
en az olası kötülükle
en yüksek olası iyiliğe yönlendirdiğine her zaman inanırım.

"Almanya'dan duyduğuma göre,
bana orada sunulan durum hala açık;[1] ancak bahardan önce buna giremem. Bu, oraya olan yolculuğumu çok şüpheli hale getiriyor ve beni
yeniden yeni şaşkınlıklara sürüklüyor. Ayrıca Paris'te bir yıl serbest çalışma yapmam tavsiye ediliyor, bu süre zarfında gelecekteki kariyerim üzerine düşünebilir ve üniversite derecelerimi alabilirim. Son adı geçen dersi almaya çok meyilliyim, çünkü ilahiyat okuluna geri dönüp sizinle ve üst düzey yöneticilerle görüşmeye karar vermiş olsam da, şu anki zihin durumumla orada uzun süre kalmaya çok isteksiz olacağım. İçsel kararsızlığımın en kararlı eylem planında ifadesini bulması gereken zamanın yaklaştığını büyük bir endişeyle bekliyorum. Uzun zamandır nazikçe akıp giden akıntıya yeniden tırmanmak çok zor! Keşke gelecekten ve bir gün fikirlerim için hak ettikleri yeri güvence altına alabileceğimden ve entelektüel ve ahlaki gelişimim için yaptığım çalışmaları rahatça ve tüm dışsal kaygılardan uzak bir şekilde takip edebileceğimden emin olabilsem! Ama kendimden emin olabilsem bile, bize bu kadar acımasızca
dayatan koşullara nasıl güvenebilirim? Gerçekte, Tanrı'nın bize verdiği
yetersiz özgürlük stokuna pişman olmaya sürükleniyorum; mücadele etmemizi sağlayacak kadarımız var; kaderin üstesinden gelmeye yetecek kadar değil, sadece acı çekmeyi sağlayacak kadar.

"Sadece uyuyan ve rüya gören ve Tanrı ile bu mücadeleye girmeyi
hiç düşünmeyen çocuklar ne mutludur! Etrafımda
Hristiyanlığın erdemli ve mutlu kılmak için yeterli olduğu
saf ve sade zihinli insanlar görüyorum. Tanrı onlara asla tatmini bu kadar buyurgan bir şekilde talep eden ve bir kez tatmin edildiğinde ruhta çok az mutluluk bırakan
eleştiri yeteneğini geliştirmemelerini nasip etsin! Keşke bunu bastırmak benim elimde olsaydı.
Yasal ve mümkün olsaydı,
kesilme konusunda tereddüt etmezdim.
Hristiyanlık
tüm yeteneklerimi tatmin eder, ancak en zorlayıcı olanı hariç, çünkü diğerlerinin hepsinin üzerinde haklı bir yargıçtır.
İnanç yaratan yetiye inanç yüklemek bir çelişki olmaz mıydı? Ortodoksların bana
bu duruma düştüysem bunun
benim hatam olduğunu söyleyeceklerinin gayet farkındayım.
Bu konuyu tartışmayacağım; hiç kimse kendisinin sevgiye layık olup olmadığını veya nefret. Bu nedenle, beni sevenlerin bana acıyıp dostluklarını sürdürmeye söz vermeleri koşuluyla, bunun benim hatam olduğunu söylemeye oldukça istekliyim.

"Şimdi tüm şüphelerin ötesinde görünen bir sonuç, aynı çizgiyi takip etmeye devam ederek ortodoksluğa geri dönmeyeceğimdir, yani rasyonel ve eleştirel öz incelemeyi kastediyorum. Şimdiye kadar, şüphe çemberini aştıktan sonra başlangıç ​​noktasına geri döneceğimi umuyordum. Bu umudumu tamamen kaybettim ve Katolikliğe geri dönmek artık bana, geri çekilen bir hareketle, girdiğim yolda kısa bir süre durarak, aklı damgalayarak, onu bir kez ve herkes için geçersiz ve hükümsüz ilan ederek ve onu saygılı bir sessizliğe mahkum ederek mümkün görünmüyor. Eleştiri kariyerimdeki her adım beni başlangıç ​​noktasından daha da uzaklaştırıyor. Öyleyse, Katolikliğe geri dönme umudumu tamamen kaybettim mi? Bu çok acı bir düşünce olurdu. Hayır, efendim, rasyonel ilerlemeyle ona geri dönme umudum yok; ancak zaman zaman bana rehberlik eden kişiyi bir kez ve her şey için reddetme noktasına sık sık geldim. güvensizlik. Öyleyse hayatımın
güdüsü ne olurdu? Söyleyemem; ama etkinlik her zaman kapsam bulacaktır.
Ölümden daha acımasız görünen bir düşünce üzerinde bir an bile durmaya zorlandığımdan emin olabilirsiniz.
Ve yine de, vicdanım bunu bana yasal olarak sunsaydı,
sadece genel nezaket gereği bile olsa, bundan hevesle yararlanırdım.

"Her durumda beni tanıyanların, çıkarcı güdülerin beni Hıristiyanlıktan uzaklaştırmadığını kabul edeceklerini umuyorum. Tüm maddi çıkarlarım beni bunu doğru bulmaya teşvik etmedi mi? Mücadele etmek zorunda kaldığım dünyevi düşünceler birçok kişiyi ikna etmeye yeterdi; kalbimin Hıristiyanlığa ihtiyacı var; İncil her zaman ahlaki yasam olacak; kilise bana eğitim verdi ve onu seviyorum. Kendimi onun oğlu olarak adlandırmaya devam edebilir miydim! Kendime rağmen ondan uzaklaşıyorum; ona yöneltilen sahtekârca saldırılardan nefret ediyorum; dürüstçe itiraf ediyorum ki onun öğretisinin yerini tutacak hiçbir şey yok; ancak içinde bulduğuma inandığım ve bir uzlaşmaya varmanın imkansız olduğu zayıf noktaları kendimden gizleyemem, çünkü tüm bileşenlerinin bir arada durduğu ve ayrılamadığı bir doktrinle uğraşıyoruz. "Bazen, Ortodoksluk bağlarının Katolik ülkelerdekinden daha az sıkı bir şekilde çekildiği bir ülkede doğmadığım için pişmanlık duyuyorum. Çünkü, ne pahasına olursa olsun, bir Hıristiyan olmaya kararlıyım; ama bir Ortodoks Katolik olamam. Herder, Kant ve Fichte gibi kendilerine Hıristiyan diyen bağımsız ve cesur düşünürleri bulduğumda, ben de öyle olmak isterim. Ama bir demir çubuk gibi olan Katolik inancında öyle olabilir miyim? Ve siz bir demir çubukla akıl yürütemezsiniz. Aramızda rasyonel ve eleştirel bir Hıristiyanlık
bulacak biri olmayacak mı? Size, bazı Alman
yazarlarda, bize uyarlanmış gerçek Hıristiyanlık türünü keşfettiğime inandığımı itiraf edeceğim. Bu Hıristiyanlığın, çağımızın tüm gereksinimlerini tam olarak karşılayabilecek bir biçime büründüğünü göreyim! Ben de bu büyük işte
işbirliği edeyim! Beni en çok üzen şey, belki de bunu başarmak için bir rahip olmanın gerekeceği düşüncesi; ve ben
olamadım ikiyüzlülükten suçlu olmayan bir rahip.

"Bayım, bu düşünceler için beni bağışlayın, size çok
kınanç verici görünmelidir. Bunların hepsinin henüz bende dogmatik bir
tutarlılığı olmadığının farkındasınız; hâlâ saygıdeğer annem olan Kilise'ye sarılıyorum; Mezmur'ları yürekten vurgularla okuyorum; eğilimlerimin eğilimini takip etseydim, kilisede saatlerce vakit geçirirdim; nazik, sade
ve saf dindarlık beni tam kalbime dokunduruyor; hatta dindarlık hissinin keskin
nüksetmeleri bile oluyor. Tüm bunlar genel durumumla
çelişmeden bir arada var olamaz. Ama bu konuda bir kez ve herkes için kararımı verdim; tutarlılığın rahatsız edici boyunduruğunu, en azından şimdilik, çıkardım. Tanrı, farklı yeteneklerimin aynı anda gerektirdiği şeyi aynı anda kabul ettiğim için beni kınayacak mı, ancak onların çelişkili taleplerini uzlaştıramıyorum? İnsan zihninin tarihinde çelişkinin gerekli olduğu dönemler yok mudur? Ahlaki gerçekler
incelendiğinde, şüphe kaçınılmazdır; ve yine de bu geçiş döneminde saf ve asil zihin, bir çelişki sayesinde
hâlâ ahlaki olmalıdır. Bu yüzden zaman zaman hem Katolik hem de Rasyonalist oluyorum; ancak asla kutsal emirleri kabul edemem, çünkü 'bir kez rahip olan,
her zaman rahiptir.'

"Mektubumu uygun sınırlar içinde tutmak için, içsel mücadelelerimin uzun
hikayesini sona erdirmeliyim. Beni bu kadar
zor bir sınavdan geçirmeyi uygun gören Tanrı'ya, beni sizin gibi bu sınavı çok iyi anlayabilen ve bunu çekinmeden emanet edebileceğim bir zihinle temasa geçirdiği için şükrediyorum."

M---- bana çok iyi kalpli bir cevap yazdı, kendi çalışma alanımı takip etme projeme yalnızca biçimsel bir muhalefet sundu. Yıllardır yüksek zekası yolumu aydınlatan
ateş sütunu gibi olan kız kardeşim, Polonya'dan bana Eylül ayının sonunda aldığım kararda cesaret vermek için yazdı.
Çok dürüst ve açık sözlü bir eylemdi; ve şimdi geriye dönüp baktığımda en büyük memnuniyetle andığım bir şey. Ama ne acımasız bir ayrılık.
En çok annem yüzünden acı çektim. En ufak bir açıklama yapamadan ona
derin bir yara
açmak zorunda kaldım. Çok fazla doğal zekaya sahip olmasına rağmen, bir kişinin dini inancının, Mezmurlar'ın Mesihçi açıklamalarının hatalı olduğunu ve Gesenius'un, İşaya üzerine yorumunda, ortodoksların argümanlarına karşı mücadele ederken neredeyse her noktada haklı olduğunu keşfettiği için etkilenebileceğini anlayacak kadar eğitimli değildi. Bana karşı bu kadar nazik duygular besleyen eski Bretonyalı üstatlarıma acı çektirmek beni çok üzdü. Benim zihnimde temsil ettiği şekliyle kritik soru, inançları o kadar açık ve sorgusuz sualsizdi ki, onlara kesinlikle anlaşılmaz görünürdü. Bu nedenle, onlara seyahat etme olasılığım ve kilise çalışmalarıma muhtemelen ara verebileceğimden başka bir şey söylemeden Paris'e geri döndüm. Daha geniş bir bakış açısına sahip olan St. Sulpice üstatları pek şaşırmamışlardı. Çalışmaya sınırsız bir güven duyan ve davranışlarımın ne kadar istikrarlı olduğunu da bilen M. Le Hir, beni Paris'te serbest çalışmaya birkaç yıl ayırmaktan caydırmadı ve College de France ve Doğu Dilleri Okulu'nda izleyeceğim yolu çizdi. M. Carbon üzüldü; konumumun ne kadar farklılaşacağını gördü ve bana sessiz ve onurlu bir konum bulmaya çalışacağına söz verdi. M. Dupanloup[2] bu konuda üstünlüğünü oluşturan manevi şeylere karşı yüksek ve içten takdirini gösterdi. Ona çok açık konuştum. Sorunun eleştirel tarafı onu hiçbir şekilde etkilemedi ve Alman eleştirisine yaptığım gönderme onu şaşırttı. M. Le Hir'in çalışmaları onun için neredeyse bilinmiyordu. Kutsal Kitap onun gözünde yalnızca vaazcılara güzel pasajlar sağlamakta yararlıydı ve İbranice bu amaç için hiçbir işe yaramıyordu. Ama ne kadar da nazik ve cömert yürekliydi! Şimdi önümde ondan kısa bir not var,
şöyle diyor: "Para ister misiniz? Bu sizin konumunuz için
oldukça doğal olurdu. Mütevazı kesem hizmetinizde. Size
daha değerli hediyeler
sunmak isterim. Umarım sade ve basit teklifim sizi
kırmaz." Nazik teklifini
teşekkür ederek reddettim, ancak reddetmemde hiçbir haklılık payı yoktu, çünkü kız kardeşim Henriette
bu krizi atlatmam için bana bin iki yüz frank göndermişti. Bu meblağa neredeyse hiç dokunmadım, ancak yine de, beni yarın için herhangi bir acil endişeden kurtararak, bağımsızlığımın ve tüm hayatımın onurunun temeli oldu.

Böylece, 6 Ekim 1845'te, bir daha asla rahip kıyafetiyle
St. Sulpice ilahiyat okulunun merdivenlerine indim. Avluyu olabildiğince çabuk geçtim ve o zamanlar
şu anki gibi
açılmamış olan,
esplanadın kuzeybatı köşesinde duran otele gittim.

[Dipnot 1: Bu, bir süre emrimde olan özel öğretmenlik görevine atıfta bulunuyor.]

[Dipnot 2: M. Dupanloup artık Saint Nicholas du Chardonnet Petty Seminary'nin
üstü değildi.]

ST. SULPICE DIŞINDAKİ İLK ADIMLAR.

BÖLÜM I.

Bu otelin adını hatırlamıyorum; her zaman
"Mademoiselle Celeste's" olarak anılırdı, bu onu
yönetmiş veya sahibi olan değerli kişinin adıydı.

Paris'te buna benzer başka bir otel kesinlikle yoktu, çünkü
seminerin bir tür ek binasıydı ve kuralları orada büyük ölçüde
yürürlükteydi. Kiracılar, seminer müdürlerinden birinin veya din dünyasındaki başka bir önemli kişinin
tanıtım mektubu olmadan kabul edilmezdi. Seminere girmeden veya ayrılmadan önce birkaç gün kendilerine kalmak isteyen öğrenciler burada kalırdı, iş nedeniyle Paris'e gelen rahipler ve manastır üst düzey yöneticileri ise burayı rahat ve ucuz bulurlardı. Rahip kıyafetinden sıradan kıyafete geçiş, bir krizalitte meydana gelen değişime benzer; biraz gölgeye ihtiyacı vardır. Elbette,
eğer birileri bu eski otelle ilişkili tüm sessiz ve göze batmayan aşkları anlatabilseydi,
çok ilginç hikayeler duyardık. Ancak, anlamımın
yanlış anlaşılmasına izin vermemeliyim, çünkü hâlâ hayatta olan birçok din adamı gibi, Mlle. Celeste'nin otelindeki
kusursuz yaşam akışına tanıklık edebilirim.

Ben burada dönüşümümün tamamlanmasını beklerken, M.
Carbon'un iyi niyetleri benim adıma yoğun bir şekilde kullanılıyordu.
O zamanlar Stanislas Koleji müdürü olan Abbe Gratry'ye
yazmıştı ve o da bana üst bölümde görevli olarak bir yer teklif etti. M. Dupanloup, "M. Gratry'nin en üst düzeyde bir rahip olduğundan emin olabilirsiniz." diyerek teklifi kabul etmemi önerdi.
Kabul ettim ve herkes tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım, ancak
burada iki haftadan fazla kalamadım. Yeni durumumun, ruhbanlık mesleğini açıkça icra etmemi içerdiğini fark ettim, bu da ilahiyat okulundan ayrılmamın sebebiydi. Bu yüzden M. Gratry ile olan ilişkilerim geçiciydi. İyi kalpli bir adamdı ve oldukça zeki bir yazardı, ama onda hiçbir şey yoktu. Zihnindeki kararsızlık bana hiç uymuyordu, M. Carbon ve M. Dupanloup ona St. Sulpice'den neden ayrıldığımı anlatmışlardı. İki veya üç konuşmamız oldu, bu konuşmalar sırasında ona metinleri incelemeye dayanarak şüphelerimi açıkladım. Beni hiç anlamadı ve aşkıncılığıyla, ayrıntılara olan katı dikkatimi çok sıradan bir şey olarak görmüş olmalı. Kilise bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ister tefsir ister teoloji olsun; yetenekleri boş ifadelerin, matematiğin önemsiz uygulamalarının ve "gerçek" alanının ötesine geçmiyordu. St. Sulpice'in teolojisinin, bilimsel olarak kabul edilebilecek bu içi boş kombinasyonlardan ne kadar üstün olduğunu fark etmekte gecikmedim. St. Sulpice, Hristiyanlığın ne olduğu konusunda birinci elden bilgiye sahip; Politeknik Okulu ise sahip değil. Ama tekrar ediyorum, çok anlayışlı ve yüksek fikirli bir adam olan M. Gratry'nin dürüstlüğü konusunda iki görüş olamazdı. Onunla vedalaşmak üzücüydü; ama çare yoktu. Dünyanın ilk ilahiyat okulunu her bakımdan ondan daha aşağı olan bir yere
bırakmıştım. Bacağım kötü bir şekilde ayarlanmıştı; onu ikinci kez kırma cesaretini göstermiştim. 2 veya 3 Kasım'da, Kilise'ye ait
son eşiği geçtim ve o günlerde Quartier Latin'de kullanılan ifadeyi kullanmak gerekirse, maaşsız olarak, St. Jacques bölgesindeki
Lise Henri IV'e bağlı bir okulda "yardımcı usta _au pair_" olarak bir yer edindim. Küçük bir
yatak odam vardı ve yemeklerimi öğrencilerle birlikte yiyordum ve zamanım günde iki saatten fazla meşgul olmadığı için kendi hesabıma epeyce iş yapabiliyordum. Tam da istediğim buydu.

ST. SULPICE DIŞINDAKİ İLK ADIMLAR.

BÖLÜM II.

Kendi arkadaşlığımı oldukça yeterli bulmaya hazır olduğumdan, Rue des Deux Eglises'deki (şimdi Rue de l'Abbe
de l'Epee) mütevazı mesken, vicdanımın içinden geçtiği korkunç kriz ve varoluşuma vermek zorunda kaldığım
değişen yön olmasaydı benim için bir cennet olurdu. Baykal Gölü'ndeki balıkların, tuzlu su balıklarından tatlı su balıklarına dönüşümlerinin binlerce yıl sürdüğü söylenir. Geçişimi birkaç hafta içinde gerçekleştirmek zorundaydım. Katoliklik, bir peri çemberi gibi, kişinin tüm hayatına o kadar güçlü bir
büyü
yapar ki, ondan mahrum
kaldığınızda her şey amaçsız ve kasvetli görünür. Kendimi çok
kendimden uzak hissettim. Tüm evren bana kurak ve soğuk bir çöl gibi geldi. Hıristiyanlık doğru olmadığında, diğer her şey bana ilgisiz, anlamsız ve ilgiyi hak etmeyen bir şey gibi geldi. Kariyerimin paramparça olması, bana, ateş atağı geçiren veya sevgisi zayıflayan birinin hissedebileceği türden, sızlayan bir boşluk hissi bıraktı. Tüm ruhumu
meleden
mücadele o kadar ateşliydi ki
geri kalan her şey bana önemsiz ve anlamsız geliyordu. Dünya bana
kendisini bayağı ve erdemden yoksun olarak keşfetti. Kastımı kaybetmiş ve bir cüce yuvasına düşmüş gibiydim.

Anneme yaşatmak zorunda kaldığım keder, üzüntümü daha da artırdı. Belki de yanlış bir şekilde, onun acısını
kurtarmak umuduyla bazı hilelere başvurdum. Mektupları
yüreğime
işiyordu. Durumumun gerçekte olduğundan daha da acı verici olduğunu düşünüyordu ve yoksulluğumuza rağmen beni
şımarttığı için, hiçbir zorluğa
dayanamayacağımı düşünüyordu. "Zavallı küçük bir farenin seni nasıl uyutmadığını hatırladığımda, nasıl geçineceğini
bilemiyorum," diye yazdı bana. Zamanını Marsilya ilahilerini söyleyerek geçirdi,[1] özellikle de Joseph'in ilahisini, "O Joseph, o mon aimable
Fis affable." ile başlayarak çok severdi.

Bana bu şekilde yazdığında, kalbim kırılmaya hazırdı. Çocukken, gün içinde ona on kez sorma alışkanlığım vardı: "Anne, iyi davrandım mı?" Aramızda bir kopukluk fikri çok acımasızdı. Buna göre, ona geçmişte olduğum gibi hala aynı şefkatli oğul olduğumu kanıtlamak için çeşitli yöntemlere başvurdum. Zamanla yara iyileşti ve ona karşı her zamanki gibi şefkatli ve sevgi dolu olduğumu gördüğünde, bir rahip olmanın birden fazla yolu olabileceğini ve bende gerçek olan elbise dışında hiçbir şeyin değişmediğini hemen kabul etti.

Dünyaya dair cehaletim çok ileri düzeydeydi. Edebiyat konuları dışında hiçbir şey bilmiyordum ve tek gerçek bilgim St. Sulpice'te edindiğim bilgiler olduğundan, dünyevi konularda her zaman bir çocuk gibiydim. Bu nedenle maddi durumumu kabul edilen koşullar kadar iyi hale getirmek için hiçbir çaba sarf etmedim. Hayatın tek amacı bana düşünce gibi geldi. Eğitim mesleği, din adamlığına en yakın olan meslek olduğundan, neredeyse hiç düşünmeden seçtim. Entelektüel kültürün en üst seviyesine ulaştıktan ve bir miktar onurlu bir görevde bulunduktan sonra, en düşük rütbeye inmek şüphesiz zordu. M. Le Hir hariç, yaşayan herhangi bir Fransız'dan daha bilgiliydim, Sami dillerinin karşılaştırmalı teorisinde ve durumum bir alt öğretmenden daha iyi değildi; bir dâhiydim ve bir derece almamıştım. Ama kendi vicdanımın içsel memnuniyeti benim için yeterliydi. Ekim 1845'te aldığım karardan dolayı
hiçbir pişmanlık gölgesi hissetmedim.

Üstelik, üç buçuk yıl boyunca böylesine alçak bir
pozisyonu işgal edeceğim mütevazı okula
girdiğimin ertesi günü ödülümü aldım. Öğrenciler arasında, başarıları ve
hızlı ilerlemesi sayesinde okulda kendine ait bir yeri olan biri vardı. On sekiz yaşındaydı ve o erken yaşta bile, o zamandan beri adını kutlatan felsefi ruh,
yoğun şevk, gerçeğe olan tutkulu sevgi ve
yaratıcı
zekâ onu tanıyanlar için aşikardı. Odası benimkinin yanında olan M. Berthelot'tan bahsediyorum. Birbirimizi tanıdığımız günden itibaren
çok yakın arkadaş olduk.
Öğrenme hevesimiz de aynı derecede büyüktü ve ikimizin de çok
farklı kültürleri vardı. Buna göre bildiğimiz her şeyi, çok
farklı türde eklemleri kaynatmaya yarayan aynı kaynayan kazana attık. Berthelot bana ilahiyat okulunda öğrenilmeyecek şeyleri öğretti, ben de ona teoloji ve İbranice öğrettim. Berthelot, sanırım hala kütüphanesinde sayfaları kesilmemiş bir İbranice İncil satın aldı. _Shevas_'tan öteye pek geçemedi, laboratuvarın karşıt cazibeleri çok büyüktü. Karşılıklı dürüstlüğümüz ve açık sözlülüğümüz bizi birbirimize daha da yakınlaştırdı. Berthelot beni, Paris'te bulunabilecek yetenekli doktorlardan biri olan babasıyla tanıştırdı. Baba eski ekolden bir Galileliydi ve siyasi görüşlerinde çok ileriydi. Gördüğüm ilk Cumhuriyetçiydi ve bu fikre alışmam biraz zaman aldı. Ama o bundan daha fazlasıydı: o bir hayırseverlik ve özveri örneğiydi. Oğlunun bilimsel kariyerini, çalışmalarına müdahale edecek herhangi bir ücretli görev elde etmek zorunda kalmadan, otuz yaşına kadar spekülatif araştırmalarına kendini adamasını sağlayarak güvence altına aldı. Berthelot siyasette babasının ilkelerine sadık kaldı. Bu, her zaman
anlaşamadığımız tek noktadır. Kendi adıma, fırsat doğarsa (her geçen gün daha da uzaklaştığını söylemeliyim), insanlığın daha büyük iyiliği için, şu anda çok üzücü bir şekilde vitesi
düşük olan, hayırsever,
iyi eğitimli,
zeki ve liberal bir tirana hizmet etmek için gönüllü olarak istifa etmeliyim. Tartışmalarımız bitmek bilmiyordu ve her zaman aynı konuya dönüyorduk. Gecenin bir kısmını birlikte
üzerinde çalıştığımız konuları araştırarak geçirdik. Kısa bir süre sonra, M.
Berthelot,
Lycee Henri IV.'de özel matematik çalışmalarını tamamladıktan sonra,
Tour Saint Jacques de la Boucherie'nin eteğinde yaşayan babasının yanına geri döndü.
Akşamları Rue de l'Abbe de l'Epee'de beni görmeye geldiğinde, saatlerce sohbet ederdik
ve sonra ben de onunla birlikte Tour Saint Jacques'a geri yürürdüm.
Ancak
sohbetimiz kapısına döndüğümüzde nadiren sona erdiği için, o da benimle geri dönerdi ve sonra ben de onunla geri dönerdim, bu
smaç ve mekik oyunu birkaç kez tekrarlanırdı. Sosyal ve
felsefi soruların çözülmesi çok zor olmalı, çünkü tüm enerjimizle onları çözemezdik. 1848 krizinin üzerimizde çok büyük bir etkisi oldu. Bu kader yılı, kendisinin koyduğu sorunları çözmede bizim olduğumuzdan daha başarılı değildi, ancak sağlam olması gereken birçok şeyin kırılganlığını gösterdi ve genç ve aktif zihinlere ufukta bir bulut perdesinin inmesi gibi görünüyordu. M. Berthelot ve beni bu şekilde birbirine bağlayan derin sevgi, şüphesiz çok nadir ve tekil bir türdü. Öyle oldu ki, ikimiz de özünde nesnel bir doğaya sahiptik; yani, çoğu vicdanı konik bir boşluk gibi egoist bir uçuruma dönüştüren dar kasırgadan tamamen uzak bir doğa. Her birimiz kendine çok az dikkat etmeye alışkın olduğumuzdan, birbirimize çok az dikkat ediyorduk. Dostluğumuz, karşılıklı olarak öğrendiklerimizden, aynı nesnelerle ilgili olarak entelektüel örgütlenmenin dikkate değer bir uyumunun bizde ürettiği bir tür ortak mayalanmadan oluşuyordu. İkimizin de aynı ışıkta gördüğümüz her şey bize kesinlik gibi görünüyordu.
İlk tanıştığımızda, Hristiyanlığa karşı hala hassas bir bağlılığım vardı.
Berthelot da babasından Hristiyan inancının bir kalıntısını miras almıştı.
Bu inanç kalıntılarını,
ruhlarımızın hafızaya ayrılmış kısmına göndermek için birkaç ay yeterliydi.
Dünyadaki her şeyin aynı renkte olduğu,
özel bir doğaüstü veya anlık vahiy olmadığı ifadesi,
zihinlerimize cevaplanamaz olarak
kazındı.
İnsanınkinden daha üstün hiçbir özgür irade izinin olmadığı bir evrenin bilimsel kapsamı, 1846'nın ilk aylarından itibaren, asla kaymadığımız sarsılmaz bir çapa haline geldi.
Doğada, insanın özgür iradesinin veya hayvanın kendiliğinden eyleminin dışında bir nedeni olan, özel olarak kasıtlı bir olguyla karşılaşana kadar bu konumdan asla
kaybolmayacağız.

Dolayısıyla bizim dostluğumuz, aynı nesneye sabit bir şekilde bakan iki gözün dostluğuna benziyordu ve iki görüntüden beyin aynı algıyı alıyordu. Entelektüel gelişimimiz, yakın temas ve pasif suç ortaklığı nedeniyle bir tür eylemle ortaya çıkan bir fenomene benziyordu. M. Berthelot, benim yaptıklarıma kendim kadar olumlu bakıyordu; onun yollarını, kendisinin yapabileceği kadar
çok beğeniyordum. Aramızda hiçbir zaman önemsiz bir bayağılık -ahlaki bir sevgi azalması demeyeceğim- olmadı.
Her zaman, insanların saygı duydukları bir kadınla aynı şartlardaydık. Ne kadar
örneksiz bir arkadaş çifti olduğumuzu tanımlamak istediğimde, her zaman cüppeleriyle kol kola yürüyen iki rahibi tasvir ederim. Bu kıyafet, onları
yüce konuları tartışmaktan alıkoymaz; ancak böyle bir kıyafetle puro içmek, önemsiz şeylerden konuşmak veya bedenin en meşru gereksinimlerini karşılamak asla akıllarına gelmezdi. Romancı Flaubert,
Sainte-Beuve'nin anlattığı gibi, Port Royal'daki münzevilerin yıllarca aynı evde yaşadığını ve
öldükleri güne kadar birbirlerine Monsieur diye hitap ettiğini asla anlayamadı. Gerçek şu ki
Flaubert'in soyut doğaların ne olduğu konusunda hiçbir fikri yoktu. Aramızda hiçbir zaman bir yakınlığa yaklaşan hiçbir şey geçmedi, ayrıca
birbirimizden yardım veya neredeyse tavsiye istemekten çekinmeliydik. Bizim görüşümüze göre, bir hizmet istemek bir yolsuzluk eylemi,
insan ırkının geri kalanına karşı bir haksızlık olurdu; her durumda, değer verdiğimiz bir şey olduğunu kabul etmekle eşdeğer olurdu. Fakat şeylerin zamansal düzeninin boş, anlamsız, içi boş ve anlamsız olduğunun o kadar farkındayız ki,
dostluğa bile elle tutulur bir şekil vermekten çekiniyoruz. Birbirimize karşı o kadar fazla saygı duyuyoruz ki, birbirimize karşı bir zaafımız olduğunu kabul etmek için. İkimiz de insan ilişkilerinin önemsizliğine ikna olmuş ve
sonsuz olana dair aynı özlemlere sahip olduğumuz için, düşüncelerimizi rastgele ve tesadüfi olana yoğunlaştırmak için belirli bir amaç olduğunu kabul etmeye kendimizi getiremedik. Çünkü
sıradan dostluğun, her şeyin boş ve anlamsız olmadığına dair inancı varsaydığına şüphe yoktur.

Daha sonraki yaşamda bu tür bir yakınlık zaman zaman bir zorunluluk olarak hissedilmeyi bırakabilir. Sürekli değişen bu dünyanın küresi, birbirimize danışmak istediğimiz yeni bir görünüm ortaya koyduğunda, tüm gücünü yeniden kazanır. Hangimiz önce ölürse, diğerinin varlığında büyük bir boşluk bırakacaktır.

Dostluğumuz bana Francois de Sales ve Başkan Favre'ın dostluğunu hatırlatıyor: "Bu yıllar geçip gidiyor, kardeşim, ayları
haftalara, haftaları günlere, günleri saatlere ve
saatleri anlara indirgeniyor, ki yalnızca sonuncusuna sahibiz ve bunlar ancak
geçip gittikleri için." Gençlikte benimsenen ebedi bir nesnenin varlığına dair inanç, hayata tuhaf bir istikrar kazandırır. Tüm bunlar
insan veya doğal olandan başka her şeydir, diyebilirsiniz! Şüphesiz, ancak güç
sadece doğaya karşı koşarak ortaya çıkar. Doğal ağaç
iyi meyve vermez. Meyve, ağaç eğitilene kadar iyi değildir;
yani, ağaç olmaktan çıkana kadar.

[Dipnot 1: On altıncı yüzyıla ait, sadelikleriyle dokunaklı ilahiler koleksiyonu. Annemin eski kopyası bende; belki bundan sonra onlar hakkında
bir şeyler yazabilirim.]

ST. SULPICE DIŞINDAKİ İLK ADIMLAR.

III. BÖLÜM.

M. Berthelot'un dostluğu ve kız kardeşimin onayı,
bu acı dolu dönemde, gerçeğe karşı soyut bir görev duygusunun beni yirmi üç yaşında, çoktan başlamış olduğum bir kariyerin gidişatını değiştirmeye zorladığı
sırada, benim iki başlıca tesellimdi. Değişim, gerçekte, sadece ikametgah ve
dış çevreyle ilgiliydi. Temelde aynı kaldım; hayatımın ahlaki seyri bu denemeden neredeyse hiç etkilenmedi; varoluşumun ana kaynağı olan
hakikat özlemi azalmadı.
Alışkanlıklarım ve yollarım çok az değişti.

Aziz Sulpice, gerçekte, üzerimde öyle derin bir etki bırakmıştı ki, yıllarca bir St. Sulpice adamı olarak kaldım, inanç açısından değil ama alışkanlık açısından. Orada verilen mükemmel eğitim, bana M. Gosselin'de nezaketin mükemmelliğini, M. Carbon'da nezaketin mükemmelliğini, M. Pinault, M. Le Hir ve M. Gottofrey'de erdemin mükemmelliğini göstermişti, uysal doğam üzerinde silinmez bir etki bıraktı. Seminerden ayrıldıktan sonra kesintisiz olarak devam eden çalışmalarım, ortodoks teolojiye karşı varsayımlarımı öylesine kesinleştirdi ki, bir yıl sonra, daha önce nasıl inanabildiğimi anlayamıyordum. Ancak inanç kaybolduğunda, ahlak kalır; uzun bir süre, programım mümkün olduğunca az Hıristiyanlığı terk etmek ve doğaüstü olana inanmadan sürdürülebilecek her şeye tutunmaktı. St. Sulpice öğrencisinin erdemlerini, tabiri caizse, sıraladım,
olumlu bir inanca ait olanları attım ve
bir filozofun onaylayabileceği
olanları korudum. Alışkanlığın gücü böyledir. Boşluk
bazen karşıtıyla aynı etkiye sahiptir. _Est pro corde locus_.
Beyni alınmış kümes hayvanı, yine de, bazı uyarıcıların
etkisi altında gagasını kaşımaya devam edecektir.

Bu nedenle, St. Sulpice'den ayrılırken mümkün olduğunca
bir St. Sulpice adamı olarak kalmaya çalıştım. Seminerde başladığım çalışmalar beni o kadar meşgul etmişti ki, tek isteğim onları yeniden başlatmaktı.
Tek bir uğraş hayatımı meşgul etmeye değer görünüyordu ve bu da,
yabancı bilimin bana sunduğu çok daha büyük araçlarla
Hristiyanlık üzerine eleştirel araştırmalarımı sürdürmekti. Kendimi ayrıca öğretmenlerimle birlikte hayal ettim, onlarla itirazları tartışıyordum ve onlara
bütün sayfalarca kilise öğretisinin
değiştirilmesi gerektiğini kanıtlıyordum.

Bir süre onlarla, özellikle de M. Le Hir ile ilişkilerimi sürdürdüm, ancak giderek bu tür ilişkilerin, inanan ile inanmayan arasındaki
gerginleştiğini hissettim ve
sadece kendim için
kârlı ve hoş olabilecek bir yakınlığı
bozdum.

Eleştiri konularına gelince, kendimi olabildiğince sıkı tuttum ve böylece, sınırsızca
rasyonalist olmama rağmen, Kutsal Yazıların yaşı ve gerçekliğiyle ilgili tartışmalarda yine de tam bir muhafazakâr gibi göründüm. Örneğin, Histoire Generale des Langues Semitiques'in ilk baskısı, Vaiz kitabı ve Süleyman'ın Şarkısı ile ilgili olarak, o zamandan beri birbiri ardına ortadan kaldırdığım geleneksel görüşlere birkaç taviz içeriyor. Öte yandan, Origines du Christianisme'de bu çekingen tavır bana iyi geldi, çünkü bu makaleyi yazarken, edebi incelikten ve ılımlılıktan yoksun, Katoliklerin hatası yüzünden İsa ve havariler çağı hakkındaki araştırmaların neredeyse tamamen tekelleştirildiği çok abartılı bir okul olan Tübingen Protestanları ile karşı karşıya kaldım. Bu okula karşı bir tepki ortaya çıktığında, belki de benim eleştirimin, kökeni itibariyle Katolik ve giderek geleneğin zincirlerinden kurtulmuş olması, birçok şeyi gerçek ışığında görmemi sağladı ve beni birden fazla hatadan korudu. Ancak, özellikle mizacımla ilgili olarak, eski ustalarımın öğrencisi olarak kaldım. Hayatım, gözden geçirdiğimde, onların iyi niteliklerinin ve kusurlarının uzun bir uygulaması oldu; şu farkla ki, bu nitelikler ve kusurlar dünya sahnesine aktarıldığında, daha güçlü bir şekilde belirginleşmiş tutarsızlıklar ortaya çıktı. İyi biten her şey iyidir ve varoluşum genel olarak hoş bir varoluş olduğundan, kendimi sık sık Marcus Aurelius gibi, hayatımı kat eden ve dokusunu ören çeşitli etkilere ne kadar borçlu olduğumu hesaplayarak eğlendiriyorum. Bu hesaplamalarda, St. Sulpice her zaman ana etken olarak ortaya çıkar. Bu noktada çok özgürce konuşmaya cesaret edebilirim, çünkü bunun pek azı bana aittir. İyi eğitildim ve
bütün meselenin sırrı budur. Birçok durumda kayıtsızlığın sonucu olan cana yakınlığım; yeterince samimi olan ve insanların birbirlerine
ne kadar haksızlık ettiğini açıkça görmemden kaynaklanan hoşgörüm; bana gerçek
haz veren vicdanlı alışkanlıklarım ve belki de gençliğimde can sıkıntısıyla o kadar iyi aşılanmış olmama atfedilebilen
can sıkıntısına dayanma konusundaki sonsuz kapasitem,
yaşadığım çevre ve edindiğim derin izlenimlerle açıklanabilir.
St. Sulpice'den ayrıldığımdan beri sürekli olarak geriledim ve yine de,
St. Sulpice'li bir adamın erdemlerinin sadece dörtte biriyle, bence,
ortalamanın çok üzerindeydim.

Din adamlarının erdemlerine, dayandıkları inanç olmadan ve tasarlanmadıkları bir dünyada sıkı sıkıya bağlı kalma konusundaki paradoksal kararlılığın, benim açımdan şimdiye kadar en eğlenceli karşılaşmaları nasıl ürettiğini ayrıntılı olarak açıklamak ve göstermek istiyorum. Sulpici alışkanlıklarımın getirdiği tüm maceraları ve bana oynadıkları tekil oyunları anlatmak istiyorum. Altmış yıl ciddi bir hayat sürdükten sonra, neşe bir suç değildir ve hangi neşe kaynağı kendinden daha bol, daha zararsız ve daha hazır olabilir? Eğer bir komedi yazarı benim zaaflarımı tasvir ederek halkı eğlendirmeye meyilli olursa, bana eserde katılmama izin verirse, onun icat edebileceğinden çok daha eğlenceli şeyler anlatabileceğim için, kolayca onay veririm. Fakat görüyorum ki
mükemmel ustalarımın koyduğu ilk kuralı, yani asla kendinden bahsetmemek kuralını ihlal ediyorum. Bu nedenle konumun bu son kısmını çok kısa ele alacağım.

ST. SULPICE DIŞINDAKİ İLK ADIMLAR.

BÖLÜM IV.

Yirmi üç yaşıma kadar bana şefkatle göz kulak olan dindar ustaların aşıladığı ahlaki öğreti,
ilgisizlik veya yoksulluk, tevazu, nezaket
ve katı ahlak olmak üzere dört erdemde özetlenebilir. Davranışlarımı bu dört başlık altında analiz etmeyi öneriyorum, hiçbir şekilde kendi değerlerimi duyurmak amacıyla değil,
iyi huylu şüphecilik felsefesini benim pahasına uygulayanlara gözlem güçlerini kullanma fırsatı vermek için.

I. Yoksulluk, tüm din adamlarının erdemleri arasında
en sadık şekilde uyguladığım erdemdir. Bay Olier, kilisesi için St. Sulpice'in katipleri için hayatın temel kuralını koyduğu bir resim çizmişti: _Habentes alimenta et quibus
tegamur, his contenti sumus_. Bu sadece benim fikrimdi ve
kendi müdahalem olmadan, bana sabit bir ücret talep edecek ve beni tamamen kendi efendisi olarak bırakacak biri tarafından konaklama, yemek, ışık
ve ateş sağlanmasından daha çok isteyebileceğim hiçbir şey yoktu. Faubourg St. Jacques'daki küçük _pansiyona_ yerleştiğim tarihten itibaren yapılan düzenleme, tüm hayatımın ekonomik temeli olacaktı. Verdiğim bir veya iki özel ders, kız kardeşimin bana gönderdiği
bin iki yüz frankı çalmak zorunda kalmaktan beni kurtardı. Bu, Treguier ve St. Sulpice'deki ustalarım tarafından konulan ve uygulanan kuraldı: _Victum vestitum_, yemek ve konaklama ve yılda bir kez yeni bir rahip cübbesi almaya yetecek kadar para. Ben kendim daha fazlasını hiç istememiştim. Şu anda sahip olduğum mütevazı yetenek, ancak daha sonraki hayatımda ve tamamen kendi isteğimden bağımsız olarak payıma düştü. Dünyayı büyük ölçüde bana aitmiş gibi görüyorum, ancak yalnızca sermayemin faizini harcıyorum. Bu hayattan, Fransisken yasasına göre "tüketmek için olağan olan" dışında hiçbir şeye sahip olmadan ayrılacağım. Ne zaman küçük bir arsa satın almaya kalksam, içimden bir ses beni engelledi. Bunu yapmak bana kaba, maddi ve _Non habemus hic manentem civitatem_ ilkesine aykırı görünürdü. Menkul kıymetler daha hafif, daha eterik ve daha kırılgandır; aynı miktarda bağlanma göstermezler ve onları kaybetme riski daha yüksektir.

Şu anki oranda bu acı bir çelişkidir ve uyguladığım kural bana mutluluk vermiş olsa da, kimseye bunu benimsemesini tavsiye etmem. Artık değişmek için çok yaşlıyım ve ayrıca şikayet edeceğim hiçbir şey yok; ancak gençlere aynısını yapmalarını söylersem onları yanıltmaktan korkarım. Kişinin kendisinden alabileceği en fazlasını elde etmesi, dünyanın genelinde kural haline geliyor. Asilzadenin para kazanmayan kişi olduğu ve ne kadar dürüst olursa olsun herhangi bir ticari veya endüstriyel uğraşın, bu uğraşıya katılan kişiyi aşağıladığı ve onu insanlığın en yüksek çevresine ait olmaktan alıkoyduğu fikri hızla yok oluyor. İnsan işlerinde kırk yıllık bir aralığın yarattığı fark o kadar büyüktür ki. Bir zamanlar yaptığım her şey şimdi tam bir aptallık gibi görünüyor ve bazen etrafıma baktığımda aynı dünya olduğunu fark edemiyorum.

Maddi olmayan uğraşlara adanmış bir adam, dünyevi işlerde bir çocuktur; bir koruyucusu olmadan çaresizdir.
Yaşadığımız dünya, işgal etmeye değer her yerin işgal edilebileceği kadar geniştir; tutulacak her görev, tabiri caizse, onu dolduracak kişiyi yaratır. Düşüncelerimin ürününün herhangi bir
pazar değerine sahip olabileceğini hiç düşünmemiştim. Her zaman bir yazma fikrim vardı, ancak bunun bana herhangi bir
para kazandıracağı hiç aklıma gelmemişti. Bu nedenle, hoş ve zeki görünümlü bir adam bir gün çatı katımda beni ziyaret ettiğinde ve yazdığım birkaç makale için bana iltifat ettikten sonra bunları
toplu bir biçimde yayınlamayı teklif ettiğinde çok şaşırdım. Kendisiyle yaptığı damgalı bir anlaşma, bana o kadar harika bir şekilde cömert görünen şartları belirtiyordu ki, bana gelecekteki tüm yazılarımın anlaşmaya dahil edilip edilmeyeceğini sorduğunda, onayımı verdim. Bir veya iki gözlemde bulunmaya meyilliydim, ancak damganın görüntüsü beni durdurdu ve bu kadar güzel bir kağıt parçasının
boşa harcanmasını istemiyordum. Onlardan
vazgeçmekle iyi ettim, çünkü M. Michel Levy, benim editörüm olması için İlahi Takdir'in özel bir kararıyla yaratılmış olmalıydı. Biraz olsun kendine saygısı olan bir edebiyatçı sadece bir dergide ve bir dergide yazmalı ve
sadece bir yayıncısı olmalı. M. Michel Levy ve ben her zaman
çok iyi anlaştık. Daha sonraki bir tarihte, hazırladığı anlaşmanın benim için yeterince kazançlı olmadığını bana söyledi ve
bunun yerine benim için çok daha avantajlı bir anlaşma koydu. Bana
kötü bir spekülasyon yapmadığı söylendi. Bunu duyduğuma çok sevindim. Her halükarda, eğer bir edebi
zenginlik fonuna sahipsem, onun bundan büyük bir paya sahip olması adil olurdu, çünkü o olmasaydı varlığından asla şüphelenemezdim.

II. Birinin mütevazı olduğunu kanıtlamak çok zordur, çünkü kişinin mütevazılığını öne sürmesi, ona olan iddiasını yok eder. Daha önce de söylediğim gibi, eski Hıristiyan öğretmenlerimizin bu konuda mükemmel bir kuralı vardı,
ki bu da asla kendinden övgüyle veya küçümseyerek bahsetmemekti.
Bu gerçek ilkedir, ancak genel okuyucu bunu
böyle kabul etmeyecektir ve tüm kötülüklerin sebebidir. Yazarı, daha sonra çok sert davranacağı hatalar yapmaya yönlendirir, tıpkı başka bir çağın ağırbaşlı orta sınıflarının oyuncuyu alkışlaması ve yine de onu Kilise'den dışlaması gibi. "Bizi eğlendirdiğiniz sürece, kendi lanetinizi kendiniz üstlenin" ifadesi, halkın genellikle iltifat edici görünen teşvikinin altında gizlenen duygudur. Başarı çoğunlukla
kusurlarımızla elde edilir. Yazdıklarımdan
çok memnun olduğumda, söylediklerimi onaylayan belki dokuz veya on kişi olur. Kendimi sıkı bir şekilde gözetmeyi bıraktığımda,
edebi vicdanım tereddüt ettiğinde ve elim titrediğinde, binlerce kişi
devam etmem için can atıyor.

Ancak tüm bunlara rağmen ve önemsiz hatalarımı da hesaba katarak, mütevazı olduğumu rahatlıkla söyleyebilirim ve bu konuda, en azından St. Sulpice standardından aşağı kalmadım. Edebi kibirle boğuşmuyorum. Günümüzün edebi görüşlerini
ayırt eden hataya düşmüyorum. Gerçekten büyük bir adamın kendisini büyük bir adam olarak hayal etmediğinden ve yaşamları boyunca ihtişamlarını henüz tazeyken
gözden geçirenlerin, ölümlerinden sonra onu olgunlaştırmadıklarından eminim. Sadece, üzerimde büyük etkisi olan M. Sainte-Beuve'ü memnun etmek için edebiyatı bir süreliğine önemsediğimi söyledim. Onun ölümünden sonra, ona herhangi bir değer
vermeyi bıraktım. Yeteneğin yalnızca insanların çok çocuksu olması nedeniyle
değerli olduğunu yeterince açık bir şekilde görüyorum. Eğer halk akıllı olsaydı, gerçeği elde etmekle yetinirdi. Çoğu durumda hoşlarına giden şey
kusurlardır. Rakiplerim, savunmalarına müdahale eden diğer niteliklere sahip olmamı engellemek için, bana yetenek konusunda o kadar cömert davranıyorlar ki, onlardan gelen bir övgüyü, bir eleştiri olarak kabul etmekte tereddüt etmiyorum. Her halükarda, bu aşağı niteliğin sergilenmesiyle hiçbir zaman bir şey elde etmeye çalışmadım, bu nitelik bir _savant_ olarak bana zarar verdi, kendi başına yararlı oldu. Bunun üzerine hiçbir hesaplama yapmadım. Geçim kaynağım olarak varsayılan yeteneğime asla güvenmedim ve hiçbir şekilde onu hesaba katmaya çalışmadım. Bana şaşkınlıkla karışık bir tür iyi huylu merakla bakan merhum M. Beule, neden bundan bu kadar az yararlandığımı anlayamadı. Ben hiç edebiyatçı olmadım. Hayatımın en belirleyici anlarında
düzyazımın herhangi bir başarıyı garantileyeceğini hiç düşünmemiştim.

Başarımı teşvik etmek için hiçbir şey yapmadım, ki eğer söylememe izin verilirse, isteseydim çok daha büyük olabilirdi.
Hiçbir şekilde iyi talihimi takip etmedim; aksine, onu kontrol etmeye çalıştım. Halk, kendi çizgisine sıkı sıkıya bağlı kalan ve kendi uzmanlığı olan; çelişkili konularda parlamaya çalışanlara pek güvenmeyen yazarları sever. _Vie de Jesus_'tan sonra din karşıtlığının _kreşendo_suna girseydim muazzam miktarda popülerlik kazanabilirdim.
Genel okuyucu güçlü bir üsluptan hoşlanır.
Tatminleri çok yüksek olmayanların, yani çoğunluğun coşkusunu
uyan gösterişli ve gösterişli ifadeleri kolayca bırakabilirdim. _Vie de
Jesus_'un tarzını yumuşatmak için bir yıl harcadım, çünkü böyle bir konunun fazla ciddi veya fazla basit bir şekilde ele alınamayacağını düşünüyordum. Ve kitlelerin
söylemlere ne kadar düşkün olduğunu biliyoruz. Okuyucularımın kulağına
ulaşmak için asla görüşlerimi vurgulamadım. Günün kötü zevki
ne bağlı olarak, içinde yaşadığımız karanlığın içinde, sanki binlerce yankıyla
yansıtılıyormuş gibi, ince bir ses duyulmuşsa bu benim suçum değildir.

III. Nezaket konusunda, mütevazılığım konusunda olduğundan daha az
suçlu bulacağım, çünkü, sadece dış görünüşe gelince, ikincisinden çok daha fazla birincisine sahip oldum. Eski ustalarımın aşırı nezaketi üzerimde o kadar büyük bir etki bıraktı ki, ondan asla kopmadım. Onlarınki gerçek Fransız nezaketiydi; sadece tanıdıklara değil, istisnasız tüm kişilere karşı gösterilen nezaket.[1] Bu tür nezaket, hayatın, benim
düşündüğüm gibi, sorunsuz bir şekilde devam edemeyeceği genel bir davranış standardı anlamına gelir; yani, her insan yaratığına, aksi kanıtlanamayan
iyilik için itibar verilmesi ve nazik davranılması gerektiğidir. Birçok insan, özellikle belirli ülkelerde, tam tersi kuralı izler ve bu da büyük adaletsizliğe yol açar. Kendi adıma, _a priori_ olarak herhangi birine karşı sert olmam mümkün değil. İlk defa gördüğüm her kişinin liyakatli ve iyi şöhretli bir adam olduğunu ve gerçekler beni buna zorlarsa görüşlerimi değiştirme hakkını kendime saklı tuttuğumu kabul ediyorum (sık sık yapmak zorunda olduğum gibi). Bu, dış dünyayla olan temasımda beni çok garip konumlara yerleştiren ve beni sıklıkla çok eski kafalı, geçmişin bir kalıntısı ve yaşadığımız çağa yabancı gösteren St. Sulpice kuralıdır. Sofrada davranmanın doğru yolu, tabaktaki en kötü parçayı kendine almaktır, böylece yeterince iyi olmadığını düşündüğü şeyi başkalarına bırakma görünümünden kaçınılır - veya daha iyisi, tabakta ne olduğuna bakmadan en yakın parça alınır. Modern yaşamın mücadelesinde bu kadar hassas bir şekilde hareket eden
herhangi biri,
kendini hiçbir amaç uğruna feda etmiş olurdu. Nezaketi
fark bile edilmezdi. "Önce gelen, önce alır", modern egoizmin itiraz edilebilir kuralıdır. Nezaketin artık dikkate alınmadığı bir dünyada, diğer günlerin mükemmel nezaket kurallarına uymak,
bir aptalın rolünü oynamaya eşdeğer olurdu ve kimse sizin çabalarınız için size teşekkür etmezdi. Kişi, kendisinin önüne geçmek isteyen
insanlar tarafından itildiğini hissettiğinde, yapılması gereken doğru şey, "Seni geçmene
engellemeyeyim" demeye eşdeğer bir hareketle geri çekilmektir. Ancak, bir omnibusta bu kurala uyan herhangi birinin kendi saygısının kurbanı olacağı çok kesindir; aslında,
tüzüğü ihlal etmiş olacağına inanıyorum. Trenle seyahat ederken, platformda en iyi koltukları kapmak için başkalarının önüne geçmeye çalışırken, çok az insan bunun farkına varıyor gibi görünüyor. Başka bir deyişle, demokratik makinelerimizde nazik tavırlı adamlara yer yok. Uzun zaman önce omnibüse binmeyi bıraktım; kondüktör bana ne yaptığını bilmeyen bir yolcu gibi bakmaya başladı. Trenle seyahat ederken, istasyon şefinden yardım almadığım sürece, her zaman en kötü koltukta oturuyorum. İnsanların kostümlerine göre muamele görebileceği, sınıflandırılabileceği ve yerleştirilebileceği ve kendi başlarına mücadele etmek zorunda kalmayacakları, saygıya dayalı bir toplum için yaratıldım. Kendimi sadece Enstitü'de ​​veya College de France'da evimde hissediyorum ve bunun nedeni, yetkililerimizin hepsinin iyi huylu adamlar olması ve bize büyük saygı duymaları. Doğu'nun, kamusal caddelerde birinin önünde her zaman bir _kavas_ bulundurma alışkanlığı bana çok uygundu; çünkü tevazu, güç gösterisiyle
tatlandırılır. Birinin emrinde, kullanmasına izin verilmeyen bir
körbaşla silahlanmış bir adam olması hoştur. Yaşam ve ölüm gücüne sahip olmayı, onu hiç kullanmadan
hiç umursamam ve onlara karşı son derece nazik olmak ve beni hayranlıkla izlemelerini sağlamak için birkaç köleye sahip olmayı çok isterdim.

IV. Din adamlarına ait fikirlerim, ahlak kurallarıyla ilgili her şeyde üzerimde daha da büyük bir etki yarattı. Bu konuda katı alışkanlıklarımda herhangi bir değişiklik yapsaydım, buna bir nezaket eksikliği olarak bakardım. Manevi konulardaki cehaleti nedeniyle dünya, insanların kilise mesleğini yalnızca görevlerini çok ağır buldukları için terk ettiklerine inanır. Bu kadar yüzeysel görüşlere
en ufak bir mantık katacak bir şey yapmış olsaydım kendimi asla affetmemeliydim. Aşırı vicdanımla
kendimle barışmak için endişeliydim ve Paris'te ilahiyat okulunda sürdürdüğüm hayatı yaşamaya devam ettim. Zaman geçtikçe, bu erdemin diğerleri kadar boş olduğunu fark ettim; ve daha
özellikle doğanın insanı iffetli olmaya
en ufak bir şekilde teşvik etmediğini fark ettim. Yine de seçtiğim yaşam biçiminde sebat ettim ve kendime kasıtlı olarak bir Protestan din adamının ahlakını
dayattım. Bir insan asla aynı anda popüler önyargılarla iki özgürlük almamalıdır. Özgür düşünür ahlakı konusunda çok titiz olmalıdır. Fikirleri çok geniş olan, beyaz kravatları onları her türlü kınamadan koruyan bazı Protestan papazlar tanıyorum. Aynı şekilde, ılımlı bir üslup ve kusursuz ahlak sayesinde, insan vasatlığının gözünde ileri olan fikirlerin duyulmasını sağladım. Cinsiyetler arasındaki ilişkilere ilişkin dünyevi görüşler, doğanın emirleri kadar tuhaftır. Yargıları nadiren tamamen yanlış olan dünya, mesleki bir görev olarak böyle olmak zorunda olmadığında erdemli olmayı az çok gülünç olarak görür. Cesur olmak askerin görevi olduğu gibi iffetli olmak da görevi olan rahip, bu görüşe göre, ahlak ve modanın sıklıkla uyuşmadığı ilkeleri alay konusu olmadan savunabilen neredeyse tek kişidir. Hiç şüphe yok ki, bu noktada ve diğer birçok noktada, dinsel ilkelerime bağlı kalmam dünyanın gözünde bana zarar vermiştir. Bu ilkeler mutluluğumu etkilememiştir. Kadınlar, kural olarak, şefkatli çekingenliğimin onlara karşı ne kadar saygı ve sempati duyduğunu anlamışlardır. Sonuç olarak, sevgisi bana en çok huzur veren dört kadın tarafından sevildim: Annem, kız kardeşim, karım ve kızım. Ben daha iyi bir pay aldım ve bu benden alınmayacak, çünkü sık sık Yehosophat vadisinde üzerimize verilecek yargıların, Yüce Tanrı tarafından onaylanan kadınlarınkinden ne daha fazla ne de daha az olacağını düşünüyorum.

Bu nedenle, genel olarak, dinsel vaatlerimde çok az eksik kaldığım söylenebilir. Maneviyatı idealizmle değiştirdim.
Görevlerime, görünüşte daha düzenli davranan birçok rahipten daha sadık kaldım. İlgisizlik, nezaket ve tevazu erdemlerine, bunların uygulanabilir olmadığı bir dünyada kararlılıkla tutunarak ne kadar basit olduğumu gösterdim. Hiçbir zaman başarıya ulaşmaya çalışmadım; neredeyse benim için tatsız olduğunu söyleyebilirim. Yaşamanın ve çalışmanın zevki benim için fazlasıyla yeterli. Varoluşun zevkini bu şekilde elde etmede egoistçe olabilecek her şey, kamu yararı için yaptığımı düşündüğüm fedakarlıklar tarafından etkisiz hale getirilir. Her zaman ülkemin emrinde oldum; 1869'da ondan gelen ilk işaretle kendimi onun emrine verdim. Belki ona bir hizmette bulunabilirdim; ülke böyle düşünmedi, ancak ben üzerime düşeni yaptım. Kamuoyunun hatalarını asla pohpohlamadım; ve bu hataları belirtmek için tek bir fırsatı bile kaçırmamaya o kadar dikkat ettim ki, yüzeysel kişiler beni vatanseverlikten yoksun olarak gördüler. Bir kişi, bir yetki elde etmek için şarlatanlığa veya yalana başvurmaya çağrılmaz, bunun temel koşulu bağımsızlık ve samimiyettir. Başımıza gelebilecek kamusal talihsizlikler arasında, vicdanım bu nedenle oldukça rahat olacaktır. Her şeyi göz önünde bulundurarak, hayatıma yeniden başlamak zorunda kalsam bile, istediğim silmeleri yapma hakkımla hiçbir şeyi değiştirmezdim. Doğam ve eğitimimdeki kusurlar, bir tür hayırsever İlahi Takdir sayesinde, o kadar hafifletilmiş ve azaltılmıştır ki, çok az önem taşırlar. Arkadaşlarım, onlarla ilişkilerimde belli bir açık sözlülük eksikliğini, bunu din adamı eğitimime bağlayarak beni affetmişlerdir. Hayatımın erken dönemlerinde, kendi çıkarım için değil, iyi niyet ve ilgisizlikten dolayı, her zaman sohbet ettiğim kişinin görüşünü almaya beni yönelten yanlış düşünceye dayanarak sık sık yalan söylediğimi itiraf etmeliyim. Kız kardeşim
bu şekilde davranmanın dezavantajlarını bana çok canlı renklerle
anlattı ve ben de bundan vazgeçtim. 1851'den beri tek bir yalan söylediğimi bilmiyorum, tabii ki, tüm casuistlerin izin verdiği zararsız hikayeler ve kibar yalanlar hariç, ayrıca daha yüksek bir gerçeğin çıkarları için iyi dengelenmiş bir cümle oluşturmak veya daha büyük bir talihsizlikten - bir yazarı bıçaklamak - kaçınmak için kullanılması gereken edebi kaçamaklar da hariç. Örneğin, bir şair size birkaç dize getirir. Bunların takdire şayan olduğunu söylemelisiniz, çünkü daha az şey söylerseniz, bunları değersiz olarak tanımlamakla eşdeğer olur ve size kibar bir ilgi göstermeyi amaçlayan bir adama ağır bir hakaret etmiş olursunuz. Arkadaşlarım beni affetmekte çok daha zorlanmış olabilirler, bu da onlara şefkat göstermemek ama yardım etmek konusunda oldukça yavaş olmamdır. Seminerde bize en çok aşılanan emirlerden biri "özel arkadaşlıklardan" kaçınmaktı. Bu tür arkadaşlıklar, toplumun geri kalanına karşı bir aldatmaca olarak tanımlanıyordu. Bu kural her zaman aklımda silinmez bir şekilde yer etti. Arkadaşlığa asla fazla destek vermedim; arkadaşlarım için çok az şey yaptım ve onlar da benim için çok az şey yaptı. Sık sık başa çıkmam gereken fikirlerden biri, arkadaşlığın, genel olarak anlaşıldığı şekliyle, bir adaletsizlik ve bir gaf olduğudur; bu, yalnızca tek bir kişinin iyi niteliklerini ayırt etmenizi sağlar ve belki de sempatinizi daha çok hak eden diğerlerinin niteliklerini görmenizi engeller. Bazen, eski ustalarım gibi, arkadaşlığın toplumun geneli pahasına işlenen bir hırsızlık olduğunu ve daha yüce bir dünyada arkadaşlığın ortadan kalkacağını düşünüyorum. Bazı durumlarda, bana öyle geliyor ki, iki bireyi birleştiren özel bağ, genel olarak iyi arkadaşlığa karşı bir küçümsemedir; ve
Ben her zaman onlardan uzak durmaya meyilliyim çünkü yargılarında çarpık ve tarafsızlık ve özgürlükten yoksunlar. İki kişi arasında bu tür yakın bir ilişki, benim görüşüme göre, zihni daraltmalı, görüş genişliği gibi bir şeyden uzaklaştırmalı ve bağımsızlığı kısıtlamalıdır. Beule bu konuda sık sık benimle şakalaşırdı. Bana
bir şekilde bağlıydı ve bana bir hizmette bulunmak istiyordu,
ama ben ona eşdeğerini yapmamıştım. Bir keresinde, bana karşı çok kötü huylu olan birinin lehine ona karşı oy kullandım ve daha sonra bana şöyle dedi: "Renan, sana
bir oyun oynayacağım; tarafsızlığım yüzünden bana
oy vereceksin."

Arkadaşlarıma karşı çok düşkün olmama rağmen, onlar için çok az şey yaptım. Onların olduğu kadar halkın da emrinde oldum.
Bu yüzden bilinmeyen ve isimsiz muhabirlerden çok sayıda mektup alıyorum; ve bu yüzden de bu kadar kötü bir muhabirim. Bir mektup yazarken aniden kesip
aklıma gelen fikirleri genel terimlere dönüştürmek
sık sık başıma gelmiştir.
Hayatımın en iyi kısmı, verebileceğim her şeyi alan halk için yaşanmıştır.
Ölümden sonra bunun için hiçbir sürpriz yok, çünkü
hiçbir şeyimi kimse için saklamadım.

Bu yüzden içgüdüsel olarak az sayıda kişiden ziyade çok sayıda kişiye öncelik verdiğim için,
düşmanlarımın bile sempatisini kazandım, ama
çok az arkadaşım oldu. Duygularımda bir sıcaklık belirtisi olur olmaz, St. Sulpice'in "Özel dostluklar yok"
vehmi bir buzdolabı görevi gördü ve yakın bir yakınlığın önünde durdu. Adil olma özlemim, beni yardımsever olmaktan alıkoydu.
Bir kişiye hizmet ederken
kural olarak başka bir kişiyi aşağılamanız fikrinden çok etkilendim; bir rakibin şansını
artırmak çoğu zaman bir başkasına zarar vermekle eşdeğerdir.
Bu yüzden, yaralamak üzere olduğum bilinmeyen kişinin görüntüsü
benim şevkimi aniden durdurur. Neredeyse hiç kimseyi memnun etmedim; insanların ilgilendikleri kişiler için bir tütün dükkanının yönetimini nasıl elde ettiklerini hiç öğrenemedim. Bu,
dünyada etkiden yoksun olmama neden oldu, ancak edebi açıdan
benim için iyi bir şey oldu. Merimee, bu kadar çok arkadaşı olmasaydı
en yüksek nota sahip bir adam olurdu. Ancak arkadaşları
onu tamamen ele geçirdi. Bir adam, tüm dünyaya hitap etme gücüne sahipken
nasıl özel mektuplar yazabilir.
Yazdığınız kişi, yeteneğinizi azaltır;
onun seviyesine kadar yazmak zorundasınız. Halkın herhangi bir kişiden daha geniş bir zekası vardır. "Herkes" arasında çok sayıda aptal olduğu doğrudur, ancak
"herkes" aynı zamanda dünyanın tek başına var olduğu söylenebilecek birkaç bin zeki erkek ve kadını da kapsar. Kişi bunları göz önünde bulundurarak
yazmalıdır.

[Dipnot 1: Hayvanlara da ekleyeceğim. Bir köpeğe kaba davranamazdım veya ona sert ve otoriter bir tavırla davranamazdım.]

ST. SULPICE DIŞINDAKİ İLK ADIMLAR.

BÖLÜM V.

Şimdi bu _Anıları_ okuyucudan bu tür yazıların her cümlede insanı içine
sürüklediği
sinir bozucu hatayı affetmesini isteyerek sonlandırıyorum. Kibir, gizli hesaplamalarında o kadar derindir ki
kendisini açıkça eleştirdiğinde bile yazar
açık ve dürüst olmadığı şüphesine kapılabilir.
Böyle bir durumdaki tehlike, bilinçsiz bir kurnazlıkla, alçakgönüllülükle, pek de liyakatli olmasa da, önemsiz ve dışsal kusurları itiraf edip
kendisine dolaylı olarak çok yüksek nitelikler atfetmesidir. Kibir
şeytanı, şüphesiz, çok incelikli bir şeydir ve kendime
muhtemelen onun kurbanı olup olmadığımı soruyorum. Eğer zevk sahibi insanlar beni
çağın gerçek bir temsilcisi olduğumu göstermekle suçlarsa ve
öyle olmadığımı iddia ederse, bunun
bir daha başıma gelmeyeceğinden emin olmalarını rica ediyorum.

Claudite jam rivos, pueri; sat prata biberunt

Kendimi eğlendirmek için önümde çok fazla iş var ki, birçok kişi bunu anlamsız olarak damgalayacaktır.
Mizacımı miras aldığım Lannion'daki annemin ailesi, birkaç uzun ömürlülük vakası sağladı; ancak bazı tekrarlayan semptomlar,
benim açımdan başka bir tane daha veremeyeceğime inanmama yol açıyor. Eğer böylece yıllarca süren çöküşten ve güç kaybından kurtulursam, ki bunlar benim tek korktuğum şeylerdir, Tanrı'ya şükredeceğim. Her halükarda, hayatımın geri kalanını saf nesnel gerçeği araştırmaya adayacağım. Bunlar, kendimi kamuoyuna duyurma fırsatı bulduğum son satırlar olursa, bana destek oldukları
zeki ve sempatik yollarından dolayı onlara teşekkür etmeme izin verilebilir.
Eskiden, alışılmışın dışına çıkan bir adamın en fazla
hoşgörüleceğini bekleyebilirdi.
Yaşım ve ülkem bana karşı çok daha hoşgörülüydü. Birçok kusuruna ve mütevazı kökenine rağmen, köylülerin ve aşağılık denizcilerin oğlu, ilahiyat okulundan kaçan biri, cüppesiz bir katip ve katı bir ukala olarak üç kat daha gülünçtü, en başından beri iyi karşılandı, dinlendi ve her zaman çokça konuşuldu, çünkü samimiyetle konuştu.
Bazı ateşli
muhaliflerim oldu, ama hiçbir zaman kişisel bir düşmanım olmadı.
Tek hırsımın iki amacı, Enstitüye ve College de France'a kabul edilmek, tatmin edildi. Fransa, bana cömert olan her şeye sakladığı lütufları paylaşmama izin verdi: takdire şayan
dili, görkemli edebi geleneği, nezaket kuralları ve
yönlendirebileceği kitle. Yabancılar da görevimde kendi ülkem kadar bana yardımcı oldular ve mezarıma kadar hem Avrupa'ya hem de Fransa'ya karşı bir sevgi duygusu taşıyacağım. Bazen dizlerimin üzerine çöküp, kardeş katili kıskançlığıyla kendi evini bölmemesini, görevini ve ortak görevini, yani medeniyeti unutmamasını rica edeceğim.

Bir şey yaptığım hemen hemen tüm erkekler bana karşı
son derece nazikti. Seminerden ilk ayrıldığımda, daha önce de söylediğim gibi, tek geçim kaynağımın kız kardeşimin mektupları ve M. Berthelot ile yaptığım sohbetler olduğu bir yalnızlık dönemi geçirdim; ancak kısa süre sonra her yönden destek gördüm. M. Egger, 1846'nın başından itibaren, klasikler konusunda neler yapabileceğimi
kanıtlamanın zor görevinde arkadaşım ve rehberim oldu. Eugene Burnouf, 1847'de Volney Ödülü için yazdığım çok
eksik bir makaleyi inceledikten sonra beni bir öğrenci olarak seçti. M. ve Mme. Adolphe Garnier bana karşı son derece naziktiler.
Çok çekici bir çifttiler ve zarafetle ışıldayan ve yapmacıklıktan uzak olan Madam Garnier, ilk olarak teolojinin beni
uzaklaştırdığı bir tür güzelliğe hayranlık duymamı sağladı. M. Victor Le Clerc ile eski öğretmenlerimi ayıran tüm o çalışma ve metodik uygulama niteliklerini gözlerimin önüne getirmiştim. St. Sulpice'deki ikametgahımdan itibaren onu sevmeyi öğrenmiştim: o, ilahiyat okulunun müdürlerinin değer verdiği tek laik kişiydi ve onun olağanüstü dini bilgisine gıpta ediyorlardı. M. Cousin, bana karşı bir kereden fazla dostluk göstermiş olsa da,
öğretmenlerinin sözlerine biraz daha bağımlı olan
böyle bir kalabalığın arasından zorla geçmem için
çok yakın bir şekilde öğrencilerle çevriliydi. Öte yandan M. Augustin Thierry, kelimenin tam anlamıyla benim için manevi bir babaydı. Tavsiyeleri her zaman aklımda ve yazma tarzımda kendim keşfetmemem gereken bazı
çok çirkin kusurları temiz tuttuğu için ona teşekkür etmeliyim. Scheffer ailesiyle tanışmam onun sayesinde oldu, hayat şartlarıma her zaman uyum sağlayan bir arkadaş için ona teşekkür etmeliyim, bu yüzden birçok şanslı tesadüfü düşündüğümde, kadere inanmaya bazen meyilliyim.

Dünyayı bütünüyle ilahi bir ilhamla dolu olarak gören felsefeme göre, evrenin yönetiminde bireysel iradeye yer yoktur. Bireysel İlahi Takdir, daha önce ona bağlı olan anlamda, hiçbir zaman kesin bir gerçekle kanıtlanmamıştır. Ancak bunun için, genel akıl yürütmeyle benden daha az boyun eğmiş bir zihnin, hayırsever tanrıların özel korumasının izlerini tespit edeceği bir dizi koşula boyun eğdiğim için kesinlikle minnettar olmalıyım. Bir terniyon veya bir kuaterniyon getiren şans oyunu, meyvelerini topladığım kombinasyonun bozulmasını önlemek için gerekenle kıyaslanamaz. Eğer kökenim dünyanın gözünde daha az aşağı olsaydı, rahiplik için erken eğitimimin beni bağladığı entelektüel yaşamın o kraliyet yoluna girmez veya bu yolda devam etmezdim. Tek bir atomun yer değiştirmesi, beni ayrıcalıklı bir hayata hazırlayan, beni Bretanya'nın ücra bir bölgesinde, tesadüfi gerçekler zincirini kırardı; beni Bretanya'dan Paris'e getiren; Paris'teyken, en iyi ve en sağlam eğitimin alınabileceği diğer tüm kuruluşlara götüren; ilahiyat okulundan ayrıldığımda, beni mahvedecek iki veya üç hatadan kurtaran; seyahatlerimdeyken, şans doktrinine göre benim için ölümcül olabilecek belirli tehlikelerden beni kurtaran; ki, özel bir örnek vermek gerekirse, Dr. Suquet'i Amerika'dan beni
yutmak için bekleyen ölümün çenelerinden kurtarmaya getirdi.
Bütün bunlardan çıkarmak istediğim tek sonuç, evrende iyi ve doğru olana yönelik bilinçsiz çabanın
zar atışını her birimizin aracılığıyla yaptığıdır.
Ortaya çıkanın dışında bir kombinasyon yoktur, diğerleri gibi dörtlüler.
Kendimize ilişkin olarak İlahi Takdir'in tasarımlarını bozabiliriz;
ama bunların başarılması üzerinde neredeyse hiçbir etkimiz yoktur. _Quid
habes quod non accepisti_? Lütuf dogması, tüm Hıristiyan dogmalarının en doğrusudur.

Bu nedenle, hayat deneyimim çok keyifliydi; ve benden
daha mutlu olan çok fazla insan olduğunu düşünmüyorum. Evrene karşı
çok büyük bir sevgim var. Öznel şüpheciliğin beni ele geçirdiği anlar olmuş olabilir, ancak bu beni
gerçeklikten ciddi şekilde şüphe etmeye
hiçbir zaman sevk etmedi ve uyandırdığı itirazlar
benim tarafımdan sanki unutkanlığın bir muhafazası içinde saklı;
Onları hiç düşünmüyorum, iç huzurum bozulmamış durumda. Sonra,
yine, doğada ve toplumda bir iyilik kaynağı buldum.
Hayatım boyunca bana eşlik eden ve
beni her zaman çok değerli insanlarla iletişime
sokmuş olan olağanüstü şans sayesinde,
tutumlarımda hiç ani değişiklikler yapmak zorunda kalmadım. Ayrıca, ahlaki sağlığın sonucu olan neredeyse değişmez iyi bir mizaca, ki bu da dengeli bir zihnin ve makul derecede iyi bir bedensel sağlığa bağlıdır, minnettar bir iyimserlikte veya şakacı bir ironide ifadesini bulan sessiz bir felsefeye dalabildim.
Hiçbir zaman çok fazla acı çekmedim. Hatta doğanın
birden fazla kez benim için düşüşü engellemek için yastıklar
attığını düşünmeye bile meyilli olabilirim. Bir keresinde, kız kardeşim öldüğünde, doğa beni kelimenin tam anlamıyla kloroforma
gömdü, belki de duygularımda ciddi bir
lezyon yaratacak ve düşüncelerimin dinginliğini
kalıcı olarak etkileyecek bir manzarayı kurtarmak için.

Bu yüzden birine teşekkür etmeliyim; tam olarak kime olduğunu bilmiyorum.
Hayattan o kadar çok zevk aldım ki
mezardan sonra bir tazminat talep etmekte gerçekten haklı değilim.
Ölümden
rahatsız olmamın başka nedenleri de var: beni rahatsız edecek derecede seviyelendiriyor; o, bize dinamitle saldıran bir demokrattır; her durumda, bizim uygun zamanımızı beklemeli ve çağrımıza hazır olmalıdır. Yıl boyunca birçok kez, her zaman aynı el yazısıyla şu sözcükleri içeren isimsiz bir mektup alırım: "Eğer cehennem diye bir yer varsa?" Bana yazan dindar kişi şüphesiz ruhumun kurtuluşu için endişelidir ve ben de bunun için derinden minnettarım. Ancak cehennem, ilahi merhametin diğer kaynaklarından bildiğimiz şeylerle uyuşmaktan çok uzak bir hipotezdir. Dahası, elimi kalbime koyup, eğer böyle bir yer varsa, beni oraya gönderecek hiçbir şey yapmadığımı düşünüyorum diyebilirim. Belki de arafta kısa bir süre kalmak adil olurdu; bunu göze alırdım, çünkü sonrasında Cennet olurdu ve orada hoşgörü sağlayacak çok sayıda hayırsever kişi olurdu, bu sayede yolculuğum kısalırdı. Bu dünyada deneyimlediğim
sonsuz iyilik, sonsuzluğun daha az sonsuz olmayan bir iyilikle
dolu olduğuna dair inancımı bana aşıladı ve ben buna sınırsız bir güven duyuyorum.

Bana sık sık rehberlik eden, öğüt veren ve beni teselli eden iyi dehadan tek isteğim, yakın veya uzak olsun, belirlenen saatte sakin ve ani bir ölüm. Stoacılar, bir kişinin
Phalaris boğasının karnında mutlu bir hayat sürebileceğini savundular.
Bu çok ileri gitmek. Acı çekmek alçaltır, aşağılar ve
küfre yol açar. Kabul edilebilir tek ölüm, patolojik bir kaza değil, Ebedî Olan'dan önce tasarlanmış ve değerli bir son olan asil ölümdür. Savaş meydanındaki ölüm en görkemlisidir;
ama görkemli olan başkaları da vardır. Eğer bazen senatör olma isteğini
düşünmüşsem, bunun sebebi
bu görevin, çok da uzak olmayan bir zaman aralığında, kafama bir darbe alma veya vurulma gibi güzel
olasılıklar sağlayacağını düşünmemdir - bunlar, sizi santim santim öldüren ve parça parça yıkan uzun bir hastalıktan
çok daha iyi olan ölüm biçimleridir. Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Bilgi dağarcığıma fazla bir şey ekleme şansım yok; insan zihninin, gelişiminin şu anki aşamasında, ne kadar gerçeği ayırt edebileceğine dair oldukça doğru bir fikrim var. Bir zamanlar güç ve erdemle donatılmış olan
insanın, eski benliğinin sadece gölgesi ve
yıkımı olduğu; ve sıklıkla, cahillerin zevkine,
çok emek vererek inşa ettiği hayatı yıkmaya koyulduğu
zayıflama dönemlerinden birini geçirmek zorunda kalmaktan çok üzülürdüm. Böylesine yaşlı bir yaş, tanrıların insana verebileceği en kötü
hediyedir. Eğer böyle bir kader beni bekliyorsa, yumuşamış bir beynin
beni söylemeye veya işaret etmeye
yönlendirebileceği zayıflıklara karşı önceden itiraz etmek için acele ediyorum. Bedenen ve zihnen aklı başında olan Renan, şu an olduğum gibi - ölümle yarı yarıya mahvolmuş ve artık kendisi olmayan Renan değil, eğer çürümem kademeli olursa - inanılmasını ve dinlenmesini istediğim kişi. Son saatimde Yüce Tanrı'ya karşı yapabileceğim küfürleri reddediyorum. Bana istemeden verilen varoluş, benim için hayırlı bir varoluş oldu. Bana teklif edilse, memnuniyetle tekrar kabul ederdim. Yaşadığım
çağ muhtemelen en büyük olarak sayılmayacak, ancak
şüphesiz en eğlenceli olarak kabul edilecektir. Son yıllarımda çok acımasız denemeler olmazsa, hayata veda ederken, gerçeklikte yapabildiğim keyifli
gezi için tüm iyiliklerin sebebine teşekkür etmem gerekecek.

EK.

Bu cilt, Abbe Cognat'ın _Correspondant_'ta (25 Ocak 1883) 1845 ve 1846'da yazdığım mektupları yayımladığı zaman zaten basılmıştı.[1] Birkaç arkadaşımın bana bunları çok ilginç bulduklarını söylemesi üzerine, bunları burada yayımlandıkları gibi yeniden üretiyorum.

Treguier, _14 Ağustos 1845._

Sevgili dostum,

Önemli birkaç olay oldu, ancak ayrıldığımız günden beri birçok düşünce ve duygu
üzerime yığıldı. Bunları size aktarmaktan çok daha mutluyum çünkü bunları
güvenebileceğim başka kimse yok. Annemle birlikteyken yalnız olmadığım doğru;
ama ona olan şefkatli saygımın beni geri tutmaya zorladığı ve bu konuda onun
anlayamayacağı birçok şey var.

Önemli bir sorunun çözümünde ilerleme kaydedilmedi
ki, doğal olarak zihnim dolu. Daha fazlasını öğrenmedim,
Tanrı'nın benden istediği fedakarlığın büyüklüğü hariç. Hiç düşünmediğim binlerce acı verici ayrıntı ortaya çıktı,
durumu karmaşıklaştırma ve bana vicdanımın bana dikte ettiği yolun sonsuz bir sorunla dolu bir gelecek açtığını gösterme etkisi yarattı. Tam olarak ne demek istediğimi anlamanız için uzun ve acı verici ayrıntılara girmem gerekecek; ve size çeşitli vesilelerle bahsettiğimiz engellerin, önümde aniden başlayan engellerle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını söylemem yeterli olacaktır. Birinin çok zor olacağını bildiği bir görüşe meydan okumak ve uzun yıllar boyunca ne olduğunu bilmediğimiz zorlu bir hayat yaşamak kolay bir şey değildi; ancak fedakarlık o zaman
tamamlanmadı. Tanrı bana kendi elimle,
kendi içimdeki tüm sevginin
üzerine döküldüğü bir kalbi delmemi emrediyor. Evlat sevgisi,
becerebildiğim diğer tüm sevgileri
içimde emmişti ve Tanrı bunları içimde harekete geçirmemişti. Dahası, annemle benim aramda, tarif etmektense hissedilebilen binlerce
elle tutulamayan ayrıntıdan kaynaklanan birçok bağ vardı. Bu, Tanrı'nın benden istediği fedakarlığın
en acı verici kısmıydı. Şimdiye kadar ona sadece Almanya hakkında konuştum ve bu onu çok
mutsuz etmeye yetiyor. Her şeyi öğrendiğinde neler olacağını düşünmekten titriyorum. Onun şefkatli okşamaları kalbime işliyor, geleceğimle ilgili planları da öyle, ki bana sürekli bundan bahsediyor ve ben de onu hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edemiyorum. Bunu sana yazarken yanımda duruyor. Keşke bilseydi! Görevim ve vicdanım dışında her şeyimi ona feda ederdim. Evet, eğer Tanrı benden bu acıyı ona yaşatmamak için düşüncelerimi söndürmemi ve kendimi ağır ve bayağı bir varoluşa mahkûm etmemi isteseydi, boyun eğerdim. Kendimi kandırmaya birçok kez çalıştım, ama inanmak veya inanmamak insanın elinde olan bir şey değil. Keşke içimdeki öz-muayene yeteneğini bastırabilseydim, çünkü tüm mutsuzluğuma sebep olan şey bu. Hayatları boyunca sadece uyuyup rüya gören çocuklar ne şanslı! Etrafımda saf ve basit hayatlara sahip, Hristiyanlığın erdemli ve mutlu kılma gücüne sahip olduğu insanlar görüyorum. Ama fark ettim ki hiçbiri eleştirel yeteneğe sahip değil; bunun için Tanrı'ya şükretsinler!

Burada ne kadar şımartıldığımı ve çokça şımartıldığımı size anlatamam,
ve beni bu kadar üzen de budur. Keşke kalbimden neler geçtiğini bilselerdi! Bazen davranışlarımın ikiyüzlü olabileceğinden korkuyorum,
ama bu konuda vicdanımı tatmin ettim. Tanrı korusun, bu basit ruhlara skandal yaşatmayayım!

Uyurken Tanrı'nın beni ne kadar içinden çıkılmaz bir ağa
soktuğunu gördüğümde, kaderci düşüncelere karşı koyamıyorum ve bu konuda sık sık günah işlemiş olabilirim; yine de Cennetteki Babamdan veya O'nun iyiliğinden hiç şüphe etmedim. Aksine, her zaman O'na şükrettim ve kendimi O'na bu gibi anlardan daha yakın hissetmedim.
Kalp ancak acı çekerek öğrenir ve Kant'la birlikte Tanrı'nın ancak kalp yoluyla bilinebileceğine inanıyorum. O zamanlar da bir Hıristiyandım ve her zaman bir Hıristiyan olarak kalmaya kararlıydım. Ama ortodoksluk eleştirel olabilir mi? Eğer bir Alman Protestan olarak doğmuş olsaydım, o zaman
hak ettiğim yerde olurdum! Herder günlerini bir piskopos olarak sonlandırdı ve o sadece bir Hıristiyandı; ama Katolik dininde ortodoks olmalısınız. Katoliklik bir demir çubuktur ve akıl yürütme gibi hiçbir şeyi kabul etmez.

Az önce dile getirdiğim ve
bilmeden hala inanan içimdeki o parçadan bile gelmeyen dileğimi bağışla, sevgili dostum. Ortodoks olmak için,
kendi hatam yüzünden şu anki durumuma düştüğüme inanmalısın; ve bu çok zordur.
Yine de, bunun büyük ölçüde
kendi hatam olduğunu düşünmeye oldukça meyilliyim. Kendi kalbini bilen kişi, kendisine "Bu senin hatan" dendiğinde her zaman "Evet" diye cevap verecektir.
Bana olanların hiçbirini bundan daha kolay kabul edemem. Kendi masumiyetim konusunda Eyüp kadar inatçı olmayacağım. Kendimi ne kadar suçsuz sanırsam sanayım, Tanrı'dan bana merhamet etmesini dileyeceğim. Eyüp Kitabı'nı okumak beni çok mutlu ediyor; çünkü bu Kitap'ta şiir en ilahi haliyle bulunur. Eyüp Kitabı, kişinin kendi
yüreğinde hissettiği ve elle tutulur bir şekil vermek için acıyla çabaladığı
gizemleri elle tutulur hale getirir.

Yine de kararlılıkla düşüncelerimi takip etmeye devam ediyorum.
Hiçbir şey beni bundan vazgeçmeye ikna edemez, hatta günlük ekmeğimi kazanmak için onu feda etmeye zorlansam bile. Tanrı, kararlılığımı sürdürmek için, bu kritik an için entelektüel ve ahlaki açıdan gerçek bir öneme sahip bir olay ayırmıştı. Almanya'yı inceledim ve bana kutsal bir yere giriyormuşum gibi geldi. Çalışmam sırasında
aydınlattığım her şey saf, yüceltici, ahlaki, güzel
ve dokunaklıdır. Ah! Ruhum! Evet, gerçek bir hazinedir ve
İsa Mesih'in devamıdır. Onların ahlaki nitelikleri
en canlı hayranlığımı uyandırır. Ne kadar güçlü ve nazikler! İnanıyorum ki
Mesih'in gelişini bu yönde aramalıyız.
Bu yeni ruhun belirmesini, biçim farkı dışında, Hristiyanlığın doğuşuna benzetiyorum. Fakat bunun pek bir önemi yok, çünkü dünyayı
yenileyecek olan olay tekrarlandığında, gerçekleşme biçiminin
daha önce gerçekleşmiş olana benzemeyeceği kesin. Şu anda kuzeye doğru yayılan coşku dalgasını dikkatle takip ediyorum.
M. Cousin, gelişimini kendisi incelemeye yeni başladı, Ronge ve Czerski'den bahsediyorum, isimlerini
duymuş olmalısınız. Tanrı, saf olmasalar bile, onları sevdiğim için beni affetsin: çünkü onlarda, coşkumu
u uyandıran diğer herkeste olduğu gibi, onlara atadığım belirli bir çekicilik ve ahlak standardı var; kısacası, onlarda kendi idealime hayranım. Bu standarda uyup uymadıkları sorulabilir.
Bence bu tamamen ikincil bir konu.

Evet, Almanya beni bilimsel açıdan değil, ahlaki açıdan memnun ediyor.
Kant'ın _morali_ tüm mantığından ve entelektüel felsefesinden çok daha üstündür ve Fransız yazarlarımız buna hiç değinmemiştir. Bu çok doğaldır, çünkü günümüz insanlarının ahlaki bir anlayışı yoktur. Fransa bana her geçen gün insanlığın hayatını yenilemek gibi büyük bir işte daha fazla rolden yoksun görünüyor. St. Sulpice tipinde kuru, eleştiri karşıtı, kısır ve önemsiz bir ortodoksluk; Neo-Katoliklik gibi yapmacıklık ve abartıyla dolu içi boş ve yüzeysel bir taklit; ve Üniversite gibi kuru ve kalpsiz, huysuz ve küçümseyici bir felsefe Fransız kültürünün toplamını oluşturur.
İsa Mesih hiçbir yerde bulunamaz. Onun bize Almanya'dan geleceğini düşünmeye meyilliydim; Onun bir birey olduğunu varsaydığımdan değil, bir ruh olduğunu. Ve İsa Mesih kelimesini kullandığımızda, şüphesiz, bir bireyden ziyade belirli bir ruhu kastediyoruz ve bu da İncil'dir. Bu görünümün bir karışıklığa veya keşfe yol açması muhtemel olduğuna inanmıyorum; İsa Mesih ne
bir şeyi devirdi ne de keşfetti. Kişi Hristiyan olmalı, ancak ortodoks olmak
imkansızdır. Gerekli olan şey saf bir Hristiyanlıktır. Başpiskopos buna inanmaya meyilli olacaktır; Fransa'da saf bir Hristiyanlık kurabilir. Fransız din adamlarının çalışma ve eğitim alma eğiliminin bir sonucunun bizi biraz daha mantıklı hale getirmek olacağını düşünüyorum. İlk olarak skolastisizm'den bıkacaklar ve bu ortadan kalktığında fikirlerin biçiminde bir değişiklik olacak ve İncil'in ortodoks yorumunun su tutmadığı görülecektir. Ama bu mücadele olmadan gerçekleşmeyecek, çünkü sizin ortodokslarınız dogmatizmlerinde çok inatçıdır ve gözlerini ve kulaklarını kapatacak bir miktar Athanasian verniği kendilerine uygulayacaklar. Evet, orada olmayı çok isterdim! Ve belki de kollarımı keseceğim, çünkü rahipler bir süre daha çok güçlü olacaklar ve Ronge ve Czerski gibi rahip olmadan yapılabilecek hiçbir şey olmayabilir. Czerski'ye annesinin yazdığı bir mektubu okudum, bu mektupta ona din adamı eğitimi için yaptığı fedakarlıkları hatırlatıyor ve Katolikliğe sadık kalması için yalvarıyor. Ama buna, inandığı gerçeğe kendini adamaktan daha samimi bir şekilde nasıl hizmet edebilir? Sevgili dostum, sana söylediklerim için beni affet. Keşke kafamın ve kalbimin halini bilseydin! Tüm bunların
benim içimde dogmatik bir tutarlılık kazandığını düşünmeyin; bundan çok uzakta,
ben münhasırın tersiyim. Karşıt kanıtları kabul etmeye hazırım,
en azından şimdilik.
Bireyin ve insanlığın zorunlu olarak istikrarsızlığa maruz kaldığı bir durum
düşünmek mümkün değil midir? Bunun onlar için savunulamaz bir
durum olduğunu söyleyebilirsiniz. Evet, ama nasıl engellenebilir ki? Bir dönem insanların ahlak konusunda bilimsel açıdan şüpheci olmaları gerekiyordu ve yine de aynı dönemde saf zihinlere sahip insanlar tutarsız olma riskine rağmen ahlaklı olabiliyorlardı ve ahlaklıydılar. Skolastik düşüncenin müritleri bununla alay eder ve bunu mantıkta bir gaf olarak zafer kazanmışçasına gösterirlerdi. Herkesin açıkça bildiği şeyi kanıtlamak kolaydır. Onların fikri, her ayrıntının belirlenmiş bir formülü olduğu ahlaki bir durumdur ve dışsal biçim mükemmel olduğu sürece öze pek önem vermezler. Ne insanı ne de insanlığı gerçekte var oldukları gibi bilirler. Evet, sevgili dostum, hala inanıyorum; dua ediyorum ve Rab'bin Duasını coşkuyla okuyorum. Kilisede olmayı çok seviyorum, saf ve basit dindarlık, Tanrı'nın kokusunu içime çektiğim berrak anlarda beni derinden etkiliyor. Hatta dindarlık krizlerim bile oluyor ve bunların
süreceğine inanıyorum, çünkü dindarlık sadece psikolojik olsa bile değerlidir.
Üzerimizde ahlaki bir etkisi vardır ve bizi sefil
faydacı kaygıların üzerine çıkarır; çünkü faydacılığın bittiği yerde
güzel, sonsuz ve Yüce Tanrı başlar; ve oradan gelen temiz hava
hayatın kendisidir.

Burada iyi bir küçük ilahiyat öğrencisi, çok dindar ve
uyumlu olarak algılanıyorum. Bu benim hatam değil, ama ara sıra beni üzüyor, çünkü
dürüst olmadığım izlenimini vermekten çok korkuyorum. Yine de
hiçbir şey yapmıyorum, Tanrı bilir; sadece hissettiğim her şeyi söylemiyorum.
Bu sefil tartışmalara girmem daha mı iyi olur, çünkü
onlar güzelin ve safın
şampiyonları olma avantajına sahip olacaklar ve
ben kendimi
en aşağılık olan her şeye benzetiyormuşum gibi görünecektim? çünkü bu ülkede Hıristiyanlık karşıtlığı o kadar
aşağılık, iğrenç ve iğrenç bir görünüme sahip ki,
sadece doğal tevazumla bile olsa, ondan
iğreniyorum. Ve sonra onlar bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Onlarla Almanca konuşmadığım için beni suçlayamam.
Dahası, size daha önce açıkladığım gibi, entelektüel olarak o kadar
yerliyim ki, bu kişiye bir şey, diğerine başka bir şey
görünebiliyorum,
benim tarafımdan hiçbir sahtekarlık yapmadan ve ikisi de
aldatılmış olmadan, çünkü bir süreliğine çelişki boyunduruğundan
kurtulmuşum.

Ve sonra size şunu söylemeliyim ki, bazen tam bir tepkiye
yakın oldum ve kendimi sorgulamamın ipini kesip adımlarımı iki veya üç yıl geriye doğru takip etsem Tanrı için daha
hoş olmaz mıydı diye merak ettim. Gerçek şu ki,
ilerledikçe Katolikliğe ulaşma şansım
yok; her adım beni ondan daha da uzaklaştırıyor. Ancak bu
olabilirse, alternatif çok açıktır. Katolikliğe ancak
yeteneklerimden birini keserek, aklımı kesinlikle
damgalayarak ve onu sürekli sessizliğe mahkûm ederek geri dönebilirim. Evet, eğer
geri dönersem, çalışma ve kendimi inceleme hayatımı sonlandırmalı,
bunun beni sadece kötülüğe götürebileceğine ikna olmalı ve Katolik anlamda
tamamen mistik bir hayat sürmeliyim. Çünkü sıradan bir hayat söz konusu olduğunda Tanrı'nın beni her zaman bundan kurtaracağına güveniyorum.
Katoliklik, eleştirel olanım hariç tüm yetilerimin gereksinimlerini karşılar ve bu konuda işlerin düzeleceğine dair hiçbir umudum olmadığı için ya Katolikliği terk etmeliyim ya da bu yetiyi kesip atmam gerekir.
Bu operasyon zor ve acı vericidir, ancak emin olabilirsiniz ki
eğer ahlaki vicdanım önüme geçmeseydi, Tanrı bu akşam bana gelip bunun O'nu memnun edeceğini söyleseydi, bunu yapardım. Beni yeni karakterimde tanıyamazsınız, çünkü
çalışmaya veya eleştirel düşünceye dalmaya son vermeli ve
tam bir mistik olmalıyım. Ayrıca,
ölümün kendisinden daha büyük dehşetlerle
kendisini bana dayatan böyle bir hipotezin olasılığını düşünmek için bile
şiddetle sarsılmış olmam gerektiğinden de emin olabilirsiniz. Ama yine de, bu kariyerde bile, beni devam ettirmeye yetecek bir
etkinlik damarına çarpmaktan umutsuzluğa kapılmamalıyım. Ve tüm söylenenler ve yapılanlar sonucunda, kararım ne olacak? Tatilin sonunun yaklaştığını gördüğümde tarif edilemez bir korku duyuyorum,
çünkü o zaman çok kararlı bir eylemle, çok kararsız bir içsel durumu ifade etmek zorunda kalacağım. Pozisyonumu özellikle acı verici hale getiren bu karmaşıklıktır. Beni çok fazla endişe sinirlendiriyor ve sonra bu tür konuları anlamadığımı o kadar net hissediyorum ki, kesinlikle aptalca bir gaf yapacağım ve alay konusu olacağım. Ben kurnaz bir düzenbaz olarak doğmadım. Onlar benim basitliğime gülecekler ve bana aptal gözüyle bakacaklar. Eğer, tüm bunlara rağmen, sadece ne yaptığım konusunda emin olsaydım! Ama sonra, yine, onlarla temasa geçerek kalbimin saflığını ve yaşam anlayışımı
kaybedeceğimi varsayalım! Ya da bana pozitivizmlerini aşılayacaklarsa! Ve kendimden emin olsam bile, üzerimizde bu kadar ölümcül bir etki yapan dış koşullardan emin olabilir miyim? Ve kim, kendini
bilerek, kendi zayıflığına karşı
güvenilir olacağından emin olabilir? Gerçekten de Tanrı'nın bana sadece
kötü bir hizmette bulunduğu doğru değil mi? Sanki beni her yönden
çevrelemek için tüm stratejisini kullanmış gibi görünüyor ve benim gibi basit bir genç adam
çok daha az sorunla
kapılabilirdi. Ama tüm bunlara
rağmen O'nu seviyorum ve gerçekler bununla çelişiyor gibi görünse de, O'nun benim iyiliğim için her şeyi yaptığına ikna oldum. Gerçeklerin aksi yöndeki sürekli kanıtlarına rağmen, hem bireyler hem de insanlık için iyimser bir bakış açısına sahip olmalıyız. Gerçek cesareti oluşturan şey budur; kendime zarar verebilecek tek kişi benim.

Seni sık sık düşünüyorum, sevgili dostum; çok mutlu olmalısın. Önünde
parlak ve güvenli bir gelecek açılıyor; Hedefi
göz önünde bulunduruyorsun ve yapman gereken tek şey ona doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemek. Kesin olarak tanımlanmış bir dogmaya sahip olmanın belirgin avantajından
yararlanıyorsun. Görüş genişliğini koruyacaksın; ve kalbinin ve zihninin istekleri arasında
acı verici bir uyumsuzluk olduğunu asla keşfetmeyeceğine inanıyorum. Bu durumda çok
acı verici bir seçim yapmak zorunda kalacaksın. Mevcut durumum ve zihnimin masumiyeti konusunda
zorla varacağın sonuç ne olursa olsun, en azından dostluğunu
korumana izin ver. Hatalarımın veya
hatta kusurlarımın bunu mahvetmesine izin verme. Ayrıca, dediğim gibi, senin görüş genişliğine
güveniyorum ve bunun ortodoks olmadığını göstermek için hiçbir şey
yapmayacağım, çünkü buna bağlı kalmanı istiyorum; ve
aynı zamanda senin ortodoks olmanı istiyorum. En derin düşüncelerimi
söylediğim neredeyse tek kişi sensin; Cennetin adına
hoşgörülü ol ve bana kardeşin demeye devam et! Sevgili dostum, sevgim seni asla yarı yolda bırakmayacak.

[Dipnot 1: Yukarıya bak, sayfa 262.]

PARİS, _12 Kasım_, 1845.

Tatil bitmeden senden bir cevap alamamak beni biraz şaşırttı, sevgili dostum. Bu nedenle, St. Sulpice'te yaptığım ilk soruşturma, öncelikle sessizliğinin nedenini öğrenmek ve özellikle seninle biraz konuşabilmek içindi. Senden haber alamamamın ciddi bir hastalıktan kaynaklandığını öğrendiğimde ne kadar üzüldüğümü söylememe gerek yok. Bana verilen daha fazla ayrıntının kaygımı yatıştırmaya yettiği doğru, ancak seninle konuşma şansının belirsiz bir süre ertelenmesinin verdiği pişmanlığı azaltmadı. Kendi hayatımdaki bu garip bir döneme denk gelen bu beklenmedik haber, beni birçok düşünceye sevk etti. Belki de, sizin kaderinizi kıskandığıma ve yoğun yaşamın fırtınalı denizine girmemi erteleyecek ve ev hayatına eşlik eden, çok sessiz ve çok kaygısız dinlenmeyi uzatacak bir şeyin olmasını özlediğime inanmakta zorluk çekeceksiniz. Size katlanmak zorunda kaldığım ve hala beni bekleyen tüm zorlukları açıkladığımda bunu anlayacaksınız. Bunları size ayrıntılı olarak açıklamaya çalışmayacağım, ancak
bir araya gelene kadar bunları saklayacağım. Sadece temel gerçekleri ve kalıcı bir sonuca yol açanları anlatacağım.

St. Sulpice'e geldiğimde kesin kararım,
şimdiki eğilimlerimle uyumsuz hale gelmiş bir geçmişle bağımı koparmak ve
sadece yanıltıcı olabilecek görünümlerden uzak durmaktı. Ancak, özellikle de az veya çok önemli bir aralıkta bir tepkinin kesinlikle olası olmadığını hissettiğim için, çok dikkatli bir şekilde ilerlemek konusunda endişeliydim.
Tesadüfi bir durum, krizi planladığımdan daha hızlı bir şekilde
başlatma etkisine sahipti. St. Sulpice'e vardığımda, artık İlahiyat Okulu'na değil,
Paris Başpiskoposu'nun yeni kurduğu Karmelit kurumuna bağlı olacağım söylendi ve aynı gün gidip kendimi ona bildirmem emredildi. Ne kadar utandığımı tahmin edebilirsiniz. Başpiskoposun Seminer'e yeni geldiğini ve benimle konuşmak istediğini öğrendiğimde utancım daha da arttı. Kabul etmek ahlaksızlık olurdu; reddetmemin gerçek nedenini söylemem imkansızdı ve kendimi sahte bir neden söylemeye zorlayamadım. Hikayemi anlatmayı üstlenen ve beni bu acı verici görüşmeden kurtaran değerli M. Carbon'un hizmetlerine başvurdum. Konuya bir kez başladıktan sonra hemen devam etmenin en iyisi olduğunu düşündüm ve birkaç haftaya yaymayı planladığım şeyi bir günde tamamladım, böylece döndüğüm akşam ne Seminer'e ne de Karmelit evine aittim. Birkaç saat içinde bu kadar çok bağın yıkıldığını görmekten dehşete kapıldım ve bu ölümcül ilerlemeyi durdurmaktan mutluluk duyardım, düşündüğüm kadar hızlıydı; ama kendimi zorla ileri ittim ve geri çekilmenin bir yolu yoktu. Sonraki günler hayatımın en karanlık günleriydi. Tüm dünyadan izole edilmiştim, bir arkadaşım, bir danışmanım veya bir tanıdığım yoktu, hakkımda başvurabileceğim kimse yoktu ve bu, annemi, memleketim Bretanya'yı ve çok sayıda saf ve basit sevgiyle
altınlanmış bir hayatı yeni terk ettikten sonraydı. Burada dünyada yalnızım ve ona
yabancıyım. Anneme, küçük odama,
kitaplarıma, huzurlu çalışmalarıma ve annemin yanında yaptığım yürüyüşlere sonsuza dek elveda. Beni Tanrı'ya bu kadar yakınlaştıran
saf ve dingin sevinçlere elveda;
hoş geçmişime elveda, beni bu kadar nazikçe
kucaklayan inançlara elveda. Saf mutluluğa elveda. Geçmiş tamamen silindi ve henüz gelecek yok. Ve sonra kendime soruyorum,
yolculuk ettiğim yeni dünya beni kabul edecek mi?
Sevildiğim ve çok
değer verildiğim bir dünyayı terk ettim. Ve annem, eskiden dertlerimde beni teselli etmeye yeten kişi, şimdi en
acı kederimin sebebiydi. Sanki onu bir bıçakla bıçaklıyordum. Aman Tanrım!
Görev yolunun bu kadar taşlı olması o zaman gerekli miydi?
Kamuoyu tarafından alay konusu olacağım ve tüm bunlarla birlikte gelecek
önümde soluk ve renksiz bir şekilde açıldı. Hırs,
yüreğimi saran üzüntü ve pişmanlık perdesini kaldırmaya güçsüzdü.
Beni böylesine ölümcül çelişkilerle saran kaderi lanetledim.
Dahası, maddi varoluşun kaba ve acil gereksinimleriyle
yüzleşilmesi gerekiyordu. Doğan,
hareketsiz ve düşüncesizce yaşayan ve ölen, sadece akıntıya kapılan,
Babaları dedikleri bir Tanrı'ya tapan basit ruhların kaderini kıskanıyordum. Beni hayallerimden mahrum bırakan sebepten nasıl da nefret ediyordum. Her akşam St. Sulpice kilisesinde biraz zaman geçirdim ve orada
inanmak için elimden geleni yaptım ama işe yaramadı. Evet, bu günler
gerçekten de hayatıma dahil olacak, çünkü en belirleyici olmasalar bile
kesinlikle en acı vericileriydi. Üç ve yirmi yaşlarındayken hayata
baştan başlamak zor bir şeydi.
Çalkantılı ve hırslı kişilerin oluşturduğu rengarenk kalabalığın arasından yolumu açmak zorunda kalma olasılığının farkına bile varamıyordum. Ne kadar
korkak olsam da,
içten içe yüceltebileceğim
sade ve sıradan bir kariyer seçmeye her zaman meyilliydim. Bilme,
inceleme ve eleştirme arzumu kaybetmiştim; bana sanki sevmek ve hissetmek yeterliymiş gibi geliyordu; ama yine de kalbim
daha yavaş
atmaya başladığında, başım bir kez daha yiyecek için haykırıyordu.

Ancak,
bu benim için çok az uygun olan dünyada kendime yeni bir varoluş yaratmak zorundaydım.
Bu karmaşıklıkların bir açıklamasıyla sizi rahatsız etmeme gerek yok, çünkü bunlar
benim için ne kadar acı vericiyse
sizin için de o kadar ilgisiz olurdu.
Bir kişiden diğerine giderek bütün
günlerimi geçirdiğimi hayal edebilirsiniz. Kendimden utanıyordum,
ama zorunluluk hiçbir yasa tanımaz. İnsan sadece ekmekle yaşamaz; ama ekmeksiz
yaşayamaz. Ama tüm bunlar boyunca
gözlerimi göğe dikmekten hiç vazgeçmedim.

Size sadece, M.
Carbon'un tavsiyesine uygun olarak ve daha sonra sizinle konuşacağım başka bir kesin sebepten dolayı, birkaç cazip teklifi reddetmenin ve Stanislas Koleji'ne bağlı hazırlık okulunda, birçok açıdan mevcut pozisyonumla çok iyi uyum sağlayan mütevazı bir görevi kabul etmenin en iyisi olduğunu söyleyeceğim. Bu durum her gün bir buçuk saatten fazla zamanımı almıyordu ve M. Lenormant tarafından haftada iki kez verilen yüksek lisans derecesi için hazırlık derslerinden bahsetmemek üzere, matematik, fizik vb. özel derslerden yararlanma avantajına sahiptim. Bu gençler arasında bu kadar açık ve samimi bir nezaket bulduğum için hoş bir şekilde şaşırdım; oradayken hiçbir zaman bir yanlış anlamaya yakın bir şey yaşamadığımı ve okuldan samimi bir pişmanlıkla ayrıldığımı rahatlıkla söyleyebilirim. Ancak hayatımın bu dönemindeki en dikkat çekici olay şüphesiz kolej müdürü M. Gratry ile olan ilişkilerimdi. Size onun hakkında anlatacak çok şeyim olacak ve onunla tanıştığım için çok mutluyum. Kendisi M. Bautain'in tam bir minyatürü, öğrencisi ve arkadaşı. İlk andan itibaren çok samimi olduk ve o zamandan sonra birbirimize karşı daha önce hiç olmadığı kadar yakın durduk, benim açımdan. Birçok konuda fikirlerimiz harika bir şekilde uyum sağladı; o da tıpkı benim gibi tamamen felsefeyle yönetiliyor. Genel olarak, oldukça spekülatif bir zihne sahip bir adam; ancak bazı noktalarda içi boş bir tınısı var. Öyleyse, nasıl oldu da, genel olarak bana oldukça uygun olan ve şu anki planlarımı kolayca takip edebileceğim bir görevi üstlenmek zorunda kaldım diye soracaksınız? Size söylemeliyim ki, bu hayatımdaki en ilginç olaylardan biri; bunu kimsenin anlamasını neredeyse imkansız bulurum ve kimsenin bunu tam olarak anladığını da sanmıyorum. Bu bir kez daha görev meselesiydi. Evet, beni St. Sulpice'den ayrılmaya ve Karmelit kurumunu reddetmeye zorlayan aynı sebep, Stanislas Koleji'nden ayrılmamı zorunlu kıldı. M. Dupanloup ve M. Manier beni ileriye doğru itti; devam ettim ve
yeniden başlamak zorunda kaldım. Sanki her zaman garip maceralarla karşılaşmaya mahkummuşum gibi görünüyor ve bu özel macerayla karşılaştığım için çok mutlu olmalıyım, başka bir sebep olmasa bile, beni yerleştirdiği ve bilgi dağarcığıma önemli bir
ekleme yapmamı sağlayan tuhaf konumlar için.

Stanislas Koleji'nden ayrıldığımda, katıldığımda
kestiğim müzakerelerden birine başlamakta ve
Paris'te bir öğrenci yurdu kiralamak gibi orijinal planımı
gerçekleştirmekte hiç zorluk çekmedim. Şu anki pozisyonum bu. Lüksemburg yakınlarındaki bir tür okulda bir oda
kiraladım ve matematik ve edebiyatta birkaç ders karşılığında, deyiş yerindeyse, "bırakmaya hazırım." Bu kadar iyi iş çıkaracağımı beklemiyordum. Üstelik, neredeyse tüm günü kendime ayırabiliyorum ve Sorbonne'da ve kütüphanelerde istediğim kadar zaman geçirebiliyorum. Bunlar benim gerçek evlerim ve en mutlu saatlerimi
onlarda geçiriyorum. Bu yaşam biçimi, acı dolu anılar, çok iyi temellendirilmiş endişeler ve her şeyden önce korkunç bir yalnızlık hissiyle rahatsız edilmeseydim çok
hoş olurdu. Bu yüzden gel ve bana katıl, sevgili dostum, birlikte
çok
hoş saatler geçirelim.

Şimdiye kadar Paris'te beni şu an için alıkoyan gerçeklerden bahsettim ve kafamda olan
sonraki planlardan
hiç bahsetmedim; çünkü sanırım
benim bunu yalnızca çalışmalarımı
tamamlayana kadar geçici bir durum olarak gördüğümü
kabul ediyorsunuz. Aslında, düşüncelerim daha
uzak geleceğe yoğunlaşıyor, çünkü şimdiki
durumum güvence altına alınmış durumda. Bundan, şu anda kuşatılmış olduğum yeni bir entelektüel endişe kaynağı doğuyor, çünkü kendimi uzmanlaştırmak benim için oldukça acı verici ve ayrıca zihnimin bölümlerine tam olarak uyan bir uzmanlık alanı yok. Ama yine de yapılmalı. Dış koşullar tarafından entelektüel gelişimimde kısıtlanmak çok zordur. Zihnimi gelişim çizgisini takip etmekte bu kadar özgür bıraktıktan sonra neler çektiğimi hayal edebilirsiniz. İlk adımım Doğu dilleri ile ilgili olarak neler yapılabileceğini görmekti ve College de France'da Çince profesörü olan M. Quatremere ve M. Julien ile bazı derslere söz verildi. Sonuç, bunun benim dışsal uzmanlık alanım olmadığını kanıtladı. (Dışsal diyorum çünkü içsel olarak asla bir uzmanlığım olmayacak, felsefe bir uzmanlık alanı olarak sınıflandırılmadığı sürece, ki bu bana göre yanlış olurdu.) Sonra üniversiteyi düşündüm ve burada, anlayacağınız gibi, yeni zorluklar ortaya çıktı. Benim gözümde, terimin kesin anlamıyla bir profesörlük neredeyse tahammül edilemezdir ve kişi bunu hayatı boyunca sürdüremese bile, hatırı sayılır bir süre boyunca sürdürmelidir. Felsefeyi kendi tarzımda öğretmeme izin verilseydi, felsefeyle çok iyi geçinebilirdim, ancak bunu yapamam ve bu aşamaya ulaşmadan önce, okul edebiyatı, Latince şiirler, temalar vb. dediğim şeylerle yıllarımı harcamam gerekirdi. Bakış açısı o kadar korkunç görünüyordu ki, bir ara kendimi bilim derslerine bağlamaya karar vermiştim, ancak o zaman, başka herhangi bir dalda olduğumdan daha fazla uzmanlaşmaya zorlanırdım, çünkü bilimsel edebiyatta bir tür evrensellik ilkesi kabul edilir. Ayrıca, bu beni değer verdiğim fikirlerden uzaklaştırırdı. Hayır; mümkün olduğunca felsefe, teoloji, bilim, edebiyat vb. olan merkeze, yani benim inandığım gibi Tanrı'ya yaklaşacağım. Bu nedenle, felsefeden mezun olabilmek için dikkatimi edebiyata vermem gerektiğini düşünüyorum. Tüm bunlar, tahmin edebileceğiniz gibi, benim görüşüme göre çok renksiz ve üniversite ruhunun eğilimi bana göre sempatik olmanın tam tersi. Ama bir şey olmak gerekir ve ben ideal tipimden en az farklı olanı olmaya çalışmak zorunda kaldım. Ayrıca, bir gün fikirlerimi gün ışığına çıkarmayı başaramayacağımı kim bilebilir? Tüm hesaplamaları altüst eden çok fazla beklenmedik şey olur. Bu nedenle, her olasılığa karşı hazırlıklı olmalı ve ilk rüzgarda yelkenini açmaya hazır olmalısın. Ayrıca, bu zor anlarda beni ayakta tutmaya ve rahatlatmaya yardımcı olan entelektüel bir konudan da bahsetmeliyim: M. Dupanloup ile olan ilişkilerimden bahsediyorum. Ona içsel durumumu ve bunun sonucunda atmam gerektiğini düşündüğüm adımları anlatan bir mektup yazarak başladım. Dersimi oldukça takdir etti ve daha sonra bir buçuk saatlik bir sohbetimiz oldu ve bu sohbet sırasında, ilk kez, bir arkadaşıma
en derin düşüncelerimi ve Katolik inancına ilişkin şüphelerimi
açıkça anlattım. İtiraf ediyorum ki, ondan daha yetenekli biriyle hiç karşılaşmadım; çünkü o gerçek felsefeye ve gerçekten üstün bir zekaya sahipti. Ancak o zaman
onu iyice tanımayı öğrendim. Soruyu derinlemesine incelemedik. Ben sadece şüphelerimin doğasını açıkladım ve o da bana ortodoks bakış açısından onlara karşı vermekle yükümlü olduğu yargıyı bildirdi. Çok sertti ve bana açıkça şöyle dedi:[1] "bunun inanca karşı _baştan çıkarmalar_ meselesi olmadığını - St. Sulpice'de benimsediğim terminolojiyi takip etme alışkanlığım nedeniyle mektubumda zorla kullandığım bir terim değil, inancın tamamen kaybolması meselesi olduğunu: ikinci olarak, Kilise'nin sınırlarının dışında olduğumu; üçüncü olarak, bunun sonucunda hiçbir sakramente katılamayacağımı ve bana hiçbir dışsal dini törene katılmamamı tavsiye ettiğini; dördüncü olarak, aldatma suçundan suçlu bulunmadan bir gün daha din adamı olarak
geçemeyeceğimi ve benzeri şeyleri söyledi." Durumumu takdir etmekle ilgisi olmayan her şeyde, olabilecek en nazik kişiydi. St. Sulpice rahipleri ve M. Gratry'nin görüşleri bu kadar kesin değildi ve kendimi hala baştan çıkarılmış olarak görmem gerektiğini düşünüyorlardı.... M. Dupanloup'a itaat ettim ve bundan sonra da her zaman öyle yapacağım. Yine de itiraf etmeye devam ediyorum ve artık M.
B---- bağlı olduğum M. Le Hir'e itiraf ediyorum. Bunun beni çok iyileştirdiğini ve teselli ettiğini görüyorum. Rahip olarak atandığında sana itiraf edeceğim. Ancak, dediği gibi, başkalarının görüşüne karşı küçümseme nedeniyle, M. Dupanloup, Stanislas Koleji'nden ayrılmadan önce özel bir dua kursundan geçmem konusunda endişeliydi. İlk başta, ondan gelen bu teklife gülümsemek istedim. Ancak bunu M. de Ravignan'ın bakımı altında yapmamı önerdiğinde, teklife farklı bir açıdan baktım. Kabul etmeliydim, çünkü bu Katoliklikle olan
bağımı onurlu bir şekilde sona erdirmemi sağlayacaktı. Ne yazık ki, M. de Ravignan'ın 10 Kasım'dan önce Paris'te olması beklenmiyordu ve bu arada M. Dupanloup küçük ilahiyat okulunun
üstü olmaktan çıkmıştı ve ben de Stanislas Koleji'nden ayrılmıştım; bu teklifin gerçekleşmesi bana en azından uzun bir süre ertelenmiş gibi geliyor.

Elveda, sevgili dostum ve sadece kendimden bahsettiğim için beni affet. Hem kendin hem de arkadaşın için, iyileşme döneminde kendine iyi bakmanı ve çok erken işe başlayarak
sağlığını tekrar tehlikeye atmamanı rica ediyorum. Yorgunluk hissetmeden bunu yapabileceğini hissetmediğin sürece senden bu soruyu cevaplamanı istemeyeceğim. Gerçek cevap el ele tutuşabildiğimizde olacak. O zamana kadar,
samimi dostluğuma inanın.

[Dipnot 1: M. Cognat geri kalanını sadece şu şekilde analiz ediyor:--"M.
Renan daha sonra Normal Okul'a kabul sınavına ve edebiyat
derecesine hazırlanma konusunda bazı ayrıntılara giriyor. Lisans derecesiyle ilgili olarak, henüz geçemediği sınav, onu fazla endişelendirmiyor.
Ancak, geçmekte büyük zorluk çekti ve bunu ancak evde çalışma sertifikası vererek başardı, bu kaçamak yola başvurmaktan hoşlanmasa da. Herkes tarafından kullanılan ve üniversite öğretiminin tekel yasası tarafından ayrıcalıklarının iğrenç doğasını yumuşatmak için hoşgörüyle karşılanan bir dersin faydasından kendini mahrum etmek zorunda hissetmedi. 'Ama,' diye devam ediyor, 'Üniversiteye beni yalan söylemeye zorladığı için kin besliyorum ve buna rağmen Normal Okul'un müdürü liberal-fikirlilik.'"]

PARİS, _5 Eylül_, 1846.

Sevgili dostum, nazik mektubun için teşekkür ederim. Bu
kasvetli tatilde bana büyük bir keyif ve rahatlık verdi, ki bu
mümkün olan en acı verici
tecritte geçiriyorum.
Yüreğimi açabileceğim bir insan yok, daha da kötüsü,
sıradan da olsa zihni dinlendiren ve insanın arkadaşlık özlemini gideren sohbetlere dalabilir miyim. Paris'te, çölün ortasında olduğundan çok daha tenha olunabilir, bunu şimdi kendim için fark ediyorum. Toplum, diğer insanları görmekten ibaret değildir, onlarla dünyada yalnız olmadığınızı hatırlatan bazı iletişimlerde bulunmaktan ibarettir. Bazen, sokaklarımızı dolduran kalabalığın arasında kaldığımda, etrafımın ağaçlarla çevrili olduğunu hayal ediyorum. Etkisi
tam olarak aynıdır. Yılın bu mevsiminde sahip olduğum mükemmel mutluluğu düşündüğümde, özellikle bu mutlu günlere sonsuza dek veda ettiğimi hatırladığımda, üzerime büyük bir hüzün çöküyor. Siz de benim gibi misiniz bilmiyorum,
ama en önemsiz şeyle ilgili olarak bile olsa, "Her şey bitti, bir kereliğine" demekten daha acı verici bir şey yoktur. Öyleyse, kalbimde önemsediğim tek zevklerden bunu söylemek zorunda kaldığımda ne acı çekmeliyim? Ama ne yapılabilir? Hiçbir şeyden pişmanlık duymuyorum ve görev uğruna çekilen acı, ona feda edilmiş olabileceklerden çok daha büyük bir sevinç getiriyor. Bana, kalbimin durumunu ona açıkça söylememe bile gerek kalmayacak kadar iyi anlayan birini verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum. Evet, en büyük üzüntülerimden biri, onayını benim için en değerli olan kişilerin beni suçlaması ve kınaması. Neyse ki bu, onların bana acımasını ve beni sevmesini engellemeyecek.

Ben, sürekli olarak Ortodokslara hoşgörü vaaz edenlerden değilim; bu, her iki taraftaki yüzeysel zihinler için sayısız sofizme sebep oluyor. Katolikliği, modern fikirlerimize göre süslemek haksızlıktır; buna ek olarak, bu, ancak kötü niyet veya anlamsızlığı ifade eden sözlü tavizlerle yapılabilir. Ya hep ya hiç, Neo-Katolikler en aptal olanlardır.

Hayır, sevgili dostum, bana bu durumda olduğumu söylemekten çekinme

kendi hatam yüzünden; eminim ki siz de öyle düşünüyorsunuzdur. Elbette, insanlığın aydınlanmış kısmının belki de yarısının bana Tanrı'nın gözünde nefret dolu olduğumu ve eski Hıristiyan deyimini kullanmak gerekirse, ölüm beni ele geçirirse hemen lanetleneceğimi söylemesi benim için acı verici.
Bu korkunç ve beni titretirdi, çünkü bir şekilde ölüm düşüncesi bana her zaman çok yakın görünür. Ama buna karşı katılaştım ve Ortodokslara ancak benim sahip olduğumla eşit bir
zihin huzuru dileyebilirim. Fedakarlığımı, inanılandan daha büyük dışsal üzüntüler arasında gerçekleştirdiğimden ve belki de yanlış bir hassasiyet duygusundan dolayı herkesten gizlediğimden, hayatımın görünüşte daha dingin dönemlerinde bilmediğim bir huzuru tattığımı rahatlıkla söyleyebilirim. Sevgili dostum, mutlulukla ilgili çok hatalı olan ve hepsi de kişinin tutarlılık ve mükemmel bir şekilde uyumlu bir entelektüel sistem olmadan mutlu olamayacağını varsayan bazı genellemeleri kabul etmemelisin. Bu şekilde, hiç kimse mutlu olmazdı veya sadece sınırlı zekaları sorunları veya şüpheleri kavrayamayanlar mutlu olurdu. Neyse ki öyle değil; mutluluğumuzu bir tutarsızlık parçasına ve tekerleğin bir tur daha dönmesiyle mutlak bir işkenceye dönüşecek olan şeye sabırla katlanmamızı sağlayan bir dönüşe borçluyuz. Bunu hissetmiş olman gerektiğini düşünüyorum. İçimizde mutlulukla ilgili bir tür içsel tartışma devam ediyor ve bundan kaçınılmaz olarak belirli bir şeyi alma şeklimiz etkileniyor; çünkü içinde kendisini kesinlikle sefil kılabilecek binlerce mikrop barındırdığını inkar edecek kimse yoktur. Soru, onlara serbestçe mi izin vereceği yoksa kendini onlardan soyutlayacak mı. Biz sadece gizlice mutluyuz, sevgili dostum, ama ne yapmalı? Mutluluk, yalnızca mükemmel akıldan türetildiğinde kabul edilebilecek kadar kutsal bir şey değildir. Belki de Hristiyanlığa inanmadığım halde
bu kadar rahat hissetmemi garip bulacaksınız. Hala şüphelerim olsaydı bu garip olurdu, ancak size tüm gerçeği söylemem gerekirse, itiraf edeceğim ki
şüphe etme aşamasını neredeyse geçtim. Bana nasıl
inanmayı başardığını açıkla. Sevgili dostum, sana haykırmam için çok geç. "Dikkat et." Eğer olduğun gibi olmasaydın, kendimi ayaklarına
atmalı ve varoluşunun hiçbir döneminde görüşlerini
değiştirmeyeceğine yemin edebileceğini
hissettiğini beyan etmeni rica etmeliydim... Birinin gelecekteki düşünceleri hakkında
küfretmenin neleri içerdiğini düşün!... Arkadaşımız A----'nin kesinlikle Kilise'ye bağlı olması beni çok üzüyor, çünkü eminim ki daha önce şüphe etmemişse bunu yapacaktır. Yirmi yıl sonra göreceğiz. Sana ne söylediğimi pek bilmiyorum ama Aziz Paul gibi "herkes benim gibi olsaydı" demekten kendimi alamıyorum, "bu bağlar hariç" diye eklememe gerek olmadığı için minnettarım. Beni daha önce tutan bağlara gelince, pişman değilim. Felsefe bize _Dominus pars_ dememizi emrediyor.

Tentürasyon yaptırmak için sunağa gittiğimde, zaten çok fazla şüphe duyuyordum ama ilerlemeye zorlandım ve bana her zaman itaat etmenin iyi olduğu söylendi. Bu yüzden ilerledim ama Tanrı şahidimdir ki, en derin düşüncem ve kendime ettiğim yemin, gizli Tanrı olan gerçeği kendi payıma almak, kendimi onun araştırmasına adamak, kutsal olmayan veya bizi doğanın çağırdığı kutsal ve ilahi hedeften saptırmak için hesaplanmış her şeyden vazgeçmekti. Bu benim kararımdı ve içimden bir ses bana sözümü asla pişman etmemem gerektiğini söyledi. Ve bundan pişman değilim, sevgili dostum ve her zaman _Dominus pars_'ın rahatlatıcı sözlerini tekrarlıyorum ve Tanrı'ya daha az 
hoş olmadığıma veya sözüme sadık olmadığıma inanıyorum, bunları boş bir kalple ve anlamsız bir zihinle telaffuz etmekten çekinmeyenlerden. Düşüncelerimi kaba nesnelere
sahtekârlık edip, hayatımı dünyevi olana yetecek kadar kaba ve sıradan amaçlardan birine adayana ve güzel ve doğru olanın kutsal arayışına kaba ve maddi zevkleri tercih edene kadar. O zaman gelene kadar, bu sözleri söylediğim günü pişmanlıktan başka bir şeyle hatırlamayacağım.

İnsan, o an için doğru olarak gördüğü şu veya bu sisteme sadakat yemini edecek kadar düşüncelerinden asla emin olamaz. Yapabileceği tek şey, ne olursa olsun, gerçeğin hizmetine kendini adamak ve kalbini, onu görebileceğine inandığı her yerde, ne kadar büyük bir fedakarlık olursa olsun, onu takip etmeye hazırlamaktır.

Bu satırları aceleyle yazıyorum ve kafam, incelemem için yaptığım hiç de hoş olmayan işle dolu, bu yüzden
düşüncelerimin düzensizliğini mazur görün. Sizden, susuz bir topraktaki suyun etkisine benzer uzun bir mektup bekleyeceğim.

PARİS, _11 Eylül_, 1846.

Bir saat önce aldığım mektubunuzun her satırına yorum yapabilmeyi ve içimde uyandırdığı birçok farklı düşünceyi iletebilmeyi isterdim. Ama o kadar çok çalışıyorum ki bu imkansız. Ancak, hemen bir anlayışa varmamız gereken temel noktaları kağıda dökmekten kendimi alamıyorum.

İnançlarınız ile benim inançlarım arasında bundan böyle bir uçurum oluştuğunu okumak beni çok üzdü. Öyle değil - aynı şeylere inanıyoruz; siz bir biçimde, ben başka bir biçimde. Ortodokslar çok somuttur, gerçeklere ve önemsiz şeylere çok fazla değer verirler. Elçilerin İşleri'nde sözü edilen Prokonsül'ün (_ni fallor_) Hristiyanlık için verdiği tanımı hatırlayın, "Ölü olan ve Pavlus'un diri olduğunu ilan ettiği İsa'ya dokunmak." Soruyu bu kadar önemsiz terimlere indirgemeye karşı dikkatli olun. Şimdi sizden şunu soruyorum: Herhangi bir özel gerçeğe inanmak, ya da daha doğrusu bu gerçeği takdir etme ve eleştirme biçimi, bir insanın ahlaki değerini etkileyebilir mi? İsa bu konuda Kilise'den çok daha fazla bir filozoftu.

Bu önemsiz şeylere inanmamızın Tanrı'nın iradesi olduğunu, çünkü bunları O'nun vahyettiğini söyleyeceksiniz. Benim cevabım, bunun böyle olduğunu kanıtlamaktır. Birinin davasını itirazlarla kanıtlama yöntemine pek taraftar değilim. Ama psikolojik veya tarihsel eleştirinin testinden geçebilecek bir kanıtınız yok. Sadece İsa buna dayanabilir. Ama
O benimle olduğu kadar sizinle de. Platoncu olmak için Platon'a hayran olmak ve onun söylediği her şeye inanmak gerekli midir?

Tüm modern savunucularınızdan daha aptal yazar tanımıyorum;
zihinleri yüceltilmemiş ve kafalarında zerre kadar eleştiri
yok. Daha fazla kavrayışa sahip olan birkaç kişi var, ama onlar bu soruyla yüzleşmiyorlar.

Bana, ilahiyat okulunda söylendiğini duyduğum gibi (bu ilahiyat okulunun değişmez cevabıdır) "Kanıtın içsel değerini, sunulduğu kusurlu yolla yargılamamalısın. 'Güçlü adamlarımız yok ama olabilir' demek içsel gerçeğe dokunmaz." diyeceksin. Buna cevabım şudur: 1. İyi kanıt, özellikle tarihsel eleştiride, hangi biçimde ortaya konursa koyulsun her zaman iyidir; 2. Eğer dava gerçekten iyiyse, ortodokslar arasında sınıflandırabileceğimiz daha iyi savunucularımız olurdu: 1. Hızlı zekaya sahip, belli bir miktarda inceliğe sahip ama yüzeysel olan adamlar. Bunlar kendi başlarına daha iyi durabilirler; ancak ortodoksluk onların savunma sistemini reddeder, bu yüzden onları hesaba katmamıza gerek kalmaz. 2. Zihinleri alçalmış, yaşlı gevezeler. Bunlar kesinlikle
ortodokstur.

3. Çocuklar gibi, tüm bu savunma ağlarına girmeden, sadece kalpten inananlar. Onlara çok düşkünüm ve
ideal bir bakış açısından onlara hayranım; ancak bir eleştiri
sorunuyla uğraştığımız için onlar sayılmaz. Ahlaki bakış açısından, onlarla bir olmalıyım.

Tanımlanamayan, kendileri tarafından bilinmeyen inançsızlar olan başkaları da vardır. İnançsızlık onların ilkelerine girer, ancak bu ilkeleri mantıksal sonuçlarına
zorlamazlar. Diğerleri
retorik bir şekilde inanırlar, çünkü en sevdikleri yazarlar bu görüşü benimsemiştir, ki bu bir tür klasik ve edebi dindir. Onlar
Hristiyanlığa, çöküşün Sofistlerinin paganizme inandığı gibi inanırlar. Bu sınıflandırmayı tamamlamak için zamanım olmadığı için üzgünüm.

Bireysel akıl, bir yaşam sistemi
kurmaya çalıştığında ona güvenmezsiniz. Çok iyi, bana daha iyi bir sistem verin, ona inanacağım. Benimkini takip ediyorum çünkü daha iyi bir sistemim yok ve sık sık ona karşı isyan ediyorum.

Bütün bunların beni nereye götüreceği konusunda çok kayıtsızım; kendime sabit bir yer vermeye çalışmayacağım.
Eğer bir yere yerleştirilirsem, iyi ve güzel. Görüşlerimi
paylaşan herhangi biriyle
karşılaşırsam ortak bir dava açacağız; eğer olmazsa, tek başıma gitmeliyim.
Çok
bencilim; tamamen kendi başıma bırakıldığımda, diğer insanların
görüşlerine karşı oldukça kayıtsızım. Ekmek ve peynir kazanmayı umuyorum.
Beni iyi tanımayan insanlar,
benimle hiçbir ortak noktam olmayanlardan biri olarak
sınıflandırıyor; daha da kötüsü, hepsi yanlışta olacak.

Etki kazanmak için bir bayrağa sarılmalı ve dogmatik olmalı.
Bunu yüreği olanlar için çok daha iyi.
Düşüncelerimi kendime saklamayı ve olmayan şeyleri söylemekten kaçınmayı tercih ediyorum.

Eğer bu şekilde bir şeyler yapmanın daha önce gerçekleşmiş olan tiksintilerinden biri lehine sonuçlanırsa, ne mutlu. İnsanlar bana katılacaklar, ama kendimi tüm bu ayaktakımıyla karıştırmayı reddetmeliyim, az önce yaptığım sınıflandırmaya başka bir kategori daha ekleyebilirdim: Eylemi her şeyin en önemlisi olarak gören ve Hristiyanlığı bir eylem aracı olarak gören insanlar. Onlar, düşünürle karşılaştırıldığında sıradan zekaya sahip adamlardır. İkincisi, Jüpiter Olympius'tur, her şeyin yargıcı olan ve hiçbir şey hakkında yargılanmayan manevi adam. Basit insanların
çok fazla doğru şeye sahip olduğuna kolayca inanabilirim, ancak sahip oldukları şekil, aklı diğer yetenekleriyle uygun oranda olan birini tatmin edemez. Bu yetenek ortadan kaldırır, tartışır ve
arındırır ve onu söndürmek imkansızdır. Bunu yapabilseydim, çok büyük bir memnuniyetle yapardım. _Cupio omnes fieri_ ile ilgili olarak,
fikirlerim şu şekildedir. Bunu özgürlüğüme uygulamıyorum. Kişi, mümkün olduğunca, inanç rüzgarı değiştiğinde gemiye binmeye hazır olacak şekilde kendini konumlandırmalıdır. Ve bir ömür boyunca değişecektir! Ne kadar sıklıkla
o ömrün uzunluğuna bağlı olmalı. Herhangi bir bağ bunu daha da zorlaştırır. Kişi, ona "Beni istediğin yere götür; gitmeye hazırım" diyebileceği bir pozisyonu koruyarak gerçeğe daha fazla saygı gösterir. Bir rahip bunu pek iyi söyleyemez. Geri çekilmek için cesaretten daha fazlasıyla donatılmış olmalıdır. Eğer, bu kadar ileri
gitmişse, göksel hale gelmezse, iticidir; ve bu o kadar doğrudur ki, bu türden tek bir iyi örnek bile veremiyorum, hatta M. de Lamennais bile. Bu nedenle, sürekli ilerlemeli ve açıkça "Her şeyi her zaman gördüğüm ışıkta göreceğim ve asla farklı bir ışıkta görmeyeceğim" demelidir. Bunu söylemek zorunda olsaydık, hayat bir saatliğine katlanılabilir olur muydu?

M. A---- meselesine gelince ve tüm kişisel düşünceleri bir kenara bırakırsak, benim kıyasım şu şekildedir. Kişi, kesinlikle emin olmadığı hiçbir şeye asla yemin etmemelidir. Şimdi, kişi inançlarını gelecekte bir zamanda değiştirmeyeceğinden asla emin olamaz, ne kadar şimdiki zamandan ve geçmişten emin olursa olsun. Bu nedenle ... Ben de bir zamanlar yemin ederdim, ama yine de...

Hristiyanlığın muhalifleri hakkında söyledikleriniz çok doğru. Bu noktada, tesadüfen, _Hristiyanlıktaki İnançsızlığın Tarihi_ başlıklı, biraz ilginç bir anlatı oluşturabilecek, oldukça ilginç bazı araştırmalar yaptım.
Sonuçlar, ortodokslara muzaffer görünecektir ve özellikle de ilki, yani Hristiyanlığın bugüne kadar nadiren ahlaksızlık ve materyalizmin aşağılık doktrinleri adına - birçok kelimeyle alçaklar tarafından - saldırıya uğradığıdır. Bu bir gerçektir ve bunu kanıtlamaya hazırım. Ama bence bir açıklamayı kabul ediyor. O günlerde, insanlar dinlere inanmaya mecburdu. O zamanlar yasaydı ve inanmayanlar kendilerini genel düzenin
dışına koydular. Başka bir düzenin başlamasının zamanı geldi. Ben de
başladığına inanıyorum ve Almanya'daki son nesil bunun birkaç takdire şayan örneğini sundu: Kant, Herder, Jacobi ve hatta
Goethe.

Size bu şekilde yazdığım için beni affedin. Ama sizin için
dünyada bana en yakın olanlar için yapmadığım şeyi yapıyorum, örneğin dün yarım sayfadan az yazdığım kız kardeşim için,
iş yüküm o kadar fazla ki. Sınavımdan sonra yapacağımız sohbetin beklentisiyle kendimi avutuyorum, çünkü o zaman tatile gitmeyi düşünüyorum. Ancak, kendiniz hakkında bana anlattıklarınız hakkında size yazmak istediğim çok şey var. Orada da sizi çürütmeye çalışmalıyım ve bunu yapmaya hakkım olduğunu daha fazla göstereceğim. Sana şunu söyleyeyim ki, bazı şeyler vardır ki, bunların sadece
kavrayışı bile kişinin onları gerçekleştirmeye çağrılmasını gerektirir.

Elveda, çok sevgili dostum... Sevgimin samimiyetine inan.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF MY YOUTH***


******* This file should be named 12748.txt or 12748.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/7/4/12748



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

