*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In His Image (Onun suretinde)
Yazar: William Jennings Bryan
Yayın Tarihi: June 25, 2004 [EBook #12744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In His Image, by William Jennings Bryan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In His Image

Author: William Jennings Bryan

Release Date: June 25, 2004 [EBook #12744]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN HIS IMAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bob Jones, Frank van Drogen ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

IN HIS IMAGE

Yazar

William Jennings Bryan

_In His Image_. James Sprunt Lectures. 12 ay, bez...$1.75

_Heart to Heart Appeals_. 12 ay, bez...$1.25

Bay Bryan'ın Yasaklama,
Para, Emperyalizm, Vakıflar, Emek, Gelir Vergisi, Barış, Din,
Pan-Amerikancılık vb. konulardaki kamusal söylemlerinin en iyisi

_The Prince of Peace_. 12 ay, panolar....60c.

_Messages for the Times_. 12 ay, panolar, her biri....35c.

_The First Commandment._ Yazar, basit ve doğal bir dille

İlk Emir'in günümüzdeki ihlallerini genişletiyor.

_Bethlehem'den Mesaj_. Meleklerin şarkısının ruhu olan "İnsanlara İyi Niyet"in dünya çapında benimsenmesi için bir rica. Bu büyük ilkenin bağlamı ve önemi
hiç bu kadar anlaşılır bir şekilde ortaya konulmamıştı.

_Kraliyet Sanatı_. Bay Bryan'ın doğru yönetimin hedefleri ve idealleri hakkındaki görüşlerinin açık bir açıklaması.

_Bir Adamın Yaratılışı_. Erkeklik tacına ulaşılmak isteniyorsa
izlenmesi gereken ana hatların sadık bir şekilde izlenmesi.

_Ağacın Meyveleri_. "İster inancın canlandırılması, ister şüphelerin
dağıtılması için olsun, bu küçük cilt
bir güç belgesidir."--_Kıta_.

Kendi Suretinde

WILLIAM JENNINGS RYAN

"_ Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı suretinde yarattı onu_."--GEN. 1: 27.

1922

_Sevgili anne ve babamın anısına ithaf edilmiştir_

_SILAS LILLARD RYAN_

_ve

MARIAH ELIZABETH RYAN_

_gençliğimde bana bir Hıristiyan ortamı sağlayan,
zihnime
aşıladıkları ve bu ciltte yer alan derslerde ortaya koyduğum ve uyguladığım
dini prensipleri kalbime kazıdıkları için borçlu olduğum kişiler_

JAMES SPRUNT DERSLERİ

Bin dokuz yüz on birde, Wilmington, Kuzey Karolina'dan Bay James Sprunt, Virginia'daki Union Theological Seminary Mütevelli Heyeti'ne bir bağışta bulunarak, kurumun zaman zaman Hıristiyan düşüncesi ve Hıristiyan çalışmalarının çeşitli bölümleriyle bağlantılı konularda özel öğretim görevlileri olarak seçkin kişilerin hizmetlerini güvence altına alabilmesini sağlamak amacıyla Seminerde bir öğretim görevlisi kadrosu kurdu. Ders verenler Fakülte ve Mütevelli Heyeti komitesi tarafından seçilir ve dersler, ders veren ile kurumun bu temsilcileri arasındaki bir sözleşmeye uygun olarak verildikten sonra yayınlanır. Şu ana kadar ders verenler:

REV. DAVID JAMES BURRELL, D.D., LL.D.
SIR WILLIAM M. RAMSAY, D.D., LL.D.
REV. PROF. JAMES STALKER, D.D.
REV. A.F. SCHAUFFLER, D.D.
REV. HARRIS E. KIRK, D.D.
PROF. C. ALPHONSO SMITH, PH.D., LL.D.
REV. A.H. MCKINNEY, D.D.
REV. G. CAMPBELL MORGAN, D.D.
REV. PROF. J. GRESHAM MACHEN, D.D. SAYIN WILLIAM JENNINGS BRYAN.
Onuncu seri bu ciltte sunulmaktadır.

W.W. MOORE,
_Başkan_.

Önsöz

Union İlahiyat Semineri adına Başkan Moore tarafından bana gönderilen davet, yıllardır aklımda olan bir argümanı sunma fırsatı sağladı - ortalama bir adamın, özellikle de gençlerin
kalbine ve zihnine hitap eden bir argüman. Bu amaç
iki arzudan kaynaklandı, bunlardan biri de kendi hayatlarının üzerine inşa edildiği Hristiyan ilkelerini hayatıma getirdikleri için saygıdeğer ebeveynlerime olan minnet borcumu ödemekti. Bu erken eğitimin
önemine ilişkin takdirim yıllar geçtikçe arttı. Beni dünyaya getiren, ilk yıllarımda bana şefkatle bakan ve hayatımın biçimlendirici döneminde beni titizlikle koruyan ve yönlendiren kişiler ödüllerine kavuştuklarından, bu takdirin etkili bir şekilde ifade edilebileceği hiçbir yolu bilmiyorum, ancak bu ilkeleri başkalarına aktararak. İkinci arzum, gençlikten olgunluğa geçen ve bu kritik çağın getirdiği sorunlarla boğuşanlara yardım etmektir. Sekiz yıl
evden uzakta, akademide, üniversitede ve hukuk fakültesinde geçirdikten sonra, her bireyin, özellikle de üniversite yaşamına bağlı deneyime sahip olanların, içinden geçmek zorunda olduğu çatışmaları bilmem için nedenim var.
Evden ayrılmadan önce Kilise'nin bir üyesi olduğum ve bu nedenle bu zor günlerde Kilise,
Pazar Okulu ve Hıristiyan arkadaşlardan yararlandığım için asla yeterince minnettar olamam.

Bu derslerde aklımda iki düşünce vardı, birincisi, özellikle gençlerin,
her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve her şeyi seven bir Yaratıcı'ya, Yaşayan Tanrı'nın Sözü olarak bir İncil'e ve Tanrı'nın Oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı olarak Mesih'e olan inancının doğrulanması;
ikincisi, dinimizin ilkelerinin yaşamdaki her soruna uygulanması. Amacım yalnızca Tanrı gerçeğini değil, Tanrı'nın ihtiyacını, İncil gerçeğini ve İncil'in ihtiyacını ve Mesih gerçeğini ve bir Kurtarıcının ihtiyacını kanıtlamaktır.

Bu nedenle, bu ders dizisinin başlığı olarak "Onun Suretinde"yi seçtim, çünkü benim yargıma göre her şey Tanrı'nın planındaki yerimize ilişkin anlayışımıza bağlıdır. İncil bize Tanrı'nın bizi kendi suretinde yarattığını ve ilahi bir kararı yerine getirmek için buraya yerleştirdiğini söyler. O bize yetkili bir rehber olarak Kutsal Yazıları verdi ve Baba'yı ifşa etmek, insanı günahtan kurtarmak ve yaşamında ve öğretilerinde ilham verici bir örnek sağlamak için Oğlunu verdi, böylece insan Tanrı'nın lütfu ve bilgisi içinde büyüyebilir.

"Ağzımdan çıkan sözler ve yüreğimden geçen düşünceler, senin gözünde kabul edilebilir olsun, ey Rab, gücüm ve kurtarıcım."

W.J.B.

_Miami, Fla._

İçindekiler

I. BAŞLANGIÇTA - TANRI

II. İNCİL

III. MESİH HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ?

IV. İNSANIN KÖKENİ

V. DAHA BÜYÜK YAŞAM

VI. RUHUN DEĞERİ

VII. ÜÇ PAHA BİÇİLEMEZ HEDİYE

VIII. HÜKÜMETİ VE BARIŞ

IX. SÖZLÜ SÖZ

I

"BAŞLANGIÇTA - TANRI"

Din, insan ile Yaratıcısı arasındaki ilişkidir - insanın girdiği en önemli
ilişkidir. Yaşamdaki ilişkilerin çoğu
gönüllüdür; istediğimiz gibi gireriz veya girmeyiz. Örneğin, iş ortakları arasındaki, bir şirketteki hissedarlar arasındaki, arkadaşlar arasındaki ve karı koca arasındaki ilişkiler bunlardır. Öte yandan, bazı ilişkiler istemsizdir; bunlara giriyoruz
çünkü girmeliyiz. Örneğin, insan ile hükümeti, insan ile toplum ve insan ile Yaratıcısı arasındakiler bunlardır.

Tolstoy ahlakın dinin sadece dışsal tezahürü olduğunu söyler. Eğer bu doğruysa, ki ben öyle düşünüyorum, o zaman din hayattaki en
pratik şeydir ve Tanrı düşüncesi insan zihnine veya kalbine girebilecek en büyük düşüncedir. Tolstoy ayrıca "Kültürlü kalabalık" olarak adlandırdığı kişilere sert bir sitem sunar - dinin cahil insanlar için yeterince iyi olmasına rağmen (onları kontrol altında tutmak ve sınırlamak için) belli bir entelektüel gelişim aşamasına ulaşıldığında gerekli olmadığını düşünenlere. Cevabı, dinin batıl inanç olmadığı ve doğanın görünmeyen güçlerine karşı belirsiz bir korkuya dayanmadığı, ancak "insanın sonsuz bir evrende sonluluğunun ve günahkarlığının bilincine" dayandığıdır. Tolstoy, bu bilincin insan tarafından asla aşılamayacağını ekler.

Sonsuz bir Varlığın varlığına dair kanıtlar
İncil'de, insan bilincinin gerçeklerinde ve fiziksel
evrende bulunabilir. Dr. Charles Hodge, bir Tanrı'nın varlığını savunmak için kullanılan başlıca argümanları şu şekilde ortaya koyar:

I. İnsan zekasının temel yasalarında yer alan belirli ilk ilkelerden bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya çalışan _a priori_ argüman.

II. Kozmolojik argüman veya dünyanın şu anki varlığından bir etki olarak, nihai ve ebedi bir ilk nedenin zorunlu varlığına doğru ilerleyen argüman.

III. Teleolojik argüman veya yaratılıştaki tasarıma dair kanıttan yola çıkarak, tüm şeylerin büyük, kendi kendine var olan ilk nedeninin akıllı ve gönüllü bir kişisel ruh olduğu gerçeğini ortaya koymaya çalışan argüman.

IV. Ahlaki argüman veya insan kalbindeki vicdan fenomenlerini göz önünde bulundurarak, kendi kendine var olan Yaratıcının aynı zamanda dünyanın doğru ahlaki
Yöneticisi olduğu gerçeğini ortaya koymaya çalışan argüman. Bu argüman, vicdanla birlikte dini duyguyu oluşturan, tüm insanlarda ortak olan evrensel bağımlılık hissinin dikkate alınmasını içerir.

V. Tarihsel argüman, şunları içerir: (1) İnsan ırkının tarihinde Tanrı'nın açık
önceden belirlenmiş varlığı. (2) Tarihin insan ırkının ebedi olmadığına ve bu nedenle sonsuz bir birey dizisi olmadığına, fakat
yaratıldığına dair sunduğu kanıt. (3) Tüm insanların O'nun varlığı gerçeğine dair evrensel onayı.

VI. Kutsal Kitap argümanı, şunları içerir: (1) Kutsal Kitap'ta kaydedilen ve tanıklıklarla doğrulanan mucizeler ve kehanetler, bir Tanrı'nın varlığını kanıtlar. (2) Kutsal Kitabın kendisi, açıkça insanüstü bir bilgeliğin eseridir. (3) Vahiy, vicdanı geliştirir ve aydınlatır ve doğal teizmin uğraştığı birçok zorluğu giderir ve böylece diğer tüm kanıtları doğrular.

Mantıklı bir kişi bir sebep arar ve tüm sebepler her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve her şeyi seven bir Tanrı'ya işaret eder. Etrafımızda gördüklerimizi başka hiçbir teoriyle açıklayamayız. Sınırsız ve zaman açısından ölçülemez görünen evreni, şansın bir sonucu olarak kavramak imkansızdır. Evrensel ve ebedi olan yasanın egemenliği, bir Yasa Koyucu'ya inanmayı zorunlu kılar.

Agnostiklere fazla zaman ayırmamıza gerek yok. Eğer samimiyse
_bilmiyordur_ ve bu nedenle onaylayamaz, inkar edemez veya tavsiyede bulunamaz. Genç bir adamken, döneminin önde gelen kâfiri Albay Ingersoll'a yazdım ve Tanrı ve ölümsüzlük hakkındaki
görüşlerini sordum. Sekreteri bana Albay Ingersoll'un şu şekilde alıntılandığı bir konuşma gönderdi: "Tanrı olmadığını söylemiyorum: Sadece bilmediğimi söylüyorum. Mezardan sonra hayat olmadığını söylemiyorum: Sadece bilmediğimi söylüyorum!" Bir insan, bir insandan canlı bir inancı alıp onun yerine soğuk ve neşesiz "Bilmiyorum" doktrinini koymaktan nasıl bir zevk alabilir? Kendilerine agnostik diyenlerin çoğu aslında ateisttir; ateizmi savunmaktan
cehaletini itiraf etmek daha kolaydır.

Ateiste çok fazla serbestlik tanıyoruz; tüm soruları sormasına izin veriyoruz ve cevaplamaya çalışıyoruz. Hristiyanın tüm soruları cevaplama gibi zor bir görevi üstlenmesi ve ateiste bu soruları sorma gibi kolay bir görev vermesi için hiçbir neden bilmiyorum. Herkes soru sorabilir, ancak her soru cevaplanamaz. Bir ateistle yaratılışı tartışacaksam, bunun koşulu şu olacak: Sorular sormamız. İsterse ilk soruyu sorabilir, ancak ilk sorumu cevaplayana kadar ikinci bir soru soramaz.

Bir ateistin bir Hristiyana sorduğu ilk soru nedir? Sadece bir tane
_ilk_ soru vardır: Nereden başlıyorsun? Ben cevaplıyorum: İncil'in başladığı yerden başlıyorum. "Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı." Ben daha sonra gelebilecek her şey için yeterli olan Yaratıcı Bir Nedenle başlıyorum.

Ateistin ilk sorusunu cevapladıktan sonra, şimdi sıra bende ve ateiste ilk sorumu soruyorum: "Nereden başlıyorsun?" Ve sonra onun sıkıntısı başlıyor. Hiç bir ateistin yaratılışı açıkladığını duydunuz mu? Tanrı'yla başlayamaz çünkü Tanrı'nın varlığını reddeder. Ama _bir yerden_
başlaması gerekir; ateist için de Hristiyan için de felsefesi için bir başlangıç ​​noktası olması
gerekli.

Ateist nereden başlar? Genellikle bulutsu hipotezle başlar. Ve bu nereden başlar? "Başlangıçta" mı? Hayır. Teori, iki şeyin var olduğunu varsayarak başlar, ki teori bunu açıklamaya çalışmaz. Madde ve kuvvetin var olduğunu varsayar, ancak bize maddenin ve kuvvetin
nasıl var olduğunu, nereden geldiğini veya
neden geldiğini söylemez. Teori şöyle başlar: "Madde ve kuvvetin
burada olduğunu varsayalım" ve sonra, teoriye göre, madde üzerinde çalışan kuvvet
bir dünya yarattı. Bir ateist kadar benim de bir varsayımla başlama hakkım var ve Tanrı ile başlayıp aşağı doğru mantık yürütmeyi, bir toprak parçasıyla başlayıp yukarı doğru mantık yürütmeye tercih ederim.
Hristiyan teorisi ile
materyalist teori arasındaki fark, Hristiyan
teorisinin Tanrı ile başlaması, materyalistin ise donuk, cansız
madde ile başlamasıdır. _İncil teorisinin yerine geçebilecek, rasyonel ve inanılması kolay bir teori bilmiyorum._

Ateist bana Tanrı'yı ​​anlayıp anlayamayacağımı sorarsa, ona şunu söylerim:
Sonsuz bir zihnin olduğunu kabul etmeden önce, sonlu zihnimin Sonsuz Zihni _kavrama_sı gerekmez, tıpkı bir güneşin olduğunu kabul etmeden önce güneşi anlamam gerekmediği gibi.
Anlayabilsek de anlamasak da, hakkımızdaki gerçeklerle başa çıkmalıyız.

Ateist bana Tanrı'yı ​​anlayana kadar Tanrı'ya inanma hakkım olmadığını söylerse, onun kendi mantığını alıp onu intihara sürüklerim;
çünkü bu mantığa göre, bir ateist kendi hayatının gizemini
anlayamazsa yaşamaya ne hak kazanır? Ateist yaşadığı hayatın gizemini anlar mı? Hayır; Bana en bilgili ateisti getirin ve
bu dünyanın verebileceği tüm bilgileri topladığında,
küçük bir çocuğun onu dışarı çıkarmasını ve ona yerdeki çimenleri, ağaçlardaki yaprakları, havada uçan kuşları ve
derinliklerdeki balıkları göstermesini sağlayacağım ve küçük çocuk onunla alay edecek ve ona,
ve ona gerçekten, o, küçük çocuğun, hayatın gizemi hakkında en bilgili ateist kadar çok şey bildiğini söyleyecek. Düşüncelerimiz, umutlarımız, korkularımız var ve yine de bir anda, herhangi birimizin üzerinde, yaşayan, nefes alan bir insanı cansız bir kil kütlesine dönüştürecek bir değişimin olabileceğini biliyoruz. Sahip olduğumuzda, yaşadığımız ve sahip olmadığımızda, toprak gibi olduğumuz şey nedir? Bugün, yaratılışın şafağında bildikleri kadar, hayatın gizemi hakkında çok az şey biliyoruz ve yine de
insanın yarattığı medeniyete bakın.

Ve hayatı yaşamaya değer kılan sevgi de bir gizemdir. Hiç
aşkın bilimsel bir tanımını okudunuz mu? Asla okumayacaksınız. Neden? Çünkü bir insan
aşkın ne olduğunu içine girene kadar bilmez ve sonra tekrar dışarı çıkana kadar
bilimsel değildir. Ve iki kalbi bir araya getiren gizemli bağı,
birleşik bir yaşam üzerine evi, yeryüzünün tek cennetini inşa etsek bile,
bir insan kalbi uzanıp diğer her kalbe bağlandığında kendini gösteren
o daha büyük gizemi hala anlayamayız.

Ve vatanseverlik de bir gizemdir - elle tutulamayan, görünmez ve yine de
ebedi. Çünkü geçmişte vatanseverlik diye bir şey olmuştur,
milyonlarca insan ülkeleri için canlarını vermiştir. Vatanseverlik bugün milyonlarca hayatı yönetebilir. Ülkemizde vatanseverlik eksik değildir; başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar vatanseverliğe sahibiz ve bu da aynı derecede
yüksek kalitededir. Burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar vatanseverlik olmalı; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlık, diğer herhangi bir ülkedeki vatandaşlıktan daha fazla fayda getirdiğinden, Amerikan vatandaşı, hükümetimizin nimetlerinin çocuklara ve çocukların çocuklarına bozulmadan inmesini sağlamak için diğer vatandaşlardan daha fazla fedakarlık yapmaya istekli olmalıdır. Ateist, bu gizemler hakkında Hristiyan kadar az şey bilir ve yine de yaşar, sever ve vatanseverdir. Ancak bizim durumumuz daha da güçlüdür: İnsanın uğraştığı her şey gizemle doludur. Yediğimiz yiyecekler gizemlidir; bazen insan yapımı yiyecekler o kadar gizemli hale gelir ki, ne yediğimizi bilmek için saf yiyecek yasaları çıkarmak zorunda kalırız. Ve Tanrı yapımı yiyecekler insan yapımı yiyecekler kadar gizemlidir, ancak Yehova'yı formülü bildirmeye zorlayamayız. Çocukları sebze yetiştirmeye teşvik ediyoruz; küçük bir çocuk sebze yetiştirmeyi öğrenebilir, ancak hiçbir yetişkin büyüyen her sebzede saklı olan gizemi anlayamaz. Şöyle açıklayayım: Ben turplara bayılırım; iyi karım bunu bilir ve
mümkün olduğunda bana turp verir. Sabah turp yerim; öğlen turp yerim; akşam turp yerim; öğünler arasında turp yerim; turpları severim. Turp tohumu ekerim - küçük tohumu toprağa ekerim ve birkaç gün sonra dışarı çıkıp tam yetişmiş bir turp bulurum. Üst kısmı yeşil,
kökün gövdesi beyaz ve neredeyse şeffaf ve etrafında bazen narin bir pembe veya kırmızı buluyorum. Kimin eli yaz gün batımının renklerini yakaladı ve onları orada, yerdeki karanlıkta turpun köküne sardı? Ben turpu anlayamıyorum; siz anlıyor musunuz? Eğer biri büyümesinin gizemini anlayana kadar hiçbir şey yemeyi reddederse açlıktan ölür; ancak gizem bizi yemek odasında rahatsız etmez, -- gizemin bize sorun çıkardığı yer sadece kilisedir.

Dünyayı dolaşırken yumurtanın evrensel bir yiyecek olduğunu keşfettim. Asya'ya ulaştığımızda pişirme bizimkinden o kadar farklıydı ki
bazen haşlanmış yumurta masada bulabildiğimiz tek ev benzeri şeydi. Yumurtaya o kadar bağlandım ki, Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğümde haftalarca karşılaştığım her tavuğa şapkamı çıkarmak istedim. Bir yumurtadan daha gizemli olan nedir? Taze bir yumurta alın; sadece iyi bir yiyecek değil, aynı zamanda önemli bir ticari üründür. Ancak, tavuk oturmaya iyice yerleştikten sonra, bir tavuğa taze bir yumurta ödünç verin ve yumurtayı bir hafta boyunca altında tutmasına izin verin, herhangi bir ev hanımının size söyleyeceği gibi, yumurta piyasa değerinin büyük bir kısmını kaybeder. Ancak, tavuğa karşı sabırlı olun; iki hafta daha ona verin ve size yumurtada bulamadığınız bir tavuğu geri verecektir. Hiç kimse yumurtayı anlayamaz, ancak hepimiz yumurtayı severiz.

Su, insan yaşamı için olmazsa olmazdır ve en başından beri öyledir, ancak nispeten kısa bir süre önce, suyun gazdan oluştuğunu öğrendik. İki gaz birbirine karışmış ve ayrılamamıştır ve bu karışıma su diyoruz, ancak suyun gazdan oluştuğunu
öğrenmektense, insanın tüm bu yıllar boyunca su içmesi çok daha önemliydi. Ve su hakkında henüz anlamadığımız bir şey var, yani diğer şeylerden neden farklı olduğu, yani diğer şeylerin soğuğun etkisi altında süresiz olarak büzülmeye devam etmesi, suyun ise belirli bir
sıcaklığa ulaşana kadar büzülmesi ve sonra, kural tersine döndüğünde, daha yoğun bir
soğuk etkisi altında genişlemesi? Bunun _neden_ doğru olduğunu öğrenip öğrenmememiz pek fark etmez, ancak bunun böyle olduğunu bilmek dünya için önemlidir.

Bazen bir topluluğa girdiğimde kırsaldan gelip bir miktar bilgi edinmiş genç bir adam buluyorum; sonra kafası
şişiyor ve etrafta dolaşmaya başlıyor ve kendisi gibi zeki bir adamın
anlayamadığı hiçbir şeyle uğraşamayacağını söylüyor. Zavallı çocuk, bu kuralı benimserse ne kadar az şeyle başa çıkabileceğini görünce şaşıracak. Bir dahaki sefere çiftlikte ailesine kendini göstermek için eve gittiğinde, gözlemlediği
ilk gizemi, henüz çözülememiş olanı, tarım kolejlerimizin kaydettiği harika ilerlemeye rağmen, kendisine yöneltmesini önermek istiyorum. Eğer yapabilirse, siyah bir ineğin neden
yeşil ot yiyebildiğini ve sonra içinde sarı tereyağı olan beyaz süt verdiğini öğrensin. Gizem onu
rahatsız edecek mi? Hayır. Süt ve tereyağının tadını çıkaracak
içlerindeki gizemi dert etmeden.

Ve böylece herhangi bir sebze veya meyveyi alabiliriz. Şeftalinin üzerindeki kızarıklık
içindeki tohumun sıkışık duvarlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturur; elmanın, meyve bahçesinin kraliçesinin veya yemişin
eti, kabuğu ve dış örtüsüyle gizemini kim açıklayacak? Domates asmasına, alev alev yanan, çok sayıda konaklamış meyvesini yoldan geçenlerin bakışları önünde fırlatmayı kim öğretti, patates ise paha biçilmez armağanlarını mütevazı bir şekilde
yeryüzünün koynunda saklıyor?

Yıllar önce mucizedeki gizemin onu birçoklarının yolunda bir engel haline getirdiğini öğrendim. Mucizeyi analiz ederseniz
içinde sadece iki soru bulacaksınız: _Tanrı_ bir mucize gerçekleştirebilir mi?
Ve, _ister mi_? İlk soru kolayca cevaplanabilir. Bir dünyayı
yaratabilen bir Tanrı, onunla istediği her şeyi yapabilir. Tanrı'nın bir mucize gerçekleştirebileceğini inkar edemeyiz, Tanrı'nın Tanrı olduğunu inkar etmeden. Fakat,
Tanrı bir mucize gerçekleştirmek _ister_ miydi? Bu, sıkıntıya sokan sorudur, fakat dikkat edin, bu sadece Tanrı'nın sonsuz zihninin, insanın sonlu zihninin kavrayamadığı sebepleri olabileceğini kabul etmek istemeyenleri rahatsız etmiştir. Eğer Tanrı herhangi bir sebepten dolayı bunu yapmak isterse, sonsuz gücüyle, bir taşı kaldırdığında zayıf koluyla yerçekimi yasasını
yen insan gibi, yasalarından herhangi birinin işleyişini geçici olarak askıya alamaz mı?

Okurlarım arasında Tanrı'nın gücünü ve amacını insanın zayıf anlayışıyla sınırlamaya çalışacak kadar küstah olan varsa, bir zamanlar bir karpuzda bulduğum bir örnekle onu bu saçma tutumdan vazgeçmeye ikna edeyim. Birkaç yıl önce Ohio, Columbus'tan geçiyordum ve
depodaki restoranda yemek yemek için durdum. Dikkatim bir dilim karpuza çekildi ve
sipariş edip yedim. Kavundan o kadar memnun kalmıştım ki
garsondan tohumların bir kısmını kurutmasını istedim, böylece onları eve götürüp
bahçeme ekebilirdim. O gece aklıma bir düşünce geldi - o karpuzu örnek olarak kullanacaktım. Böylece, ertesi sabah
Chicago'ya vardığımda, bir pound ağırlığında olmak için yaklaşık beş bin karpuz çekirdeği gerektiğini öğrenecek kadar
çekirdek tartmıştım ve
karpuzun yaklaşık kırk pound ağırlığında olduğunu tahmin ettim. Sonra
karpuza matematik uyguladım. Birkaç hafta önce, kim olduğunu bilmediğim biri
toprağa küçük bir
karpuz çekirdeği ekmişti. Güneşin ve duşun etkisiyle
o küçük tohum kabuğunu soymuş ve işe koyulmuştu; kendi ağırlığının iki yüz bin katı kadar bir yerden toplamıştı
ve o muazzam ağırlığı minik bir gövdeden geçirerek
bir karpuz oluşturmuştu. Dış tarafına yeşil bir örtü, onun içine beyaz bir kabuk ve beyazın içine kırmızı bir çekirdek koymuştu ve sonra kırmızı çekirdeğin içine her biri aynı işi tekrar yapabilecek küçük tohumlar
dağıtmıştı. Planı hangi mimar çizdi? O küçük
karpuz çekirdeği muazzam gücünü nereden aldı? Lezzetlendirici özünü ve renklendirici maddesini nereden buldu? Bir
karpuzu nasıl
yaptı? Bir karpuzu açıklayabilene kadar, Yüce Tanrı'nın
gücüne sınır koyabileceğinizden veya O'nun ne yapacağını veya nasıl yapacağını
anlatabileceğinizden çok emin olmayın. Dünyanın en bilgili adamı
bir karpuzu _açıklayamaz_, ancak en cahil adam bir
karpuzu _yiyip_ tadını çıkarabilir. Tanrı bize ihtiyacımız olan şeyleri verdi ve
bize bu şeyleri kullanmak için gerekli bilgiyi verdi: Bize ifşa ettiği gerçek, bizim refahımız için, O'nun bizden gizlemeyi uygun gördüğü gizemleri anlamaktan sonsuz derecede daha önemlidir. Din için de durum aynıdır. Bana İncil'deki her şeyi anlayıp anlamadığımı sorarsanız, dürüstçe hayır derim. Bugün, on yıl önce anlamadığım bazı şeyleri anlıyorum ve on yıl daha yaşarsam, şimdi belirsiz olan bazı şeylerin netleşeceğine inanıyorum. Fakat İncil'deki her şeyi anlamaktan daha önemli bir şey daha vardır; o da şudur: Eğer hayatımızda anladığımızı somutlaştırırsak, o kadar meşgul oluruz ki, anlamadığımız şeylerle ilgilenmeye vaktimiz olmaz.

Fred Emerson Brooks tarafından yazılan "Mezar Kazıcı"da, burada önemli olan bir kıta vardır:

"Eğer şans sadece küçük bir çiçek yaratabilseydi,
Her küçük hırsız için bir koku,
Ve onu güneş ışığı ve yağmurla donatabilseydi,
O zaman şans yaratıcı olurdu, inançsızlık için bir dünya inşa etme gücüne sahip olurdu."

Fakat şans küçük bir çiçek bile yaratamaz; şans büyüyen tek bir şey bile yaratamaz. Her canlı, yaşayan bir Tanrı'ya tanıklık eder ve eğer bir Tanrı varsa, o zaman her insan hayatı o Tanrı'nın planının bir parçasıdır. Ve eğer bu doğruysa, o zaman insanın en büyük görevi, en büyük zevki olması gerektiği gibi, Tanrı'nın kendisiyle ilgili iradesini bulmaya çalışmak ve bunu yapmaktır. Eyüp'e "Arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir misin?" diye sorulduğunda, olumsuz bir cevap ima edildi, ancak Tanrı'nın gücünün tezahürlerini her yerde görebiliriz; dönen, uzayda dönen, merkezcil ve merkezkaç kuvvetler tarafından konumlarında tutulan güneşlerde ve gezegenlerde; dağlarda parçalanıp devrildiğini ve sadece insanüstü değil, insanın kavrayabileceği gücün ötesinde bir kuvvet tarafından ters döndüğünü görüyoruz. Şair-izci Kaptan Crawford, Batı'nın dağlarını tarif ederken, aklıma sık sık gelen bir ifade kullanmıştır: "Tanrı'nın elinin
görüldüğü yer." Tanrı'nın gücünün tezahürünü gelgitlerin gelgitlerinde; okyanusun kudretli "kıyısız nehirlerinde"; Bulutlardaki asılı suda - milyarlarca ton, yerçekimi yasasına meydan okuyor gibi görünüyorlar
ken onları bereket yağmurlarıyla aşağı gönderecek emri bekliyorlar. Bunu şimşek çakmasında ve gök gürültüsünün kükremesinde görüyoruz
ve kendi içinde besinini topraktan ve havadan toplama, görevini yerine getirme ve türünü yayma gücünü barındıran görünmez yaşam tohumunda.

Ayrıca etrafımızda, Göksel Babanın sonsuz zekasının ve dipsiz sevgisinin kesin kanıtlarını görüyoruz. Yüce
dağ zirvelerine kudretli rezervuarlarını inşa ediyor ve eriyen kış karlarını, şarkı söyleyen dereler, gizli damarlar ve vurulmuş kayalardan ferahlatıcı sellerini
akan kaynaklar için su sağlıyor. Onun dokunuşuyla, ateşli alnı serinletmek için buz sağlayan aynı unsur, aynı zamanda insanın deniz ve karadaki ticaretini hareket ettirecek buharı da sağlar. Kükreyen şelalelere, insanın hizmeti için tükenmez enerji hapseder: Kömür yataklarını ve petrol nehirlerini toprağın bağırsaklarına depolar; Kanyonun çatık kaşlı duvarlarını değerli metaller ve paha biçilmez mücevherlerle süsler; Sihirli değneğini uzatır ve toprak bereketle zenginleşir; erken ve
sonraki yağmurlar gereken nemi sağlar ve güneş, harikulade simyasıyla, temel kili altın tanelere dönüştürür. Bize meyve bahçesinin meyvelerini, bahçenin sebzelerini ve ormanın meyvelerini sonsuz çeşitlilikte verir. Bize sağlam meşeyi, meyveli fındık ağacını ve zarif palmiyeyi verir. Şefkatle, yüklerimizi taşımak için atı ve süt ürünlerini sağlamak için ineği yaratır; ve bize sadık tavuğu verir. Balıkların
yiyecek için denizi taramasını ve sonra kendilerini masaya teslim etmesini sağlar;
Arıyı insan için tatlılar toplamaya ve kuşları da dertlerini
söylemeye gönderir.
Gökyüzünü sabahın grisiyle ve
gün batımının parıltısıyla boyar;
Işıltılı yayını bulutlara yerleştirir ve renklerini
sayısız çiçekle kopyalar.
Bebeğe bir annenin sevgisini, çocuğa bir
babanın ilgisini, ebeveynlere çocukların sevincini, kardeşlere ve kız kardeşlere
şöminenin tatlı birlikteliğini ve tüm dostlara verir.
Mezmur yazarı şöyle haykırabilir: "Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder;
ve gök kubbe onun el işini gösterir. Gün be gün konuşur,
gece geceye bilgi gösterir." Elbette nefes alan her şey Rab'bi övmelidir.

Doğa bilgisinin, önyargısız bir zihni, tasarımın arkasında bir tasarımcı, yaratılışın arkasında bir Yaratıcı olduğuna ikna etmek için yeterli olduğu düşünülebilir, ancak, gelecekteki bir derste daha ayrıntılı olarak ele alacağım bir nedenden dolayı, bazı bilim insanları
materyalist hale geldi. Evrim doktrini, kalplerini en basit manevi gerçeklere
kapattı ve zihinlerini bilim adına yapılan en çılgın tahminlere açtı. Eski olduğu varsayılan bir höyükte bir çanak çömlek parçası bulurlarsa, yüzeyindeki kaba çiziklerden tasarımcının medeniyet derecesini tahmin etmeye
cesaret ederler, ancak Yaratıcının her eserinin üzerine
yazdığı tasarım kanıtlarını ayırt edemezler. Yerçekimi gibi görünmez bir kuvvetin tüm maddeyi
nasıl yeryüzüne çekebileceğini anlayabilirler, ancak kavrayamazlar Görünmez bir Tanrı
tüm ruhları tahtına çeker.

İncil'in Tanrı'ya dair kanıtı, modern zihin tapınmasının bir sonucu olan
agnostisizm ve ateizmle başa çıkmak için giderek daha gerekli hale geliyor. İkinci dersimde İncil'den bahsedeceğim; burada ona yalnızca
konuşulan söz ile Tanrı'nın el işi tarafından evren boyunca sağlanan
kanıt arasındaki uyumu belirtmek amacıyla değiniyorum.
İncil yazarlarının
bilgeliği insandan daha fazlasıdır; kehanetler, tüm uzayda
yaşamasına rağmen çocuklarının
kalpleri, zihinleri ve dilleri aracılığıyla konuşmaya tenezzül eden Yüce bir Hükümdar'ı ilan eder.

İncil'in anlattığı Mesih, Yehova'nın
gücünün, bilgeliğinin ve sevgisinin en yüksek kanıtını sunar. O, yaşayan bir Mesih'tir,
bugün insanların kalpleri ve ulusların tarihi üzerinde uyguladığı artan etkiyle
hazırdır.

Biz sadece İncil'de ve doğada Tanrı'ya sahip değiliz, aynı zamanda yaşamda Tanrı'ya sahibiz ve herkes tarafından erişilebilir. Tanrı'yı ​​anlamaya çalışmak için zaman harcamak gerekmez - bu sınırlı zihin için çok büyük bir görevdir; "tadabiliriz ve görebiliriz". Onun lütfunu test edebilir ve varlığını kanıtlayabiliriz. Ateistin olumsuz argümanları ve agnostiğin kararsızlığı, Göksel Baba ile günlük olarak iletişim kuran ve itaat ederek vaadine tutunan birinin inancını bozmayacaktır. Tanrı'ya inanç neredeyse evrenseldir ve bu inancın etkisi o kadar büyüktür ki, Tanrı'ya duyulan saygı her kalpten silinirse toplumsal koşulların ne olacağı düşüncesi insanı dehşete düşürür. Her düşünce, söz ve eylem için Tanrı'ya karşı sorumluluk duygusu, yaşam üzerinde etkili olan en güçlü etkidir - çünkü hapishane duvarlarının korkusuyla düz ve dar bir yolda tutulan bir adam, vicdanın etrafımızda diktiği görünmez duvarlar tarafından kısıtlanır, taş duvarlardan daha güçlü duvarlar. İlk başta Tanrı korkusu - günahın ceza getireceği korkusu - gereklidir; "Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır." Fakat kişi Tanrı'nın iyiliğini ve merhametinin bolluğunu takdir etmeyi öğrendikçe, sevgi korkunun yerini alır ve itaat bir zevke dönüşür; "Onun zevki Rab'bin yasasındadır; ve gece gündüz onun yasasını düşünür."

Bugün dünyanın en önemli ihtiyacı, tıpkı bin dokuz yüz yıl önce olduğu gibi, Yaşayan Tanrı'ya tüm kalbiyle, tüm ruhuyla, tüm zihniyle bir inançtır. Bir Tanrı'nın var olduğunu tereddütlü bir şekilde kabul etmek yeterli değildir; İnsan tüm kalbiyle, tüm ruhuyla, tüm zihniyle ve tüm gücüyle sevmelidir ve sevmek için inanmalıdır. Tanrı'ya inanç, varlığının her sinirini ve lifini kontrol eden ve hayatının her dürtüsüne ve enerjisine hükmeden bir inanç olmalıdır.

Tanrı'ya inanç, dua için gereklidir. Evreni
kapsayan bir Zeka olduğuna inanmak yeterli değildir;
kişisel bir Tanrı'dan daha azı yoktur--çocuklarının her biriyle ilgilenen ve her an ihtiyaç duyulan yardımı vermeye hazır bir Tanrı--bundan daha azı
birini dua yoluyla Göksel Baba ile birliğe götüremez.
Evrimciler, Tanrı'nın duaya cevap verdiğini
inkar ederken duanın biçimini korumaya çalışmışlardır. Duanın, dilekçe sahibi üzerinde refleksif bir etkisi olduğunu ve onu kaderiyle uzlaştırdığını savunurlar. Bu argüman, birinin duanın inanan _diğerleri_ için yeterince iyi olduğunu düşünmesini haklı çıkarabilir,
ama eğer dualarının bir duayı duyan ve duaya cevap veren bir Tanrı'ya ulaşmadığına ikna olmuşsa, kişinin kendisi duada ateşli olması imkansızdır. İnanç gittiğinde dua bir alay konusu olur, tıpkı dua gittiğinde Hıristiyanlığın sadece bir biçim haline gelmesi gibi. İncil'deki sözcüklerin herhangi bir anlamı varsa, Tanrı'nın "_var_ olduğuna ve
kendisini gayretle arayanları ödüllendirdiğine" inanılmalıdır.

Tanrı'ya inanç, Hristiyan'ın deneme saatlerindeki sakinliğinin kaynağı olan O'nun takdirine olan güven için gereklidir. Kısa sürede gücümüzün sınırlarına ulaşırız ve Tanrı'nın sonsuz bilgeliğine olan güvenimiz olmasa umutsuzluğa kapılırız. Davut bunu, "Karanlıkta doğrulara ışık doğar. O ... kötü haberlerden korkmaz: yüreği sabittir, Rab'be güvenir" (Mezmur 112) diyerek ifade eder.

Gençliğimde, babam sık sık Bryant'ın "Bir Su Kuşuna Övgü" şiirini bana okuturdu ve bu şiir benim en sevdiğim şiir oldu. Kutsal Yazılar dışında son kıtadakilerden daha rahatlatıcı bir söz bilmiyorum:

"Bölgeden bölgeye,
Senin kesin uçuşunu sınırsız gökyüzünde yönlendiren;
Tek başıma yürümem gereken uzun yolda,
Adımlarımı doğru yola götürecek."

Tanrı'ya inanç cesaret verir. Hristiyan, hakikat adına söylenen her sözün bir etkisi olacağına ve
hak için yapılan her eylemin nihai hesapta ağırlığı olacağına inanır. İnanan için,
gözlerinin zaferi görmesi ve sesinin zafer çığlıklarıyla karışması veya
çatışmanın ortasında ölmesi önemlidir!

"Evet, sen toz üstünde yatsan da,
Sana yardım edenler korkuyla kaçarken,
Umut ve erkeksi güvenle öl,
Burada savaşta düşenler gibi.

Diğer elinde kılıcın olacak,
Diğer elinde bayrak sallayacak,
Trompetin ağzından çınlayana kadar,
Mezarının üzerinden zafer uğultusu."

Sadece inananlar görünüşte imkansız olanı dener ve deneyerek, bir kişinin Tanrı ile birlikte bin kişiyi kovalayabileceğini ve on bin kişiyi kaçırabileceğini kanıtlar. Seyirciler için canavarlardan daha acımasız bir gösteri yapmak için Kolezyum'a taşınan ilk Hıristiyanların, şüpheci arkadaşları tarafından hayatlarını tehlikeye atmamaları için yalvardıklarını hayal edebiliyorum. Ama arenanın ortasında diz çökerek,
yutulana kadar dua ettiler ve şarkı söylediler. Ne kadar çaresiz görünüyorlardı ve her insan kuralıyla ölçüldüğünde, davaları ne kadar umutsuzdu! Ve yine de birkaç on yıl içinde, çağırdıkları güç imparatorun lejyonlarından daha güçlü olduğunu kanıtladı ve öldükleri inanç tüm topraklarda muzaffer oldu. Acılarıyla alay etmeye gidenlerin geri dönüp kendilerine şunu sordukları söylenir: "İnsanın kalbine girip onu bu ölümler gibi öldürebilecek olan şey nedir?" İnançlarını teslim ederek hayat satın almış olsalardı, ölümlerinde olabileceklerinden daha büyük fatihlerdi.

İlk Hıristiyanların, günümüz Hıristiyanlarının çoğu kadar az inancı olsaydı, Kilise'nin kaderi ne olurdu? Ve eğer günümüz Hıristiyanları şehitlerin inancına sahip olsaydı, kehanet yerine gelene kadar ne kadar zaman geçerdi - "her diz çökecek ve her dil itiraf edecek"?

Tanrı'ya inanç, her ahlaki kuralın temelidir. Ahlak, bir giysi gibi giyilip istenildiği zaman çıkarılamaz. O, içerideki bir güçtür; bir pınarın selini
açığa çıkarması gibi, kalpten dışarı doğru çalışır. Zayıf bir Hristiyanın dünyayla yakın ilişki kurması güvenli değildir çünkü başkalarını etkilemek yerine başkalarından etkilenebilir. Ancak ahlakının enerjisini Göksel Baba ile olan bağlantısından aldığında korkmaya gerek yoktur. Tıpkı bir hortumdan gelen suyun, yukarıdaki bir rezervuardan geldiği için, hortuma tek bir damla kirlilik girme tehlikesi olmadan çamurlu bir havuzu temizleyecek olması gibi, Hristiyan da samimi bir hizmet etme arzusuyla harekete geçtiği ve ruhlar için cennetten gelen bir özlemle dolu olduğu sürece, kirlenme korkusu olmadan enfekte bölgelere ve günahla hastalananların arasına girebilir. Joseph bize inançtan ilham alan gücün muhteşem bir örneğini sunar. Bir kişi doğruluk uğruna cezalandırıldığında akıl başarısız olur; yalnızca Tanrı'ya olan inanç, böyle bir deneme saatinde onu ayakta tutabilir ve dürüstlüğünden vazgeçmek yerine bir zindana girmesini sağlayabilir. Hem uluslarla olan ilişkilerimizde hem de kendi davranışlarımızın kontrolünde Tanrı'ya olan bu inanca ihtiyacımız var; Adaletin kurulması için gereklidir. Bu inanç olmadan günahın kendi cezasını nasıl getirdiğini anlamak mümkün değildir. Hayvanlar arasında güce hiçbir sorumluluk duygusu eşlik etmez; yalnızca insan anlar--ve o zaman da yalnızca Tanrı'ya inandığında--gücünü sınırlaması ve başkalarının haklarına saygı duyması gerektiğini. Yalnızca insan anlar--ve o zaman da yalnızca Tanrı'ya inandığında--Yüce Tanrı'nın yasalarının günahkârın üzerine kendi günahının etkilerini getirerek masumları koruduğunu. Hiçbir ulus, ne kadar büyük olursa olsun ve hiçbir ulus grubu, ne kadar güçlü olursa olsun, cezasız bir şekilde kötülük yapamaz. Kötülük yapmak, kurbanları kendilerini korumak veya intikam almak için ne kadar güçsüz olursa olsun, suçluların yıkımına yol açar.

Uluslar tarafından işlenen suçların çoğu, otorite sahibi olanların uluslar için bireyi bağlayandan tamamen farklı bir ahlak sistemi kurma girişiminden kaynaklanır. Tanrı'ya gerçek bir inanç ve O'nun kararlarının değişmezliğine güvenmekten başka hiçbir şey, bireyde veya ulusta güç kolunu tutamaz.

Tanrı'ya inanç kardeşliğin temelidir; biz kardeşiz çünkü tek Tanrı'nın çocuklarıyız. Hepimizin ortak ebeveyni aracılığıyla
çocukları tek büyük ailede birleştiren bağı izleriz. Kardeşlik ruhu, Baba Tanrı'ya inanç olmadan imkansızdır ve yurt içinde ve yurt dışında barış, kardeşlik ruhu olmadan imkansızdır.

Yaratıcının planlarının gerçekleşmesiyle ilgilenmek için Tanrı'ya inanmak gerekir. Mesih'in takipçileri için bir biçim olarak önerdiği duada, Tanrı'nın krallığının gelmesiyle ilgilenmek ilk sırada yer alır.
Dilek, Yüce Varlığa hayranlıkla başlar ve bir sonraki cümlede kalp, Tanrı'nın iradesinin gökte yapıldığı gibi yeryüzünde de yapılacağı o günün gelmesi için bir çağrıda bulunur. Bu tutumun en büyük öneminin kanıtı, bu dilekçenin günlük ekmek talebinden önce gelmesidir; hatta bağışlanma çağrısından önce gelir. Eğer dua eden herkes dizlerinin üstünden kalkıp Tanrı'nın krallığının hızlanmasını gün boyunca akıllarındaki en önemli düşünce haline getirse, dua ne kadar çabuk cevaplanırdı!

Son olarak, ölümsüzlüğe inanmak için Tanrı'ya inanmak gerekir. Tanrı yoksa ahiret de yoktur. Bu nedenle, kişi Tanrı'yı ​​evrenden
kovduğunda, umut kapısını kendi üzerine kapatır.

Ölümsüzlüğe inanmak yalnızca bireyi teselli etmekle kalmaz, aynı zamanda bireyler arasında adaleti teşvik etmede güçlü bir etki yaratır. Kişi gerçekten de insanın hayvan gibi öldüğünü düşünürse, koşullar tespit edilmekten
güvenlik vaat ettiğinde komşusuna haksızlık yapma cazibesine daha kolay teslim olur. Fakat eğer
bir kimse gerçekten yeniden buluşmayı ve bugün tanıdığı kişilerle sonsuza dek yaşamayı umuyorsa, daha yüksek amaçlarla harekete geçirilmese bile sonsuz pişmanlık korkusuyla kötü işlerden alıkonulur. Hangi ödüllerin bizi beklediğini veya hangi cezaların saklı olduğunu bilmiyoruz, ancak başka bir şey olmasaydı, kasıtlı olarak başkasına haksızlık eden birinin, haksızlığa uğrayan kişiyle birlikte sonsuza dek yaşaması ve küçüklüğünün ve bencilliğinin açığa çıkması için hafif bir ceza olmazdı.

Yaratıcı, ölümsüzlük konusunda bizi şüphede bırakmadı. O, her yaratılmış şeye, mezarın ötesinde bir yaşamı ilan eden bir dil verdi.

Eğer Baba, gömülü meşe palamudunun soğuk ve nabzı atmayan kalbine ilahi güçle dokunmaya tenezzül ederse ve onu hapishane duvarlarından dışarı
fırlatırsa, Yaratıcısının suretinde yaratılmış insan ruhunu yeryüzünde ihmal edilmiş olarak mı bırakacak? Eğer sonbahar esintisinde solmuş çiçekleri yüzen gül fidanına, başka bir baharın tatlı güvencesini vermeye tenezzül ederse, kış donları geldiğinde insan oğullarına umut sözcüklerini reddedecek mi? Madde, dilsiz ve cansız, doğa güçleri tarafından çok sayıda biçime dönüştürülmüş olsa da asla ölemiyorsa, insanın imparatorluk ruhu, bu kilden yapılmış eve kraliyet misafiri gibi kısa bir ziyarette bulunduğunda yok olma tehlikesiyle mi karşılaşacak? Hayır, görünürdeki savurganlığına rağmen, hiçbir şeyi amaçsız
olarak
yaratmamış ve tüm yaratılışında tek bir atomu bile israf etmemiş olan O, insanın ölümsüzlük için duyduğu evrensel özlemin gerçekleşeceği
gelecekteki bir yaşam için hüküm koymuştur. Bugün yaşadığımızdan emin olduğum kadar, tekrar yaşayacağımızdan da eminim.

Kahire'de, otuz asırdan fazla bir süredir bir Mısır mezarında uyuyan birkaç buğday tanesini güvence altına aldım. Onlara bakarken aklıma şu düşünce geldi: Eğer o tahıllardan biri Nil kıyısına, büyüdüğü yılın ardından ekilmiş olsaydı ve tüm doğrusal torunları o zamandan bugüne kadar ekilip yeniden ekilmiş olsaydı, bugün onun yavruları dünyadaki milyonlarca insanı beslemeye yetecek kadar çok olurdu. Kesintisiz bir yaşam zinciri, en eski buğday tanelerini ektiğimiz ve biçtiğimiz tahıllarla birbirine bağlar. Buğday tanesinde, gördüğümüz bedeni atma gücüne sahip görünmez bir şey vardır ve topraktan ve havadan eskisine o kadar benzeyen yeni bir beden yaratır ki birini diğerinden ayırt edemeyiz. Buğday tanesindeki bu görünmez yaşam tohumu böylece bozulmadan üç bin dirilişten geçebilirse, ruhumun, bu dünyevi yapı toza dönüştüğünde, yeni varoluşuna uygun bir bedenle giyinme gücüne sahip olduğundan şüphe etmem. II

İNCİL

İsa Mesih, Eski Ahit'i yetkili olarak onaylamakla kalmadı, aynı zamanda
onun ebedi gerçeğine tanıklık etti. "Sanmayın," dedi, "ben
yasayı veya peygamberleri yıkmaya geldim: Ben yıkmaya değil,
tamamlamaya geldim. Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, gök ve yer geçinceye kadar, yasadan
bir nokta veya bir nokta bile geçmeyecek, hepsi tamamlanıncaya kadar"
(Matta 5: 17, 18).

Birinin Tanrı'ya olan inancı hayatının kontrol edici tutkusu haline geldiğinde;
Tanrı'yı ​​bütün yüreğiyle, bütün ruhuyla, bütün
zihni ve bütün gücüyle sevdiğinde, Tanrı'nın iradesini öğrenmek için can atar ve
İncil'i Tanrı'nın Sözü olarak kabul etmeye hazır olur. İstediği tek şey,
onun ilhamının yeterli kanıtıdır.

Yüz milyonlarca insan İncil'i yüzyıllardır rehberleri olarak benimsedikten sonra, kanıt yükü onu reddedenlerin omuzlarında gibi görünüyor.

İncil ya Tanrı'nın sözüdür ya da insan eseridir.

İncil'i insan yapımı bir kitap olarak görenler, teorilerini test etmeye zorlanmalıdır.

İncil'i insan yaptıysa, yozlaşmadığı sürece, bugün de aynı derecede iyi bir kitap
yapabilir.

İnsan standartlarına göre yargılandığında, insan İncil'i yazmaya
İncil'imiz yazıldığı zamandan çok daha iyi hazırdır.

Sözleri ve eylemleri İncil'de kaydedilen karakterler tek bir ırkın üyeleriydi; Filistin'in tepelerinde, bizim ilçelerimizden birinden biraz daha büyük bir bölgede
yaşadılar. Matbaaları yoktu ve okulların bilgisinden yoksundular; danışacakları büyük kütüphaneleri, dünyanın dört bir yanına onları taşıyacak ve onları eski uygarlığın çeşitli merkezleriyle tanıştıracak buharlı gemileri yoktu; dünyanın dört bir yanından haberleri getirecek telgraf telleri ve her sabah önlerine bir önceki günün olaylarını serecek gazeteleri yoktu. Bilim, Doğanın kapısını açmamış ve aşağıdaki kayaların ve yukarıdaki yıldızların sırlarını açığa çıkarmamıştı. Günümüzde insanın emrindeki sınırsız bilgi zenginliğiyle karşılaştırıldığında, ne kadar yetersiz bir bilgi deposundan bilgi çekmek zorundaydılar! Ve yine de bu İncil karakterleri, insanlığın karşılaştığı her sorunla, dünyanın yaratılışından mezarın ötesindeki sonsuz hayata kadar boğuştular. Bize beşikten mezara kadar insan varoluşunun bir şemasını verdiler ve her tehlikeli noktaya uyarı işaretleri koydular. İncil bize doğumun, sözlerin, işlerin, çarmıha gerilmenin, dirilişin ve gelişinin kehanetlerle önceden bildirildiği, gelişinin melek sesleri tarafından duyurulduğu, Barış ve İyi Niyet şarkıları söyleyen O'nun yükselişinin hikayesini verir - dünyaya daha önce veya sonra dünyanın bildiği her şeyden daha üstün bir ahlak kodu veren O'nun hikayesi. Ateistler ve materyalistler, eğer yapabilirlerse, bizimkinden daha iyi bir İncil üretsinler. Okullarının en iyilerini üniversite mezunları arasında toplasınlar - istedikleri kadar ve her ülkeden. Bu seçilmiş grubun üyeleri istedikleri yere seyahat etsinler, istedikleri kütüphanelere danışsınlar ve hızlı iletişimin her türlü modern aracını kullansınlar. Jeoloji, botanik, astronomi, biyoloji ve zooloji alanlarında bilgi toplasınlar ve sonra bilimin bir yol açtığı her yerde diledikleri gibi dolaşsınlar; Sanatta ve edebiyatta, hitabet ve tarihteki tüm ilerlemelerden faydalansınlar - modern medeniyette kullanılan her aracı sonuna kadar kullansınlar; ve her kaynağı tükettiklerinde, en iyi zekalarının sonuçlarını bir kitapta somutlaştırıp dünyaya bizim bu İncil'imizin yerine sunsunlar. Baal peygamberlerinin tanrılarına olan güvenleri var mı? Deneyecekler mi? Değilse, ne bahane uyduracaklar? İnsan yüksek mevkisinden o kadar mı düştü ki, ondan on dokuz yüzyıl önce olduğu kadarını haklı olarak bekleyemeyiz? Yoksa İncil bize insandan daha yüksek bir kaynaktan mı geliyor?

Ancak durum daha da güçlü. İncil'in muhalifleri, insanın gerilediği iddiasına sığınamazlar. Yüksek sesle insanın büyüdüğünü ve büyümeye devam ettiğini ilan ederler. Dünya çapında bir ilerlemeyle övünürler ve iddiaları gerçeğe dayanır. "Yaşama bilimi" dışındaki tüm konularda, insan harikulade bir ilerleme kaydetti. Zihnin doğa güçleri üzerindeki hakimiyeti neredeyse tamamlanmış gibi görünüyor, suyu, rüzgarı ve şimşeği kullanmada eskileri geride bıraktık.

Çağlar boyunca, nehirler dağ yamaçlarından aşağı aktı ve insan hizmetine kayda değer bir
katkıda bulunmadan enerjilerini tüketti; şimdi ise bunlar şu kadar beygir gücü birimi olarak tahmin ediliyor ve onların
hızlıca hareket etmelerinin ve köpürmelerinin yalnızca bize güçlerini ve bizim için çalışmaya istekli olduklarını anlatmak için kullandıkları bir dil olduğunu görüyoruz. Ve, düşen su her geçen gün yük taşımada daha büyük bir etken haline gelirken,
buhar biçiminde yükselen su dünyanın ulaşım yöntemlerinde devrim yaratıyor.

Gücünün sırrını ilk önce çırpınan yelkene fısıldayan
rüzgar şimdi kuyudaki tekerleği döndürüyor ve uçan makinelerimiz
havayı ele geçirdi.

Yaratılışın başlangıcından beri bulutların arasında zikzaklar çizerek ilerleyen, sanki tek amacı ölüm yaymak olan kırmızı iblis Şimşek, bir uşak haline gelerek bize güneşten gelen aydınlığı getirir ve mesajlarımızı dünyanın dört bir yanına taşır. Yaratıcı deha, insan kolunun gücünü katladı ve kitlelere, zenginlerin birkaç yüzyıl önce hayal bile edemeyeceği konforlar sağladı. Bilim, hastalıkların gizli nedenlerini ortaya çıkarıyor ve bize yaşamı nasıl uzatacağımızı öğretiyor. Karakter oluşturma çizgisi hariç, her çizgide dünya baştan yaratılmış gibi görünüyor, ancak bu harika değişiklikler yalnızca insanın da yeniden doğması gerektiği gerçeğini vurgularken, maddi şeylerin insanın ruhuna dokunup onu ruhsal bir varlığa dönüştürme konusunda ne kadar aciz olduğunu gösteriyor. Ahlaki standart nerede yükseltiliyorsa, hayat onu yönlendiren vizyonda daha büyük ve meyvelerinde daha zengin hale geliyorsa, gelişme İncil'e ve İncil'in anlattığı Tanrı ve Mesih'in etkisine kadar izlenebilir. Ateist ve materyalist, insanın bugün, yardım almadan, daha önceki herhangi bir çağda üretebileceğinden daha iyi bir kitap üretebilmesi gerektiğini itiraf etmelidir. Tekrar tekrar denemeleri, ancak her seferinde daha umutsuzca başarısız olmaları, neden Hristiyan dünyasının İncil'in yerini alabilecek bir kitap üretme meydan okumasını kabul etmeyeceklerini - neden kabul edemeyeceklerini - açıklar. Tanrılarına ateşle cevap vermeleri için yalvardılar - cansız maddeye acınası bir ciddiyetle yalvardılar; kör kuvvete tapınmada dinin gerektirdiğinden daha büyük bir inanç kullandılar, ancak Tanrıları uyuyor. Taş katmanlarını ve evin etrafına dağılmış fosil parçalarını ve çürüyen iskeletleri aramanın, her şeyi planlayan mimarı dışlayarak düşüncelerini emmesine ne kadar izin verecekler? Agnostik, en açık gerçeklere gözlerini kapatıp, öğle vaktinin geldiğini duyuran güneş meridyenindeki ihtişamıyla "Gece, gece" diye ne zamana kadar haykıracak?

İncil'i reddedenler, onun ilham iddiasını görmezden gelirler. Bu, onları Kitaplar Kitabı'nın düşmanı yapar, çünkü İncil karakterleri ilhamla konuştuklarını iddia ederler ve söyledikleri doğaüstünün damgasını taşır. "Tanrı'nın kutsal adamları, Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştular" (2 Petrus 1:21).

Bunları da, insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle konuşuyoruz; ruhsal şeyleri ruhsal olanlarla karşılaştırıyoruz. Fakat doğal insan, Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez: çünkü onlar ona aptallıktır: ve onları anlayamaz, çünkü ruhsal olarak ayırt edilirler (1 Korintliler 2:13-14).

İncil'i reddedenler, birçok yazarın yüzyıllar boyunca ürünü olmasına rağmen, onu saran ruhu, onu saran atmosferi, tanıklıklarının uyumunu ve yapısının birliğini görmezden gelirler. Bölümleri insan tarafından düzenlenmemiştir, ancak Yüce Tanrı tarafından önceden düzenlenmiştir.

İncil'i reddedenler ayrıca kehanetleri ve onların gerçekleşmesini de görmezden gelirler - "Önceden yazılmış tarih" - açık fikirlilere karşı konulamaz bir şekilde
çekici gelen bir kanıt.

İncil'i reddedenler, Kurtarıcı'nın Eski Ahit'in ilhamına verdiği tanıklığı bile küçümserler, ancak O'nun sözlerinden daha açık ne olabilir? "Ve Musa'dan ve bütün peygamberlerden başlayarak, Kutsal Yazıların hepsinde kendisiyle ilgili şeyleri onlara açıkladı" (Luka 24:27).

Canon Liddon'ın dediği gibi:

"Hıristiyanlar için, Rabbimiz İsa Mesih'in, Eski Ahit'in tamamına yanılmaz onayının mührünü vurduğunu bilmek yeterli olacaktır. Bugün elimizde bulunan İbranice kanonu buldu ve onu tartışmanın ötesinde bir otorite olarak ele aldı. Hatta daha da fazlası; eğer saygıyla konuşabilirsek, modern şüpheciliğin reddettiği birkaç bölümünü onaylamak için elinden geleni yaptı."

Açık düşmanların yanı sıra, İncil'in daha az açık sözlü düşmanları da vardır; Hıristiyanlığın dostu olduklarını iddia ederken, zamanlarını Tanrı'ya, İncil'e ve Mesih'e olan inancı baltalamakla geçiren düşmanlar. Bu
sözde dostlar kendilerine daha yüksek eleştirmenler diyorlar--bu unvan--tamamen teknik olarak
açıklansa da--dayanılmaz bir
bencillik kokuyor. Üstün bir zeka havası takınıyorlar ve zavallı, saf insan
olarak gördükleri şeye
karışık bir acıma ve küçümsemeyle bakıyorlar. Daha yüksek eleştirmen, açık düşmandan daha tehlikelidir.
Ateist size
cesaretle yaklaşır ve ışığınızı söndürmeye çalışır, ancak,
kim olduğunu, ne yapmaya çalıştığını ve nedenini bildiğiniz için kendinizi
koruyabilirsiniz. Ancak, daha yüksek eleştirmen bir arkadaş kılığında size
gelir ve nazikçe sorar: "Işık gözlerinize çok yakın değil mi? Korkarım ki görüşünüzü
zararlandıracaktır." Sonra ışığı, bir seferde azar azar, sadece bir nokta olana ve sonra--görünmez olana kadar uzaklaştırır.

"Üst düzey eleştirmen" unvanını kullanan bazıları, konularına saygılı bir ruhla yaklaşmış ve asıl sorun itiraz edenlerin kafalarında değil, kalplerindeyken, entelektüel şüpheleri tatmin etme boş umuduyla ciddi bir şekilde çalışmışlardır. Din, kalbin bir meselesidir ve kalbin dürtüleri genellikle zihne aptalca görünür. İnanç, akıldan farklıdır ve ondan üstündür. İnanç, vizyonun manevi bir uzantısıdır; Tanrı'nın tahtına doğru uzanan ve zihnin kavrayamadığı gerçekleri kavrayan ahlaki bir duygudur. Bir üst düzey eleştirmenin, ne kadar dürüst olursa olsun, "manevi olarak ayırt edilen" gerçekleri iletmek için tamamen entelektüel yöntemlere güvenmesi "körlerin körlere rehberlik etmesi" gibidir. Ancak kural olarak, sözde üst düzey eleştirmen, manevi vizyonu olmayan, ruhlara karşı şevki olmayan ve Tanrı'nın Krallığının gelişine derin bir ilgisi olmayan bir adamdır. O, Üstadın bağında çalışmaz
ve yine de "Süleyman bütün ihtişamıyla" övündüğü gibi bir bilgeliğe asla sahip olduğunu iddia etmemiştir. İncil'i kabul etmez veya savunmaz; onu sakatlar. İncil'i ameliyathane masasına koyar ve "hastalıklı" olduğunu düşündüğü kısımları keser. İşini bitirdiğinde İncil artık kitapların Kitabı değildir: o sadece "bir kağıt parçası"dır.

Üst eleştirmen (şimdi kuraldan bahsediyorum, istisnalardan değil) araştırmalarına daha önceden oluşmuş görüşüyle ​​başlar. Evrim doktriniyle uyumlu hale getiremediği için İncil'i bir kenara attıktan sonra, önceden edindiği fikirleri destekleyecek kanıtlar bulmak için çabalar. Dini konularda üst eleştirmen genellikle "hazımsızlık çeken" biridir. İncil onunla aynı fikirde değildir; mucizeyi ve doğaüstü olanı sindirebilmesi için yeterli miktarda ruhsal sıvıya sahip değildir. O bir şüphecidir ve şüphe yayar.

Dr. Franklin Johnson, "Fundamentals"ın 2. Cildinde (sayfa 55, 56, 57) şöyle diyor: "Üst eleştirmenlerin üçüncü yanılgısı, öğrettikleri Kutsal Kitaplarla ilgili doktrindir. Evrimin tutarlı bir hipotezi dini düşüncemizin temeli haline getirilirse, İncil yalnızca dini edebiyat alanında çalışan insan doğasının bir ürünü olarak kabul edilecektir. Yalnızca doğal bir kitap olacaktır."...

Yine: "Üst eleştirmenlerin bir başka yanılgısı da İncil mucizeleriyle ilgili öğretilerinde bulunur. Evrim hipotezi Kutsal Kitaplara tutarlı bir şekilde uygulanırsa, kaydettikleri tüm mucizeleri inkar etmemize yol açacaktır."...

Ve: "Bazı mucizeleri kabul eden üst eleştirmenler arasında, Rabbimiz'in bakireden doğumunu itibarsızlaştırma yönünde belirgin bir istek vardır ve bu olaya yaklaşımları, birçok mucizeyi ortadan kaldırmak için kullandıkları akıl yürütme yanılgılarına iyi bir örnektir. Diğer
mucizeler."

Profesör Reeve, "Fundamentals"ın 3. Cildindeki güçlü bir makalede
(sayfa 98, 99) bize daha yüksek eleştiri alanlarına yaptığı kendi gezisini, hayal kırıklığını ve genel olarak kabul gören
İncil yorumlarına
memnuniyetle geri dönüşünü anlatıyor. İlk
intibalarından bahsederken şöyle diyor:

"Eleştirmenler mantıksal şeyleri kendi taraflarında tutuyor gibi görünüyorlardı.
Ulaştıkları sonuçlar kaçınılmaz görünüyordu. Ama daha yakından düşündüğümde, tüm hareketin, sonucuyla birlikte, evrim hipotezinin benimsenmesinin bir sonucu olduğunu gördüm."...

"Büyük hareketin tamamen entelektüel olduğu, gerçekte tüm dini olguları entelektüelleştirmeye yönelik bir girişim olduğu benim için giderek daha belirgin hale geldi. Ayrıca bunun, İncil Hristiyanlığının temel ilkelerine karşı güçlü bir önyargısı olan kısmi ve tek taraflı bir entelektüalizm olduğunu gördüm. Böyle bir hareket, Hristiyan zihnine ait olan entelektüel alçakgönüllülüğü üretmez. Aksine, muazzam miktarda entelektüel gururdan, genellikle bu terime eşlik eden tüm züppelikle birlikte bir entelektüel aristokrasiden sorumludur. Bunlar, Pavlus'un şu sözüne tam olarak uymuyor mu: 'Bedensel zihninde boş yere kibirlenmiş ve kafasını sımsıkı tutmamış, vb.' Kendileriyle uyuşmayan tüm görüşlere karşı muhteşem bir küçümsemeleri var. Bu yüce küçümsemenin büyüsü altında, evrim

hipotezleriyle uyuşmayan her şeyi görmezden gelebileceklerini düşünüyorlar. Düşüncelerinin ağırlık merkezi
dinsel değil, teoriktir; inanç değil, akıldır.
Kendi kendine oluşturduğu otoriteyle fazlasıyla tatmin olan zihin,
İncil'i, tüm yüzyılların düşüncesini ve hatta İsa Mesih'in kendisini eleştirebilecek kadar yetenekli olduğunu düşünür. Bu tarikatın takipçileri, insan doğasının zaaflarından tam paylarını alırlar. Kapsamlı bir eleştirmen nadiren,
eğer varsa, bir evanjelist veya hatta evanjelist olabilir; o eğiticidir. Bir vaizin,
kendi aklı ve inançları olan bir Tanrı gücü olması nasıl mümkün olabilir?
İncil, böyle bir adam için iyi öğütlerden fazlasını barındıramaz."

"Temeller"in 2. Cildinde (sayfa 84), Sir Robert Anderson şunları söyler:

"Bu 'Yüksek Eleştirinin' etkisi son derece ağırdır. Çünkü
İncil'i evde tahtından indirmiştir ve eski güzel 'aile ibadeti' uygulaması hızla yok olmaktadır. Ve büyük ulusal çıkarlar da söz konusudur. Çünkü dünya milletlerinin refahı ve gücünün, İncil'in karakter ve davranış üzerindeki etkisinden kaynaklandığından kim şüphe edebilir? Nesiller boyunca en önemli konularda kendi başlarına düşünmeleri öğretilen insan ırkları, doğal olarak her çaba veya girişim alanında
üstünlük kazanacaktır. Ve bundan da öte, Tanrı korkusuyla eğitilen hiç kimse komşusuna karşı görevini yerine getirmekte başarısız olmayacak, aksine kendini iyi bir vatandaş olarak
kanıtlayacaktır. Fakat İncil'in tahttan indirilmesi, pratik olarak Tanrı'nın tahttan indirilmesine yol açar; ve Almanya ve Amerika'da ve şimdi İngiltere'de, bunun etkileri kendilerini gelecek için kaygıya neden olacak şekilde ve bir ölçüde iyi bir şekilde ilan ediyor."

"Japon Billy
Sunday" olarak bilinen Rahip Paul Kanamori'nin deneyimi, yüksek eleştirinin ürpertici etkisinin mükemmel bir örneğini sunuyor. Öğrenciyken din değiştirdi ve bir süre vaaz verdikten sonra Japonya'daki bir teoloji seminerinde profesör oldu. Dr. Robert E. Speer, Bay Kanamori'nin yayınlanmış bir vaazının önsözünde, büyük evanjelistin bakanlıktan ve davasından geçici olarak emekliye ayrılmasını şöyle anlatıyor:

"En son Alman teolojisini okumaya başladı ve
sonuç olarak
rasyonalist Yeni Teoloji, Yüksek Eleştiri vb. tarafından tamamen ayakları yerden kesildi. Kısa bir süre sonra
yeni görüşlerini 'Hristiyanlığın Japonya'daki
şimdiki ve geleceği' başlığı altında yayınladı ve bakanlıktan emekli oldu....
yirmi yıl boyunca bu ruhsal karanlık durumunda kaldı,
ta ki karısının ölümü onu ve çocuklarını büyük bir sıkıntıya sokana kadar,
ama bu derin sulardan geçtikten sonra
tekrar eski moda müjdeye dair net ve sağlam bir inançla çıktı"
("Üç Saatlik Vaaz", sayfa 8).

Bay Kanamori'nin bakanlığa dönüşü, muhtemelen tüm üst düzey eleştirmenlerin Kilise'ye getirdiği toplam ruh sayısından daha fazla olan yaklaşık elli bin Japon'u Mesih'e götürmenin aracı oldu.

Son neslin büyük vaizlerinden biri olan Rev. T. De Witt Talmage, üst düzey eleştirmenlerden şöyle bahsediyor:

"Din adamlarının Kutsal Yazılar'da kusur bulduğunu gördüğümde,
korkunç bir şekilde bombalanan bir kaleyi ve surlardaki adamların, silahları temizleyip doldurmak ve cephaneyi şarjörden almaya yardım etmek yerine, duvardan belirli taş bloklarını levye ile kaldırmaya çalıştıklarını düşünüyorum,
çünkü bunlar doğru taş ocağından gelmemişti. Ah, surlardaki adamlar, duvarda gedikler açmaya çalışmak yerine, geri dönüp ortak düşmanla savaşsalar daha iyi olur."

Bu hak edilmiş bir azarlama. Üst düzey eleştirmenler, yüzyıllardır materyalistlerin saldırılarına direnen bir Kitaba mürekkep
atıyorlar ve onun hayati gerçeklerini
silebileceklerini düşünecek kadar kibirliler. İncil'e karşı yaptıkları çalışmalar yıllarını almış olsa da, halkın sonuçlarını
görünürde kabul etmesini bekliyorlar. Eğer Kutsal Yazı'ya karşı iddianamelerini formüle etmek için bu kadar zamana ihtiyaç duyuyorlarsa, İncil'in dostlarına da iddianameyi incelemek için kesinlikle aynı kadar zaman tanınmalıdır.

Yıkıcı üst düzey eleştirmen, kural olarak, canlanmalara karşıdır; aslında, bu, onun diğer vaizlerden ayırt edilebileceği testlerden biridir. Canlanmayı "dini bir spazm" olarak adlandırır. O, bir kişinin
nasıl öfke nöbeti geçirip katil olabileceğini, veya bir tutku nöbeti geçirip bir hayatı mahvedebileceğini veya bir sahtekârlık nöbeti geçirip bir bankayı soyabileceğini anlıyor, ancak bir kişinin
nasıl günahtan mahkum edilebileceğini ve bir tövbe
niş nöbetiyle yeniden doğabileceğini anlayamıyor. Bu bir mucize olurdu ve mucizeler
evrimle uyuşmaz. Savurgan oğulun bu kadar kasıtlı bir şekilde
gittikten sonra aniden geri dönmesi daha yüksek eleştirmeni şok ediyor.

Çoğu yüksek eleştirmen, evrim doktrinine aykırı olduğu için İsa'nın bakireden doğumunu ve dirilişini reddediyor, ancak ilki bizim doğumumuzdan daha gizemli değil - sadece farklı ve ikincisi yaşamın kökeninden daha gizemli değil. Tanrı'nın varlığı her ikisini de mümkün kılıyor; ve kanıt her ikisini de kanıtlamak için yeterli.

Eğer daha yüksek eleştirmen Mesih'in huzuruna gelip O'nu öğrenirse, kendisini babanın (oğlunun dilsiz bir ruhu vardı) dilinde ifade edecektir. O, Markos'ta (9:24) kaydedildiği gibi, "ağlayarak, 'Ya Rab, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et' diye haykırdı." 

Eğer sadece insanlıkla kaynaşabilseydi, Efendinin ruhunu yakalayabilirdi; sempatisi Tanrı'nın tüm halkını içine alabilecek kadar geniş olsaydı, günahkâr insanın dini ihtiyaçlarından o kadar etkilenirdi ki, ona bir taş teklif etmek yerine, ona "Yaşam Ekmeği"ni kırmak için acele ederdi. İncil, olduğu gibi, milyonlarca insanı tövbeye ve bağışlama yoluyla hayata yöneltmiştir; İncil, daha yüksek eleştirmenlerin söylediği gibi, kurtarmak için acizdir. 

İncil'in düşmanları yaklaşık iki bin yıldır "Çağların Kayasına ateş açtılar" ancak açık ve gizli düşmanların saldırılarına rağmen Tanrı hala yaşıyor ve Kitabı çocukları için hala değerli.

İncil, yalnızca edebi değerlerine dayansaydı, ilhamın emrettiği saygıdan
soyulsaydı şimdiye kadar yazılmış en büyük kitap olurdu; ancak Tanrı'nın Sözü olarak kabul edildiğinde sonsuz derecede daha değerli hale gelir. İnsan yapımı bir kitap olarak dünyanın entelektüel hayranlığını
zorlar; Göksel Baba'nın duyulabilir sesi olarak kalbe karşı konulamaz bir şekilde hitap eder ve gerçeklerini hayatlarımıza
yazar. Kahramanları bize büyük dersler verirler - imanla yürüdüklerinde devlerdi, ancak kendi güçlerine güvendiklerinde bizim kadar zayıflardı.

İncil basit bir yaratılış hikayesiyle başlar - sadece birkaç kelime, ancak söylenebilecek her şeyi söyler. Bilim insanları hipotezler oluşturdular, filozoflar teoriler formüle ettiler ve spekülatörler tahminlerde bulundular - bazıları "bilgi olmadan sözlerle öğüt"ü kararttılar - ancak tartışmanın dumanı yükseldiğinde, Yaratılış'ın hala sarsılmamış ilk cümlesinin tüm konuyu kapsadığını görüyoruz: "Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı." Hiç kimse onu deviremedi, altına giremedi veya etrafından dolaşamadı.

Ve böylece, kanun hukuku için bir temel aramaya koyulduğumuzda; gevşek toprağı, yüzyılların küfünü kazıyoruz, ta ki sağlam bir kayaya çarpana ve üzerlerine on emrin yazıldığı Taş Levhaları bulana kadar. Tüm önemli yasalar, bu birkaç kısa cümlenin ayrıntılandırılmasından başka bir şey değildir ve açıklamalar genellikle açıklamak yerine belirsizleştirir.

Ruhsal gelişimimizi yönetecek kurallar istiyorsak Dağdaki Vaaz'a geri döneriz. Eğitim sistemimizde, zihni işine hazırlamak için birçok konuda birçok kitap gerekir, ancak İncil'in üç bölümü (Matta 5, 6 ve 7) hayata uygulandığında, okulların tüm öğrenimlerinden daha fazla etkiye sahip olurdu.

Keyfi gücün kötülüklerini anlamak istiyorsak, sadece Samuel'in İsrailoğullarına bir kral için haykırdıklarında verdiği uyarıyı okumamız gerekir (1 Sam. 8: 11, 17).

İnancın bir insan hayatı ve bunun aracılığıyla bir dünya üzerinde ne kadar etkili olabileceğini tahmin etmek istersek, "Tanrı'nın dostu" İbrahim'in kariyerini takip eder ve Yehova'ya olan güveninin nasıl ödüllendirildiğini görürüz. O, daha büyük bir ırk kurmuş ve bugün yüz milyonlarca insanın Tanrı'ya ibadet ettiği dini kurmuştur.

Davut bize bir çoban çocuğunun nasıl "savaşçı kral" ve "İsrail'in tatlı şarkıcısı" olabileceğini gösterdi, öyle büyük erdemleri vardı ki, muazzam günahlarına rağmen "Tanrı'nın yüreğine göre bir adam" olarak tanımlanıyordu.

Ve Musa'nın hayatından ne kadar da çeşitli dersler çıkarıyoruz! Nil kıyısındaki sazlıkların arasında, içgüdüsel olarak veya ilahi telkinle oğlu için yüce bir çağrı öngören bir anne tarafından gizlenmiş; İlahi yönlendirmeyle, Firavun'un bir kızı tarafından bulunmuş; bir sarayın ortamında ve döneminin en aydınlanmış mahkemesinin avantajlarıyla
yetiştirilmiş; ırk tutkusunun patlaması nedeniyle çöle kaçmak zorunda kalmış; "yanan ama tüketilmeyen" bir çalıdan kendisine seslenen bir Ses tarafından büyük bir işe çağrılmış; Tanrı'nın sözcüsü, vebaların dağıtıcısı, mucizeler yaratan adam olarak yeteneğine mütevazı bir şekilde güvenmeyen ama yılmayan! Belirsiz bir aileden doğdu ve Moab Ülkesi'nde "hiç kimsenin bilmediği" bir mezara gömüldü ve yine de bu iki mütevazı olay arasında, ilham almayan herhangi bir insanın
hiç ulaşamayacağı kadar yüksek bir zirveye yükseldi - kıyaslanamaz bir lider - eşi benzeri olmayan bir kanun koyucu.

Tüm gerçekler gibi, her ülkede her nesilde uygulanabilecek birçok ders veriyor. Irk sempatisi, halkını esaretten çıkarmasını mümkün kıldı - kendi kanından olmayan hiç kimse bunu yapamazdı. Bu ders bugün dikkate alınmalı. Dünyanın evanjelizasyonundaki rolümüz, doğrudan değil, burada veya misyonlarımızda eğitilmiş yerli öğretmenler aracılığıyla yapılacaktır. Reformcu da, Firavun'un kalbinin sertleşmesinde nihai başarı güvencesini bulur; "Zaman dolduğunda" ve her türlü esaret devrilmeye hazır olduğunda, görev sahibinin "samansız tuğla" talebi son dürtüyü verir ve yolu açar.

Yusuf dünyayı kendi okul odası yapmıştır. Bize Süleyman'ın şu sözlerini anlamamızı sağlar: "Vizyon olmadığında insanlar yok olur." O, deneme saatinde imanın mantığa nasıl galip gelebileceğini gösterir; Tanrı'nın bir doğru insanı zindandan geçirerek tahtın yanındaki bir koltuğa nasıl yönlendirebileceğini gösterir; hayalperestin mısırı olduğunda alaycılığı nasıl saygıya dönüştürebileceğini gösterir. Samuel, genç adamların hayatlarında "yabani yulaf"ın gerekli bir ürün olduğunu düşünenlere karşı ayakta duran bir azarlamadır. Çocukken Tanrı'nın çağrısını duydu; Baba'nın işi için yetiştirildi ve o kadar kusursuz bir hayat yaşadı ki, insanlar onu tam da resmi kariyeri sona erdiğinde ilan ettiler. Süleyman'ın Özdeyişleri'nde, güzel bir şekilde ifade edilmiş nadir bir gerçekler koleksiyonu buluyoruz; Eyüp'te, müziğe ayarlanmış tükenmez bir sabır ve Şeytan'ın bile bozamayacağı bir dürüstlük buluyoruz.

Sadece Peygamberler, İncil'i ölümsüzleştireceklerdi - yüksek yerlerde kötülüğü azarlamaya, bir ulusu günahları için kınamaya ve Tanrı'nın gazabının geleceği konusunda uyarmaya cesaret eden
sert karakterler. Baal'e tapanlarla alay eden Karmel Dağı'ndaki İlyas'a bakın; Onu, Naboth'un bağını arzulayan ve küçük bir toprak parçası elde etmek için üç emri çiğneyen bir krala karşı Yüce Tanrı'nın hükmünü gürlerken duyun. Ve yine de İlyas, kötü İzebel'den kaçtı ve İsrail'in Tanrısına hala sadık olan binlerce kişiyi güvence altına alan Ses olmasa umutsuzluğa kapılırdı - göze çarpanlar korktuğunda bile sadık kalan belirsiz ordular.

Elişa, iktidar zincirinde görünür bir halkaydı. Büyük selefinin pelerinini giymekten utanmıyordu;
tamamlanmamış bir işi üstlenmeye istekliydi. İnsan iletkenler onu iletmek için bulunduğunda, ilahi akımın sürekliliğine dair kusursuz bir tanıklık taşır.
Dağda, Rab'bin tarafında savaşanların gücünü tamamlamak için ihtiyaç duyulacak saatleri bekleyen atları ve arabaları korkmuş hizmetkarından gizleyen perdeyi kaldıran Elişa'ydı; Günündeki savaşçılara cömertliğin şiddetten daha etkili olduğunu kanıtlayan da Elişa'ydı. Kendini
tutarak fethetti ve "Suriye çeteleri artık İsrail topraklarına girmedi."

Daniel, inancın cesaret doğurduğu ve cesaretin ölümsüz şöhret tapınağında
büyük bir niş açtığı bir başka adamdı.
Duvardaki kader yazısını titreyen Belşatsar'a yorumlayan Daniel; Düşmanlarından korkmayan, pencereleri Kudüs'e doğru açık dua eden ve aslanların ininde, Darius'un uykusuz bir yataktan kalkıp onu çağırıp İsrail'in Tanrısı'nı övmeye katılmasını sabırla bekleyen Daniel, gençliğinde kralın sofrasından şarap içmeyi reddeden ve bir test talep ederek suyun daha iyi olduğunu kanıtlayan Yüce Tanrı'nın aynı korkusuz hizmetkarıydı; bu karar yirmi beş yüzyıl boyunca bozulmadı. Dağ gibi görünen ancak onları gölgeleyen görkemli zirveler olmasa, birçok karakteri atlayıp, cennete doğru dinleyen, Beytüllahim'deki çobanları ürküten şarkının sözlerini yakalayan ve yedi yüzyılın karanlığına bakarak Calvary'den parlayan ışığı gören ölümsüz kahine dönelim. Mesih'in gelişini herkesten daha açık ve daha eksiksiz bir şekilde önceden bildiren, kazanacağı ünvanları öneren, katlanacağı acıları tanımlayan ve insanlığa getireceği bereketleri sıralayan İşaya'ydı. Dokuzuncu bölümün altıncı ayetinde şunu okuyoruz: "Çünkü bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi: ve yönetim onun omuzlarında olacak: ve adı Harika, Öğütçü, Güçlü Tanrı, Ebedi Baba, Esenlik Prensi olarak anılacak." 

Elli üçüncü bölümde, O'nun vekaleten kefaretini öğreniyoruz: 

O, insanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi; kederli bir adam ve kederle tanışık: ve biz yüzümüzü ondan gizledik; o hor görüldü ve onu takdir etmedik. Gerçekten o, bizim acılarımızı
üstlendi ve üzüntülerimizi taşıdı; yine de onu vurulmuş, Tanrı tarafından vurulmuş ve ezilmiş olarak kabul ettik. Fakat o, bizim isyanlarımız yüzünden yaralandı, bizim suçlarımız yüzünden eziyet çekti. Esenliğimiz için gereken ceza ona verildi. Onun yaralarıyla bizler şifa bulduk. Hepimiz koyun gibi saptık; her birimiz kendi yoluna döndük; ve Rab
hepimizin suçunu ona yükledi. O ezildi ve
sıkıntı çekti, ama ağzını açmadı: Kesime götürülen bir kuzu gibi, ve kırkıcılarının önünde dilsiz bir koyun gibi, o da
ağzını açmadı. Hapishaneden ve yargıdan alındı:
ve kim onun neslini bildirecek? Çünkü yaşayanlar diyarından
atıldı: Halkımın isyanı yüzünden vuruldu. Ve mezarını kötülerle ve zenginlerle
yaptı; çünkü ne şiddet uyguladı, ne de ağzında hiçbir
hile.

İkinci bölüm, dördüncü ayette, kılıçların saban demirlerine, mızrakların bağcı bıçaklarına dönüştürüleceği, ulusların artık birbirlerine kılıç
kaldırmayacağı veya savaşmayı öğrenmeyeceği, şimdi hızlandırmaya çalıştığımız sevinçli günden bahsediliyor.

Eski Ahit bu kadar büyüleyiciyse, Yeni Ahit'ten ne bekleyebiliriz?
Gündüz, şafakla kıyaslandığında; Musa ve Peygamberlerin gecenin karanlığını geri püskürttüğü, genişleyen sabah ışığıdır; ta ki
güneş öğlen vakti görkemine kavuşana kadar. "Eski şeyler geçti;
işte, her şey yeni oldu."

Eski Ahit bize yasayı verdi; Yeni Ahit, yasanın dayandığı sevgiyi ortaya koyuyor. Yuhanna şöyle diyor: "Yasa Musa tarafından verildi, ancak
lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi" (Yuhanna 1:17). Eski Ahit, bir sürü "Yapmayacaksın" ile sınırlanmıştır; Yeni Ahit
içimizdeki gözlemciyi uyandırır ve bireyin hizmette tatmin bulmasını ve iyilik yapmaktan zevk almasını sağlayan manevi bir dürtü sağlar. Davut
ölmekte olanları tatlı bir güvenceyle yatıştırır: "Ölümün gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam, çünkü sen
benimlesin, değneğin ve asan beni rahatlatır;" İsa onlara canlı bir
umut verir: "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum ki, benim olduğum yerde siz de olasınız."

Tanrı, Eski Ahit'te olduğu gibi Yeni Ahit'te de ağırlık merkezidir, ancak Yehova'nın
çekim gücü Mesih'te görünür hale geldi; Baba'nın nitelikleri Oğul'da ortaya çıktı - yüce zeka, sınırsız güç, sınırsız sevgi. İlahilik kendini insan
ortaklarıyla çevreledi, ancak manevi coşku bencil unsuru dışarı attı;
Onun varlığı ruhlarını pislikten arındırdı. Yeni Ahit'in karakterleri her zaman Babalarının işiyle meşguldür. Bir Yahuda
Kurtarıcı'ya ihanet edecek kadar alçaksa, o bile pişmanlıkla
o kadar bunalmıştır ki hayat dayanılmaz hale gelir.

Bir çocuklu Bakire ile başlayıp, çarmıhtaki Oğlu ile biten yeni bir karakter grubuyla tanışırız - sözleri ve eylemleri her diyara yayılmış bir erkek ve kadın galaksisi. İki parası olan yoksul bir dul kadın, akıllıca yatırım yaparak,
tüm parasıyla hiçbir zenginin satın alamayacağı kadar kalıcı bir şöhret
satın almıştır. Tabitha, yoruma göre Dorcas olarak adlandırılan bir diğeri, şimdiye kadar ödenen en anlamlı haraçtan
birini ortaya koymuştur. Yüreğinin iyiliğiyle yoksullar için giysiler
yapmış ve alıcılar, bunları ölüm döşeğinde
göstererek, gözyaşlarıyla minnettarlıklarını ifade etmişlerdir. Anlatı, her Hıristiyanın kazanabileceği bir mezar taşı yazısını akla getirir - ve daha fazlasını kim isteyebilir? Yani, gece daha karanlıktır
çünkü bir hayat gitmiştir; dünya o kadar sıcak değildir çünkü bir kalp ölümde
soğuktur.

Vaftizci Yahya'da öncüyü görüyoruz - "çölde haykıran ses." Yoğun kalabalığın arasından seçilen Havariler, çalışkanlık alışkanlıklarını yeni mesleklerine taşıdılar; bazıları balık tutmaktan vazgeçip "insan balıkçıları" oldular, Matta ise Üstad'ın hayatını anlatırken gelenek koleksiyoncusunun doğruluğunu kullandı. İnsanların zayıflıkları bile kullanıldı: Thomas şüphelerini kutsadı ve öğrenci Yuhanna hırsını vaftiz etti - her biri Büyük Öğretmen'e gelecek nesilleri aydınlatmak için bir kusur kullanma fırsatı verdi. İkincisi, Kurtarıcı'nın en yakın arkadaşı oldu - "İsa'nın sevdiği öğrenci" ve sevgi kelimesini en sık kullanan kişi.

Petrus ve Pavlus, erken dönem Hıristiyanlığının temsilcileri arasında göze çarpar şekilde öne çıkarlar. Petrus'un durumunda, Mesih dürtüsel bir doğayı tamamen itaat altına aldı ve duygusal bir takipçiye istikrarlı bir amaç verdi. Pavlus'ta, kutsal bir şevkle alevlenen dev bir zeka görüyoruz.
Her ikisi de Mesih'in misyonunun cesur yorumcularıydı ve her ikisi de Hıristiyanlara tam müjde donanımını teşvik etti.

İkinci Mektubunun birinci bölümünde, Petrus şöyle öğüt verir:

Ve bunun yanı sıra, tüm gayreti göstererek, imanınıza erdemi;
erdeme bilgiyi;
bilgiye ölçülülüğü; ölçülülüğe sabrı;
sabıra dindarlığı; dindarlığa kardeş şefkatini; ve kardeş şefkatine sevgiyi ekleyin. Çünkü bunlar sizde varsa ve bol miktardaysa, Rabbimiz İsa Mesih'in bilgisinde ne kısır ne de verimsiz olursunuz.

Efesliler'in altıncı bölümünde Pavlus şöyle yalvarır:

Bu nedenle Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın ki, kötü günde dayanabilesiniz ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta durabilesiniz. Bu nedenle, belinizi gerçekle kuşatmış ve doğruluğun zırhını giymiş olarak ayakta durun; ayaklarınızı esenlik müjdesinin hazırlığıyla donatın; her şeyden önce, kötülerin tüm ateşli oklarını söndürebileceğiniz iman kalkanını alın. Kurtuluş miğferini ve Tanrı Sözü olan Ruh'un kılıcını alın: Her zaman her duayla ve Ruh'ta yakarışla dua edin ve tüm azizler için her türlü sebat ve yakarışla uyanık durun.

Petrus, ilahi el tarafından şekillendirilmiş ve cilalanmış bir kayaydı; Pavlus, Kurtarıcının Adını "Milletler, krallar ve İsrailoğulları" önünde taşımak için "seçilmiş bir kap"tı. Pavlus, bir amacı olan bir hatipti; bir mesajı olan bir adamdı. Konuştuğu şeyi bildiği ve söylediği şeyi kastettiği için belagatliydi. Hiç şaşırtıcı değil, çünkü o, o kadar belirgin ve kesin bir çağrıyla hizmete çağrılmıştı ki, hemen zulmetmekten vaaz vermeye geçti. Pavlus, İncil'deki en ilham verici cümlelerden birinden sorumludur: "Göksel vizyona itaatsiz olmadım." Bu, tüm hayatının anahtarıydı. Tolstoy, sevginin kör olmadığını söyler; yapılması gerekeni görür ve yapar. Pavlus için de aynı şey geçerlidir. Gözleri gerçeğe açıktı ve onu gördü; Kilise'nin ihtiyaçlarına duyarlıydı ve mektupları bilgece öğütlerle doludur. Değerli olanları cesaretlendirdi, hata yapanları uyardı ve zayıfları güçlendirdi. Pavlus, 2. Korintliler 8:5'te gösterildiği gibi cömertliğin sırrını iyi biliyordu. Makedonya kilisesinin üyeleri "önce kendi canlarını verdiler"; bundan sonra vermek kolaydı. Pavlus'un dini sarsılamazdı; Romalılar'ın sekizinci bölümünde kaydedilen yeminini okuyun:

Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz.

Acıları sabrını geliştirdi ve bağlılığını derinleştirdi. Bunlar onu sevgiyi takdir etmeye ve onu başka hiçbir ölümlünün yapmadığı şekilde tanımlamaya hazırladı.

1. Korintliler'in on üçüncü bölümünde yer alan sevgiye olan övgüsü, bu konuda başka hiçbir sözle yaklaşılamaz. (Eski versiyonu kullanıyorum, sadaka sözcüğünü sevgi olarak değiştirdim.)

İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, sevgim olmasa da, çınlayan bir tunç veya şıngırdayan bir zil gibi olurum. Ve
peygamberlik armağanına sahip olsam da, bütün gizemleri ve bütün bilgileri anlasam da; ve bütün imana sahip olsam da, dağları yerinden oynatsam da, sevgim olmasa da, hiçbir şeyim. Ve bütün mallarımı yoksullara yedirmek için dağıtsam da, bedenimi yakılmak üzere versem de,
ve sevgim olmasa da, bana hiçbir faydası olmaz. Sevgi çok acı çeker ve
naziktir; sevgi kıskanmaz; sevgi kendini övmez,
böbürlenmez,
utanmaz, uygunsuz davranmaz, kendi çıkarını aramaz,
kolayca öfkelenmez,
kötü düşünmez; kötülükten
sevinmez,
gerçekten sevinir; her şeye katlanır, her şeye inanır,
her şeyi umar, her şeye dayanır; sevgi asla bitmez:
ama
kehanetlerin hepsi boşa çıkacak;
dillerin hepsi sona erecek;
bilginin hepsi yok olacak. Çünkü kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz. Fakat
mükemmel olan geldiğinde, o zaman kısmi olan ortadan kalkacaktır. Çocukken, çocuk gibi konuşurdum, çocuk gibi anlardım, çocuk gibi düşünürdüm: ama adam olduğumda, çocukça
şeyleri bir kenara bıraktım; Çünkü şimdi bir camdan, belirsiz bir şekilde görüyoruz; ama sonra
yüz yüze; şimdi kısmen biliyorum; ama o zaman da
bilindiğim gibi bileceğim. Ve şimdi inanç, umut, sevgi, bu üçü kalıyor; ama bunların
en büyüğü sevgidir.

Kitaplar Kitabını, anlattığı en yüce anlardan birine atıfta bulunmadan bırakamam. İncil resimlerle doludur; ressam onu
tükenmez bir telkin deposu olarak bulmuştur. Kutsal tarihin tüm büyük
doruk noktaları bize tuvalden seslenir. Musa ve
Firavun, Rut ve Naomi, Daniel Belşatsar Şöleni'nde ve
Aslanlar İni'nde, İlyas Karmel Dağı'nda ve Ahab'ın önünde, Yusuf ve
kardeşleri, Davut ve Golyat, Meryem ve Çocuk, İsa, Savurgan
Oğul, Ekici, İyi Samiriyeli, Zengin Genç Adam, Bilge ve
Akılsız Bakireler, Tapınaktaki İsa, Kudüs'e Giren Mesih ve
Gethsemane Bahçesi ve Çarmıhtaki Kurtarıcı--bunlar sanatçının fırçasına ilham veren kelime resimlerinden sadece birkaçıdır.

Ancak heyecan verici güçte ve kalıcı ilgide eşsiz bir resim daha var, yani Mesih'in yargılanmasıyla sunulan--trajedilerin trajedisi, zaferlerin zaferi!

Burada, yüz yüze, Pilatus ve Mesih duruyordu, dünyada egemenlik için her zaman mücadele etmiş iki karşıt gücün temsilcileri.

Pilatus gücün kişileştirilmiş haliydi; Arkasında, o zamanlar bilinen dünyanın tartışmasız hükümdarı olan Roma hükümeti vardı ve yenilmez lejyonları tarafından destekleniyordu. Pilatus'un önünde, sevginin somutlaşmış hali olan Mesih duruyordu - silahsız, tek başına. Ve güç zafer kazandı; O'nu çarmıha gerdiler,
ve O'nun acılarına tanıklık etmek için toplanan kalabalık alay etti,
güldü ve şöyle dedi: "O öldü." Fakat o günden sonra Sezar'ın gücü azaldı ve Mesih'in gücü arttı. Birkaç yüzyıl içinde Roma hükümeti gitti ve lejyonları unutuldu, Sevgi Havarisi ise tarihin en büyük gerçeği ve tüm zamanların büyüyen figürü oldu.

İncil'in toplum için değerini kim tahmin edecek? O bizim tek rehberimizdir.
Gençler için süt ve hayat yolculuğunun her yılı için besleyici yiyecek içerir; çölde seyahat edenler için mannadır; ve yaşla yorgun düşenler için bir asa sağlar.
Yüreğin Tanrı bilgisine olan özlemini tatmin eder; varoluşa bir anlam verir
ve her insana bir çalışma planı sağlar.

En zayıf ve en alçak olanın bile görebileceği idealleri önümüze koyar, ancak en iyi ve en asil olanların
yüzleri daima yukarı dönük olacak kadar yüksektedir. Kurtarıcının çağrısını
dünyanın en ücra köşelerine taşır; sayfalarında
şimdinin güvenceleri ve geleceğe dair umutlarımız yazılıdır.

Yaratılış'ın ilk bölümünde, İncil dışındaki tüm kitaplardan daha fazla anlam ifade eden üç ayet vardır. Birincisi;
"Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı"
ayeti, bize yaşam dahil olmak üzere her şeyin başlangıcının tek açıklamasını verir. Bu ayet için birçok alternatif önerildi ancak hiçbiri
bu kadar kolay anlaşılabilir, açıklanabilir ve savunulabilir değil.

İkincisi: 24. ayet bize dünyadaki yaşamın sürekliliğini yöneten tek yasayı verir. Yaşam devam edecekse, üreme yasaya göre veya yasa dışı olmalıdır. _Türlerine göre üreme_ dünyadaki temel bilimsel gerçektir; bilimle ilgili tüm kitaplar
bir araya geldiğinde insan için bu tek ayet kadar değerli olan bir şey söylemez--aile yaşamının ve tüm insan hesaplamalarının temelidir. Hiçbir canlı bu yasayı ihlal etmemiştir; hatta insan
tüm
gücüne rağmen yaşam dediğimiz o elle tutulamayan, görünmez şeyi türler
çizgisini aşmaya ikna edememiştir.

Üçüncüsü: 26. ayet--"Kendi suretimizde insan yaratalım"--bize insanın dünyadaki varlığının tek açıklamasını verir. Vahiy olmadan hiç kimse yaşamın bilmecesini açıklayamamıştır. İnsan kendi
iradesi olmadan dünyaya gelir; doğacağı yaş, ulus, ırk veya aile ortamı konusunda bir seçeneği yoktur. O,
konusunda, şans eseri gelir; ne zaman gideceğini bilmeden gider ve kaza, hastalık veya ölüme karşı tek bir saat bile kendini sigortalayamaz; ve yine de, diğer her şeyin üstündedir.

26. ayet, paha biçilmez değerde bir gerçeği ortaya koyar. İnsan,
"bir Kralın çocuğu" olduğunu, dünyayı miras olarak aldığını - Yaratıcının, diğer her şeyi var ettikten sonra, onu diğer şeylerin yapıldığı gibi değil, Tanrı'nın
suretinde yarattığını ve onu buraya, her şeyin başkomutanı olarak yerleştirdiğini - anladığında, Tanrı'nın planının bir parçası olduğunu ve burada kendisini bulduğu bir amaç için olduğunu anlar. Tanrı'nın iradesini yapmak onun en büyük görevi
ve en büyük zevki olur ve itaatin mutluluğu erdeme, başarıyı doğruluğa bağladığını ve sevgi dolu bir Göksel Babanın insanın erişebileceği
yüksek düzeye yükselmesini mümkün kıldığını öğrenir.

Tüm kütüphanelerdeki tüm kitaplarda, bu üç ayette yoğunlaştırılmış olan
insanın refahını etkileyen bu kadar çok şey
bulunabilir mi?

III

MESİH HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ?

Kurtarıcının Ferisilere yönelttiği, Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? sorusu, her yıl İncil'in etki çemberi genişledikçe artan sayıda kişiden bir cevap talep eder. Bu, kaçınılamayacak bir sorudur. Her medeni ülkede, O'nun hayatının gerçekleriyle karşılaşan her birey tarafından, söz veya eylemle bir cevap verilir. Bu soruyu yanıtlamada bazı kişilere yardımcı olabileceğimi umarak bu saati bu araştırmaya ayırıyorum.

Mesih bir sahtekâr mıydı? Yoksa aldatılmış mıydı? Yoksa Kendisini ilan ettiği gibi vaat edilen Mesih, "Yol, Gerçek ve Yaşam" mıydı?

Çok az kişi onu halkı kasten dolandırmaya çalışmakla suçlamaya cesaret etti. Sahtekârlar bazen planlarını gerçekleştirirken veya tespit edilmekten kaçmak için başkalarını öldürürler, ancak kendilerini başkaları için bir kurban olarak sunmazlar. Mesih'in tüm yaşamı, aldatma uyguladığı suçlamasını yalanlar. Kaydedilen tek bir eylem, amacının dürüstlüğünü
belirtmek için yeterli olurdu. Matta'nın on dokuzuncu bölümünde şunları okuruz:

Ve işte, biri gelip ona dedi ki, İyi Üstat, sonsuz yaşama kavuşmak için
ne iyi şey yapmalıyım? Ve ona dedi ki, Bana neden iyi diyorsun? İyi olan tek bir kişi vardır, o da Tanrı'dır; ama eğer hayata girmek istiyorsan, emirleri tut. O
ona dedi ki, hangisi? İsa dedi ki, Cinayet işlemeyeceksin,
Zina
etmeyeceksin, Çalmayacaksın,
Yalan yere
tanıklık
etmeyeceksin. Babanı ve anneni onurlandıracaksın: ve komşunu
kendin gibi seveceksin. Genç adam ona dedi ki, Bütün bunları
gençliğimden beri yerine getirdim: daha ne eksiğim var? İsa ona dedi ki Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat ve yoksullara ver, böylece göklerde hazinen olur: ve gel ve beni takip et. Fakat genç adam bu sözü duyduğunda, üzgün bir şekilde
gitti: çünkü çok malı vardı.

Eğer Mesih bir maceracı olsaydı veya sadece bir takipçi kitlesi kazanmakla ilgilenseydi, sadece zengin olmakla kalmayıp, Luka'ya göre bir yönetici olan bu genç adamı memnuniyetle karşılardı. Ve genç adam kendine ne muhteşem bir tavsiyede bulundu; gençliğinden beri tuttuğu tüm emirleri. Dünyevi başarı için hırslı olan biri böyle bir adayı nasıl reddedebilirdi? Fakat Mesih, kusursuz bir hayat sürmüş zengin bir genç yöneticinin desteğini sağlamak için bile standardı bir saç teli kadar bile düşürmezdi. Kalpteki _birinci yeri_ talep etti -çok
makul bir talep- ve genç adamın kalbindeki ilk yeri para sevgisinin işgal ettiğini görerek tahtı talep etti. Genç adam, o fiyata sonsuz yaşamı satın almak istemediğinden,
üzüntüyle uzaklaştı--kalbi hala büyük mallarına odaklanmıştı. Böyle bir hikayeyi
dürüst bir kişiden başka kim anlatabilirdi ki?

Mesih aldatıldı mı? Bu, "İsa'ya Yahudi Bakışı" başlıklı küçük bir ciltte ortaya konan teoridir (yakın zamanda Macmillan
Şirketi tarafından yayınlanmıştır). Yazar H.G. Emelow, "Yahudi İsa"ya şu yüce övgüyü sunar (ve bu, ortodoks bir Yahudi'nin sahip olabileceği en hayırsever görüştür):

"Yine de, bunları bir kenara bırakırsak, İsa'nın insanlık için ne ifade ettiğini kim hesaplayabilir? İlham verdiği sevgi, verdiği teselli, yarattığı iyilik, yaktığı umut ve sevinç - insanlık tarihinde
eşsiz olan her şey. İnsan ırkının ürettiği büyük ve iyi şeyler arasında, hiçbiri evrensel çekicilik ve etki açısından İsa'ya yaklaşamamıştır. O, tarihin en büyüleyici
figürü haline gelmiştir. O'nda, İsrail'deki en iyi, en büyüleyici ve en gizemli olan şey birleşmiştir - O'nun çocuğu olan ebedi insanlar.
Yahudiler, İsa'nın dünya için bu şekilde ifade ettiği şeyle övünmekten kendilerini alamaz; ayrıca, öğretileri daha iyi bilindiğinde ve yanlış anlaşılmanın belası ortadan kalktığında, İsa'nın Yahudi ve Hristiyan arasında bir birlik bağı olarak hizmet edebileceğini ummaktan da kendilerini alamaz. Sonunda sözlerinden ve ideallerinden uzaklaştı."

Ama dürüst bir yanılsama, "ilham verdiği sevgide", "verdiği tesellide" ve "ateşlediği umut ve sevinçte" "insanlık tarihinde eşi benzeri olmayan" bir karakter üretebilir mi? Bir yanılsama altında (Emelow'un İsa'nın yaptığını söylediği gibi) birinin "tarihin en büyüleyici figürü" haline gelmesi imkansız değil midir - "çekiciliğin ve etki alanının evrenselliği"nde yaklaşılamaz? Dünya yanılsamalarla doludur: bunlardan herhangi biri Mesih gibi bir karakter üretmiş midir? Tolstoy, Mesih'in arkadaşlarına ve öğrencilerine söylediği sözlerin, o çağın yazarlarının tüm şiirlerinden, kasidelerinden, ağıtlarından ve zarif mektuplarından yüz bin kat daha fazla etki yarattığını söyler. Tarihçi Lecky, "İsa'nın aktif yaşamının üç kısa yılı, insanlığı yeniden canlandırmak ve yumuşatmak için filozofların tüm
söylemlerinden ve ahlakçıların tüm
öğütlerinden daha fazlasını yapmıştır." der. Bu, gerçek karakteri konusunda bir yanılgı içinde olan bir adam için söylenebilir mi?

Mesih'in _söylediği_, _yaptığı_ ve _olduğu_ iddialarını doğrular. Petrus'la yaptığı bir
sohbette (Matta 16:16), Havarinin kendisine "Mesih" (Mesih'in Yunanca karşılığı) "yaşayan Tanrı'nın Oğlu" unvanını veren cevabını onayladı. Sadece bu unvanı
veren cevabı onaylamakla kalmadı, aynı zamanda

"İsa cevap verdi ve ona dedi ki, Ne mutlu sana, Simun Bar-Yona: çünkü
bunu sana et ve kan değil,
göklerdeki
Babam açıkladı." Yuhanna 10, 30. ayette, "Ben ve Babam biriz" diyor; aynı bölümün 36. ayetinde, Kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırmanın küfür olduğunu reddediyor. Ölümün huzurunda, iddiayı reddetmeyi reddetti (Matta 26: 63-64). Mesih'in tanrılığı birçok şekilde kanıtlanmıştır; bazıları bir kanıt dizisi sunarken bazıları başka bir kanıt sunar. Bazıları Mesih'te gerçekleşen kehanetlerle ikna olmuştur; bazıları en büyük ağırlığı O'nun doğum ve diriliş biçimine verir. Diğerleri ise O'nun gerçekleştirdiği mucizelere özel vurgu yapar. Karşılaştırmaya gerek yoktur; tüm kanıtlar bir arada durur ve O'nun doğaüstü
karakterine ortak tanıklık eder, ancak kendimi Carnegie Simpson'ın "Mesih Gerçeği" adlı kitabında benimsediği akıl yürütme yöntemini kullanmaya meyilli buluyorum. Mesih'i reddedenler, O'nun ilahi karakterini desteklemek için sunulan mucizevi kanıtları da reddederler, ancak Mesih'in _gerçeği_ inkar edilemez. Mesih yaşadı; bu kabul edilir. O öğretti; biz O'nun sözlerine sahibiz. O çarmıhta öldü; bunu biliyoruz; ve yüzyıllar boyunca akan kanının temizleyici gücüyle izini sürebiliriz. Yaşamı, öğretileri, ölümü ve bunların insan ırkı üzerinde bıraktığı izlenimle yargılandığında, O'nun ilahi olduğu ve kendisine verilen
unvanları haklı çıkardığı sonucuna varırız. Başka hiçbir açıklama O'nu açıklayamaz.
Bir yemlikte doğmuş; bir marangoz atölyesinde yetiştirilmiş; yaşayan bilgelere erişimi ve ölü bilgelerin bilgeliği hakkında bilgisi olmayan, ancak bu bilgeliğin Eski Ahit'te kaydedildiği gibi, ve yine de sadece otuz yaşındayken dünyaya daha önce hiç bilmediği ve o zamandan beri de bilmediği bir ahlak kuralı verdi. Kısa bir süre vaaz verdi, etrafında birkaç öğrenci topladı ve çarmıha gerildi; takipçileri dağıldı ve göze çarpanların neredeyse hepsi öldürüldü - ve yine de bu başlangıçtan itibaren dini yayıldı, milyonlarca kişi O'nun adını üzerlerine aldı ve milyonlarca kişi O'nun kalplerine koyduğu inancı teslim etmektense ölmeye hazır oldu.
Mesih'i nasıl açıklayabilirsiniz? O'nun, gelişi önceden bildirilen Mesih, insanları günahlarından kurtaracak olan İsa olduğuna inanmak, Tanrı'nın Oğlu ve Dünyanın Kurtarıcısı olduğuna inanmak, O'nu başka bir şekilde hesaba katmaktan daha kolaydır.

O'nu insana uygulanan kurallarla ölçmeye çalışanlar için O anlaşılmazdır; ancak O'nu insan sınıfından çıkarıp Tanrı sınıfına koyarsanız, O'nu anlayabilirsiniz. O, ayrıca yapmak için geldiği işle de ölçülebilir; bu bir insanın görevinden daha fazlasıydı. Tanrı olmayı
hedefleyen hiçbir insan O'nun yaptığını yapamazdı; insan olmak için lütufkâr bir Tanrı gerekiyordu.

Bir kez O'nun ilahi karakteri kabul edildiğinde, tüm kafa karışıklıklarını ortadan kaldıran bir açıklamamız olur. O'nun Kutsal Ruh'tan
tasarlandığına ve Bakire Meryem'den
doğduğuna inanabiliriz. İnsanlar arasındayken körlerin gözlerini açtığına inanabiliriz - bugün O'nu sadece bedeni ve bedenden gelen zevkleri
bilmiş olanlara yaşamın manevi bir vizyonunu verirken görüyoruz. Yeryüzündeyken mucizeler yarattığına inanabiliriz - bugün O'nu kalpleri o kadar değiştirdiğini görüyoruz ki, eskiden nefret ettikleri şeyleri seviyorlar ve eskiden sevdikleri şeylerden nefret ediyorlar. Hatta O'nun dokunuşuyla hayatın kaçtığı bedene geri çağrıldığına bile inanabiliriz - O'nun kendi etleri ve kanları onları terk etmiş olan
insanları aldığını, onları
kaldırdığını, yıkadığını ve kalplerini hizmet tutkusuyla doldurduğunu gördük. Bunu _şimdi_ yapabilen bir Mesih, mezarın bağlarını koparabilirdi.

Teolojik ayrımlar üzerine sayısız ciltler yazılmıştır ve bunların bazıları mezheplerin temeli haline getirilmiştir. Teslis doktrini
yüzyıllardır tartışmaların fırtına merkezlerinden biri olmuştur. Her insanda üç ayrı varlık gördüğümde -fiziksel bir insan, zihinsel bir insan ve ahlaki bir insan- Teslis'e inanmak benim için zor değil. Bunlar o kadar ayrılmaz ki, biri diğeri olmadan burada var olamaz, ancak o kadar ayrı ve farklıdırlar ki biri geliştirilebilir ve diğerleri gelişmeden bırakılabilir. Muhteşem bir şekilde gelişmiş bir beden, bunun için düşünecek cahil bir beyin ve içinde cılız bir ruhsal yaşam görmeyen var mıdır? Zayıf bir beden ve yoksul bir ruh bazen çok iyi eğitilmiş bir zihinle bağlantılıdır: ve yüce bir karakter bazen zayıf bir bedende bulunur ve hatta ihmal edilmiş bir
zekâyla ilişkilendirilir. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, üçü bir arada, ne eğitimlileri ne de eğitimsizleri şaşırtacak hiçbir sorun teşkil etmez. Her tarafta Baba'nın kanıtı vardır; Oğul'un artan etkisinin kanıtı tartışılmazdır; Kutsal Ruh'un tanıklığı her inananın kalbinde bulunur. Üçü birlikte hareket eder.

İnsanın düşüşü, insanın daha yüksek bir konumdan düştüğü düşüncesinden daha çok, kendilerinin hayvandan yükseldiğine ve dolayısıyla atalarından
üstün olduğuna inanmakta daha fazla tatmin bulan bazıları tarafından tartışılmaktadır. Ancak gerçekler bu kaba teoriyi desteklemiyor. "Eksik halkalar" bulunabilse bile, maymunun gelişmiş bir maymun olduğu kadar yozlaşmış bir insan olduğuna inanmak da makul olurdu -insanın gururuna pek de hoş gelmese de-.

İnsanın düşüşünün kanıtı olarak, onun kendi olasılıklarını karşılamayan tek yaratılmış şey olduğu sıklıkla vurgulanmıştır. Bitkide, kuşta ve hayvanda itaatsizlik yoktur - hepsi yaratılışlarının amacını yerine getirir, çiçekten, "tatlılığını çöl havasında boşa harcadığında" veya bahçede güzelliği zevk ifadeleri yarattığında, melodisiyle izsiz ormanların yankılarını uyandıran kuşa kadar. İnsan, yalnızca insan, Tanrı'nın tahtının görüş alanına onu kaldırabilecek güçleri kötülüğe satarak Yaratıcısıyla alay eder.

Eğer bu kadar çok erkek ve kadın _şimdi_, ışığa, sevgiye ve asil yaşama teşvik eden her şeye rağmen düşüyorsa, ilk çiftin yarış gençken düşmüş olması inanılmaz mıdır? Zihin ile kalp arasındaki çatışmanın her yaşamdaki tek gerçek çatışma olduğunu hatırladığımızda olasılık, olasılığa dönüşür. Akıl ve inanç, bugünün büyük sorunudur, tıpkı Cennet'te olduğu gibi. İnanç itaat et der; akıl, Neden diye sorar. Biri güvenle yukarıdaki bir Güce bakar; diğeri kendine güvenir ve Yehova'nın otoritesini bile reddeder, ta ki sonlu zihin Sonsuz'un planını kavrayamazsa.

Kimse doğayı incelerse ve sonra kendini analiz ederse, asli günah doktrininden şüphe etmeyecektir. Bitkide, hayvanda ve fiziksel insanda, yaşam dediğimiz görünmez şey, tek destekleyici güçtür; uçup gittiğinde, kalan şey toprağa geri düşer ve toz olur. Ve böylece insandaki maneviyat, ona ahlaki bir doğa verebilecek ve onu çürümekten koruyabilecek tek güçtür;
manevi hayatı ayrıldığında zihin de beden gibi çürür.

Bazıları Kefaret doktrininde bir engel bulurlar. Birinin başkaları için acı çekmesi gerektiğinin, adalet duygusunu sarstığını söylerler ve
oysa ki bu hayatın yasasıdır. Her nesil geçmiş nesillerden ödünç alır ve sonraki nesillere borcunu öder. Annelerin belirli bir yüzdesi doğum sırasında ölür - Tanrı'nın eseri olduklarının kanıtı, anneliğe ulaşmak için ölüm gölgesinin vadisine gönüllü olarak girmelerinde bulunur. Birçok çocuk, bir ebeveynin acılarıyla doğru yola geri dönmüştür; başkalarının başına gelen
çizgilerle sıklıkla iyileşiriz. Aslında, büyük haksızlıklar nadiren masum kan dökülmeden düzeltilir - biri ölür ve bir
çok kişi kurtulur. Bunlar her zaman gönüllü olarak hayatı bırakmayı göstermez ama bir arkadaş veya halk için asil bir şekilde kendini teslim etme vakaları vardır ve bu da herhangi birinin Mesih'in dünyanın günahlarını nasıl üstlenebildiğini ve Baba'nın yanında insanın şefaatçisi olabildiğini anlamasını kolaylaştırır. Fedakarlıkla ifade edilen sevgiyle kalpleri kazanmak garip mi? Aksine, tek yol budur. İsa'nın hikayesinin insanlığa dokunmasının sebebi doğal olmasıdır.
Kalpler birbirini anlar. Pascal'a göre kalbin, zihnin anlayamadığı sebepleri vardır çünkü kalp sonsuz derecede daha yüksek bir karaktere sahiptir.

Mesih'in ölümünün kurban niteliği ve kanının kefaret gücü Yeni Ahit'in temelidir. Bu doktrini reddetmek,
Havarilerin en açık öğretilerini ve Mesih'in Kendi sözlerini reddetmektir.

Ondan daha yüksek bir insan otoritesi olmayan Petrus (1 Petrus 2:24) şöyle der: "Kendisi günahlarımızı kendi bedeniyle çarmıhta taşıdı ki,
bizler günahlara ölüp doğruluk için yaşayalım; onun yaralarıyla
şifa buldunuz."

Sevgili Yuhanna bu konuda aynı şekilde açıkça konuşur (Yuhanna 3:16-17):
"Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi. Öyle ki,
Ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz
yaşama kavuşsun. Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı mahkûm etmek için dünyaya göndermedi; ama
dünya onun aracılığıyla kurtulsun diye gönderdi." Pavlus da aynı şekilde vurguluydu;
şöyle der (1 Korintliler 2:2): "Çünkü aranızda İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim." Ve yine (1 Korintliler 1:30): "Fakat
sizler, Tanrı tarafından bizim için bilgelik ve doğruluk, kutsallık ve kurtuluş yapılan Mesih İsa'dasınız."

Fakat daha yüksek bir otoritemiz var--Mesih'in Kendi sözlerine sahibiz.
Son akşam yemeğinde, öğrencileriyle birlikteyken, kanının "birçokları için günahların bağışlanması için döküldüğünden" söz etti.

Başkaları için yaptığı fedakarlığın hikayesi - dünyanın O'nun aracılığıyla bağışlanma bulması için döktüğü kan - hem cahiller hem de bilginler tarafından anlaşılmış ve milyonlarca insanı haçın dibine getirmiştir. Onun ahlak kurallarını başkalarının öğretileriyle karşılaştıracak konumda olmayanlar bile, bir kişinin herkes için öldüğü ve herkesin O'nun fedakarlığında bağışlanma bulduğu bir kurtuluş planını kavrayabilmiştir. Bu İncil, bağışlanmış günahkarın yeni bir hayata başlamak için dışarı çıkmasını, artık günahın mahkumiyeti altında olmamasını ve geçmişini sadece hizmet için bir teşvik olarak hatırlamasını mümkün kılmıştır. Son Akşam Yemeği'nde Yahuda'nın varlığı yüzyıllar boyunca çok fazla spekülasyona neden olmuştur. Hristiyanların öfkesi, Mesih'in Kilise'nin en büyük kutsallarından birini başlattığı bu ciddi olayda bir hainin bulunması düşüncesiyle harekete geçmiştir. Kurtarıcı, Yahuda'nın ne yapacağını bilmekle kalmadı, aynı zamanda buna dikkat çekti ve suçluyu belirledi, ancak bir ölümlüde doğal olacak öfkenin hiçbir görünümü yoktu; kurtuluş planını biliyordu.

Ama ihanet neden on ikiden birinden gelmiş olsun? İncil'i okurken ortaya çıkabilecek tüm sorulara tatmin edici bir cevap bulmak gerekli değildir ve sonlu zihin, Sonsuz Zeka'nın nedenlerini kavrayamazsa cesaretini kaybetmemelidir. İncil'de çözemediğimiz gizemler varsa, bunlar anlayıp anlamadığımızdan bağımsız olarak uğraşmamız gereken doğadaki gizemlerden daha büyük değildir.

Ama on ikiden birinin hain olduğunu kanıtlamasının ürettiği bir _etkiyi_ öne sürmeye cesaret ediyorum, yani milyonlarca Hristiyanı kendilerine dönmeye zorladığı inceleme. "Tanrım, ben miyim?" Her bir
mürit endişeyle sordu. Hatta Yahuda bile, diğerlerinin
hareketiyle zorlanarak, "Üstat, ben miyim?" diye sordu. Dolayısıyla, bugün, Kurtarıcı'nın adını üzerlerine alan ve
dünyanın önünde O'nun takipçileri olduklarını iddia eden bazı kişiler tarafından gerçek bir ihanet söz konusudur. Eğer Yahuda bir
yabancı olsaydı ve bir izleyici olarak edindiği bilgiyi para karşılığında satsaydı, adı Yahuda'nın adı gibi,
aşağılık ve aşağılık olan her şeyin eşanlamlısı olmazdı; ve Hıristiyan dünyası, on dokuz yüzyıl boyunca uyarısını yapan o bariz hainlik
eyleminden mahrum kalırdı. Yahuda, Kurtarıcıyı para karşılığında sattı, tıpkı o zamandan beri birçok Hristiyanın, para karşılığında, Efendiye ihanet ettiği gibi. O tek sorunun, "Rab, ben miyim?" Mesih'in takipçileri üzerinde, büyük bir ayartmanın inananı günahın eşiğinde tereddüt ettirdiği bir saatte uyguladığı kısıtlamayı kim hesaplayacak? Mesih'in insanlığı kutsadığı ve kutsayabileceği tüm yolları saymaya çalışmayacağım, ancak canlı pınar bana bir yol öğretti. Pınar, Hristiyan yaşamının en iyi örneğidir, tıpkı durgun bir havuzun bencil bir yaşamın en iyi örneği olması gibi. Havuz, karşılığında hiçbir şey almaz ama vermez ve sonunda hastalık ve ölümün merkezi haline gelir. Durgun havuzdan daha itici bir şey yoktur, o plan üzerine inşa edilmiş bir yaşamdan başka. Öte yandan pınar, sürekli olarak tazeleyen, canlandıran ve hiçbir şey istemeyen şeyleri akıtır. Yaşayan bir pınardan daha ilham verici hiçbir şey yoktur, ancak benzediği yaşamdır.

Peki pınar neden pınardır? Çünkü _kendinden daha yüksek bir kaynakla bağlantılıdır_. Mesih, insanı Tanrı ile o kadar canlı, yaşayan bir temasa getirir ki Tanrı'nın iyiliği onun aracılığıyla dünyaya akar. Böylece en zayıf insan bile toplum için paha biçilmez bir değere sahip olabilir. Sadece yukarıdan alınan ruhsal güç büyük ölçüde önemlidir. İnsanı fiziksel güç birimleriyle ölçersek, hayvanlardan çok daha üstün değildir; onu entelektüel güç birimleriyle ölçersek,
kısa sürede sınırlarına ulaşırız, ancak onu ruhsal güç birimleriyle ölçersek,
gücü insan hesaplamalarının ötesinde olabilir. Eğer, Galler'de olduğu gibi, küçük bir kızın duası, o ülkeye yayılan ve binlerce kişinin dönüşümüyle sonuçlanan bir canlanmayı başlatabilseydi,
birinin kalbi Tanrı'ya ve insana sevgiyle doluysa, bir hayat ne başarabilirdi?

Mesih'in bilgeliği başkaları tarafından sağlanamazdı; tedarik edecek
hiç kimse yoktu. Yüce Tanrı'nın tükenmez pınarından başka, O'nun "otorite sahibi biri olarak" verdiği şeyi çekecek bir kaynak yoktu. John Stuart Mill, "Havarileri veya müritleri arasında," diye sorar, "İsa'ya atfedilen sözleri icat edebilen veya İnciller'de açıklanan yaşamı ve karakteri hayal edebilen kimdi?"

İlahi olandan daha az olan hiç kimse, O'nun mesajını iletemez veya O'nun insanlığa yaptığı hizmeti sunamazdı. Örneğin, Ekici Benzetmesi'nin yorumunda somutlaştırdığı şaşırtıcı önermeyi kendi deneyiminden veya çevresinden nasıl öğrenebilirdi? "Bu dünyanın kaygısı ve zenginliklerin aldatıcılığı gerçeği boğar," ve yine de o kısa cümlede tüm insanlık tarihinin bir özetini verdi. Reformlar ezilenlerden gelir, ezenlerden değil - Mesih'in tek kelimeyle açıkladığı bir gerçek.

İlahi emri duyurdu: "Önce Tanrı'nın krallığını ve
doğruluğunu arayın." Tanrı'ya olan görev önce gelir--bizim için iyi olan diğer her şey zamanı gelince gelecektir.

Onun benzetmeleri edebiyatta tek başına durur; günlük yaşamdan alınan nesnel derslerle büyük gerçekleri güzellik ve sadelikle ifade etmede hiçbir paralellikleri yoktur. Bu gerçekler geniş bir alanı kapsıyordu ve o günün inançsızlığı nedeniyle benzetmenin diline yerleşmişti. Tüm zamanlara pratik uygulamaları giderek daha belirgin hale geldikçe giderek daha fazla takdir ediliyorlar.

Savurgan Oğul benzetmesi türünün şimdiye kadar anlatılmış en güzel hikayesidir ve neredeyse her insanın yaşadığı bir deneyime dayanmaktadır, ancak bunlardan çok azı, neyse ki, isyan ruhunu evlerini terk edecek noktaya kadar taşır. Gençlikten olgunluğa, başkalarına bağımlılıktan öz güvene geçişi işaret eden bu dönemde, ebeveynler çocuk için mümkün olan her şeyi yapmış olsalar bile, isyankarlığın az ya da çok sergilenmesi muhtemeldir. Mesih, babanın bilgeliğinin ve deneyiminin hor görüldüğü aşırı bir örnek alır; inatçı bir oğul, babasının kendisini uyardığı şeyleri kendi kendine öğrenmekte ısrar eder. Yaşı gelmişti; ebeveyn otoritesi artık onu korumak için kullanılamazdı. İstediğini yaptı ve parası yettiği sürece harcamasına yardım etmeye istekli birçok ortak buldu; "çocuklar" kötülerin "iyi vakit" dediği şeyi yaşadılar. Sonra ayılma, pişmanlık, alçakgönüllülük, dönüş, babanın hoş geldin karşılaması, diğer oğlun çok doğal şikayeti ve ebeveynin azarlaması geldi - hepsi çok gerçekçiydi ve hepsi Göksel Baba'nın sevgisine ve bir gezgin geri döndüğünde Göksel sevinçlere vurgu yapmak için tasarlanmıştı. Kaç ruhu uyandırdı! Bu düşünce, Rahip Robt. Lowry tarafından "Gezgin Çocuğum Bu Gece Nerede?" adlı eserde güzel bir şekilde şarkıya çevrildi. Muhtemelen 1877'de şarkı yazıldığından beri verilen herhangi bir vaazdan daha fazla kalbe dokunmuştur.

Geçerken, Zengin Genç Adam ile Savurgan Oğul arasındaki karşıtlığa dikkat edin. Örnek bir genç olan ilki, para sevgisini ön planda tuttuğu için kaybolmuştur - unutulmaya yüz tutarken sırtını görüyoruz.
İkincisi, pervasız bir günahkar, tövbekâr ve affedilmiş; onu bir ziyafette, "ölmüş olanın yeniden
yaşadığına" sevinen babası ve arkadaşlarıyla mutlu bir şekilde bırakıyoruz.

Yeteneklerin benzetmesi bir kalabalığı utandırarak harekete geçirmiştir, oysa Bağ benzetmesi erken hizmet çağrılarını ihmal edenlere bir teşvik olmuştur. Takipçileri toplum üzerinde uygulayacağı kurtarıcı etkiyi göstermek için büyük koruyucu olan tuzu kullanmıştır
ve onları bu niteliği kaybetmemeleri konusunda uyarmıştır. Onları bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehre ve tüm evi aydınlatan ışığa benzetmiştir.

Mesih dünyaya her insan ihtiyacına uyan bir felsefe verdi; O
tüm derinlikleri seslendirdi. Mutlulukların birinci ve üçüncüsünde
alçakgönüllülüğü yüceltir--geliştirilmesi ve hatta
geliştirildikten sonra bile
elde edilmesi zor bir erdem. Birisi gururun o kadar sinsi bir günah olduğunu
önermiştir ki, alçakgönüllüler bazen alçakgönüllülükleriyle
gurur duyarlar. Mesih alçakgönüllülerin önüne iki ödül koyar--ruhen yoksul olanlar
mükafat olarak Cennetin Krallığına sahip olacakken, yumuşak huylu olanlara
miras olarak yeryüzü verilecektir.

Yas tutanlar teselli edilecek ve merhametliler merhamet görecektir.
Açlık çeken ve susayanlar için ödül doğruluk olacaktır ve barışı sağlayanlar en onurlu
unvanlardan biriyle, Tanrı'nın çocukları olarak taçlandırılacaktır.

Onun uğruna aşağılanan ve zulüm görenlere iki kat yer ayırır ve İncil'inin uyandıracağı şiddetli muhalefeti önceden görür. Bir Pazar
Mutluluklar çalışmasında, yetişkin bir sınıfın üyelerine, hangisinin önemli olduğunu düşündüklerini sordum. Tercihlerde oldukça büyük bir fark olmasına rağmen, Altıncı, "Kalbi temiz olanlar ne mutludur, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler," en yüksek oyu aldı. Ve kalbin Tanrı'ya bakış açısını engelleyen her şeyden temizlenmesinden daha önemli ne olabilir? Yaratıcı, tüm yaratıklarına eşit derecede yakındır - O, kişilere saygı göstermez. İnsan, kendisiyle Göksel Baba arasına herhangi bir şeyin girmesine izin verirse, bu onun hatasıdır. Elbette,
bulutsuz görüşten daha çok arzu edilecek bir şey yoktur. "Benden
önce başka tanrın olmayacak," Sina'dan getirilen Emirlerin ilkidir ve önceliği Kurtarıcı tarafından onaylanmıştır: Altıncı
Mutluluk aynı yüce gereksinimi ifade eder. Hiçbir sahte tanrı, hatta
ben bile -tüm sahte tanrıların en popüleri-
insan ile Yaratıcısı arasına girmesine izin verilmemelidir.

İsa, yaşamın yorumlanması için en büyük kurallardan bazılarını basit sözcüklerle ifade etti. "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız," medeni dünyanın dilinin bir parçası haline geldi. "İnsanlar dikenlerden üzüm, devedikenlerinden incir toplar mı?" diye sorar. "İyi bir ağaç kötü meyve, bozuk bir ağaç da iyi meyve veremez. "Burada büyük bir ruhsal ilke ilan edildi. _Doğayı_ düşünmeliyiz;_
doğadaki bir değişiklikten daha azı meyveyi değiştiremez. Kötü bir
kalbin kötü düşünceler ve kötü işler ortaya çıkarması, dikenin
çiklet üretmesi kadar kesindir. Ve bu yüzden iyi bir kalbin iyi işler ortaya çıkarması, asmanın üzüm veya incir ağacının incir üretmesi kadar kesindir. Bu nedenle _ağaca_ bakın; meyve kendi kendine
bakacaktır.

Bu kadar çok ahlaki ilke ve ruhsal öğüt içerdiği Dağdaki Vaaz'da, sevgileri yaşamın büyük amacından
uzaklaştıracak yatırımlara karşı uyardı. "Kendinize
yeryüzünde hazineler
biriktirmeyin, kendinize
göklerde hazineler
biriktirin." "Çünkü hazineniz neredeyse, kalbiniz de orada olacaktır." O'nun ilgilendiği şey kalpti--her zaman, insanın
kararlı düşünme ve "hayatın sorunları" bunlardandır.

Üstat kötülüğün başlangıcıyla ilgilendi. Günah tamamlanana veya yanlış yapılana kadar beklemedi. Kötü amacı, gelişmeye vakit bulamadan, doğduğu anda kesti. Şöyle diyor:

Ve eğer sağ gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar ve kendinden
at: çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması,
bütün vücudunun cehenneme atılmasından daha iyidir. Ve eğer
sağ elin seni günaha sokarsa, onu kes ve kendinden at: çünkü
uzuvlarından birinin yok olması,
bütün vücudunun cehenneme atılmasından daha iyidir (Matta 3:29).

Bu sert bir doktrin gibi görünebilir ve yine de bu, cerrah tarafından uygulandığında herkesin anladığı yararlı bir ilkenin ahlaka uygulanmasıdır. Bir parmak genellikle eli kurtarmak için kesilir; bir el
kolu kurtarmak için kesilir; ve bedeni kurtarmak için bir kol çıkarılır. Bir
göz de, kalan gözün görüşünü kurtarmak için sıklıkla çıkarılır. Göz, kol veya beden ruhtan daha mı önemlidir?

Mesih, ruhsal dünyadaki göreceli değerleri anlamıştı. İdeal alanındaki değerleri tasvir etmek için yaşamdaki maddi şeyleri kullandı;
Duyuların kavrayamadığı ebedi şeyleri anlaşılır kılmak için görülen şeyleri kullandı.

Ve bu güçlü tasviri ortaya çıkaran şey neydi - bedeni kurtarmak için
sağ gözün ve sağ elin feda edilmesi? O, büyük bir ahlaki reformun, yani tek bir ahlak standardının temelini atıyordu. Büyük bir günaha saldırıyordu ve her zamanki gibi baltayı ağacın köküne
dayadı. Zina ile uğraşıyordu ve günahı kaynağına kadar takip etti. Kalbi kirli düşünceden arındıracaktı; arzunun gerçekleşmesinden önce onu yasaklayacaktı. Düşünceyi
bedenden kalbe ve ruha çevirdi.

Ve O, sadece erkekleri bu günahın tohumlarını barındırmamaları konusunda uyarmakla kalmadı, aynı zamanda kadınlara kendilerine yaptıklarından daha sert davrandıkları için onları azarladı. Günahı hoş görmedi; onu bağışladı ve bağışlamaya "Artık günah işleme" emrini eşlik etti.

Mesih, çocukluğu kadınlıktan sonra onurlandırdı. En güzel derslerinden biri, kalabalığın arasından çağırdığı bir çocuk hakkındaydı. Çocuğun inancı bir test haline getirildi - "Siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız krallığa giremezsiniz." Ve yine, "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü göklerin krallığı böylelerinindir." "

Onun derin şefkati -ruhlara olan özlemi-
Matta 23:37'de, hayvan krallığındaki en bilindik nesneyi kullanarak kaygısını ifade ettiğinde güzel bir şekilde ortaya konmuştur: "Ey Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri
öldüren ve sana gönderilenleri
taşlayan sen, kaç kez çocuklarını bir tavuğun
tavuklarını
kanatlarının altına toplaması gibi toplamak istedim, ama siz istemediniz!"

Ve yine de, ezilmiş bir kamışı
kırmak istemeyen, iyilik yapmak için
dolaşan bu nazik ruh, pislik ve sistemli adaletsizliğe karşı ateşli bir öfkeyle
parlamaya alışkındı. Dulların evlerini
yiyip bitiren ve bir bahaneyle uzun dualar eden
"yazıcılar, Ferisiler ve ikiyüzlüler" hakkındaki sert kınamasını duyun; ve işte, evi
döndürüp para bozanları tapınaktan kovuyor
dua
hırsızların inine.

Şaşırtıcı bir paradoksla büyük bir gerçeği ortaya koyuyor: "Kim
canını kurtarırsa onu kaybedecektir; Ama kim benim uğruma canını kaybederse, o onu kurtaracaktır." Bencilliğin küçüklüğü ne zaman, daha önce veya daha sonra bu kadar açığa çıktı ve kendini teslim etmenin asaleti bu kadar yüceltildi? Wendell Phillips bu harika ifadenin muhteşem bir yorumunu yaptı. Şöyle diyor: "Çoğu insan nasıl da ihtiyatlı bir şekilde isimsiz mezarlara gömülüyor, arada sırada birkaçı kendini ölümsüzlüğe unutuyor."

Ancak O'nun öğretilerini ilham almayan eğitmenlerin öğretilerinden ayıran en önemli doktrin bağışlamadır. Bunu tekrar tekrar gündeme getirir ve vurgular. Hizmetinin en başında, o günün sapkın ahlakı ile onları yönlendireceği manevi yaşam arasında bir karşıtlık çizdi
(Matta 5):

Şunu duydunuz, Komşunu seveceksin,
düşmanından nefret edeceksin. Ama ben size diyorum ki, düşmanlar, sizi lanetleyenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın ve sizi aşağılayanlar ve zulmedenler için dua edin; böylece göklerdeki Babanızın çocukları olasınız, çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem iyilerin hem de kötülerin üzerine yağmur yağdırır. Çünkü sizi sevenleri severseniz, ne ödülünüz olur? Vergi görevlileri de aynısını yapmıyor mu? Ve sadece kardeşlerinize selam verirseniz, başkalarından daha fazla ne yaparsınız? Vergi görevlileri de aynısını yapmıyor mu? Öyleyse, göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun.

Biraz sonra, Rab'bin Duası'nda bu düşünceyi somutlaştırır--"Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi." Bunu, neredeyse hesaplanamayacak kadar büyük bir borcu bağışlanmış olmasına rağmen, kendisine borçlu olunan küçük bir borcu bağışlamayı reddeden zalim hizmetkarın sert bir şekilde suçlanması izler. Çarmıhta acı çekerken bile, affetme düşüncesi Kurtarıcının yüreğinde en üstteydi ve şöyle dua etti: "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!" 

O, affetmeyi, ilan ettiği ahlaki kurallarda temel bir ilke haline getirdiğinde, kötülük yapanlara rahatlama sağlamayı düşünmüyordu. 
İkna oldum ki, bu, bir başkasına zarar veren birini adil cezadan korumak için değildi, ancak
yaralananı intikam susuzluğunun felç edici etkisinden kurtarmak içindi. Kişinin misilleme yapma fırsatına sahip olması çok nadirdir, ancak misilleme arzusu ruhu yok eden bir hastalıktır. 
Mesih kalbi nefretten arındırır ve sevgiyi hayatın yasası yapardı. 
Hristiyanlık "İkinci Şansın İncili" olarak adlandırılmıştır; bundan daha fazlasıdır. Tövbe edenlere sunduğu şansların bir sınırı yoktur. Mesih'e bir kardeşi yedi kez affetmek gerekip gerekmediği sorulduğunda, "Yetmiş kere yedi" diye cevap vermiştir. Hıristiyanlık, cesareti kırılmış ve umutsuz olanların tek umududur. Walter Malone, Mesih'in insanlara sunduğu tükenmez merhameti "Fırsat" başlıklı bir şiire koymuştur. Son kıtaları alıntılıyorum:

Derin bir bataklığa gömülmüş olsan da, ellerini ovuşturup ağlama:
"Yapabilirim" diyen herkese kolumu uzatıyorum;
Hiçbir utanmış dışlanmış bu kadar derine batmamıştır
Ama ayağa kalkıp tekrar bir adam olabilir!

Kayıp gençliğini dehşet içinde mi görüyorsun?
Haklı intikamın darbesinden sendeliyor musun?
Sonra geçmişin lekeli arşivlerinden dön,
Ve geleceğin sayfalarını kar gibi beyaz bul.

Yas tutan mısın? Büyünden uyan;
Günahkar mısın? Günahlar affedilebilir.
Her sabah cehennemden kaçman için sana kanatlar verir,
Her gece ayaklarını cennete yönlendirecek bir yıldız.

Göksel Baba, kendisine yaraların öcünü alma hakkını saklı tuttuğunda, insanlığa hesaplanamaz bir iyilik bahşetti, tıpkı bedenin organlarına bizi hayatta tutma görevini yüklediğinde yaptığı gibi. Bir kalp atamazdı, akciğerler de hareketlerini insanın gönüllü eylemine bırakmış olsaydı genişleyemezdi. Fakat Tanrı, yaratıklarını kan ve nefesle ilgili kaygılardan kurtardı ki, insan, gücünün ötesinde bir emekten kurtulup, zamanını Yaratıcısına hizmet ederek geçirebilsin. Ve böylece insan, kendisine yapılan haksızlıkların intikamını alma gibi imkansız bir görevden kurtulur ve kendini kamu yararına adayabilir.

Başka bir zamanda, on dokuz yüzyıl önce öğretilen bu doktrinin günümüzdeki meyvelerinden bazılarından bahsedeceğim; şimdi onu, yetiştirilmesi en zor Hristiyan erdemlerinden biri olarak sunuyorum, fakat bahşettiği bereketler bakımından en verimli olanlardan biri. Barışın sağlanmasına büyük ölçüde katkıda bulunur ve Mesih, Barış Prensi'dir.

Bütün dünya barış arayışındadır; her zaman atan her kalp barışı aramıştır ve onu güvence altına almak için birçok yöntem kullanılmıştır. Bazıları bunu zenginlikle satın almayı düşündüler ve istedikleri yere gidip beğendikleri şeyleri satın alabildiklerinde huzur bulmayı umarak zenginliği güvence altına almak için çabaladılar. Parayla barışı satın almaya çalışanlardan büyük çoğunluğu parayı güvence altına almayı başaramadı. Peki para biriktirmede başarılı olanların deneyimi ne oldu? Hepsi aynı hikayeyi anlatıyor, yani hayatlarının ilk yarısını başkalarından para almaya çalışarak, son yarısını da başkalarının paralarını almasını engellemeye çalışarak geçirdiler ve hiçbirinde huzur bulamadılar. Bazıları paralarını kabul edecek değerli kurumlar bulmakta zorluk çektikleri bir noktaya bile geldiler; ve bu ülkede etik uyanışın para kazanma yöntemlerini inceleme eğiliminin artmasından daha iyi bir göstergesi olduğunu bilmiyorum. Dini, eğitimsel ve hayır kurumları iş hayatında ahlaksız yöntemleri onaylamayı reddettiğinde ve haksız kazançların sahibini ahlaktan ziyade parayı tercih ettiğinde hayatın yalnızlığını öğrenmeye bıraktığında, uzun bir adım atılmış olacaktır.

Bazıları sosyal ayrımlarda barış aramıştır, ancak
büyülü çemberin içinde olup dışarı düşmekten korkmuş veya
dışarıda olup içeri girebileceklerini ummuş olsalar da, barışı bulamamışlardır.

Bazıları siyasi önemde barış bulmayı düşünmüşlerdir, boşuna!
;
ancak makam ister monarşilerde olduğu gibi doğuştan, ister cumhuriyetlerde olduğu gibi seçimle gelsin, barış getirmez. Bir makam ancak çok az kişi işgal edebildiğinde göze çarpar. Ancak bir nesilde çok az kişi bir onur elde etmeyi umabildiğinde buna _büyük_ onur deriz. Göksel Babamızın insan kalbinin huzurunu servet biriktirmeye veya toplumsal veya politik ayrıcalık sağlamaya bağlı kılmamasından memnunum, çünkü her iki durumda da çok az kişi bundan faydalanabilirdi. O, huzuru Tanrı'ya ve insana karşı suçsuz bir vicdanın ödülü yaptığında, onu herkesin erişebileceği bir yere koydu. Yoksullar da zenginler kadar kolayca, toplumdan dışlanmışlar toplumdaki lider kadar özgürce ve en mütevazı vatandaşlar da siyasi gücü elinde tutanlarla eşit olarak bunu sağlayabilir.

"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereceğim. Boyunduruğumu yüklenin ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm; ve canlarınız için huzur bulursunuz. Çünkü boyunduruğum
kolaydır ve yüküm hafiftir" (Matta 11:28-30).

Burada _herkese_--her insana bir çağrı var. Hiç kimse İsa'nın sevgisinin
erişemeyeceği yerde değildir. Boyunduruk hizmetin simgesidir ve hizmet
mutluluğun bedelidir. Ortak olarak birçok boyunduruk takarız--toplumun boyunduruğu, hükümetin boyunduruğu ve gelenek boyunduruğu, bireysel olan birçok boyunduruktan bahsetmiyorum bile. Müjde nereye
taşınmışsa orada seçim yapılması gereken iki boyunduruk vardır--şeytanın boyunduruğu ve Efendinin boyunduruğu.

Kimse aldanmasın--şeytan Kurtarıcı'yı bile
denemeye kalksa,
sizi de denemeyecek mi? Şeytan'ın hizmeti cezbedicidir--zevkle başlar ve üzüntüyle biter--"ölüler oradadır!" Mesih'in hizmeti
görevle başlar ve zevk--"Ayartmaya katlanan adam ne mutlu kişidir." Şeytanın yolu akşam vakti orman yolu gibidir; gecenin karanlığında her şey kaybolana kadar
giderek daha da karanlıklaşır.
Mesih'in yolu karanlıktan aydınlığa götürür.

"O dirildi!" Bu sözlerde ne büyük bir ilham var! Doğa mezarın ötesinde bir yaşamı ilan eder, ancak Mesih bunu dirilişiyle kanıtlar. Doğa kesin gibi görünen dolaylı kanıtlar sunar; ancak Mesih, ölümlünün ölümsüzlüğü giyebileceğini tartışmasız bir şekilde ortaya koyan tanıklığı olan yaşayan tanıktır. Yas tutanları teselli eder; ölümü dünkü arkadaşlıkla yarının yeniden birleşmesi arasında dar, yıldızlarla aydınlatılmış bir şerit yaparak karanlığı dağıtır. Mesih bize yalnızca ölümsüzlük güvencesi vermekle kalmaz, aynı zamanda dönüşünün vaadini de ekler.
Yükseldiği gibi tekrar gelecektir.

"Ve işte, sizden önce Celile'ye gidiyor." Evet, O hala devam ediyor
önce--hâlâ önderlik ediyor ve önderliği zaman
sonuna kadar devam edecek.

Hristiyanlığın Ürdün kıyılarında başlangıcından, bugün, dünyanın her yerinde müritleri vaftiz edilene kadarki
büyümesi, Dr. Charles Edward Jefferson tarafından "Things Fundamental" adlı kitabında o kadar canlı bir şekilde anlatılmıştır ki,
aşağıdaki alıntıları verme özgürlüğünü alıyorum:

"Tarihteki Mesih! Bir gerçek var--kabul edin. Yeni Ahit'e göre, İsa Celile Denizi olarak bilinen küçük bir denizin kıyılarında yürüdü. Ve orada Petrus, Andreas, Yakup, Yuhanna ve diğer birkaç kişiyi Kendisinin takipçileri olarak çağırdı ve onlar da hepsini bırakıp
Onu izlediler. Onu izledikten sonra O'na saygı gösterdiler ve
daha sonra O'na tapındılar ve ibadet ettiler. Onları yüzüstü bıraktı,
her biri 'Rabbim ve Tanrım!' dedi. Yeni Ahit'te olan her şey.

"Ama Yeni Ahit'i kaldırın. Zaman geçiyor; tarih genişliyor; görünmeyen bir Varlık, Akdeniz denen daha büyük bir denizin kıyılarında yukarı aşağı yürüyor ve bu görünmeyen Varlık, insanları O'nu takip etmeye çağırıyor... --bir on iki kişi daha--ve bunların hepsi O'nu takip edip ayaklarına kapandılar ve önceki on iki kişinin sözleriyle, 'Rabbim ve Tanrım!' dediler.

"Zaman geçiyor; tarih ilerliyor; insanlık hayatını daha büyük bir denizin, Atlantik Okyanusu'nun etrafında yaşıyor. Görünmeyen bir Varlık, insanları O'nu takip etmeye çağırarak kıyılarda yukarı aşağı yürüyor... --bir on iki kişi daha--ve bunlar hepsini bırakıp O'nu takip ediyor. Onları yüzlerinde buluyoruz, her biri 'Rabbim ve Tanrım!' diyor.

"Zaman geçiyor; tarih genişliyor; insanlık, daha da geniş bir denizin etrafında medeniyetini inşa ediyor--biz buna Pasifik Okyanusu diyoruz. Bilinmeyen bir Varlık kıyılarda yukarı aşağı hareket ediyor ve insanları Kendisini takip etmeye çağırıyor ve onlar da bunu yapıyorlar. On iki kişilik başka bir grup daha oluşuyor. Ve Filistin'de on dokuz yüzyıl önce gerçekleşen şey, günümüzde ve kendi gözlerimizin önünde tekrar gerçekleşiyor."

Mesih'in otoritesinin kapsamlılığına dikkat çekerek bitiriyorum. Çarmıha gerilişinden ve dirilişinden sonra - takipçileriyle yaptığı son konferansta - evrensel ve daimi güce dair en cesur iddiasını duyurur (Matta 28):

... Bana gökte ve yerde _bütün_ güç verildi. Bu nedenle gidin ve _bütün_ milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz edin; size emrettiğim her şeye uymayı onlara öğretin: ve işte, ben
her zaman sizinleyim, hatta dünyanın sonuna kadar. Amin.

İşte _her_ insan için yazılmış bir İncil; işte _her zaman_ dayanması gereken bir ahlak kuralı; işte bir kalbi üzebilecek veya bir dünyayı şaşırtabilecek _her_ sorun için bir çözüm ve bunların arkasında
_cennette ve dünyada_ bütün güç_ vardır.

_All_ kelimesi birkaç cümlede dört kez kullanılmıştır. Yedekte hiçbir şey yoktur. Dinde son sözümüz vardır - İsa Mesih her şey için ve her zaman için - "Aynı dün, bugün ve sonsuza dek." 

IV

İNSANIN KÖKENİ

Ana yay kırıldığında bir saat zaman ölçer olarak kullanışlı olmaktan çıkar. Şık bir kasa onu hala bir süs haline getirebilir ve parçaları
piyasa değeri olabilir, ancak bir saatin amacına hizmet edemez.
Her insan hayatında bir saatin ana yayına karşılık gelen bir şey vardır - hayatın olması gerektiği gibi olması, gerçek bir hayat ve sıradan bir varoluş olmaması için kesinlikle gerekli olan şey. Bu gerekli şey
_Tanrı'ya inanç_'tır. Din, Tanrı ile insan arasındaki ilişki olarak tanımlanır ve Tolstoy ahlakı bu içsel ilişkinin
dışa dönük ifadesi olarak tanımlamıştır.

Eğer doğruysa, ki benim inandığım gibi, ahlak dine bağlıdır, o zaman din sadece dünyadaki en pratik şey değil, aynı zamanda ilk temel şeydir. Din olmadan, yani Tanrı'ya bağımlılık ve O'na saygı duygusu olmadan, kişi hem fiziksel hem de entelektüel dünyada rol oynayabilir, ancak Tanrı'nın her insanın erişebileceği
olasılıklara ulaşamaz.

Tanrı'ya inanç temeldir; hayatı kontrol eden etkiler buna dayanır.

İlk olarak, Tanrı'nın hayattaki varlığının bilinci, kişiye her düşünce, söz ve eylem için Yaratıcı'ya karşı bir sorumluluk duygusu verir.

İkinci olarak, dua Tanrı'ya inanmaya dayanır; minnettarlığın ifadesinde ve rehberlik için yalvarışlarda Yaratıcı ile birlik olmak insanı güçlü bir şekilde etkiler.

Üçüncü olarak, kişisel ölümsüzlüğe inanç Tanrı'ya inanmaya dayanır;
Ödülleri ve cezalarıyla gelecekteki bir yaşamı dört gözle bekleyen bir inançta bulunan içsel kısıtlama, dışsal kısıtlamayı daha az gerekli hale getirir. İnsan, bu hayatın sonsuz bir dairenin küçük bir yayı olduğuna dair inançla güçlendirilmiş olsa bile, ayartma saatlerinde yeterince zayıftır; bilinçli varoluşun ölümle
sonlandığı doktrinini kabul ederse, direnme gücü büyük ölçüde zayıflar.

Dördüncüsü, kardeşlik ruhu Tanrı'ya olan inanca dayanır.

İlişkimizi, hepimizin
Ortak Ebeveyni olan Yaratıcı aracılığıyla, diğer insanlarla olan ilişkimizi izleriz.

Beşincisi, İncil'e olan inanç, Tanrı'ya olan inanca bağlıdır. Yehova önce gelir;
Onun sözü sonra gelir. İlham verecek bir
Göksel Baba olmadan ilham olamaz.

Altıncısı, Tanrı'ya olan inanç, Mesih'e olan inanç için de gereklidir; Oğul, hiçbir ateist
teoriye göre Baba'yı insana ifşa edemezdi. Ve diğer tüm Hristiyan doktrinleri için de aynı şey geçerlidir: Tanrı'ya inanç üzerine kuruludurlar.

Eğer Tanrı'ya inanç, sayılan inançlar için gerekliyse, o zaman mantıksal olarak Tanrı'ya inancı zayıflatan her şeyin insanı zayıflattığı ve Tanrı'ya inancı zayıflattığı ölçüde, onun fırsatlarını ve sorumluluklarını karşılama gücünü azalttığı sonucu çıkar. Bugün dünyada bu ana yayı kırma eğiliminde olan bir şey varsa, bu etkiyle mümkün olan her şekilde mücadele etmek ahlaki ve Hristiyan dünyasının görevidir.

Temel ahlaka yönelik böyle bir tehdit olduğuna inanıyorum. Darwin'in adının verildiği hipotez - insanı daha düşük yaşam biçimlerine bağlayan ve onu hayvanın doğrusal bir soyundan geleni yapan hipotez - Tanrı'yı ​​gölgeliyor ve Tanrı ile insan arasındaki dinsel bağa dayanan tüm erdemleri zayıflatıyor. Şimdilik evrimin diğer tüm aşamalarını atlayıp sistemin yalnızca insanı ayrı bir yaratılışla kendisine bahşedilen onurdan mahrum eden kısmını ele alarak, Tanrı'nın ona yaşam nefesini üflediği ve ilk insan olduğu zaman, bu doktrinin uyguladığı moral bozucu etkiye dikkat çekmeye cesaret ediyorum.

İncil'i doğru kabul edersek, insanın kökenini belirlemekte zorluk çekmeyiz. Yaratılış'ın ilk bölümünde, Tanrı'nın diğer her şeyi
yarattıktan sonra, "İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde
yaratalım; ve denizdeki balıklara,
gökteki kuşlara,
sığırlara, bütün yeryüzüne,
yeryüzünde sürünen her şeye egemen olsun. Böylece Tanrı
insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı onu kendi suretinde yarattı; onları erkek ve dişi olarak yarattı."

Materyalistler her zaman İncil'deki Yaratılış anlatımını reddetmiştir ve son yarım yüzyılda Darwinci doktrin milyonlarca insanın inancını
sarsmanın aracı olmuştur. İnsanın kendi soy hattını doğru bir şekilde
anlaması önemlidir. Huxley buna insanlık için
"soruların sorusu" der. Şöyle diyor: "Diğerlerinin altında yatan ve diğerlerinden daha ilginç olan sorun, insanın doğada işgal ettiği yerin ve şeylerin evreniyle ilişkisinin belirlenmesidir. Irkımız nereden geldi, doğa üzerindeki gücümüzün ve doğanın bizim üzerimizdeki gücünün sınırları nelerdir, hangi hedefe doğru gidiyoruz, dünyada doğan her insan için azalmayan bir ilgiyle yeniden ortaya çıkan sorunlardır."

Materyalistler Tanrı'nın varlığını reddederler ve insanın yeryüzündeki varlığını yaratıcı bir eylem olmadan açıklamaya çalışırlar. İnsandan hayvanlara ve bir yaşam biçiminden diğerine geri dönerler, ta ki yaşamın ilk tohumuna ulaşana kadar; orada iki ekole ayrılırlar, bazıları yaşamın ilk tohumunun başka bir gezegenden geldiğine inanırken, diğerleri bunun kendiliğinden oluşumun sonucu olduğunu savunur. Bir ekol diğerinin öne sürdüğü argümanlara yanıt verir ve birbirleriyle anlaşamadıkları için, ikisiyle de anlaşmak zorunda değilim.

Bu teorilerden birini kabul etmek gerekirse, ilkini tercih ederim; çünkü eğer yaşam tohumunu bu gezegenden ve uzaya
kovabilirsek, geri kalan yolu tahmin edebiliriz ve kimse bize karşı çıkamaz. Ancak, kendiliğinden oluşum doktrinini kabul edersek, kendiliğinden oluşumun ilk yaşam tohumu yaratıldıktan sonra neden
durduğunu açıklamak için zaman harcamak zorunda kalacağız. Tanrı'yı ​​cüretkarca ortadan kaldıran herhangi bir teoriye fazla dikkat etmek gerekmez; pek çok kişiyi
aldatır. Zihin kendiliğinden oluşum fikrine isyan eder;
çağların tüm araştırmalarında hiçbir bilim insanı yaşam tarafından
doğurulmamış tek bir yaşam örneği bulamamıştır. Materyalistin üzerine inşa edebileceği tek şey hayal gücüdür; arkadaşlık veya teşvik umamaz.

Ancak Darwinci doktrin daha tehlikelidir çünkü daha aldatıcıdır.
Birinin Tanrı'ya inanmasını _sağlar_, ancak yaratıcı eylemi o kadar uzağa koyar ki
Yaratıcıya duyulan saygı -hatta O'na olan inanç-
kaybolma olasılığı yüksektir.

Darwinci hipotezi yorumlamadan önce, yazarının insana uygulandığı şekliyle
dilini size hatırlatmama izin verin. "İnsanın Türeyişi"nin (Hurst & Company, Baskı 1874) 180. sayfasında Darwin şöyle der: "Vertebrata krallığındaki en eski atalarımız, belirsiz bir bakış elde edebildiğimiz
görünüşe göre, mevcut Ascidianların larvalarına benzeyen bir grup deniz hayvanından oluşuyordu." Sonra maymuna giden bir soy hattı olduğunu öne sürer. Ve o, vatansever bir soy gururuna kapılmamıza bile izin vermiyor; Amerikan maymunlarından gelmemize izin vermek yerine, bizi maymun ailesinin Avrupa koluyla ilişkilendiriyor.

Öncelikle, özeti "görünüşte" kelimesiyle başlattığı belirtilecek, Standart Sözlük bunu şöyle tanımlıyor: "görünüşlere göre yargılandığı gibi, gerçekliğini aktarmadan." İkinci cümlesi (alıntılanan cümleyi takip eden) "muhtemelen" kelimesine dayanıyor, bu da şöyle tanımlanıyor: "kanıtların gösterdiği kadarıyla, muhtemelen, muhtemel." Eserleri belirsizliği belirten kelimelerle dolu. "Olabilir; iyi
varsayabiliriz" ifadesi iki ana eserinde sekiz yüzden fazla kez geçiyor.
(Bkz. _Herald & Presbyter_, 22 Kasım 1914.) Ünlü bilim insanı tahmin ediyor.

Goril ve şempanze atalarımızı Afrika'da bulduktan sonra, "bu konu hakkında spekülasyon yapmanın faydasız olduğu" sonucuna varıyor. Eğer
sorgulamanın faydasızlığı, araştırmasının başında aklına gelmiş olsaydı, biyoloji konusunun tamamı hakkında tahminde bulunarak iki neslin inancını sarsma sorumluluğundan kurtulabilirdi.

İnsan ırkını iki ayrı gruba ayırabilseydik, evrimcilerin ataları olarak vahşi hayvanlara tapmalarına izin verebilirdik, ancak onlar tüm insanlığı ormanla ilişkilendirmekte ısrar ediyorlar. Aile ağacımızı koruma hakkımız var.

Darwin'in insanın ataları hakkındaki sonuçlarını verdikten sonra, hipotezinin yalnızca temelsiz değil, aynı zamanda saçma ve toplum için zararlı olduğunu kanıtlamak için ondan alıntı yapacağım. Temelsizdir, çünkü insanın daha aşağı hayvanlardan geldiğini kanıtlamak için evrende tek bir gerçek bile yoktur. Darwin gerçekleri kullanmaz; benzerliklerden çıkarılan sonuçları kullanır. Varsayımlar, olasılıklar ve çıkarımlar üzerine kuruludur ve hipotezinin "şimdiye kadar bağlantıların keşfedilmemiş olmasına rağmen" (sayfa 162) kabul edilmesini ister. Eğer doğruysa, dünyanın yüzeyinin her bir ayağında destek bulacak bir hipotezi ileri sürer, ancak aslında hiçbir yerde destek bulamaz. Etrafımızda çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük böceklerden en büyük memelilere kadar sayısız canlı yaratık vardır, ancak hiçbiri bir türden diğerine geçiş halinde değildir; her biri mükemmeldir. Küçük benzerliklerin onu devasa farklılıkları görmezden gelmeye sevk etmesi gariptir. Kayalarda yaklaşık yüz omurgalı türünün kalıntıları bulunmuştur, bunların yarısından fazlası bugün hala yaşamaktadır ve hayatta kalanların hiçbiri maddi bir değişim göstermemektedir. Hipotez kelimesi, bilim insanları tarafından tahmin kelimesinin eşanlamlısıdır; ses olarak daha onurlu ve görünüm olarak daha etkileyicidir, ancak eski moda, günlük kelime olan tahminle aynı anlama sahiptir. Darwin doktrinini bir hipotez olarak adlandırmak yerine bir tahmin olarak tanımlasaydı, bir yıl bile yaşayamazdı.[1]

[Dipnot 1: British Museum'dan Fosiolog Dr. Etheridge şöyle diyor:
"Evrimcilerin konuşmalarının onda dokuzu tamamen saçmalıktır, gözleme dayanmaz ve tamamen gerçeklerle desteklenmez. Bu müze, onların görüşlerinin tamamen yanlış olduğunun kanıtlarıyla doludur."

Londra'daki King's College'dan Prof. Beale şöyle diyor: "İnsanın kökeniyle ilgili tüm doğalcı varsayımları desteklemek için şu anda bilimsel bir kanıtın gölgesi bile yok."

Erlangen'den Prof. Fleischmann şöyle diyor: "Darwinci teorinin Doğa aleminde onu doğrulayacak tek bir olgusu bile yok. Bilimsel araştırmanın sonucu değil, tamamen hayal gücünün ürünü."

1922 tarihli "Science" dergisinin Ocak sayısında, Londra'dan Prof. William Bateson'ın geçen Aralık ayında Toronto'da Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği önünde yaptığı bir konuşma yer alıyor. Bateson, bilimin evrime inandığını ancak türlerin kökeni konusunda şüpheleri olduğunu söylüyor. ]

Muhtemelen Darwin'i en çok etkileyen şey, erken bir aşamada bir çocuğun fetüsü ile bir maymunun fetüsü arasında
ayrıştırılamaması gerçeğidir, ancak başlangıçtaki böyle bir benzerlik onu neden
doğumdaki farktan ve kırk yaşında ikisi arasındaki ölçülemez uçurumdan
daha fazla etkilesin? Eğer bilim, bir maymunun fetüsü ile bir çocuğun fetüsü arasında _bilinen_ bir fark tespit edemiyorsa, bizden Tanrı'nın sözünün yerine bilimin çıkarımlarını, varsayımlarını ve olasılıklarını koymamızı istememelidir.

Bilim, topluma paha biçilmez hizmetlerde bulunmuştur; başarıları
sayısızdır ve bilim insanlarının hipotezleri açık fikirlilikle
değerlendirilmelidir. Teorileri dikkatlice incelenmeli ve argümanları adil bir şekilde tartılmalıdır, ancak bilim insanı, değerlerine göre yargılandığında ikna edici olmadığı sürece, ileri sürdüğü hiçbir argümanı kabul etmeye zorlayamaz. İnsan, bilimden sonsuz derecede daha fazlasıdır; bilim, tıpkı
Şabat gibi, insan için yaratılmıştır. Ayrıca, tüm
bilimlerin eşit derecede önemli olmadığı da unutulmamalıdır. Tolstoy, "Nasıl Yaşanır" biliminin diğer tüm bilimlerden daha önemli olduğunu söyler ve bu doğru değil midir? Kayaların yaşını bilmektense, Çağların Kayasına güvenmek daha iyidir; kişinin,
Göklerdeki Baba'ya yakın olduğunu bilmesi,
göklerdeki yıldızların ne kadar
uzak olduğunu bilmekten daha iyidir. Ve maddeyle uğraşan bilim insanlarının, ruhsal şeylerle uğraşan bilim insanlarına saygı duyması,
tıpkı onların da ilkine saygı duyması kadar önemli değil midir? Eğer Pavlus'un ilan ettiği gibi, "görülen şeyler geçicidir" ve "görünmeyen şeyler ebedidir" doğruysa, neden geçici şeylerle uğraşanlar kendilerini ebedi şeylerle uğraşanlardan üstün görsünler? Yüzyıllar boyunca sarsamadığı İncil neden birkaç yılda bir gözden geçirilmesi ve düzeltilmesi gereken bilimsel çalışmalar için bir kenara atılsın? Tercih İncil'e verilmelidir.

İki çalışma alanı paraleldir. _Gerçek_ gerçekleri keşfedenler arasında hiçbir çatışma olmamalıdır, çünkü gerçek gerçekler çatışmaz.
Her gerçek diğer her gerçekle uyum içindedir, ancak bir bilim insanının öne sürdüğü bir hipotez, gerçeği belirlenene kadar neden doğru olarak kabul edilmelidir? Bilim böyle bir talepte bulunan son kişi olmalıdır
çünkü bilimin gerçek bilim olması için sınıflandırılmış bilgi olması gerekir; gerçeklerin
açıklanmasıdır. Bu tanımla test edildiğinde, Darwinizm hiç de bilim değildir; bir araya getirilmiş tahminlerdir. Yaratılış'ın ilk bölümünün yirmi dördüncü ayetinde (Ve Tanrı dedi ki,
yeryüzüne kendi türüne göre canlı yaratıklar, sığırlar ve
sürünen hayvanlar ve yeryüzünün kendi türüne göre hayvanları çıksın; ve öyle de oldu.)
Darwin'in yazdıklarından daha fazla bilim vardır.

Kutsal Yazıların doğruluğunu sorgulamak, bir gerçeği değil, hatta bir teoriyi bile değil, sadece bir hipotezi kabul etmek için kolay bir iş değildir. Profesör Huxley, "Darwin'in yönteminde bulunacak hiçbir kusur yok, ancak bu yöntem tarafından dayatılan tüm koşulları yerine getirip getirmediği başka bir şey. Türlerin seçilimle ortaya çıkabileceği tatmin edici bir şekilde kanıtlandı mı? Türler tarafından sergilenen hiçbir fenomenin bu şekilde türün kökeniyle tutarsız olmadığı? Bu sorulara olumlu yanıt verilebilirse, Bay Darwin'in görüşü hipotez saflarından çıkıp teori saflarına geçer; ancak ileri sürülen kanıtlar bu olumluyu zihnimizde uygulamaya koymaktan uzak kaldığı sürece, yeni doktrin eski doktrinler arasında kalmaya razı olmalıdır - son derece değerli ve en yüksek derecede olası bir doktrin; aslında bilimsel bir bakış açısıyla herhangi bir değeri olan tek mevcut hipotez; ancak yine de bir hipotez ve türler teorisi değil. " "Uzun bir değerlendirmeden sonra," diye ekliyor, "ve kesinlikle Darwin'in görüşlerine karşı hiçbir önyargımız olmadan, şu anki kanıtlara göre, doğada türler tarafından sergilenen tüm özelliklere sahip bir hayvan grubunun, ister yapay ister doğal olsun, seçilimle
ortaya çıktığının kesin olarak kanıtlanmadığı konusunda net bir kanaatimiz var." 

Ancak Darwin saçma olduğu kadar temelsizdir de. Kendi yargısına göre, insanın en düşük hayvansal yaşam biçiminden, yani doğal seçilim ve cinsel seçilimden
gelişmesini açıklayan iki yasa duyurur. İkincisi, evrime inanan modern kişiler tarafından terk edilmiştir, ancak Darwin'in "İnsanın Türeyişi"nden alınan iki resim, gençlere bir rehber olarak
güvenilmezliğini gösterecektir. 1874 baskısının 587. sayfasında, insanın üstün zihinsel gücünü açıklamaya çalışır (bugün Darwin'in zamanından daha
savunulması zor bir önerme). Teorisi şudur: " Erkeklerin dişilerin mülkiyeti için"
erkek zihninin gelişmesine yardımcı olduğunu ve bu üstün gücün
erkekler tarafından erkek yavrularına aktarıldığını söyledi.

Kendi tatminine göre, cinsel seçilimin erkek zihninin (varsayılan) daha büyük gücünü nasıl açıklayacağını gösterdikten sonra, dikkatini başka bir soruya, yani insan nasıl tüysüz bir hayvan oldu?
Bu da cinsel seçilimle açıklanıyor--dişiler
en az tüye sahip erkekleri tercih etti (sayfa 624). Sayfa 625'teki bir dipnotta, bu görüşün sert bir şekilde eleştirildiğini söylüyor. "Bu çalışmada ileri sürülen
hiçbir görüş," diyor, "bu kadar hoşnutsuzlukla karşılaşmadı."
Bir yorum ve bir soru: Birincisi, vahşi dişiler bildiğimiz dişilerden çok
farklı olmadıkça, zevk konusunda
birbirleriyle aynı fikirde olmazlardı. Bazıları "muhtemelen" daha az tüye sahip erkekleri tercih ederdi,
diğerleri ise, "çok iyi varsayabiliriz ki", daha fazla tüye sahip erkekleri tercih ederdi. Daha fazla tüyü olanlar doğal olarak daha güçlü olurlardı çünkü
hava koşullarına daha iyi direnebilirlerdi. Fakat, ikinci olarak, aynı zamanda, dişiler erkekleri seçerek tüyleri üretiyorsa, erkekler dişiler için savaşarak zihinlerini nasıl güçlendirebilirlerdi? Yoksa,
erkekler üç yıl boyunca seçim yapıp sonra dişilerin artık yılda seçimi yapmasına mı izin verdiler?

Fakat daha da kötüsü, L.A. Burt Company tarafından yayınlanan daha sonraki bir baskıda, cinsel seçilimin tüylü hayvanı tüysüz insana dönüştürdüğü fikrini desteklediğini düşündüğü iki mektubu tartışmak için bir "ek not" eklenmiştir. Darwin'in muhabiri (sayfa 710), bir mandrilin çıplak bir noktadan
gurur duyduğunu bildirir. Bir hayvanın ne düşündüğünü tahmin etmeye çalışmaktan daha az bilimsel bir şey olabilir mi? Bunun da "spekülasyon yapmanın faydasız" olduğu bir konu olduğu anlaşılıyor.

Bu konudayken, İncil'i reddedip spekülasyon alanına girenlerin suçlu olduğu diğer fantastik hayallere dikkatinizi çekmek faydalı olabilir - Binbir Gece Masalları'nda bulunan her şeyi aşan kurgu. Kişi yaratılışın Kutsal Kitap'taki anlatımını kabul ederse, mucizelerin gerçekleşmesi ve insanın anlayamayacağı birçok şeyin yapılmasıyla Tanrı'ya şükredebilir. Ancak, evrimci, ayrı yaratılış eylemlerinin yerine evrensel bir yasa olduğunu düşündüğü şeyi koyarak her şeyi açıklamak zorundadır. Evrimci, şu anki yaşamdan daha geriye gitmemek için, gezegendeki bir veya birkaç görünmez yaşam mikrobuyla başlar ve bu görünmez mikrobun, "yerleşik güçler" adını verdikleri şeyin işleyişiyle, dışarıdan yardım almadan, bugün gördüğümüz her şeye dönüştüğünü hayal eder. Hipotezleri kabul edilirse, açıklanması gereken şeyleri bir ömür boyunca açıklayamazlar - açıklama mümkün olsa bile, bu zaman kaybıdır. Örneğin, gözü ele alalım; Musa'nın anlattıklarına inanarak, Tanrı'nın insanı yaratırken gözleri de yarattığına inanıyorum - sadece gözleri yaratmakla kalmadı, aynı zamanda
onların asılı olduğu kafatasındaki mağaraları da oydu. İncil'e inanan biri için gözleri açıklamak kolaydır, çünkü her şeyi yapabilen bir Tanrı'ya inanır ve İncil'e göre insanı ilahi bir planın parçası olarak yaratmıştır. Ancak evrimci Tanrı'yı ​​dışarıda bıraktığında gözü nasıl açıklar? Gördüğüm tek tahmin şudur: Başkalarını bulursanız, onları da bilmekten mutluluk duyarım, çünkü evrimcilerin tahminlerini topluyorum. Evrimci, gözlerin bilinmediği bir zaman olduğunu tahmin ediyor; bu, hipotezin gerekli bir parçasıdır. Ve göz, canlılar arasında evrensel bir mülk olduğundan, evrimci, onun bir tasarımla veya Tanrı'nın bir eylemiyle değil, sadece meydana geldiğini ve bunun nasıl olduğunu tahmin ediyor. Size tahmini söyleyeyim: Bir pigment parçası veya bazılarının dediği gibi, gözleri olmayan bir hayvanın derisinde beliren bir çil. Bu pigment veya çil parçası, güneş ışınlarını o noktada bir araya getirdi ve küçük hayvan o noktadaki ısıyı hissettiğinde daha fazla ısı almak için o noktayı güneşe çevirdi. Artan ısı cildi tahriş etti - evrimcilerin tahminine göre, oraya bir sinir geldi ve sinirden göz çıktı! Bunu yenebilir misiniz? Ama bu sadece bir gözü açıklıyor; hayvana iki göz vermek için kısa bir süre sonra ve tam doğru yerde başka bir pigment veya çil parçası daha olmuş olmalı. Evrimcilere göre, hayvanların bacakları olmadığı bir zaman vardı ve bacak tesadüfen oluştu. Nasıl mı? Tahmin, bacaksız küçük bir hayvanın bir gün karnı üzerinde kıpırdanırken bir siğil keşfettiği - öyle oldu - ve hareket etmesine yardımcı olmak için doğru yerdeydi; böylece siğile bağımlı hale geldi ve sonunda onu bir bacağa dönüştürdük. Ve sonra bir siğil daha ve
bir bacak daha, uygun zamanda--kazara--ve uygun yerde
kazara. Okulda ders verecek kadar zeki olan herhangi birinin
öğrencilere böyle saçma sapan konuşması ve bunu yaparken ciddi görünmesi
şaşırtıcı değil mi?

Ve yine de birkaç hafta önce, New York'lu önemli bir papazın yakın zamanda yayınladığı küçük bir kitabın 124. sayfasında şunları okudum:

"İnsan bu evrende, çevresine tepki olarak güçlerini ve işlevlerini yavaş yavaş geliştirerek büyüdü. _Gözleri_ varsa, biyologların bize temin ettiği gibi, bunun nedeni _ışık dalgalarının deride oynaması_ ve gözlerin yanıt olarak ortaya çıkmasıdır; _kulakları_ varsa, bunun nedeni _hava
dalgalarının_ önce orada olması ve kulakların duymak için ortaya çıkmasıdır. Evrimcilere göre insan henüz hiçbir zaman, bir gerçekliğin var ettiği güç dışında hiçbir şey
geliştirmedi. Su olmasaydı yüzgeçler, hava olmasaydı kanatlar, kara olmasaydı bacaklar olmazdı."

Görüyorsunuz, dikkatinizi sadece saçmalıkların yüzde kırkına çektim; gözlerden, kulaklardan, yüzgeçlerden, kanatlardan ve bacaklardan bahsediyor - beş. Sadece gözlere ve bacaklara dikkat çektim - iki. Evrimci kendini Tanrı'dan
uzak sanır, ama o sadece işleri daha da kötüleştirir. Gözler
çıkmadan önce "ışık dalgaları" ciltte ne kadar süre oynamak zorundaydı? Evrimci çok dikkatlidir; zamanı uzundur. Gözün gelişmesi için kesinlikle binlerce, hatta milyonlarca yıl verirdi;
ama ışık dalgalarının her zaman aynı yerde oynadığından veya gelişim tamamlanana kadar nesilden nesile aynı yerde oynadığından nasıl emin olabilirdi? Ve ışık dalgaları iki göz mükemmelleştiğinde neden oynamayı bıraktı? Neden vücudun her yerinde gözler olana kadar oynamaya devam etmediler? Neden bugün oynamıyorlar ki, gelişme sürecindeki gözleri görebilelim? Ve eğer ışık dalgaları gözleri yarattıysa, neden onları ışığı taşıyacak kadar güçlü yaratmadılar? Neden ışık dalgaları gözleri oluşturdu ve sonra ışığı gözlerden uzak tutmak için göz kapaklarını oluşturdu?

Ve aynı şey kulaklar için de geçerli. _Dışarı_ çıkmak yerine "duymak için" _içeri_ girmiş olmalılar ve köşeden köşeye veya rastgele girmek yerine başın zıt taraflarından girmeleri şans eseri değil miydi? Gözü, kulağı, yüzgeci, kanadı ve bacağı, ayrıca ışığı, sesi, havayı, suyu ve toprağı yaratabilen bir Tanrı'ya inanmak daha kolay değil mi?

Öyle bol miktarda gülünç materyal var ki sonsuza kadar çizimleri sürdürme cazibesine direnmek zor, ancak birkaç tane daha yeterli olacaktır. Gerçekler yerine tahminlerle size gelen bu sözde bilim insanlarını alaya almaya hazır olmanız için, size evrimsel bilgiden üç yeni parça vereyim.

Geçtiğimiz Kasım ayında Philadelphia'dan geçiyordum ve öğleden sonra bir gazetede, o şehirde uzantı çalışmalarında çalışan bir üniversite profesörünün verdiği bir konuşmanın raporunu okudum. İşte gazetenin konuşmayla ilgili açıklamasından bir alıntı: "İlk insanların ayaklarıyla ağaçlara tırmandığına dair kanıt, ayakkabılarımızın topuklarını giyme şeklimizde yatıyor - daha çok dışarıda. Bir bebek, diğer ayak parmaklarını oynatmadan baş parmağını oynatabilir - bu, bir zamanlar ağaçlara tırmanırken baş parmağını kullandığının bir göstergesi." Anneler için, bebeğin diğer ayak parmaklarını oynatmadan baş parmağını oynatmasının suçlanmaması gerektiğini bilmek ne büyük bir teselli olmalı. Zavallıcık, buna engel olamaz; evrimcilerin bize söylediğine göre bu, "ağaç adamdan" miras kalmış.

Ve işte bir alıntı daha: "Sık sık düşmeyi düşleriz. Yaklaşık elli bin yıl önce ağaçlardan düşen ve öldürülenlerin, elbette, hiçbir torunu yoktur. Bu yüzden düşen ve _yaralanmayanlar_ elbette yaşadılar ve bu yüzden düşme düşlerimizde asla yaralanmayız." Elbette, eğer gerçekten ağaç sakinlerinden geliyorsak,
düşerek _öldürülmemiş_ olanlardan gelmiş olmamız oldukça olası görünüyor. Fakat zayıf zihinlerinde oluşan izlenim elli bin yıl boyunca devam edip bizi korkutmaya yetecek kadar canlı olabilseydi, çok korkmuş olmalılar.

Eğer İncil, bu tahmincilerin bilim adına ortaya koydukları kadar aptalca bir şey söyleseydi, bilim insanları kutsal sayfaları alaya almaktan büyük keyif alırlardı, fakat Joseph ve Daniel'in kaydedilmiş rüya yorumlarıyla alay eden adamlar, Pennsylvania profesörünün sunduğu eğlenceli yorumları yutabiliyor gibi görünüyor.

Birkaç ay önce _Sunday School Times_, Illinois Üniversitesi'ndeki bir profesörün, tarihin en büyük gününün, bir su köpeğinin karaya çıkıp bir kara hayvanı olmaya karar verip, insanın atası olduğu gün olduğunu söylediğini aktardı. Bu bilimsel spekülatörler
gün konusunda anlaşabilirlerse, muhtemelen
Washington'un doğum günü, 4 Temmuz ve hatta Noel'i terk etmemizde ısrar edeceklerdir, böylece
tüm dünyayla birlikte "Su Köpeği Günü"nü kutlamak için.

Son birkaç hafta içinde gazeteler Paris'ten bir bildiri yayınladılar,
"ünlü bir bilim adamının" bir köpeğin ruhuyla iletişim kurduğunu ve köpeğin mutlu olduğunu öğrendiğini duyurduğuna dair. Buna da inanmalı mıyız?

Ama "doğal seçilim" yasası yeterli bir açıklama mı, yoksa cinsel seçilimden daha mı tatmin edici bir açıklama? Bu yasa, herhangi bir özellikte bir avantaj olduğu yerde, bu özelliğe sahip hayvanların hayatta kalıp türlerini çoğalttığı teorisine dayanmaktadır. Bu, Darwin'in argümanına göre, "en uygun olanın hayatta kalması" yoluyla ilerlemeye yol açar. Darwin tarafından bu kadar dikkatli bir şekilde
çalıştırılan bu yasa veya ilke (doğal seçilim), bilim insanları tarafından giderek daha az önemsenmektedir. Darwin'in kendisi "doğal seçilimin eylemine ve en uygun olanın hayatta kalmasına belki de çok fazla şey atfettiğini" itiraf ediyor (sayfa 76). Doğa bilimci John Burroughs, yakın zamanda yayınladığı bir dergi makalesinde bunu reddediyor. Darwin'in takipçileri, Darwin'in gezegendeki çeşitli yaşamın bir açıklaması olarak kabul etmesine yol açan argümanları reddederken evrimi korumaya çalışıyorlar. Bazı evrimciler Darwin'in soy hattını reddederler
ve insanın maymundan gelmek yerine daha eski ortak bir atadan ayrıldığına inanırlar, ancak "kuzen" maymun "büyükbaba" maymunu kadar itiraz edilebilirdir.

"En uygun olanın hayatta kalması" aynı türe ait bireylere uygulandığında makul görünse de, insanın gözlemlediği neredeyse sonsuz sayıdaki yaratık için hiçbir açıklama sağlamaz. Doğal seçilim, eşeysel seçilim veya başka bir seçilim türünün etrafımızda gördüğümüz sayısız farklılığı açıklayabileceğine inanmak, bir Hristiyanın Tanrı'ya inanması gerekenden daha fazla _şansa_ inanmayı gerektirir.

Şahin ve sinek kuşunun, örümceğin ve
bal arısının, hindi hindi ve alaycı kuşun, kelebeğin ve
kartalın, devekuşu ve çalıkuşunun, ağaç kurbağasının ve filin,
zürafa ve kangurunun, kurdun ve kuzunun hepsinin ortak bir atanın torunları olması düşünülebilir mi? Yine de bunlar ve diğer tüm yaratıklar, insan maymunun en yakın akrabasıysa, kan bağıyla akraba olmalıdır.

Eğer evrimciler haklıysa; gördüğümüz her şeyin
bir veya birkaç görünmez yaşam mikrobundan kaynaklanan gelişmenin sonucu olduğu doğruysa,
o zaman bitkilerde olduğu gibi hayvanlarda da tüm ağaçları, sebzeleri ve çiçekleri ortak bir
atayla bağlayan bir soy hattı olmalıdır. Meşe, sedir, çam ve palmiyenin hepsinin tek bir eski tohumun
soyundan geldiğine ve bu tohumun aynı zamanda buğday ve mısırın, patates ve domatesin, soğan ve şeker pancarının, gül ve menekşenin, orkide ve papatyanın, dağ çiçeği ve manolyanın atası olduğuna inanmak hayal gücünü kırılma noktasına kadar zorlamıyor mu? _Tanrı'ya_ inanmak ve yaşamın çeşitliliğini ilahi güçle açıklamak, açıklanamayanı açıklamak için saçma girişimlerde bulunarak hayatımızı harcamaktan daha mantıklı değil midir? Çözülemeyen gizemlerin
olduğunu kabul etmekte hiçbir utanç yoktur; ancak Tanrı'nın daha asil bir kullanım için verdiği zamanı, Tanrı'yı ​​kendi evreninden dışlamak ve şans eseri Tanrı'nın gücü, bilgeliği ve sevgisinin yerine geçecek bir şey bulmak için boşuna çabalamakla harcamak utanç vericidir. Bitkisel yaşamda ve hayvansal yaşamda _en yüksek hayvansal biçime kadar_ evrim, eğer bunun kanıtı olsaydı, insana kaba bir köken vermeye bizi zorlayacak bir varsayımda bulunmadan kabul edilebilirdi, peki neden kanıtı olmayan bir şeyi kabul edelim? Neden bu spekülatörlerin tahminlerini teşvik edip maymundan insana sıçramaya çalıştıklarında itiraz etme gücümüzü zayıflatalım? Evrimcinin kanıtını sunmasına izin verin.

Asıl endişemiz insanı kaba bir kökeni kabul etmenin getirdiği
moral bozukluğundan korumak olsa da, evrim savunucularını savunmaya geçirmek ve onları bitki yaşamında ve hayvan dünyasında hipotezlerini destekleyen
kanıtlar üretmeye zorlamak daha iyidir. Hipotezlerini insanın altındaki krallıklarda desteklemekle o kadar meşgul olacaklar ki, insanın kökeni konusunda Tanrı'nın Sözüyle mücadele etmek için çok az zamanları kalacak. Evrim, Musa'nın yaratılış anlatımıyla birleşiyor. Yaratılış'ta belirtildiği gibi Tanrı'nın yasası _türe göre üreme_'dir; evrim _türe göre değil_ üreme anlamına gelir. Evrimde ima edilen değişim süreci sonsuz çağlar boyunca örtülü olsa da yine de _değişim_'dir. İncil üreme _neredeyse_ türe göre veya _görünüşte_ türe göre olacağını söylemez. _türe göre_ olduğu yönündeki ifade olumludur ve bu, evrim hipotezini desteklemek için gerekli olan _ne kadar kademeli veya algılanamaz_ olursa olsun _değişimlere_ yer bırakmaz.

Çevremizde her yerde ve her zaman İncil yasasının kanıtını görüyoruz, yani 
türe göre üreme; evrende Darwin'in üreme doktrinini _türden başka destekleyen hiçbir şey bulamıyoruz. Darwinci doktrinin varsaydığı gibi bu tür değişikliklerin olasılığını sorgularsanız, bilimsel spekülatörlerin zaman sınırını yükselttikleri hatırlatılır. "On milyon yıl yeterli değilse, yirmi yıl alın," derler: "Elli milyon yıl yeterli değilse, bir veya iki yüz milyon yıl alın." Bu tür tahminlerde doğruluğun esas olmadığı, yaşamın dünyada başladığı zamandan bu yana geçen sürenin tahminlerinin yirmi beş milyon yıldan az ile üç yüz milyondan fazla yıl arasında değiştiği gerçeğinden çıkarılabilir. Darwin bu süreyi iki yüz milyon yıl olarak tahmin ederken, Darwin'in oğlu bunu elli yedi milyon yıl olarak tahmin etti.

Dünyada yaşayan yaşam çeşitliliğini açıklamak için milyonlarca yıldan fazla zaman gerekir; sınırsız güce, sınırsız zekaya ve sınırsız sevgiye sahip bir Yaratıcı gerekir.

Ancak evrim doktrini bazen bundan daha da ileri götürülür. Kısa bir süre önce Westminster Abbey'den Canon Barnes, cemaatini evrimin şu şekilde yorumlanmasıyla şaşırttı: "Artık elektronların evrendeki bazı temel maddelerden ortaya çıkması oldukça olası görünüyor (tekrar olasılık). Onlardan madde çıktı. Maddeden hayat ortaya çıktı. Hayattan zihin çıktı. Zihinden ruhsal bilinç gelişiyordu. Madde, hayat, zihin ve insan ruhu olmadığı bir zaman vardı ama şimdi varlar. Her biri Tanrı tarafından planlanan engin planın bir parçası olarak ortaya çıktı." (Hristiyan bir kolejdeki Amerikalı bir profesör yakın zamanda kendini büyük ölçüde aynı şekilde ifade etti.)

Peki "madde" gelişmeye başladığından beri Tanrı ne yapıyor? Canon Barnes'ın kullandığı fiiller yukarıdan yardım almadan içsel bir gelişmeyi gösteriyor. "Ortaya çıktı, geldi, belirdi, vb." ifadelerinin hepsi Tanrı'nın insanın uç noktalarında erişebileceği veya çağırabileceği fikrini dışlıyor.

Üniversitede çocukken materyalistler, maddenin sonsuz küçük parçacıklara
ayrılmış ve her parçacığın diğer her parçacıktan sonsuz büyük bir mesafeyle
ayrılmış olmasıyla başladı. Ama şimdi, sonsuz incelikte bir atom yapmak için 1.740 elektron gerektiğini söylüyorlar. Tanrı'nın, 1.740 elektronun bir koro oluşturup "Yakında bir atom olacağız." demesinden beri bu evrenle hiçbir ilgisi olmadığında ısrar ediyorlar.

Çevremizde gördüğümüz her şeyin şans eseri, bir dizi mutlu mesut kaza sonucu geldiğine inanmak için ölçüsüz bir safdillik gerekir. Eğer sonsuz bir Tanrı hidrojen ve oksijeni oluşturup bunları tam doğru oranlarda birleştirerek her canlının günlük ihtiyacı olan suyu üretebilseydi, çiçeklerin arasına gökkuşağının tüm renklerini ve her çeşit parfümü saçabilseydi, alaycı kuşun boğazını müzikal gamına göre ayarlayabilseydi ve insan için bir ruh yaratabilseydi, neden böyle bir Tanrı'yı ​​geçilmez bir geçmişe hapsetmek isteyelim? Bu yaşayan bir dünya; neden tahtta yaşayan bir Tanrı olmasın? Neden O'nun _şimdi_ çalışmasına izin vermeyelim?

Darwin, teorisinin doğru olduğundan o kadar emin ki, teori sağlam değilse Yaratıcı'yı insanı aldatmaya çalışmakla suçlamaya hazır. 41. sayfada şöyle diyor: "Başka bir görüşe sahip olmak, bizim ve etrafımızdaki tüm hayvanların yapısının, yargımızı tuzağa düşürmek için sadece bir tuzak olduğunu kabul etmektir;" Sanki Yüce Tanrı her türü diğerlerinden o kadar
ayrı yapmakla görevliymiş gibi ki _hiç kimse_ benzerlikler yüzünden karıştırılamaz. Yeterince fark varmış gibi görünüyor. İnsanı,
bulunabilecek herhangi bir benzerlikten dolayı şempanzeyle aynı sınıfa koymak
o kadar mantıksızdır ki kitleler bunu asla kabul etmemiştir.

Bir odadan yüz odaya kadar farklı büyüklükte evler görürsek,
büyük evlerin küçük evlerden çıktığını değil,
birini planlayabilen mimarın hepsini planlayabileceğini söyleriz.

Ancak temelsiz bir hipotez --hatta saçma bir hipotez bile-- eğer bir zararı yoksa dikkate alınmaya değmez. Ancak bu hipotezin hesaplanamaz
zararı vardır. Hristiyanlığın ırkı fiziksel olarak zayıflattığını öğretir.
İsyan ettiğim ilk çıkarım buydu. Beni doktrini gözden geçirmeye ve tamamen reddetmeye yöneltti. Nefret, insanın gelişiminin yasasıysa; yani, insan şu anki mükemmelliğine, güçlünün zayıfı öldürdüğü
acımasız bir yasayla ulaştıysa, o zaman, insan zihnini bağlayabilecek herhangi bir mantık varsa, nefret yasasının yerine sevgi yasasını koymaya cesaret edersek, geriye, kaba olana doğru dönmeliyiz. Benim ulaştığım sonuç budur ve Darwin'in kendisinin de ulaştığı sonuçtur. Sayfa 149-50'de şöyle diyor: "Vahşilerde bedensel veya zihinsel olarak zayıf olanlar kısa sürede ortadan kaldırılır; ve hayatta kalanlar genellikle güçlü bir sağlık durumu sergiler. Öte yandan biz medeni insanlar, ortadan kaldırmanın ilerlemesini kontrol etmek için elimizden gelenin en iyisini yaparız. Aptallar, sakatlar ve hastalar için sığınma evleri inşa ederiz; fakirlik yasaları koyarız; tıp uzmanlarımız herkesin hayatını son ana kadar kurtarmak için ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Aşılamanın, zayıf bünyeli binlerce insanı çiçek hastalığına yenik düşecek şekilde koruduğuna inanmak için sebepler vardır. Böylece medeni toplumların zayıf üyeleri kendi türlerini çoğaltırlar. Evcil hayvanların yetiştirilmesiyle ilgilenen hiç kimse bunun insan ırkı için çok zararlı olduğundan şüphe etmez."

Bu itiraf analiz edilmeyi hak ediyor. Öncelikle, ima yoluyla, zayıfları ortadan kaldırmanın vahşi yöntemini övüyor, ima yoluyla ise zayıfların ömrünü uzattıkları için "medeni insanları" kınıyor. Hatta aşılamayı suçluyor çünkü aksi takdirde (ırkın yararına) yenik düşebilecek binlerce kişiyi korumuş oluyor. Bundan daha vahşi bir şey hayal edebiliyor musunuz? Ve sonra argümanın düşük seviyesine dikkat edin. "Evcil hayvanların
üretimine katılan hiç kimse bunun insan ırkı için
çok zararlı olduğundan şüphe etmeyecektir." Hepsi de kaba bir temelde.

Hipotezi burada çöküyor. Darwin'e göre,
doğal seçilim ve cinsel seçilimle
gelişen zihinler, güçlerini,
yüksek konumlarına ulaşmalarını sağlayan yasayı askıya almak için kullanırlar.
Tıp, bilimlerin en büyüklerinden biridir ve başlıca amacı
hayatı kurtarmak ve zayıfları güçlendirmektir. Darwin, bunun "en güçlünün hayatta kalmasına" müdahale ettiğinden yakınıyor. Aşıdan şikayet ederse, tifo, sarı humma ve kara veba için daha yakın zamanda keşfedilen
tedaviler hakkında ne söylerdi? Ve sütü pastörize ederek zayıf bebekleri kurtarmayı ve tüberküloz ve kanser için spesifik bir
tedavi bulma çabalarını nasıl düşünürdü? Böylesine barbarca bir doktrin sağlam olabilir mi?

Ancak Darwin'in doktrini daha da yıkıcıdır. Kalbi, kalpsiz hipotezinin üzerine kurulu olduğu
"sert nedene" karşı isyan eder. Şöyle diyor:
"Çaresizlere vermek zorunda hissettiğimiz yardım, esas olarak, başlangıçta toplumsal içgüdülerin bir parçası olarak edinilen, ancak daha sonra belirtilen şekilde daha şefkatli ve daha yaygın bir şekilde sunulan sempati içgüdüsünün sonucudur. Ayrıca, doğamızın en asil kısmında bozulma olmadan, sert aklın zorlamasıyla bile sempatimizi kontrol edemezdik. Cerrah, bir ameliyat yaparken kendini sertleştirebilir, çünkü hastasının iyiliği için hareket ettiğini bilir; ancak zayıfları ve çaresizleri kasıtlı olarak ihmal edersek, bu yalnızca koşullu bir fayda için, ezici bir kötülükle birlikte olabilir. Bu nedenle, zayıfların hayatta kalmasının ve kendi türlerini yaymasının şüphesiz kötü etkilerine katlanmak zorundayız."

Darwin'e göre, doğal seçilim ve cinsel seçilimle de geliştirilen ahlaki doğa, eğer akıl yürütmesi doğruysa, kökenini borçlu olduğu acımasız yasayı reddeder. Yazarı, "doğamızın en asil kısmında bozulma olmadan" uygulayamayacağımızı kabul ettiğinde, bu doktrin bilimsel olarak kabul edilebilir mi? Aksine, medeniyet Darwin tarafından geliştirilen
acımasız doktrine karşı ahlaki isyanla ölçülür.

Darwin, ırkı zedeleme riski olsa bile, doktrinini askıya almaya haklı olarak karar verdi. Ancak takipçilerinden bazıları daha katı. Birkaç yıl önce, yazarın alkol kullanımını, dejenere olanları öldürerek topluma hizmet ettiği gerekçesiyle savunduğu bir kitap okudum. Ve bu argüman, 1920 sonbaharında alkol karşıtı bir kongrede bir bilim insanı tarafından öne sürüldü.

Alıntıladığım dil, Darwinizm'in, hayırsever kurumlarıyla ve zayıf ve çaresizlere gösterdiği özenle övünen Hristiyanlığa doğrudan karşı olduğunu kanıtlıyor.
Darwin, insanı vahşi bir temele oturtarak ve manevi değerleri görmezden gelerek, Hristiyanlığın temellerine saldırıyor.

Darwin'in görüşlerini kabul edenler, Yaratıcı'nın bir yaşam tohumu yarattığına ve onu bugün gördüğümüz şeye dönüşme gücüyle donattığına inanmanın Tanrı'ya olan saygılarını azaltması gerekmediğini söyleme alışkanlığındadır. İnsanı olduğu gibi yaratabilen bir Tanrı'nın, onu Darwin'in önerdiği uzun ve yorucu süreçle yaratmış olabileceği doğrudur. Bunlardan herhangi birini yapmak
insanın kavrayabileceği kapasitenin ötesinde sonsuz bir güç gerektirir.
Ama Darwin'in doktrininin _doğal eğilimi_ nedir?

İnsanın Darwin'in Tanrısına karşı tutumu, Musa'nın Tanrısına karşı tutumuyla aynı mı olacak? Darwin'in Tanrısına inanan kişi, günlük yaşamında Tanrı'nın varlığının bilincinde olacak mı? Tanrı'nın iradesine karşı aynı derecede duyarlı olacak ve Tanrı'nın kendisinden ne yapmasını istediğini öğrenmek için aynı derecede istekli olacak mı?

Darwin'in Tanrısına inanan kişi, duada aynı derecede ateşli olacak ve ilahi önerileri kabul etmeye aynı derecede açık olacak mı?

Daha sonra, doktrini mantıksal sonucuna götürecek kadar cesur biri tarafından benimsendiğinde Darwinizm'in dünya barışı üzerindeki etkisini izleyeceğim, ancak şimdi genç Hıristiyanlar üzerindeki doğal ve mantıksal etkisine işaret etmeliyim.

Hristiyan bir ailede bir çocuk doğar; Kelimeleri cümlelere
bir araya getirebildiği anda annesi ona çocuğun duasını
peltekçe söylemeyi öğretir: "Şimdi uyumak için uzanıyorum; Rab'be ruhumu koruması için dua ediyorum; eğer
uyanmadan önce ölürsem, Rab'be ruhumu alması için dua ediyorum." Biraz
sonra çocuğa Rab'bin Duası öğretilir ve her gün
dilekçesini Göksel Baba'ya sunar: "Bize bugünlük ekmeğimizi ver";
"Bizi günaha sokma";
"Bizi kötülükten kurtar"; "Suçlarımızı bağışla"; vb.

Tanrı ile konuşur. Pazar okuluna gider ve Göksel Baba'nın dünyevi ebeveynlerden bile daha nazik olduğunu öğrenir; vaizin hayatlarımızın Tanrı'nın gözünde ne kadar değerli olduğunu - bir serçenin bile
O'nun haberi olmadan
yere düşemeyeceğini - anlattığını duyar. Tüm inancı, Tanrı'nın
benzerliğinde yaratıldığını bildiren Kitaba dayanır; Mesih'in Tanrı'yı ​​insana ifşa etmek ve insanın Kurtarıcısı olmak için geldiğini söyler.

Sonra üniversiteye gider ve eğitimli bir profesör onu 600 sayfa kalınlığında, çoğunlukla insan ile etrafındaki hayvanlar arasındaki benzerliklere ayrılmış bir kitapta gezdirir. Dikkatini, orangutanın kulağındaki bir noktaya, köpek dişlerine, atın kulaklarını hareket ettirdiği kaslara benzeyen bir noktaya çeker.

Daha sonra, insan beyninde bulunan her şeyin
küçücük bir hayvan beyninde de bulunduğu söylenir.

Peki ya ahlak? Ahlaki duygunun gelişiminin Tanrı'nın herhangi bir eylemi veya yardımı olmadan
kaba bir temelde açıklanabileceğine dair güvence verilir. (113-114. sayfalara bakın.)

Ahlakın tek temeli olan dinden hiç söz edilmez; Tanrı'ya karşı bir sorumluluk duygusundan hiç söz edilmez - soğuk, nemli materyalizmden başka bir şey değil!
Darwinizm, İncil'i bir hikaye kitabına dönüştürür ve Mesih'i insan seviyesine indirir. Ona en azından annesinin tarafından bir maymun atası verir ve birçok evrimcinin inandığı gibi, babasının tarafından da.

Öğretmen öğrenciye milyonlarca yıl uzunluğunda, kökleri suda (deniz hayvanları) olan yeni bir aile ağacı verir ve sonra onu sonsuz iyilik veya kötülük kapasitesine sahip, ancak onu yönlendirecek bir ışık, onu yönlendirecek bir pusula ve yaşam denizinin bir haritası olmadan sürüklenmeye bırakır!

Pazar okullarından ve kiliselerden üniversitelere giden erkek ve kız çocuklarının bu kadar büyük bir yüzdesinin olmasına şaşmamak gerek (bazen yüzde yetmiş beş kadar yüksek). ) asla dini işe geri dönmez. Darwin'in mantığı sağlamsa, kişi günlük hayatında Tanrı'nın varlığını nasıl hissedebilir? Herhangi bir dış kuvvetten daha güçlü olan bu kısıtlayıcı etki, Tanrı bu kadar uzağa konduğunda felç olur. Tanrı milyonlarca yıldır hiçbir insan hayatına dokunmamışsa veya insan ırkının kaderine elini
koymamışsa, kişi nasıl duaya inanabilir? Tanrı ne duyuyor ne de cevap veriyorsa, yalvarmak veya yakarmak ne kadar alay konusu olabilir. İlyas, tanrıları ateşle cevap vermediğinde Baal peygamberleriyle alay etti; "Yüksek sesle bağırın," dedi, "belki uyuyordur." Darwin, Hıristiyanlarla daha da acımasızca alay eder; bize Tanrımızın milyonlarca yıldır uykuda olduğunu söyler. Daha da kötüsü, Yehova'nın hiç uyanık olduğunu iddia etmez. Hiçbir yerde, okuyucu için Yaratıcı Bir Gücün kanıtlarını toplamaz ve insanı Tanrı'ya ibadet etmeye ve itaat etmeye çağırmaz. Büyük bilim insanı, eğer bir ifade ödünç alabilirsem, "sonsuz derecede küçük şeylere fazla dalmış, sonsuz derecede büyük şeyleri düşünmeyen" biridir. Darwinizm ruhsal doğayı soğutur ve dinsel coşkunun ateşini söndürür. Darwinizm'i destekleyen kanıtlar kabulü zorlamıyorsa -ki zorlamıyor- neden onu, insanı doğrudan Yaratıcı'ya bağlayan ve önünde taklit edilecek bir örnek tutan bir Yaratılış açıklamasının yerine koyuyoruz? Ünlü teolog Charles Hodge'un dediği gibi: "Kutsal Kitap doktrini (Yaratılış) insanın ruhsal doğasını açıklar ve tüm ruhsal ihtiyaçlarını karşılar. Ona hayranlık, sevgi ve güven nesnesi verir. Yıkılmaz sorumluluk duygusunun sona erdiği Varlığı ortaya koyar. Bu nedenle, bu doktrinin doğruluğu yalnızca Kutsal Kitapların otoritesine değil, aynı zamanda doğamızın yapısına da dayanır." Gençlerin zihinleri üzerinde Darwin hipotezinin doğal ve mantıksal etkisinden bahsettim. Bu görüş, Darwin'in kendisi üzerindeki _gerçek_ etkisiyle doğrulanıyor. "Hayatı ve Mektupları"nda şöyle diyor: "Çok meşgulüm, yaşlı bir adamım ve sağlığım yerinde değil ve sorularınızı tam olarak cevaplamak için zaman ayıramıyorum - hatta cevaplanamazlar da. Bilimin Mesih'le hiçbir ilgisi yoktur, ancak bilimsel araştırma alışkanlığının bir insanı kanıtları kabul etmede temkinli hale getirmesi dışında. Kendi adıma, hiçbir zaman bir vahiy olduğuna inanmıyorum. Gelecekteki bir yaşam için, her insan çelişkili belirsiz olasılıklar arasında kendi kendine karar vermelidir." Darwin'e göre bilimin Mesih'le hiçbir ilgisi olmadığı görülecektir (insanlara Mesih'in misyonunu bildiren _vahiy_'i itibarsızlaştırmak dışında). Darwin'in kendisi _hiçbir zaman bir vahiy_ olduğuna inanmıyor, ki bu da elbette Mesih'i dışlıyor. Ayrıca, onun _gelecekteki yaşam_ hakkında kesin görüşleri olmadığı görülecektir - "her insan," der, "çatışan belirsiz olasılıklar arasında kendi kendine karar vermelidir." 

Kendisini yanlış yola sürükleyenin _kendi doktrini_ olduğu sonucuna varmak adildir, çünkü aynı bağlamda (''Yaşam ve Mektuplar''da) _Beagle_ gemisindeyken kendisine "ortodoks dendiğini ve ahlaki konulardaki bazı konularda İncil'i tartışmasız bir otorite olarak alıntıladığı için birkaç subay tarafından yürekten gülündüğünü" söyler. Aynı bağlantıda, değişimini ve nihai tutumunu şöyle anlatıyor: "Böyle
düşündüğümde, bir dereceye kadar insanınkine benzeyen
zeki bir zihne sahip olduğumdan, İlk Nedene bakmak zorunda hissediyorum kendimi; ve bir Teist olarak adlandırılmayı hak ediyorum. Bu sonuç, hatırlayabildiğim kadarıyla, 'Türlerin Kökeni'ni yazdığım
zamanlarda zihnimde güçlüydü;
ve o zamandan beri çok yavaş bir şekilde, birçok
dalgalanmayla zayıfladı. Fakat sonra şu şüphe ortaya çıkıyor: _İnsanın_ zihni, ki tamamen inandığım gibi, en düşük hayvanların sahip olduğu kadar düşük bir zihinden
geliştirilmiştir, bu kadar büyük sonuçlar
çıkardığında güvenilir olabilir mi?

"Bu tür anlaşılması zor sorunlara en ufak bir ışık tuttuğumu iddia edemem. Her şeyin başlangıcının sırrı bizim için çözülemez bir şeydir; ve ben
bir Agnostik olarak kalmaya razıyım."

Yukarıdakilerin dikkatli bir şekilde okunması, Darwin'in kendisinde, dünyaya
başlattığı veya adını
kazacak kadar samimiyet ve çalışkanlıkla desteklediği desteksiz hipotezin yarattığı kademeli geçişi ortaya koyar. Gençken "_ortodoks_" olarak görülüyordu; hatta İncil'den "_bir ahlak noktasında cevapsız bir otorite_" olarak alıntı yaptığı için alay konusu bile olmuştu. Başlangıçta kendini bir Teist olarak görüyordu ve "insanınkine bir dereceye kadar benzeyen
zeki bir zihne sahip olarak, bir İlk Neden'e bakmak" zorunda hissediyordu.

Bu sonucun, "Türlerin Kökeni"ni yazdığında zihninde güçlü olduğunu söylüyor, ancak o zamandan beri bu sonucun çok yavaş bir şekilde _zayıfladığını_ gözlemliyor ve sonra bilinçsizce kendi hipotezine karşı etkili bir suçlama getiriyor. Şöyle diyor, "_İnsanın
zihni_ (ki, inancı, _en düşük hayvanların sahip olduğu kadar düşük bir zihinden
geliştirilmiştir) böyle büyük sonuçlar çıkardığında güvenilir mi_?" Önce insanı hayvanlarla ilişkilendirir ve sonra,
bu _varsayılan_ bağlantı nedeniyle, insanın zihnini kaba standartlara göre tahmin eder. Agnostisizm, evrimcinin doğal tutumudur. Kaba bir zihin
manevi şeyleri nasıl
anlayabilir? Bir insanın kökeni hakkında ne düşündüğü, yukarıya mı yoksa aşağıya mı baktığı arasında muazzam bir fark yaratır. Bu sözleri okuduktan sonra, insanın kökeni hakkında ne düşündüğünün önemsiz olduğunu kim söyleyebilir? Darwinci hipotezin kabulünün, insanın daha yüksek akıl yürütmelerini ve daha büyük kavramlarını
dışladığını kim inkar edebilir? Mezarın tam eşiğinde, hipotezinden içindeki tüm iyiliği ve sağlayabileceği tüm faydaları çıkardıktan sonra, çaresizce karanlıktadır ve "bu tür anlaşılması zor sorunlara en ufak bir ışık tutmaya kalkışamaz." Tanrı'ya, İncil'e, Mesih'e ve gelecek bir hayata inandığında, onu rahatsız eden hiçbir gizem yoktu, ancak evrende onu destekleyecek hiçbir şey olmayan bir _tahmin_ onu bağlarından uzaklaştırdı ve yaşlılığında _çözümsüz_ olduğunu düşündüğü gizemlerin ortasında bıraktı. Kendini _Agnostisizm_ ile yetinmek zorundaydı. Darwinizm, Tanrı'ya, Sözüne, Oğluna olan inancın ve ölümsüzlük umudunun yok olmasını telafi etmek için ne yapabilir? Darwin'i kendisine karşı alıntılamak ve doktrinin itiraf edilen etkisini reddetmek için yeterli bir sebep olarak göstermek yeterli görünebilir, ancak durum çok ciddidir ve sunulması gereken başka kanıtlar da vardır.

Pennsylvania'daki Bryn Mawr Koleji'nde Psikoloji profesörü olan James H. Leuba, beş yıl önce "Tanrı'ya İnanç ve Ölümsüzlük" başlıklı bir kitap yazdı. Boston'daki Sherman French & Co. tarafından yayınlandı ve Chicago'daki The Open Court Publishing Company tarafından yeniden yayınlandı. Her Hristiyan vaiz bu kitabın bir kopyasını edinmeli ve İncil'in düşmanlarına karşı savunulmasına yardımcı olmak isteyen her Hristiyan laik kişinin elinde olmalıdır. Leuba, kişisel bir Tanrı'ya ve kişisel ölümsüzlüğe olan inancı terk etti. Kişisel bir Tanrı'ya ve kişisel ölümsüzlüğe olan inancın Amerika Birleşik Devletleri'nde azaldığını iddia ediyor ve itiraz edilmediği sürece kesin görünen kanıtlar sunuyor. Elli beş yüz bilim insanının adının bulunduğu bir kitap alır - neredeyse tüm önemli Amerikan bilim insanlarının adları, diye iddia eder - ve onlara sorular gönderir. Alınan yanıtlar üzerine, ABD'nin önde gelen bilim insanlarının _yarısından fazlasının_, özellikle Biyoloji, Psikoloji, Jeoloji ve Tarih öğretenlerin kişisel bir Tanrı'ya ve kişisel ölümsüzlüğe olan inançlarını terk ettiğini ileri sürer. Evrim doktrininin çocuklarımıza ders verenler için yaptığı şey budur. Önce insanın yaratılışına dair Musa'nın anlatımını terk ederler ve bunu hiçbir mucize olmadığı gerekçesiyle yaparlar. Bu kendi başına İncil'in pratik bir reddini oluşturur; Eski ve Yeni Ahit'in mucizeleri, reddetmeye eşdeğer bir
sakatlama olmadan kesilemez. Mucizeyle birlikte doğaüstü olanı ve doğaüstü olanla birlikte İncil'in ilhamını ve ilhama dayanan otoriteyi reddederler. Evrime inanan bu kişiler tutarlıysa ve doktrinlerini mantıksal sonucuna kadar götürme cesaretine sahipse, Mesih'in bakireden doğumunu ve dirilişini reddederler. Mesih'i hala sıra dışı bir adam olarak görebilirler, ancak İsa'nın bir insandan başka bir şey olmadığını ve kasıtlı bir sahtekâr veya aldatılmış bir coşkun olduğunu ilan ederlerse, insanları Hristiyanlığa dönüştürmede fazla ilerleme kaydedemezler.

Bu Materyalist, Ateist veya Agnostik profesörlerin kötü etkisi, Leuba tarafından yapılan daha ileri araştırmalarla ortaya çıkar. Dokuz temsili kolejin öğrencilerine sorular sordu ve cevaplarına göre, sadece yüzde on beşi Birinci sınıf öğrencilerinin %30'u Hristiyan dinini terk etti, üçüncü sınıf öğrencilerinin %40 ila %45'i ise mezunların %40 ila %45'i Hristiyan inancının temel prensiplerini terk etti. Hristiyanlar bu tür istatistiklere kayıtsız kalabilir mi? Hristiyan evlerinden öğrenim kurumlarına giden genç erkeklerin bu kadar büyük bir yüzdesinin bu kurumlardan hayatlarından manevi unsur çıkarılmış bir şekilde çıkması önemsiz bir şey mi? Bir insan okulların tüm öğrenimini kazanıp Tanrı'ya olan inancını kaybederse ne kazanır? Bu evrimcilerin öğrencilerin inancını nasıl baltaladığını göstermek için yakın zamanda dikkatimi çeken bir örnek vereyim: Ülkenin en büyük Devlet üniversitelerinden birinde bir öğrenci bana üniversite başkanının bir yıl önce bu ay 3.500 öğrenciye verdiği basılı bir konuşma verdi ve bu konuşma kurumun Öğrenci Hristiyan Derneği tarafından basılıp dağıtıldı. Bana konuşmayı yapan öğrenci şu paragrafı işaretledi: "Ve tekrar ediyorum, din evrenin doğasına ilişkin makul, bilimsel düşünceyle tutarsız bir şey olarak düşünülmemelidir. Hatta şunu söyleyebilirim ki, dini biyolojide, psikolojide veya bu üniversitedeki diğer çalışma alanlarında öğretilen şeylerle uzlaştıramıyorsanız, dininizi bir kenara atmalısınız. Bilimsel gerçek kalıcıdır." Peki ya İncil, kalıcı değil mi? Eğer ilk cümleyle dursaydı, kullandığı dil dine zarar verecek şekilde yorumlanmayabilirdi, çünkü din "evrenin doğasına ilişkin makul, bilimsel düşünceyle tutarsız" değildir. Hristiyanlıkta _mantıksız_ hiçbir şey yoktur ve Hristiyanlıkta _bilim dışı_ hiçbir şey yoktur. Hiçbir bilimsel _gerçek_--başka hiçbir türde _gerçek_ dini bozamaz,
çünkü _gerçekler birbirleriyle çatışmaz_. Zarar veren şey bilim insanları ve sözde bilim insanları tarafından yapılan _tahmin_dir. Ve bu seçkin üniversite başkanı (bir DD, ayrıca bir LL.D ve bir Ph.D.) tarafından onaylanan şey de _tahmin_dir: "Eğer dini biyolojide, psikolojide veya bu üniversitedeki diğer çalışma alanlarında öğretilen şeylerle uzlaştıramıyorsanız, o zaman dininizi bir kenara atmalısınız." Bu, biyoloji ve diğer bilimsel konulardaki kitapların, çatışma durumunda İncil'e tercih edilmesi dışında ne anlama geliyor? Öğrenciye, eğer dinini (elbette İncil'i) biyoloji, psikoloji vb. alanlarda öğretilen şeylerle uzlaştıramıyorsa, "dinini bir kenara at" denir. Biyoloji kitapları sürekli değişir, psikoloji kitapları da öyle, ancak öğrenciler tarafından Tanrı'nın değişmez Sözü'nden daha iyi bir otorite olarak kabul edilirler. Darwinizm'in insana uyguladığı din dışı etkiyi göstermek için başka bir kanıta ihtiyaç var mı? Wisconsin Üniversitesi'nde (bir Metodist vaiz bana öyle söyledi) bir öğretmen sınıfına İncil'in bir mitler koleksiyonu olduğunu söyledi. Konuyu Üniversite Başkanı'nın dikkatine getirdiğimde beni eleştirdi ancak profesöre
herhangi bir atıfta bulunmaktan kaçındı. Ann Arbor'da bir profesör öğrencilerle dine karşı tartıştı ve hiçbir düşünen insanın Tanrı'ya veya İncil'e inanamayacağını ileri sürdü. Columbia'da (bunu bir Baptist vaizden öğrendim) bir profesör jeoloji dersine sınıfına Pazar okulunda öğrendikleri her şeyi çöpe atmalarını söyleyerek başladı. Yale'de bir profesör var ve onun hakkında sınıftan Tanrı'ya inanan hiç kimsenin ayrılmadığı söyleniyor. (Bu, kardeşinin bu profesör tarafından Hristiyan inancından uzaklaştırıldığını söyleyen genç bir adamdan geldi.) Bir baba (bir Kongre Üyesi) bana, Wellesley'den dönen bir kızının ona artık İncil hikayelerine
kimsenin inanmadığını söylediğini söyledi. Başka bir baba (bir Kongre Üyesi) bana, bu doktrin yüzünden inancının bir İlahiyat Okulu'nda
zayıfladığını söyledi. Üç vaiz, çocuklarının inançları sarsılmış bir şekilde üniversiteden dönmeleriyle konuya olan ilgilerinin
artırıldığını söyledi. Kuzey Baptistleri, yakın zamanda, hararetli bir
yarışmanın ardından, bir İnanç İtirafı'nın kabul edilmesini sağladılar; buna evrimciler
karşı çıktı.

Kentucky'de Müritler arasında mücadele devam ediyor ve Metodist ve Presbiteryen Kiliselerinin Kuzey kollarında giderek daha da keskinleşiyor. İlahiyat okulundan yeni mezun, Mesih'in bakireden doğduğuna inanmayan genç bir vaiz, yakın zamanda Batı New York'ta rahip olarak atandı. Geçtiğimiz Nisan ayında, bir Hristiyan kolejindeki iki öğretmen tarafından ateist yapılan genç bir adamla tanıştım. Bunlar, kendi gözlemim altında olan sadece birkaç örnek -- neredeyse hepsi bir yıl içinde. Ne yapılmalı? Çeşitli Hristiyan kiliselerinin üyeleri, Tanrı'nın yazılı Sözü'nde ve doğada da desteklenmeyen, sahte, saçma ve gülünç bir doktrin tarafından kürsü gücünün felç edilmesine istekli mi? "Rab böyle diyor" ifadesinin yerini tahminler, spekülasyonlar ve varsayımlar mı almalı? Ülkedeki Hıristiyanların değerlendirmesi için üç öneri sunuyorum:

Birincisi, yaşam ekmeğini laiklere
bölecek olan vaizler, İncil'in bildirdiği gibi, insanın içinde Yüce Tanrı'nın nefesi olduğuna ve evrimcilerin iddia ettiği gibi hayvanın kanının olmadığına inanmalıdır. Ayrıca Kurtarıcı'nın bakireden doğduğuna da inanmalıdır.

İkincisi, iyi durumda olan ve ruhsal bir yaşam anlayışına sahip Hıristiyanlar dışında hiç kimsenin Hıristiyan okullarında ders vermesine izin verilmemelidir.

Kilise okulları, öğrencileri Kilise ve kilise okullarının üzerine inşa edildiği dine inanmayanların etkisi altına sokarsa, işe yaramazdan da beterdir. Ateizm ve Agnostisizm, din kisvesi altında gizlendiğinde, görünür olduklarından daha tehlikelidir.

Üçüncüsü, vergilendirmeyle desteklenen okullarda, dinde tarafsızlık istendiğinde gerçek bir tarafsızlığa sahip olmalıyız. İncil bu okullarda savunulamıyorsa, doğrudan veya felsefe veya bilim kisvesi altında saldırıya uğramamalıdır. Şu anda sahip olduğumuz tarafsızlık genellikle bir aldatmacadır; Hıristiyan dinini dikkatlice dışlar, ancak okul odalarının inancın yok edilmesi ve materyalist doktrinlerin öğretilmesi için kullanılmasına izin verir. 
Bazı Darwinizm inananlarının Hıristiyanlığa olan inançlarını koruduğunu söylemek yeterli değildir; bazıları çiçek hastalığından kurtulur. 
Çiçek hastalığından _birçoğu_ öldüğü için kaçındığımız gibi, Darwinizm'den de _birçok kişiyi saptırdığı_ için kaçınmalıyız. 
Eğer bir eğitmenin istediği her şeyi öğretme hakkı olduğu iddia edilirse, maaşı ödeyen ebeveynlerin neyin öğretileceğine karar verme hakkı olduğunu söylerim. Yukarıda kullanılan örneklemeyi sürdürmek için, bir kişi isterse çiçek hastalığına maruz kalabilir, ancak bunu başkalarına iletme hakkı yoktur. Bu nedenle bir kişi istediği şeye inanabilir, ancak işverenlerinin itirazlarına rağmen bunu öğretme hakkı yoktur. Darwin'in doktrininin kabulü, İncil'de öğretildiği gibi kişinin ölümsüzlüğe olan inancını yok etme eğilimindedir. İnsan ile hayvanlar arasındaki çizgide bir kopukluk olmamışsa - Göksel Baba'nın eylemiyle insan "yaşayan bir Ruh" haline gelmemişse, insanın gelişiminde hangi dönemde gelecek bir yaşam umuduyla
donatılmıştır? Ve eğer kaba teori, ödülleri ve cezaları olan gelecek bir yaşam inancının terk edilmesine yol açıyorsa, bunun yerine doğru bir yaşam için hangi teşvik sunulmuştur?

Darwinizm, Tanrı'yı ​​inkar etmeye yol açar. Nietzsche, Darwinizm'i mantıksal sonucuna taşıdı ve onu en uç Hristiyan karşıtı yaptı. Yazılarından alıntılar okumuştum--beni Tanrı'yı ​​ve Kurtarıcı'yı kapsamlı bir şekilde inkar etmesiyle tanıştırmaya yetecek kadar--ama felsefesiyle tanışmama yetecek kadar değil.

Savaş ilerledikçe Alman propagandasının materyalist bir temele dayandığına dair inançtan giderek daha fazla etkilenmeye başladım. Nietzsche'nin yazılarını edindim ve bunlarda Almanya'nın militaristleri tarafından uygulanan tüm zulüm ve vahşetlere karşı önceden yapılmış bir savunma buldum. Nietzsche Tanrı'ya tapınmanın yerine "Üstün İnsan"a tapınmayı koymaya çalıştı. Sadece Yaratıcı'yı reddetmekle kalmadı, tüm ahlaki standartları da reddetti. Savaşı övdü ve savaşa yol açtığı için nefreti övdü. Sempati ve acımayı insana yakışmayan nitelikler olarak kınadı. Mesih'in öğretilerinin insanları yozlaştırdığına inanıyordu ve sonuna kadar mantıklı olarak Demokrasiyi zayıfların sığınağı olarak görüyordu. İnsanda sadece bir hayvan gördü ve o hayvanda tanıdığı en büyük erdem "Güç İstenci"ydi - hiçbir engel, kısıtlama veya sınırlama tanımayan bir irade. Nietzsche'nin felsefesi dünyayı, her biri yoluna çıkan her şeyi acımasızca çiğneyen
hayvanlar arasındaki vahşi bir çatışmaya dönüştürecekti. Nietzsche, "Neşeli Bilgelik" adlı kitabında, Napolyon'a aynı güç rüyasını atfeder - tek bir hükümdarın yönetiminde Avrupa ve
bu hükümdarın dünyanın efendisi olması - Kayzer'i bir kan denizine
çekip yabancı bir bayrak altında güvenlik arayan bir sürgün olarak
çıkmasına neden olan. Nietzsche, Darwin'i yüzyılının üç büyük adamından biri olarak adlandırır, ancak Hegel'in daha önce bunu duyurduğunu söyleyerek onun adını taşıyan doktrinin itibarını elinden almaya çalışır. Nietzsche umutsuzca delirmiş bir şekilde öldü, ancak felsefesi, dünyanın en büyük savaşını
getirmekten gerçekten sorumlu değilse, bir kalabalığın ahlaki yıkımına yol açtı.

Felsefesinin, eğer felsefe adına layıksa, Darwinizm'in olgunlaşmış
meyvesidir ve bir ağaç meyvesiyle tanınır.

1900'de, yirmi yıldan fazla bir süre önce, Paris'te bir Uluslararası Barış Kongresi
toplantıdayken, _L'Univers_'te şu başyazı yayınlandı:

"Barış ruhu dünyadan kaçtı çünkü evrim onu ​​ele geçirdi.
Geçmiş yıllardaki barış çağrısı,
ilahi doğaya ve insanın ilahi kökenine olan inançtan ilham aldı; insanlar
o zamanlar tek bir Babanın çocukları olarak görülüyordu ve bu nedenle savaş
kardeş katliydi. Ancak şimdi insanlar maymunların çocukları olarak görülüyor, katledilmeleri veya öldürülmemeleri ne fark eder?"

Yukarıda size yirmi yıl önce yayınlanmış bir Fransız yazarın sözlerini verdim. Yakın zamanda tanınmış bir İngiliz yazar tarafından yayınlanan bir kitapta aynı doğrultuda, ancak daha kapsamlı ifadeler buldum.
Darwinizm'in aşındırıcı etkisi, doktrin giderek daha fazla kabul gördükçe yayıldı. "Modanın Bardağı" adlı eserin Amerikan önsözünde şu sözler bulunur: "Darwinizm yalnızca teknedeki şehvet düşkününü ve bardağındaki Moda'yı haklı çıkarmakla kalmaz; aynı zamanda topun ağzındaki Prusyacılığı ve hapishane kapısındaki Bolşevizmi de haklı çıkarır. Eğer Darwinizm doğruysa, eğer Zihin evrenden kovulacaksa ve kaza fiziksel doğanın tüm ihtişamı ve ihtişamı için yeterli bir neden olarak kabul edilecekse, o zaman koşulları ne kadar iğrenç ve uygulanması ne kadar acımasız olursa olsun başarıyla haklı çıkarılamayan hiçbir suç veya şiddet yoktur ve Moda'nın hiçbir önemsizliği, hiçbir saçmalığı kınanmayı hak etmez: dahası, mantıkta tek bir neden gösterilebilecek hiçbir çıkar gözetmeyen sevgi ve şefkat eylemi, hiçbir özveri ve merhamet eylemi, hiçbir güzellik ve mükemmellik özlemi yoktur." Hıristiyanların inancını yok etmek ve tarihin en kanlı savaşının temellerini atmak Darwinizm'i kınamak için yeterli gibi görünüyor, ancak ona karşı getirilecek iki suçlama daha var. Birincisi, şu anda dünyanın dört bir yanındaki toplumu sarsan devasa sınıf mücadelesinin temeli olmasıdır. Hem kapitalist hem de emekçi giderek daha fazla sınıf bilincine sahip oluyor. Neden? Çünkü "Kendisi için verimli olan birey" doktrini - "en güçlünün hayatta kalması" kaba doktrini - insanları sempati ve kardeşlik ruhunun ortadan kaldırıldığı bir ölüm kalım mücadelesine sürüklüyor. Endüstriyel dünyayı bir mezbahaya dönüştürüyor.

Benjamin Kidd, "Gücün Bilimi" başlıklı ustaca eserinde Darwinizm'in Nietzsche'ye tanrısız felsefe sistemi için bilimsel bir temel sağladığını ve endüstriyi nasıl demoralize ettiğini belirtiyor.

Ayrıca, iddianamedeki son suçlamayı desteklemek için seçkin İngiliz bilim insanlarından alıntı yapıyor, yani Darwinizm'in reformcuyu umuttan mahrum bıraktığını söylüyor. İşleyiş planı, ırkı tamamen fiziksel bir temelde "bilimsel üreme" yoluyla iyileştirmektir. Birkaç yüz yıl gerekebilir - belki birkaç bin - ama ok kılıfında eonlar taşıyan ve rakiplerini "Çağların Sisleri"ne saran biri için zaman nedir ki? Kidd, bilimsel üreme yerine "İdeal Duygusu"nu koyar ve böylece toplumsal bir reformun zaferi için gereken süreyi kısaltırdı. Bir veya iki nesli yeterli sayar. Bu, Darwin'in doktrinine göre muazzam bir ilerlemedir, ancak Mesih'in planı daha da cesaretlendiricidir. Bir insan yeniden doğabilir; yaşam kaynakları anında temizlenebilir, böylece kalp eskiden nefret ettiği şeyleri sever ve bir zamanlar sevdiği şeylerden nefret eder. Eğer bu _bir_ için doğruysa,
_herhangi bir sayı_ için doğru olabilir. Dolayısıyla, insanların idealleri değiştirilebilirse bir günde bir millet doğabilir.

Birçok kişi Darwinizm'i İncil ile uyumlu hale getirmeye çalıştı, ancak bu çabalar dürüst ve bazen de acı verici olsa da
başarılı olmadı. Darwinizm'in doğal ve kaçınılmaz eğilimi,
zihni kalbin pahasına yüceltmek,
aklın güvenilirliğini inançla
karşılaştırıldığında abartmak ve
İncil'e olan güveni zedelemek olduğunda nasıl başarılı olabilirler? Zihin bir makinedir; ahlakı yoktur.
Sahibine, öldürmeyi planladığında olduğu kadar hizmet etmeyi planladığında da gönüllü olarak itaat eder.

Yaratılışın İncil'deki anlatımını kabul edenler ile Tanrı'yı ​​reddedenler arasında bir orta yol tutmaya çalışan Teistik evrimci,
dağlarda dik bir yamaçtan aşağı yarı yolda düşen ve zayıf bir çalıya tutunan bir gezgini andırır. Daha aşağılara inmemek için gücünün o kadar çoğunu harcıyor ki, başkalarına yardımcı olmak için işe yaramıyor. Evrimi, Hristiyanlık karşıtı olmadığına inanarak kabul edenler, onun zararlı etkisine dair biriken kanıtlar göz önünde bulundurulduğunda, sonuçlarını gözden geçirebilirler. Darwinizm, doğaüstü olan şeyleri itibarsızlaştırır ve insan eliyle yapılmış imgelere tapınmak kadar ruhsal ilerleme için ölümcül bir putperestlik olan
entelektüel tapınmayı teşvik eder. Öğrencinin öğretinin yıkıcı etkisi altına girmeden önce edindiği ahlaki ivme olmasa, verdiği zarar bundan daha da büyük olurdu.

İnsanın hayvandan geldiği teorisinin, kasıtlı olarak benimsendiğinde, kalpten saygıyı nasıl uzaklaştırdığını ve genç Hıristiyanları agnostik ve bazen ateist yaptığını göstermek için birçok örnek verilebilir - onları dinin ilham verdiği fedakar çabadan gelen hizmetin sevincinden ve toplumundan mahrum eder.

Yakın zamanda bu konuda acıklı bir örnek okudum. Encyclopaedia
Americana'da George John Romanes'in hayatına dair bir taslak bulacaksınız,
aşağıdaki alıntı buradan alınmıştır: "Romanes, George John,
İngiliz bilim adamı. 1879'da Royal Society üyeliğine seçildi
ve 1878'de 'Physicus' takma adıyla,
'A Candid Examination of Theism' adlı bir eser yayınladı,
bu eserde biraz meydan okuyan
ateist bir tavır takındı. Daha sonra görüşleri önemli ölçüde
değişti; 'Ciddi Examination'ı revize etti ve hayatının
sonlarına doğru, teistik inançlara geri döndüğü 'A Candid Examination of Religion' adlı eserle meşgul oldu. Bu eser için aldığı notlar,
ölümünden sonra Canon Gore tarafından düzenlenen 'Thoughts on Religion' başlığı altında yayınlandı. Romanes, Darwin ve evrimcilerin ateşli bir destekçisiydi
ve çeşitli eserlerinde evrimsel ilkeleri hem alt hayvanlarda hem de ve adamda. Modern biyolojik teoriler hakkında çok kapsamlı yazılar yazmıştır."

Bu entelektüel "savurgan oğul"un hayal kırıklığı yaratan deneyimlerini anlatmak için Romanes'in kendi dilini kullanmama izin verin. "Din Üzerine Düşünceler"in 180. sayfasında (yukarıda belirtildiği gibi, ölümünden hemen önce yazılmış ancak ölümünden sonra yayınlanmıştır) şöyle der: "Lisans öğrencisiyken bu konu (Vahiydeki Plan) hakkında sahip olduğum görüşler (_yani_, sıradan ortodoks görüşler) Evrim teorisinin varlığında terk edildi."

Onu yanlış yola sürükleyen şey Evrim doktriniydi. İnancı dışlayarak aklı kullanmaya çalıştı -- her zamanki sonuçla. 142 ve 143. sayfalarda açıkladığı gibi, duayı terk etti: "Dinle ilgili en basit irade eylemi bile -dua- benim tarafımdan en azından çeyrek asırdır gerçekleştirilmedi, çünkü dua etmek
sanki varsayımsal olarak imkansız gibi görünüyordu, her zaman dua edebilmeyi arzulamış olsam da, bu girişimi isteyemiyordum.
Daha iyi yargımın çoğunlukla temelde mantıksız göründüğü şey için kendimi haklı çıkarmak için, her zaman çeşitli bahaneler ürettim." "Başkalarının
şüphesiz başka zorlukları da var, ama benimki, bence, esas olarak,
yüreğe ve iradeye karşı akla aşırı saygı duymak - yani, eğer öyleyse, Hristiyanlığın doğru olması ve ona inanmanın koşullarının ilahi takdir olması."

Zamanla materyalizmin kabuklarından bıktı ve
Babasının evine geri döndü. Yorucu bir yolculuktu ama ilerledikçe, kalbin kısmına olan takdiri arttı ve 152. ve 153. sayfalarda şöyle diyor: "Hepimizin insanın entelektüel kısmının hayvandan daha 'üstün' olduğunu hissettiğimiz bir gerçektir, kökenine dair teorimiz ne olursa olsun. Hepimizin insanın ahlaki kısmının entelektüelden daha 'üstün' olduğunu hissettiğimiz bir gerçektir, her ikisine dair teorimiz ne olursa olsun. Aynı şekilde hepimizin manevi kısmın ahlaki olandan daha 'üstün' olduğunu hissettiğimiz bir gerçektir, din teorimiz ne olursa olsun. İnsanın ahlaki ve daha da önemlisi manevi niteliklerinden anladığımız şey karakteri oluşturur. Ve hayatın her alanında karakterin uzun vadede nasıl etki ettiği şaşırtıcıdır." 

150. sayfada Huxley'nin inanca yönelik saldırısına yanıt verdi. "Huxley, 'Lay Sermons'da, inancın bilim tarafından 'başlıca günah' olduğu
kanıtlandığını söylüyor. Şimdi bu, safdillik, batıl inanç vb. için yeterince doğru ve
bilim, yöntem, kanıt vb. fikirlerimizi geliştirmede sonsuz iyilik yaptı. Ancak bunların hepsi zekanın tarafında. 'İnanç' bu tür gerçeklerden veya düşüncelerden etkilenmez. Ve bilim, 'inanç ruhunu' insan ilişkilerinde bile ortadan kaldırsaydı, dünyayı ne korkunç bir cehenneme çevirirdi." 

Dinden döndüğü günlerde, 164. sayfada "Hristiyanlığın tükendiğini" "kabul etti" diyor. Gözleri yeniden açıldığında, sevginin üstün niteliğini tanımada Pavlus'la yarıştı. 163. sayfada Bourdillon'un şu güzel dizelerini alıntıladı: 

Gecenin bin gözü vardır,
Gündüzün yalnızca bir gözü;
Yine de bütün bir dünyanın ışığı ölür
Batan güneşle birlikte.

Zihnin bin gözü vardır,
Yine de bütün bir hayatın ışığı ölür
Aşk bittiğinde.

Bu asil duyguyu alıntıladıktan sonra şunu ekliyor: "Aşkın tüm bunlar olduğu bilinir. Öyleyse, sevgi dini olan ve insanların hem sevginin üstünlüğüne hem de Tanrı'nın insana olan sevgisinin sonsuzluğuna inanmasını sağlayan Hıristiyanlık ne kadar da harikadır."

Ancak Romanes hala Evrim'e tutunuyordu ve kitabının açıkladığı kadarıyla,
zihni, yaratıcı gücünden şüphe edemediği ancak günlük varlığını kabul etmeden teorisini terk edemediği Darwin'in uzaktaki Tanrısı ile kalbinin iletişim kurmasına asla izin vermezdi.

Onun durumu tipik bir durumdur, ancak gezginlerin çoğu asla sürüye geri dönmez; onlar kayıp koyunlardır. Doktrinin doğru olduğu gösterilseydi,
kabul edilmesi elbette zorunlu olurdu, ancak böyle bir yol böylesine muazzam bir manevi kayıp riskiyle birlikteyken kişi bir dizi varsayımı kabul etmeye nasıl kendini getirebilir?

Eğer, birçok durumda yaptığı gibi, öğrencinin entelektüel sanrılarıyla
Darwinizm'i seçmesine ve
İncil'i, Kalp kültürünün getirdiği hesaplanamaz bereketler varken, hangi İncil rahibi veya Hristiyan profesörü, Tanrı Sözü'ne olan güveni zedeleyerek insan ruhlarını mahvediyorsa, vicdan mahkemesi önünde kendini haklı çıkarabilir? Darwinizm'in onu kabul edenlere getirdiği tüm entelektüel tatmin, soyağacının kaba teorisinin Tanrı'nın varlığının ve Mesih'in yoldaşlığının güneşini kapattığı tek bir hayatı karartan üzüntüyü telafi etmeyecektir. Burada da alıntıladığım seçkin bilim adamının tanıklığı var. İlk kitabında -Teizme saldırı- şöyle diyor: (sayfa 29, "Din Üzerine Düşünceler") "Tanrı'nın bu fiili reddiyle evrenin benim için sevimli ruhunu kaybettiğini itiraf etmekten utanmıyorum; ve bundan böyle 'Gündüzken çalış' emri, 'gece geldiğinde hiç kimse çalışamaz' sözcüklerinin korkunç derecede yoğunlaşmış anlamından şüphesiz daha yoğun bir güç kazanacak olsa da, bazen düşündüğümde, ki bazen düşünmem gerekir, bir zamanlar benim olan o inancın kutsal ihtişamı ile şimdi bulduğum varoluşun yalnız gizemi arasındaki korkunç karşıtlığı düşündüğümde, böyle zamanlarda doğamın hassas olduğu en keskin sancıdan kaçınmanın imkansız olduğunu hissedeceğim." 

Romanes, üniversite yıllarında akla tapanların etkisi altına girdi ve bu tapınma onu yıldızsız bir geceye sürükledi. Hristiyan inancının "kutsal ihtişamını" Romanes'in bulduğu gibi "varoluşun yalnız gizemi" ile değiştirmeden önce _tahminler, varsayımlar_ ve _hipotezler_'den daha fazlasını talep etme hakkımız yok mu? Aklı kalbin üstünde tutanların emriyle, kanıtlanmamış bir soy doktrinini onaylayıp gençlerimizin hayatlarındaki tüm manevi şeylerin enkazından sorumluluğu paylaşacak mıyız? Böyle bir sorumlulukta herhangi bir rol oynamayı reddediyorum. Yaklaşık yirmi yıldır üniversiteden üniversiteye gidip öğrencilerle konuştum. Bunu yapabildiğim her yerde Darwinizm'in moral bozucu etkisine dikkat çektim. Öğretmenlerinin materyalist öğretileri karşısında şaşkınlığa uğrayan birçok öğrenciden teşekkür aldım ve bu öğretilerin çocukları üzerindeki görünür etkilerinden rahatsız olan ebeveynlerin onayıyla cesaretlendirildim.

Darwinizm'e inanan birçok kişi İncil'i reddetmeye yönlendirildiği için, özet olarak bu doktrini İncil ile karşılaştırayım:

Darwinizm yalnızca yaşamla ilgilenir; İncil tüm evrenle ilgilenir - cansız madde kütleleriyle ve binlerce canlıyla, hepsi büyük Yasa Koyucu'nun iradesine itaat eder.

Darwin yalnızca insanın varoluşunun yeryüzünde harcanan kısmıyla ilgilenir - İncil'in öğretileri ise hem burada hem de bundan sonra tüm yaşamı kapsar.

Darwin yeryüzündeki yaşamı varsayarak başlar; İncil yaşamın kaynağını ortaya koyar ve yaratılışını anlatır.

Darwin neredeyse tüm zamanını insan bedenine ve insan vücudunun yapısal olarak yaklaştığı noktalara ayırır - her ne kadar hayvandan çok farklı olsa da; İncil insanın tanrısal niteliklerini ve Cennetteki Babanın iyiliğini yansıtan erdemleri vurgular.

Darwinizm kendini yok etmekle sonuçlanır. Daha önce gösterildiği gibi, ilerlemesi, geliştirmesi gereken deha tarafından askıya alınır ve hatta yenilir; İncil bizi, her başarının daha büyük başarılara giden bir basamak taşı haline getirilebileceği tükenmez fırsat alanlarına girmeye davet eder.

Darwin'in doktrini o kadar vahşidir ki ahlaki duyguyu sarsar - kalp ondan
geri çekilir ve dayandığı "sert mantığı" uygulamayı reddeder; İncil bizi yıllarla birlikte daha da parlaklaşan yola yönlendirir.

Darwin'in doktrini mantıksal olarak savaşa ve Nietzsche'nin "Süpermen"ine tapınmaya götürür; İncil bize Barış Prensi'nden bahseder ve
kılıçların saban demirlerine dönüştürüleceği ve ulusların artık savaşmayı öğrenmeyeceği
mutlu günün gelişini müjdeler.

Darwin'in öğretileri endüstriyi vahşi seviyeye indirir ve bencil çıkarlar için vahşi bir mücadeleyi kışkırtır; İncil, insanların çabalarını dostluk ruhuyla birleştirecekleri
evrensel bir kardeşliğin iddialarını sunar.

Ertelenen umut kalbi hasta ettiği gibi, Darwin'in öğretisi de reformlar için gereken zamanı sonsuza kadar uzatarak fedakar çabaları uyuşturur; İncil bize her haklı davanın zaferini garanti eder,
Yehova'nın yanında savaşan
görünmez orduları iman gözüne gösterir ve Tanrı'nın kararlarının hızla yerine getirileceğini ilan eder.

Darwinizm Tanrı'yı ​​uzağa koyar; İncil Tanrı'yı ​​yakına getirir ve
Cennetteki Baba ile
çocukları arasında iletişimin dua hattını kurar.

Darwinizm bencilliği tahtına oturtur; İncil, sevgiyi dünyadaki en büyük
güç olarak taçlandırır.

Darwinizm varoluş için hiçbir sebep sunmaz ve hiçbir yaşam felsefesi sunmaz; İncil, insanın neden burada olduğunu açıklar ve bize her insan ihtiyacına uyan bir ahlak kuralları kodu verir.

Bugün dünyanın en büyük ihtiyacı Tanrı'ya geri dönmektir - yaşayan bir Tanrı'ya gerçek bir inanca - Tanrı'ya Yaratıcı, Koruyucu ve sevgi dolu Göksel Baba olarak inanmaya. Kişi kişisel bir Tanrı'ya inandığında ve kendini Tanrı'nın planının bir parçası olarak gördüğünde, Tanrı'nın iradesini bilmek ve bunu yapmak için istekli olacaktır, dua yoluyla yönlendirme arayacak ve iman yoluyla itaatkar hale gelecektir.

İnsan Baba'nın suretinde yaratılmıştır; sahneye, Yehova'nın planının
doruk noktasına girer. O, tarladaki hayvanlardan üstündür,
yaratılan diğer her şeyden daha büyüktür - ancak meleklerden biraz daha aşağıdadır. Tanrı
onu bir amaç için yarattı, önüne sonsuz olasılıklar koydu ve
olasılıklara uygun sorumluluklar gösterdi.
Tanrı insanı yukarıya doğru çağırır ve İncil yolu gösterir; insan itaat edebilir ve
Mesih'in gösterdiği yolla mükemmelliğe doğru yol alabilir ya da insan itaatsizlik edebilir ve bazı açılardan etrafındaki hayvanlardan daha düşük bir seviyeye düşebilir. Göklere bakan insan, kendi soyundan ilham alabilir; etrafına baktığında, onu kardeşlerine bağlayan bir akrabalık duygusuyla şefkate yöneltir. Güçlü sorunlar onun dikkatini gerektirir; bir dünyanın kaderi onun tarafından belirlenmelidir. "Kayıp halkaları" avlamak veya ataları ile maymun arasındaki benzerlikleri aramak için ne kadar zaman harcayabilir? Onun Suretinde - bu işarette fethederiz.

Bizler vahşi hayvanların soyundan değiliz; kör bir itme gücü tarafından yukarı doğru zorlanmadık; şans eseri yukarı doğru düşmedik. Dünyayı yöneten bir çekme gücüdür - bir itme gücü değil - en yüksek ifadesini "Ben, eğer yerden kaldırılırsam, bütün insanları kendime çekeceğim" diyen Mesih'te bulan bir güçtür.

V

DAHA BÜYÜK YAŞAM

Bu konuyu seçtim çünkü Üstadın uzattığı daveti yanlış anlayan bazı genç erkekler ve hatta
bazı genç kadınlar buldum. İncil'in çağrısı bazen sağır kulaklara düşer
çünkü din, ancak kişi kendini ötedeki hayata hazırlamaya geldiğinde gerekli olan bir şey olarak görülür. Daha önceki zamanlarda birçok
Hristiyan Hristiyan dinini yanlış yorumladı ve kendilerini diğer insanlarla arkadaşlıktan
çekerek zamanlarını
tamamen cennete hazırlanmaya adadılar. _Mesih iyilik yaparak
dolaştı.

Gençlere Mesih'i kabul etmeleri ve O'nun emrettiği hayata girmeleri için çağrımı sunuyorum, çünkü onlar yakında _ölebilirler_ değil, _yaşayabilirler_. Mesih'e _şimdi_ Kurtarıcıları olarak ihtiyaçları var ve O'na hayatları boyunca rehberleri olarak ihtiyaçları var. Bazıları Bağ Meselinden şikayet ediyor çünkü on birinci saatte işe başlayan adam, bütün gün çalışan adamlarla aynı ücreti alıyor. Elbette, şikayet edenler
Hristiyan hayatının sevinçlerini tatmamışlardır. Mesih'in öğretilerini
takip eden hiç kimse, son anda tövbe edip kurtulanlara vaat edilen ödülü kıskanmaz. Son dakika Hristiyanları, yaşam boyu hizmette
bulabilecekleri mutluluğu kaybettikleri için yas tutanlardır.

Gençler bazen Hristiyan olmayı, bir süre daha iyi vakit geçirmek istedikleri gerekçesiyle ertelerler. Hristiyandan
daha mutlu kim olabilir? Dinimiz her yaştan insanın ihtiyaçlarına uygundur. Kilise üyelerinin uzak durmayı bir görev olarak gördükleri dünyanın zevk aldığı herhangi bir eğlence varsa, bunun nedeni daha sağlıklı eğlencelerin itiraz edilebilir olanları dışarı atmasıdır. Bir Hristiyanın zararlı şeyler yapmasını yasaklamak gerekli olmamalıdır; bunlardan
kaçınmalıdır çünkü onlara karşı bir zevki yoktur--çünkü masum ve faydalı olan şeylerde daha gerçek
haz ve daha kalıcı tatmin bulur.

Bugün hitap etmek istediğim başka bir sınıf daha var, yani kendilerini Hıristiyanlardan daha liberal olarak adlandıranlar--dinimizi etki alanının daraltıcı olduğunu
düşünenler. Hıristiyanlık
inançların en genişidir çünkü insan hayatına, burada ve ahirette dokunan her şeyi içine alır. Hıristiyan hayatı bilinen en kapsamlı hayattır; kalp kadar derindir; dünya kadar geniştir; ve
cennet kadar yüksektir.

Büyük Havari Pavlus, bize Mesih'in "hayatı ve
ölümsüzlüğü ortaya çıkarmak" için geldiğini söyler--sadece ölümsüzlüğü değil, aynı zamanda hayatı da ve Hayat kelimesi Ölümsüzlük kelimesinden önce gelir.

Ancak biz Pavlus'tan bile daha yüksek bir otoriteye sahibiz. Mesih, misyonunu açıklarken, "Ben, onların yaşaması ve daha bol yaşaması için geldim." demiştir. Mesih bizi _daha bol_ yaşama çağırır. O, matematiğin ustasıydı, ancak yalnızca toplama ve çarpmayı kullanırdı; çıkarma, O'nun felsefesinde yer almaz.

İzin verin, Mesih'in insana verdiği armağanı, benim gördüğüm kadarıyla, örnekleyeyim. Bir tarım kesiminde yaşayan insanların, akıllıca ekimle, toprağın verebileceği tüm maddi zenginliği getirdiğini varsayalım. Eğer bir yabancı topluluğa gelip, insanların yüz fit derinlikte bir kuyu kazarak bir kömür damarı bulabileceğini söylerse, eğer bu ifadenin doğru olduğuna inanırlarsa, hemen bir kuyu kazacaklardı; ve eğer kömürü bulurlarsa, onu yerin yüzeyinden elde ettikleri servete ekleyeceklerdi. Sahip oldukları ancak farkında olmadıkları ek zenginlikleri anlatan kişiye minnettar olacaklardı. Ona hemen teşekkür etmeyi
akıllarına getirmeyebilirlerdi; minnettarlıklarını ifade etmek için para kazanmakla çok meşgul olabilirlerdi. Fakat adam öldükten sonra, hatta daha önce,
onun verdiği hizmete olan takdirlerini ifade etmek için bir anıt dikmek üzere yeterince uzun süre duracaklardı.

Ve, örneği tamamlamak için, insanlar ek gelire uyum sağladıktan sonra, başka bir yabancının belirdiğini ve onlara, eğer kuyuyu yüz fit daha derine gömerlerse, her yerde kalbin isteyebileceği her şeyi satın alabilecek kadar para çekebilecekleri değerli metallerden oluşan bir damar bulabileceklerine dair güvence verdiğini varsayalım. Eğer onun ifadesine inanırlarsa, kazacakları altın ve gümüş bulacaklar ve daha da büyük bir sevinçle, bu yeni mülkü zaten sahip olduklarına ekleyecekler. Tekrar minnettar olacaklar. Hayırseverin yaşamı boyunca kendilerini ifade etmeyebilirler, ancak bir süre sonra topluluğun ziyaretçileri, mahalleye bereket getirenlere minnettar eller tarafından dikilmiş iki anıt görecekler.

Bu örnek, size aşılamak istediğim fikri sunuyor, yani Mesih, karşılığında hiçbir iyi şeyden vazgeçmeyi gerektirmeden, insanın sahip olduğu tüm iyi şeylere _eklemek_ için geldi. Mesih'in gelişinden çok önce, insan bedeni ele geçirmiş ve ondan etin verebileceği tüm sevinçleri toplamıştı. İnsan ayrıca zihnin daha uzak noktalarını keşfetmiş ve aklın zevklerine sahip olmuştu. Mesih sadece kurtuluş getirmekle kalmamış, aynı zamanda insana ruhsal bir dünyanın vizyonunu açmış ve ona, eğer sahip olduğu güçleri kullanırsa - Ruh tarafından ifşa edilene kadar kendisi için bilinmeyen güçler - Baba'nın kendi suretinde yaratılmış birinin erişebileceği sonsuz büyüklüğün ne olduğunu göstermiştir. Her insan her gün bir yönde veya diğerinde seyahat eder - ya insanın ulaşabileceği en yüksek düzeye doğru yukarıya doğru ya da insanın düşebileceği en düşük düzeye doğru aşağıya doğru; Mesih bize olasılıklarımızın bir vizyonunu ve bunları gerçekleştirme gücünü verir. Mesih, insana bahşettiği büyük armağanlar karşılığında bir şey talep etseydi, araştırma için zaman istemek haklı olabilirdi. O, sunulan şeyin değerini, vazgeçilmesi gereken şeyin değerine karşı tartmak isterdi. Bunu
akıllıca yapmak için uzun bir eğitim dönemi ve karşılaştırma için bolca zaman gerekirdi. Zorluk daha da büyüktür, çünkü birinin ruhsal olarak ayırt edilen şeylerin değerini önceden tartması veya hesaplaması
imkansızdır. Bedeni görebilirdi; zihni kavrayabilirdi; ancak Mesih'in sunduğu şeylerin paha biçilmez değerini bilemezdi. Fakat Mesih tek bir kurban talep etmediğinde, aksine baharın verdiği gibi verdiğinde ve karşılığında hoşuna giden takdir dışında hiçbir şey istemediğinde nasıl tereddüt edebilir?

Kurtarıcı sadece diğer zevkleri azaltmadan vermekle kalmaz, aynı zamanda
Onun armağanı sahip olduğumuz şeyin değerini artırır. Kontrolsüz beden kendini tüketir - aslında zevkin isyanında kendini yıpratacaktır. Beden ancak ruhsal bir 
ustanın hizmetkarı olduğunda en büyük gücünü geliştirebilir ve canlılığını uzatabilir.

İki örnek kendini gösteriyor. Sarhoş edici maddelerin kullanımı, insan dünyaya geldiğinden beri
felaketlere yol açmıştır. İçki, sürekli ve büyük miktarlarda kullanıldığında sadece yıkıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda orta düzeyde kullanıldığında bile zararlıdır. Hayat sigortası tabloları, yirmi bir yaşında düzenli olarak sarhoş edici içkiler kullanmaya başlayan genç bir adamın, beklentisini kırk yılda yüzde ondan fazla, yani dört yıldan fazla azalttığını gösteriyor. Bu ortalamadır. Beden kendi kontrolüne bırakıldıkça iştah, bedenin kendisi için olduğu kadar başkaları için de bedenin değeri için de yıkıcı hale gelir. Beden ruhsal kontrol altında olduğu ölçüde, zevk alma ve zevk süresini uzatma pozisyonundadır.

Ahlaksızlığın ardından gelen hastalıklara pek değinmeye gerek yoktur. Günahın ücreti ölümdür - bedenin ölümü, zihnin ölümü ve ruhun ölümü. Irklar çürümüş ve unutulmuştur
çünkü beden yaşamın komutasına verilmiştir. Hem sarhoşluk hem de iffetsizlik, hem sonraki nesilleri hem de suçlu nesilleri lanetler - babaların ve annelerin günahları çocuklara ve çocukların çocuklarına
zarar görür.

Ve aynı şekilde zihin de; insanın egemen
ruhu olmasa vahşice koşardı.
Zihin aracılığıyla gelen ayartmalar vardır - beden aracılığıyla gelenler kadar yıkıcı olan ayartmalar.
Ancak zihin, yaşamın manevi bir anlayışı tarafından yönlendirilip yönlendirildiğinde en yüksek ve en asil
işini yapabilir.

Ruh, bedenden daha büyük olduğu gibi zihinden de daha büyüktür. Kanıtınız
var mı? Şehitlerin günlerini hatırlayın. İnsanda, bedeni alıp, alevler titreyen eti
tüketene kadar ateşte tutabilen şey nedir?
Bedeni ölümüne zorlayabilen insan ruhu, bedenin kendisinden daha büyüktür. Ve ruh da zihinden daha büyüktür. İnsanın emperyal zihnini alıp, onu kibir ve egoizmden arındırabilir ve ona alçakgönüllülük ruhunu ve hizmet tutkusunu aşılayabilir. Zihni bu şekilde dizginleyebilen ve ona Dünyanın yüklerini
taşıtabilen ruh, zihnin kendisinden daha büyüktür.

Ayrıca, İsa'nın bahşettiği ruhsal armağanların, o insanın daha önce sahip olduğu her şeyden çok daha zengin olduğunu unutmayın. Kurtuluşun değerini kim ölçebilir - günahların bağışlanmasıyla gelen huzur ve Mesih'in ifşa ettiği Göksel Baba ile sürekli birliğin sevinci? Ve sonra, dünyayı altüst eden ahlaki kuralları düşünün. Mesih'in temel öğretilerinden sadece birkaçına değinmek için zamanım var.

Mesih dünyaya sevginin yeni bir tanımını verdi. Kocalar karılarını ve karılar kocalarını sevmişti; ebeveynler çocuklarını, çocuklar ebeveynlerini sevmişti; ve dost dostlarını sevmişti, ancak Mesih deniz kadar sınırsız bir sevgiyi ilan etti.

Mesih bir din kurdu ve bir Kilise'yi sevgi üzerine kurdu - dünyadaki en büyük güç olan sevgi üzerine. Sevgi, hiçbir silahın delemeyeceği bir zırh sağlar. Fiziksel savaş unutulduğunda, sevgi yine de ordularını savaşa çağıracaktır; o zaman çaba, birbirini öldürmek değil, iyilik yapmada
üstün olmak olacaktır.

Mesih'e "_vizyoner"_ denmiştir - bu, pratik olmakla
övünenlerin favori kelimesidir. Ancak gerçekte, Mesih'in öğretilerinin en büyük erdemlerinden biri, bunların
_pratik_ olmasıdır. O, sıradan yaşamın günlük işleriyle ilgilenir ve
Kendi sessiz tarzıyla zorlukları ortadan kaldırır ve engebeli yolları düzleştirir. Onun
felsefesi kolayca anlaşılır ve kolayca uygulanır. Sözlerinin yorumlanmaya ihtiyacı yoktur; onlar halkın sözleri, kitlelerin
dilidir. Eğer bir retorik öğretmeni olsaydı, diğer tüm öğretmenleri geride bırakırdı çünkü söylem sanatı O'nun cümlelerinde en üst noktasına ulaşır. Öğrenilmiş kişiler bazen dinleyicilerinin
başının üzerinden konuşurlar, alışılmadık ve uzun
sözcükler kullanırlar. İsa kalabalıkla
konuştu ve onlar sadece O'nu anlamakla kalmadılar, "_sıradan insanlar da onu memnuniyetle
duydular."_

Düşüncesinin ve dilinin sadeliğine dair birkaç örneği zihninize hatırlatmama izin verin. Örneğin, her zaman vurguladığı en yüce erdem olan sevgiyi ele alalım. Bunu insan deneyimine nasıl
ördüğüne dikkat edin. "Bu nedenle," der (Matta 5:23), "eğer armağanını sunağa getirirsen ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan; armağanını orada sunağın önünde bırak ve git; önce kardeşinle barış."

Uzlaşma kurbandan daha çok tercih edilir. Sunaktaki armağan bekleyebilir; ancak kardeşler arasındaki düşmanlığa hemen dikkat edilmelidir. Bu ders öğrenildiğinde ve tüm dünyada uygulandığında ne kadar büyük bir acı ve yürek acısı önlenecektir. Mesih'in adını ikrar edenler arasında bile her zaman kullanıldığında ne kadar anlatılmaz bir nimet gerçekleşecektir. Öfkeyle söylenen bir söz çoğu zaman bir cana mal olmuştur çünkü kavga eden taraflardan hiçbiri kalbin en iyi dürtülerine itaat edip af dilemek için yeterince büyük değildir. Aileler parçalanmıştır; topluluklar bölünmüştür; uluslar savaşa girdiler, sadece birileri Kurtarıcı'nın ruhundan yoksun olduğu ve uzlaşmaya giden basit ve kolay yolu reddettiği için. Dini ayinler bir süreliğine askıya alınabilir
bu arada sevgi, kırgınlıkları giderir ve yabancılaşmış kalpleri birbirine bağlar. "Yanılmak insanidir" biliyoruz ve "Affetmek ilahidir"e inanıyoruz; af dilemek, affetmek kadar lütuf gerektirir.

Yuhanna ilk mektubunda (bölüm 4:2) Mesih'in sevgi doktrinini çarpıcı bir şekilde uygular: "Bir adam 'Tanrı'yı ​​seviyorum' der ve kardeşinden nefret ederse, yalancıdır."

Bunlar sert sözler ama Elçi çok ciddi bir konu ile ilgileniyordu, yani Tanrı sevgisi ile kardeş nefreti arasındaki bariz tutarsızlık.

Birinin kardeşine karşı nefretini gösterebileceği birçok yol vardır ve nefretin itiraf edilmekten ziyade eylemlerle kanıtlanan bir günah olduğu unutulmamalıdır. İlk olarak, kayıtsızlık vardır - yaygın bir günah - ve bu hem kilise içinde hem de dışında bulunabilir. Sevgi olumlu bir erdem olduğu için, sevmemek yükümlülüklerin ihlalidir. Kilise hizmetlerine katılım, hatta Rab'bin Sofrası'nda komünyon bile - Hıristiyanlarda birbirlerine karşı hissetmeleri gereken ilgiyi her zaman uyandırmaz. Düşüncemi açıklamama izin verilirse, kilise üyelerinin bazen aynı cemaatte kilise üyesi olmayanlara yasal oranlarda borç veren kişiler olduğunda kısa vadeli krediler için fahiş oranlar ödemeye zorlandığı gerçeğine dikkat çekmeme izin verin. Hıristiyanların parasının dış dünya için mevcut olması ve yine de ihtiyaç sahibi kardeşlerin erişemeyeceği inanılmaz görünmüyor mu? Her kilisenin kendi üyeleri arasında bir kredi topluluğu organize edip, zenginlerin sağladığı parayı geçici olarak zor durumda kalanların konaklaması için kullanması kolay olurdu. Bazen, taşınır mal ipotekçileri yüzde yüz veya daha fazla toplar ve küçük, kısa vadeli krediler vermek amacıyla kurulan bankalar genellikle yüzde yirmi ila otuz toplar. Kilisedeki ödünç verilebilir para tüm ihtiyaçlar için yeterliyken, bir kilise üyesi neden bu uç noktalara sürüklensin? Elbette kilise üyeliği, bir taşınır mal veya gayrimenkul ipoteklerinden daha iyi bir teminat olmalıdır.

Başka bir örnek; kardeşlikler muhteşem organizasyonlardır ve yüksek ilkeler üzerine kurulmuştur, ancak kilisenin üyeleri için kardeşliklere bırakılan işlerin bir kısmını yapması beklenebilir. Hastalara bakarlar ve ölüleri gömerler! Kilise üyelerinin bu tür acil durumlarda yardım için dışarı çıkmaya zorlanması kilisenin bir yansıması değil midir?

Kayıtsızlığın birçok başka biçimi vardır, ancak kayıtsızlık kardeşlik eksikliğinin tezahürlerinin en az zararlı olanıdır. Kardeşlik ilişkisinde duranlara karşı uygulanan olumlu ve kasıtlı zarar vakalarımız var. Bu ülkede bir sömürü isyanı yaşandı;
kararsızlık korkunç bir ölçekte sürdürüldü:
insanlar hırsız ellerini kilise kardeşlerinin ceplerine ve halkın ceplerine soktular. Vergi yiyen ile vergi ödeyen arasında eşitsiz bir mücadelemiz var,
ve vergi ödeyenlerin farklı grupları arasında sürekli bir çatışmamız var, her biri yükü diğerine kaydırmaya çalışıyor, bir de kâr amacıyla, çiftçinin ürünlerini ekmesi gibi ahlaksızlık
ekleyen o çok önemli şirketten bahsetmiyorum bile. Bilinçli ve kasıtlı her adaletsizlik nefretin kanıtıdır ve bu tür yanlışlarda bulunanlar için Yuhanna'nın dili
acı bir azarlama olarak gelmelidir. Tüm üyeler diğer insanlarla adil davranarak Tanrı'ya olan sevgilerini
kanıtlasalardı, bu hem toplumda hem de Kilise'de bir devrim yaratırdı.

Mesih, genellikle kurallar ve formüller sağlamak yerine, geniş, temel ilkeler koymakla kendini sınırlar.
Kalbini temizler ve sonra yerçekimi yasasının evreni
kaplaması gibi, tüm insan ilişkilerine yayılması gereken sevgi yasasını hayata geçirir. Fakat Üstat zaman zaman genellemelerden ayrıntılara geçerek, görev yolunu o kadar açık hale getirdi ki, kimse oradan saparsa kendini mazur gösteremez.

Bir örnek Matta İncili'nin 25:34-46. bölümünde bulunur.

Sonra Kral sağ tarafındakilere şöyle diyecek: Gelin, Babamın kutsadıkları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın:

Çünkü ben açtım, bana yiyecek verdiniz; susadım, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız;

Çıplaktım, beni giydirdiniz; hastaydım, beni ziyaret ettiniz; hapisteydim, yanıma geldiniz.

O zaman doğrular ona şöyle cevap verecekler: Ya Rab, seni ne zaman aç gördük de doyurduk? ya da susadık de içecek verdik?

Seni ne zaman yabancı gördük de içeri aldık? ya da çıplak gördük de giydirdik?

Yahut seni ne zaman hasta veya zindanda gördük de yanına geldik?

Ve Kral cevap verip onlara diyecek ki, Doğrusu size derim ki, kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı bana yapmış oldunuz.

Sonra sol taraftakilere de diyecek ki, Benden uzaklaşın, lanetliler, İblis ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe gidin:

Çünkü ben açtım, bana yiyecek vermediniz; susadım, bana içecek vermediniz;

Yabancıydım, beni içeri almadınızı; çıplaktım, beni giydirmediniz; hasta ve zindandaydım, beni ziyaret etmediniz.

O zaman onlar da ona cevap verip diyecekler ki, Ya Rab, seni ne zaman aç, susuz, yabancı, çıplak, hasta veya zindanda gördük de sana hizmet etmediniz?

Sonra onlara cevap verecek ve diyecek ki, Doğrusu size derim ki,
Bunların en önemsizlerinden birine yapmadığınız için bana da yapmamış oldunuz.

Ve bunlar sonsuz cezaya gidecekler: ama doğrular sonsuz yaşama.

Hiç kimse hizmet için büyük bir fırsat bekleyerek zaman kaybetmesin; her yerde fırsatlar vardır. İnsanın Yehova'ya herhangi bir hizmette bulunması imkansızdır.
Onu yürekle, zihinle, ruhla ve güçle sevmekten başka
yapabileceğimiz hiçbir şey yoktur.
Göksel Baba'ya olan borcumuzu _komşuya_ öderiz; gerçek benliğimizi dünyaya _komşu aracılığıyla_ duyururuz. Bu, müzik gibi, herkesin anlayabileceği evrensel bir dildir.

Ateist filozof Nietzsche, kitaplarından birine "Sevinçli Bilgelik" adını vermişti - saçma bir yanlış adlandırma. Onun sevinçle karıştırdığı şey,
dengesiz bir zihnin hezeyanıydı. _Mesih_ felsefesine uygun bir şekilde Neşeli Bilgelik denebilir; kişiyi gerçek ve kalıcı
mutluluk yoluna götürür.

İsviçreli bir yazar olan Carl Hilty, "Mutluluk" adlı bir kitap yayınladı.
Bu kitapta, en kötü sağlığa sahip olanların, sağlık tesislerini arayarak zamanlarını harcadıkları gibi, en az mutlu olanların da sadece zevk peşinde koşan kişiler olduğunu belirtiyor. Mutlu olmak için, kişinin ellerini, kafasını ve kalbini çalıştıracak bir işi olması gerektiğini vurguluyor. Eller meşgul olmalı, zihin meşgul olmalı ve kalp tatmin olmalıdır.

Mesih, takipçilerini bu yolla mutluluğa götürür.
Ruhunu paylaşan hiç kimse tembel olamaz. Dünya, işçileri bekleyen işlerle doludur; hasat olgunlaşmıştır. Mesih'i taklit etmeye çalışanlar
Onun Krallığının genişlemesi ve Tanrı'nın yaratıklarının rahatı için planlar yapacaktır. Hristiyanın kalbi -yaşamın ve sevginin merkezi-
iyi ve asil olan her şeyle sempatik bir temas içinde olmaktan memnuniyet duyacaktır.

Bu nokta üzerinde durdum çünkü dünyevi insanlar Hristiyan hayatını kasvetli ve korkutucu olarak resmetme alışkanlığındadır. Bu bir iftiradır; asık yüzlü bir Hristiyan, eğer bir Hristiyansa, zavallı bir Hristiyandır. "İyi
neşeli ol", bir Hristiyan selamlamasıdır; Mesih bunu tekrar tekrar kullanmıştır. Matta 9:2'de felçli adama, "Oğlum, sevin; günahların bağışlandı." dedi.

Matta 14:27'de öğrencilerinin korkularını yatıştırdı, "Sevin; benim, korkma." Yuhanna 16:33'te Havarilere, "Sevin; dünyayı yendim." diye ilham verdi.

Burada mutluluğun en büyük üç kaynağına sahibiz: Günahların bağışlanması: Kurtarıcı'nın varlığı ve dünya üzerindeki zafer.

Elçilerin İşleri'nde Pavlus'a hitap ederken aynı kelimeleri kullandığını ve daha sonra Pavlus'un yoldaşlarını cesaretlendirirken bunları kullandığını görüyoruz.

Din -gerçek, yürekten din- sahibini dönüştürür. Mizacı şekillendirir ve mizaç ifadeyi belirler. Hiçbir güzellik uzmanı, kalbi sevgi dolu şefkatle dolup taşan birinin yüzü kadar çekici bir yüz yapamaz; Tıpkı hiçbir yüz uzmanının, beyninden geçen düşüncelerle üzerine yazılabilecek
güç ve zeka çizgilerini dışarıdan empoze edemeyeceği gibi.

Hristiyan yaşamı basit yaşamdır. Charles Wagner, yaklaşık yirmi yıl önce, modern yaşamın ağır karmaşıklıklarına karşı belagatli itirazını yayınladığında, tüm dünyada yankılanan bir nota
söylemişti. Her bireyin, sahip olduğu şeylerin hizmetkarı olmak yerine, kendi efendisi olacağı doğal bir yaşam için bir çağrıda bulunmuştu. Wagner'in
kitabı, ilk olarak Paris'te yayınlanmış olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde diğer tüm uluslardan daha fazla dolaşıma girmişti -- bunun nedeni, halkımızın yapay toplumsal biçimlere diğerlerinden daha fazla
dolaşmış olması değil, yüksek ideallere karşı duyarlı olmaları ve zararlı gelenekleri reddetmekte özgür olmalarıdır.

Sosyal ilişki, dostluğun bir ifadesi olmalı ve dostluk, kaba gösterilerle hem utandırılmalı hem de gölgelenmelidir. Ev, uyumlu ruhların bir araya gelip bir araya gelebileceği bir dinlenme yeri olmalıdır. Sadece kıyafetlerin karşılaştırılmasında öğretici veya tatmin edici hiçbir şey yoktur. Eğlencenin amacı, konuğu tazelemek ve arkadaşlığı teşvik etmek olmalıdır; amaç, kişinin gösterilen nezaketi geri ödeme yeteneği konusunda endişe uyandıran aşırılıktaki bir rekabet tarafından yenilgiye uğratılır. Sosyal işlevlerin artan maliyeti, eğlenceyi yalnızca getirmeyi amaçladığı zevkten mahrum etmekle kalmaz, aynı zamanda birçok genç çiftin görünüşlerini korumak ve sosyal borçlarını ödemek için kendilerini maddi olarak mahvetmesine yol açar. Mesih'in ruhu sosyal dünyaya nüfuz edip ona sağlıklı bir samimiyet ve açık sözlülük aşılayabilseydi, sosyal dünyaya ne gibi bir fayda sağlanacağını hesaplamak imkansızdır. Mesih, değerli olan şeylere vurgu yaptı ve çok fazla zamanın ve çok fazla paranın israf edildiği sığ iddiaları ortadan kaldırdı. Mesih, dünyaya işten daha yıpratıcı olan bu endişe için bir merhem verdi. Küçük kibirleri ve sinir bozucu endişeleri kınadı. Kişiyi elinden gelenin en iyisini yapmaya ve sonra sonucu her zaman yakın olan ve çocuklarına iyi hediyeler vermeye hazır olan Göksel Baba'ya bırakmaya yönelten mükemmel bir güven öğretti.

Matta 6'da şu yatıştırıcı azarlamayla karşılaşıyoruz:

Bu nedenle size diyorum ki, ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi, ne de bedeninizi ne giyeceğinizi düşünmeyin. Yaşam etten, beden ise giysiden daha fazla değil midir? Havadaki kuşlara bakın: çünkü onlar ne eker, ne biçer, ne de ambarlara toplarlar; yine de Göksel Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz? Sizden hanginiz düşünmekle boyuna bir arşın ekleyebilir? Ve neden düşünceyi giysi olarak
alıyorsunuz? Kırdaki zambaklara bakın, nasıl büyüyorlar: onlar
çalışmıyorlar, ne de iplik eğiriyorlar: Yine de size diyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti.
Bu nedenle, bugün var olan ve yarın fırına atılan kır otunu Tanrı böyle giydiriyorsa, sizi çok daha fazla giydirmeyecek mi, ey az imanlılar?

Cevaplanamaz bir mantık. O, daha azdan daha çoka doğru tartışır ve eşsiz bir güzellikle,
insanı, ona hiçbir avantaj sağlamadan gücünü dağıtan dikkat dağıtıcı düşüncelerden uzaklaştırır. Kuşlara bakan Yaratıcı, kendi suretinde yaratılmış insanı unutmayacaktır;

Kırları çiçeğin güzelliğiyle giydiren ve titreyen çimenlere, geçici
günü için ihtiyaç duyduğu besini veren,
O'nun yüce eseri olan insanı terk etmeyecektir.

"Güne, onun kötülüğü yeter," sıkıntı ödünç alanlara yönelik bir azarlamadır. Geçmişin sizi üzmesine izin vermeyin - geri çağrılamayacak kadar
gitmiştir; yarın sizi rahatsız etmesin - geldiğinde
kaygılarının yükünü getirecektir. İnsan şimdide yaşar ve yalnızca geçen
an'ı talep edebilir, ancak Mesih ona her saati, geçmiş
günleri yankılanan bir zevke ve henüz gelmemiş
günleri parlak bir umuda dönüştürmek için nasıl kullanacağını öğretir.

Mesih duygusal olarak adlandırılmıştır. Kabul edelim; bu bir
suç değil. O, tükenmez bir duygu kaynağıdır ve duygu
dünyayı yönetir. "Hayalperest sonsuza dek yaşar; emekçi bir günde ölür."

Mesih'in duyguya verdiği vurgunun çarpıcı bir örneği Matta 26:7-13'te bulunur:

Çok değerli bir merhemle dolu bir alabaster kutu taşıyan bir kadın yanına geldi ve onu yemekte otururken başına döktü. Fakat öğrencileri bunu görünce öfkelendiler ve, Bu ne işe yarıyor?
Bu merhem çok paraya satılabilir ve
yoksullara verilebilirdi. İsa bunu anlayınca onlara, Kadını neden rahatsız ediyorsunuz? Çünkü o benim üzerimde iyi bir iş yaptı. Çünkü
yoksullar her zaman yanınızdadır, ama ben her zaman yanınızda değilim. Çünkü o, bu merhemi
bedenime
sürdüğü için, bunu benim
gömülmem için yaptı. Doğrusu size derim ki, bu müjde dünyanın her yerinde vaaz edilirse, bu kadının
yaptığı da onun anısına anlatılacak.

Alabaster bir merhem kutusuna ayrılmış sekiz ayet! Bu,
görünüşte daha önemli olan birçok olaya ve hatta kariyerinin tam da
kritik anında verilenden daha fazla yer. Fakat bu anlatının değerini kim takdir edecek?

Yahuda, bunun affedilemez bir para israfı olduğundan yakındı--Markos'un ona dediği gibi, hırsız Yahuda, yoksullarla ilgileniyormuş gibi yaptı. Yoksullar, bu merhemin kullanımından, o zaman satılıp geliri dağıtılmış olsaydı alacaklarından
ölçülemeyecek kadar daha fazlasını aldılar. Bu bir sevgi ifadesiydi ve sevgi, yoksulların her zaman çekebileceği
hazine kutusudur. O merhem kutusu kokusunu 1900 yıldır yaymıştır. Bir adama ekmek verin ve tekrar
aç kalır; ona giyecek verin ve giyecekleri eskir; ama ona
bir ideal verin -hayat boyunca örnek alacağı bir şey- ve bu onunla birlikte olacaktır
uyanık olduğu her saat onu daha yüksek bir düzeye çıkaracak ve hayatını hizmetin güzelliği ve bereketiyle dolduracaktır. Bir somun ekmek için harcanan para, açlık sancılarını birkaç kısa saatliğine dindirebilir
ama "hayat ekmeğine" yatırılan aynı miktar kişiye
tükenmez bir ziyafet verecektir. Bir yudum su o an için ferahlatır; "hayat suyuna" yatırılan aynı miktar, kişiyi bereketlerle dolu bir pınara dönüştürebilir.

Bir İncil birkaç sente mal olur ve yine de üzerine insan ırkına milyonlarca dolar değerinde bir hayat inşa edilebilir. William Ewart Gladstone'u bir nesil boyunca dünyanın en büyük Hristiyan devlet adamı yapan bir İncil'di;
Jose Rodrigues'i çeyrek yüzyıl boyunca Brezilya'nın en büyük ahlaki gücü yapan bir İncil'di. İncil bize Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük liderler verdi. Dünyanın dört bir yanındaki misyonerleri, her yerdeki küçük topluluklara en büyük duygusalcıların ve aynı zamanda en pratik filozofların öğretilerini
ekmek için gönderen İncil'di. Mesih bize kalbe dokunan ve kalp aracılığıyla dünyayı hareket ettiren şeylerin gerçek değerini öğretti.

"Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin;" Mesih çocuğu, daha büyük yetişkinleri uyarmak için kullandı. Kilise, çocuğu sürekli düşünce ve ilgi konusu yaptığında O'nun izinden gidiyor.
İnancın akla üstünlüğünün en net kavramını çocukla ilgilendiğimizde elde ediyoruz.
Karakterin temelleri akılda değil, imanda atılır; akıl bir rehber olarak kabul edilmeden önce atılır.
Aklı imandan üstün tutan hiç kimse bir çocuğu Tanrı'ya götüremez, ancak bir çocuk Kurtarıcı'nın sevgisini ve
Göksel Baba'nın şefkatli ilgisini anlayabilir. Bu nedenle Pazar okulu
önem kazanır. Dersleri karakteri oluşturur; şarkıları hayatımız boyunca yankılanır.

Yasa, keyfi olarak yirmi bir yaşını yasal olgunluk yaşı olarak belirler.
Genç bir adam ne kadar erken olgunlaşmış olursa olsun,
yasanın varsayımı yirmi bir yaşına gelene kadar zekasına aykırıdır. Oy kullanamaz;
bir arazi parçasına geçerli bir tapu veremez. Neden? Aklı
olgunlaşmamıştır ve yine de hayatını kontrol eden ahlaki ilkeler o yaşa gelmeden
önce yerleşmiştir. İdealleri, aklın güvenli bir rehber olarak kabul edilebilmesinden çok önce hayatına girer. Aklı olgunlaşmadan
önce Tanrı'ya inanır veya Tanrı'yı ​​reddetmiştir. Hristiyan bir
toplulukta yaşıyorsa İncil'i Tanrı'nın Sözü olarak kabul etmiş veya insan işi olarak reddetmiştir; Mesih'le tanışmışsa O'nu kabul etmiş veya reddetmiştir. Bir çocuğun kalbi boşlukta kalamaz.
Saygı veya saygısızlıkla
doludur. Zihnin, kişi yaşına gelene kadar tarafsız kalabileceğini ve sonra tarafsız kararlar verebileceğini düşünenler, insan deneyimi hakkında çok az şey biliyorlardır. Önce sevgi, sonra akıl gelir; çocuk itaat eder ve daha sonra neden itaat etmesi gerektiğini öğrenir. Ahlak
din üzerine kuruludur ve din, kalbi ele geçirerek,
herhangi bir mantığın zihin üzerinde uygulayabileceğinden çok daha büyük bir kontrol uygular.

Hayatlarınıza geri dönüp bakın ve reşit olduğunuzdan beri gerçek ahlaki ilkelerden ne kadar eklediğinizi görün. İnancınızı daha iyi açıklayabilirsiniz;
iradeniz daha sağlam, kararlılığınız daha derin köklere sahip, ancak aklın
olgunlaştığı varsayılan yaşa geldiğinizden beri hangi yeni ahlak tohumu ekildi?

Hristiyanlık, Yeni Ahit'in onayları ve Kurtarıcı tarafından öğretilen olumlu erdemler üzerine kurulu olsa da, Mesih gibi, Tanrı'nın Musa aracılığıyla insanlara verdiği Emirlere sadıktır. Bu emirlerin çoğu -insanın insana olan göreviyle ilgili olanlar- eyalet ve ulus tüzüklerine yazılmıştır; yasalarımızın temelini oluştururlar.
İnsanın Tanrı'ya olan göreviyle ilgili olanlar ve bu nedenle yasal olarak bağlayıcı olmayanlar, Hristiyanların vicdanı için bağlayıcıdır.

Hristiyan Kilisesi, en erken başlangıcından itibaren ebeveynlere saygıyı zorunlu kılmıştır. Ebeveyn otoritesi sadece çocuğun gençlik dönemindeki refahı için değil, aynı zamanda hükümete ve yasalara saygının inşa edilmesi için bir temel olarak da gereklidir. Hristiyan evi, Devletin ve Kilisenin kreşidir. Tanrı'ya sadakat ve hükümete sadakat, bebeklikten itibaren talimat verme ve yönlendirme hakkına sahip olanlara itaat öğretilenler tarafından kolayca öğrenilir.

Hristiyan Kilisesi ayrıca Şabat'ın gözetilmesinden yanadır. Kişinin vicdanının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme hakkı devredilemez bir haktır ve bu hakkın tam ve özgürce kullanılmasına müdahale etme girişimi evrensel bir protestoya yol açacaktır ve açmalıdır. Hiç ibadet etmeyenler tacizden korkmazlar, ancak vicdan özgürlüğü, dinlenme fırsatı sağlayan ve ibadet için boş zaman garanti eden yasalar tarafından engellenmez.

İnsanın bedeninin zahmetten dinlenmeye ihtiyacı vardır ve insanın zihninin de boş zamana ihtiyacı vardır. Bu ihtiyaçlar o kadar açıktır ki evrensel olarak kabul edilir.
Ruhani doğa da tazelenmeye ihtiyaç duyar ve bu ihtiyaç bedenin ve beynin ihtiyaçları kadar zorunludur. Ruhsal insan, yaşamdaki baskın güç ve bireyin yararlılığının ölçüsü olduğundan,
ulus, insanların ruhsal gelişimi ve refahı ile sağlıkları ve entelektüel güçlerinden daha az ilgilenemez.

Genel halk tarafından dinsel olarak kutlanan günün, aynı zamanda dinlenme günü olarak seçilmesi hem doğal hem de uygundur,
başka bir günü bilinçli bir şekilde kutlayanlara saygı gösterilmelidir.
Farklı yerlerde, Şabat gününde neye izin verilmesi gerektiği konusunda görüş ayrılıkları olabilir, ancak deneyim iki önermeyi desteklemiştir: birincisi, her vatandaşa dinlenme ve ibadet için _zaman_
garanti edilmesi ve ikincisi, her vatandaşa hem dinlenme hem de ibadet için gerekli _huzur_ ve _sessizliğin_ garanti edilmesi.

Burada, insan refahını ilgilendiren hemen hemen her konuda olduğu gibi,
tartışma doğru ve uygun olan şey konusunda farklı görüşlere sahip olanlar arasında değil, bir tarafta itiraz edilebilir şeylerin teşvikinde maddi çıkarı olanlar ile diğer tarafta ortak iyiliği teşvik etmeye çalışanlar arasındadır.
Başka bir deyişle, bu para ve ahlak arasındaki eski çatışmadır:
bencillik ve kamu refahı arasındaki.

Mesih tümüyle sevgi, tümüyle şefkat ve tümüyle şefkatliyken,
çizgiyi çekmekten ve bunu hem deliliğe hem de günaha karşı katı bir şekilde çekmekten asla çekinmedi. On Bakire benzetmesi buna bir örnektir. Beşi
akıllıydı ve beşi aptaldı, farkın kanıtı beşinin acil bir durum için yeterli yağı kendilerine tedarik edecek kadar ihtiyatlı olmasında bulunur. Diğer beşi, bilgelikten yoksun olduklarından,
sadece lambalarında taşıyabilecekleri kadar yağ aldılar. İhtiyaç duyulduğunda
aptallar bilgelere döner ve "Bize yağınızdan verin" derler, ancak
bilgeler kendileri ve
başkaları için yeterli yağları olmamasından korkarak reddederler. Kınandılar mı? Hayır. Bu benzetme hayatta öğrenilmesi gereken en önemli derslerden birini öğretir, yani aptallar
cezadan kurtarılamaz. Aptallığı bilgeliğe dönüştüren ve dünyayı aptallar ırkından kurtaran cezadır.

Bu benzetmenin geniş bir uygulaması vardır. Aptal ebeveyn şımarık bir çocuğun verdiği üzüntüden kurtarılamaz; aylak açlıktan ve yoksulluktan kurtarılamaz; tembele çalışkanların ödülleri verilemez. Çabayla gelen ve karakteri ödüllendiren başarı, erdem ve çalışkanlığa yönelik tüm teşvikleri felç etmeden
hak etmeyenlere verilemez. Mesih, Tanrı Sözü'nde vahyedilen veya doğaya yazılmış olan yasayı yok etmek için gelmedi. O, yerine getirmek için geldi. Öğrencilerine ve kalabalığa öğrettiği kısa yıllarda yasayı alıntıladı ve örneklendirdi. İnsanları sorumluluktan kurtarmak için gelmedi. Yolu aydınlatmak için geldi. "Yaşamları olsun ve daha bol olsun." Mesih'in öğretileri zamanla veya sayılarla sınırlı değildir. Herkese uygulanır ve sonsuza dek sürer. Pavlus, Romalılar 12:20'de Üstadın öğretilerini yorumlar ve uygular. "Bu nedenle, düşmanın acıkırsa,
onu doyur; susarsa, ona içecek ver: çünkü böyle yaparak
başına ateş kömürleri yığmış olursun." Bu davranış biçimi, dünyevi insanın davranış biçiminden ne kadar da farklıdır, ancak Kurtarıcı'nın planının bilgeliğini kim sorgulayabilir? Nefret nefreti doğurur; misilleme, misilleme davet eder
ve kan davası büyür. Kentucky dağları, intikamın
boşluğuna dair sayısız örnek sağlamıştır. Aileler birbirlerine karşı dizildiler ve oğullar miras aldıkları nefretleri benimsediler ve şiddetli ölümlerle öldüler
intikam ruhunu torunlarına miras bıraktılar.

Aynı yanlış felsefenin uluslar arasında da işlediğini görüyoruz. Bir savaş, bir diğerinin
temelini oluşturur; nesilden nesile, önceki nesillerin suçlarının intikamını almaya yemin edilir; ve bunların çoğu vatanseverlik
adına yapılır ve ülkeye hizmet ediyormuş gibi yüceltilir.

Pavlus bize çareyi verir ve bu çare İsa'nın verdiği emre dayanır, yani Düşmanlarınızı sevin. Bir düşmanı beslemek, ceza tehditlerinden daha etkilidir. Bu, sevginin bir tezahürüdür ve sevgi, kalkanı olmayan bir silahtır. Pavlus'un bireye uyguladığı felsefe, daha büyük gruplara uygulandığında da aynı derecede etkilidir. Savaşta olan uluslar, savaş yöntemleriyle uzlaştırılamaz. Zorla bastırılabilirler ancak dostlukla kazanılmadıkları sürece yeniden birleşme olamaz. Pavlus bu bölümü "Kötülüğe yenilme, ama kötülüğü iyilikle yen." emriyle sonlandırır. Dünya tarihinde, dünyanın içinden geçtiği benzeri görülmemiş çatışmanın yaralarının iyileşmesi için bu tür bir doktrinin daha acil bir şekilde ihtiyaç duyulduğu bir zaman olmamıştır. Mesih'in bir çaresi vardır: Geçmişteki yanlışlar affedilsin ve unutulsun; dünya dostluk ve işbirliği üzerine inşa etmeye davet edilsin. Rekabet, cömertliğin gösterilmesinde olsun. Kim planın başarısız olacağını söylemeye cesaret edebilir? Alternatif politika başarısız oldu ve acınacak şekilde başarısız oldu. Uygarlığı etkileyen hastalıklar için denenmemiş tek çareyi neden kullanmıyoruz?

Ve Celileli Adam'ın armağanları kalıcıdır; mezardan
sağlam çıkarlar. Kişi hayatının sonuna yaklaştığında, kendisinden daha uzun yaşayacak kurumlara bağlanmak için içsel bir özlemin farkına varır. Sevgisi arkadaşlarına yönelmiş ve kalbi tüm insanlığı kucaklayan nedenlerle iç içe geçmiş olduğundan,
düşüp unutulmaktan hoşlanmaz. Sempatisi genişler ve sempati, toplumun tüm atardamarlarında o büyük organın
atışlarıyla zorlanan kalbin gerçek kanıdır. Her nesilden ne kadar azının ölümden sonra küçük bir arkadaş çevresinin dışında kalanlar tarafından hatırlandığını hiç düşündünüz mü? Tarihin en büyük cumhuriyetinde yaşayan yüz milyonlarca insanımız var - dünyanın gördüğü en büyük uluslardan biri - ve yine de isimleri taşıyanlar gömüldükten sonra bir asır boyunca kaç isim hayatta kalacak? İnsanın kibri, herhangi bir eski, ihmal edilmiş mezarlığa yapılan bir ziyaretle azarlanır. Bryant'ın dediği gibi

"Sen gittiğinde dünya gülecek
Ve ciddi bir kaygı sürüsü ağır ağır yürüyecek
Ve her biri daha önce olduğu gibi en sevdiği hayaletin peşinden gidecek."

Kısmen bu korkunç unutuluştan kaçmak için, maddi olanaklara sahip olan erkekler ve kadınlar hastaneler, kolejler ve hayır kurumları bağışlıyor.
Yeryüzünde ve ötesinde ölümsüzlük için can atıyorlar
ve maneviyattan başka hiçbir şey sonsuz yaşam vaadinde bulunmuyor.

Gider hesaplarımızı incelersek paramızın ne kadar büyük bir kısmını _beden_ için harcadığımızı fark etmekten utanırız. Ona en çok
zevk aldığı yiyecekleri ve onu en çok süsleyen
giysileri satın alıyoruz; ona
rahatlık ve güzellik dolu konutlar veriyoruz, ve yine de beden, kolayca
işgal ettiğimiz günahların çoğundan sorumludur ve onun ağrıları ve sızıları hayatı büyük ölçüde
sefaletle doldurur. Yaşamın ilk yirmi yılını bedenimizi geliştirmek için, ikinci yirmi yılını onu sağlıklı tutmak için ve yirmi yılını da onu gerilemekten korumak için harcıyoruz ve sonra altmış yıl geçiyor. Ve bedenimizi fiziksel mükemmelliğe doğru yükseltmede ne kadar başarılı olursak olalım, yukarıdaki dünyada herhangi bir fiziksel mükemmelliğin
kullanılabileceğine dair hiçbir güvencemiz yok. Dirilişe inanıyorum ama sonraki yıllarda orada hangi özel bedene sahip olacağım konusunda endişelenerek fazla zaman harcamadım. Bilim insanlarına göre beden her yedi yılda bir değişiyor. Eğer bu doğruysa, yaşadığım altmış yıldan fazla süre boyunca eski bedenimi yenisiyle değiştirmekten biraz daha fazlasını yaptım. Bir bebek bedenim ve bir erkek bedenim oldu, sonra genç bir adamın bedeni ve böylece dokuzuncu bedenime kavuşana kadar devam ettim. Bunlardan hangisinin benim için bir sonraki dünyada en iyisi olacağını bilmiyorum, ancak bu dünyayı yaratan ve bana orada bir varoluş
veren Tanrı'nın, öte diyarda bana en iyi şekilde hizmet edecek
bedeni vereceğini biliyorum.

Ayrıca, zihnin mükemmelliklerinin ölüm gününde
sağlam kalacağına dair hiçbir güvencemiz yok. Zihne çok fazla zaman harcıyoruz, çünkü bu entelektüel coşkunun
çağı. Benim deneyimim başkalarının deneyimlerinden farklı
değil. Annem on yaşıma kadar bana evde ders verdi; sonra annemle babam on beş yaşıma kadar beni devlet okuluna gönderdi; sonra üniversiteye hazırlanmak için iki yıl bir akademide geçirdim; sonra dört
yıl üniversitede ve sonra iki yıl hukuk fakültesinde. Yaklaşık yirmi
yıllık okul eğitiminden sonra son "Mezuniyet" törenime katıldım ve sonra öğrenmeye başladım ve o zamandan beri öğrenmeye devam ediyorum. Biraz tarih, biraz bilim, biraz şiir ve
felsefe biriktirdim ve sayısız konuşma okudum. Politika ve politikacılar hakkında çok miktarda bilgi biriktirdim ve Cennet'te ihtiyacım olmayacağını biliyorum, eğer Cennet beklediğim kadar iyi bir yerse. Bu kadar emek vererek edindiğimiz entelektüel zenginliğin ne kadarını yanımızda taşıyabiliyoruz? Bilmiyoruz.

Ancak ruhsal olanın ölmediğini biliyoruz - gelecekteki hayata girdiğimizde kalp erdemleri bize eşlik edecek.
Zeytinler benzetmesinde, Mesih, tıpkı yabani otların ve buğdayın hasada kadar birlikte
büyüdüğü gibi, doğruların ve doğru olmayanların bu dünyada
birlikte
yaşadıklarını, ancak yargı gününde
ayrılacaklarını açıklar. O zaman doğrular "Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar." Bedenin bir yıldız gibi
veya zihnin gezegenlerden biri gibi
parlayacağına dair bir sözümüz yok,
ancak güneş ihtişamıyla o gün doğru sayılanların
parlayacağı parlaklığı göstermek için kullanılır.

İsa Mesih'in tüm insan çocuklarını çağırdığı
Daha Büyük Yaşam'ın taleplerini sunmama izin verilmesini bir ayrıcalık olarak görüyorum. Kişi, erişebileceği
tam ve eksiksiz yaşam --Daha Büyük Yaşam-- varken neden küçük ve sınırlı bir yaşam seçer?
Ruhun zevklerini bunlara ekleyebilecekken neden bedenin zevkleri ve zihnin sevinçleriyle yetinir?
Sahip olduğu şeyleri yüceltme ve bunlara en yüce, en iyi ve en kalıcı şeyleri ekleme teklifini nasıl erteleyebilir?
Bu, Mesih'in geldiğinde insanların _yaşam_ sahibi olabilmeleri ve daha _bol_ yaşayabilmeleri için gün ışığına çıkardığı yaşamdır.

VI

RUHUN DEĞERİ

Mesih'in bu konuyla ilgilenmiş olması, bunun önemli olduğunun kesin kanıtıdır, çünkü O asla önemsiz şeylerle ilgilenmemiştir. Mesih bir temaya dikkat çektiğinde, bunun nedeni dikkate değer olmasıydı ve Mesih ruhu tarttı. Konuyu ayrıca, olağanüstü bir güçle sundu; hiç kimse O'nun söylediklerine bir şey ekleyemez. İsa,
ruhun değeriyle ilgili olarak sunduğu düşünceye vurgu yapmak için bu soruyu kullandı.

Bir tarafa dünyayı ve dünyanın içerebileceği her şeyi koydu--biriktirebileceği
tüm serveti, arzulayabileceği tüm şöhreti,
ve arzulayabileceği tüm mutluluğu; ve diğer tarafa
ruhu koydu ve yüzyıllardır yankılanan soruyu sordu: "Bir insan tüm dünyayı kazanıp da kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?"

Burada hiçbir uzlaşma yok--konunun kısmi bir ifadesi yok. O,
denklemin bir terimini kendimiz yazmamızı bize bırakıyor. Hepimize
istediğimiz zamanı veriyor ve hayal gücünün sonuna kadar çalışmasına izin veriyor ve
ruh hariç her şeyi bir araya getirdiğimizde, O
soruyor--Ya her şeyi--HER ŞEYİ--HER ŞEYİ kazanırsan ve ruhunu kaybedersen? Kazanç nedir?

Bazıları ruh sorusunun yalnızca öteki dünyayla ilgili bir soru olduğunu düşünmüştür,
ama bu dünyayla da ilgilidir; bazıları ruh sorusunun yalnızca bir Şabat günü sorusu olduğunu düşünmüştür,
ama aynı zamanda bir hafta içi sorusudur; bazıları ruh sorusunun yalnızca din adamlarıyla ilgili bir soru olduğunu düşünmüştür,
ama hepimizin karşılaşması gereken bir sorudur. Her gün, her hafta, her ay ve her yıl, hesap verebilirlik dönemine ulaştığımız andan ölümümüze kadar, biz --her birimiz--hepimiz, ruhu tartarız;
ve ruhu her şeyin üstünde tuttuğumuz oranda karakterimizi inşa ederiz; ruhun bir mal haline gelmesine izin verdiğimiz anda, aşağı doğru bir yola gireriz.

Tolstoy, bir suçlunun kariyerini araştıracaksanız, bir suç işlemekle başlamanın yeterli olmadığını; hayatında bilinçli olarak vicdanını çiğnediği ve yanlış olduğunu bildiği şeyi yaptığı o güne geri dönmeniz gerektiğini söyler. Ve hepimiz için, hayatın dönüm noktası, ruhumuzu o an için daha arzu edilir görünen bir şey için teslim ettiğimiz gündür.

Ruhumuzu satmamız için bize gelen ayartmaların çoğu
para kazanmakla bağlantılıdır. İncil, "Para sevgisi
tüm kötülüklerin köküdür" der. Ya da Gözden Geçirilmiş Versiyon'un verdiği gibi, "Her türlü kötülüğün köküdür."

Çünkü ayartmalarımızın çoğu para sevgisi ve onu elde etme çabasıyla gelir, birikim yasalarını dikkate almaya değer. Hepimizin parası olmalı; yiyeceğe, giyeceğe ve barınağa ihtiyacımız var ve bu şeyleri satın almak için para gereklidir. Para
kendi başına bir kötülük değildir--aslında para çok faydalı bir hizmetkardır.
Sadece efendi olduğunda kötüdür ve ona olan sevgi
sadece daha asil şeylere olan sevgiyi dışlayabildiği ve sık sık dışladığı için zararlıdır.

Ancak hepimiz para kullanmak ve aktif günlerimizde gücümüzün tükendiği günler için para biriktirmek zorunda olduğumuzdan, Tanrı'nın ödül yasası konusunda hemfikir olup olamayacağımıza bakalım. ("Hükümeti ve Barış" konulu derse bakın.)

Bir insan toplumdan haklı olarak ne kadar para toplayabilir? Elbette, burada
bir anlaşmazlık olamaz. Dürüstçe kazandığından fazlasını haklı olarak toplayamaz. Bir insan kazandığından fazlasını toplarsa, başkasının kazandığını toplar ve bir insan başkasına ait olanı alırsa buna hırsızlık deriz. Bir insan sadece dürüstçe kazandığıyla sınırlı değildir, aynı zamanda dürüst bir insan kazandığından fazlasını toplamayı _ister_ mi?

Bir insan dürüstçe kazandığından fazlasını haklı olarak toplayamıyorsa, o zaman bir insanın dürüstçe ne kadar para kazanabileceğini bilmek son derece önemlidir. Buna bir cevap vermeye cesaret ediyorum, yani bir adam topluma verdiği hizmetin değerini adil bir şekilde ölçtüğünden daha fazla kazanamaz. Para kazanmanın, topluma toplanan paraya eşdeğer bir hizmet vermekten başka bir yolunu düşünemiyorum. Bu temel bir önermedir ve açıkça anlaşılması önemlidir, çünkü kişi toplumdan büyük miktarda para toplamak istiyorsa topluma büyük bir hizmet sunmaya hazır olmalıdır; ve okullarımız ve kolejlerimiz, kiliselerimiz ve insanın gelişimi için diğer tüm örgütler, başlıca amaçlarından biri olarak hizmet kapasitesinin genişletilmesini ister. Miras durumunda görünürde bir istisna vardır, ancak bu gerçek bir istisna değildir, çünkü parayı bırakan kişi onu dürüstçe kazanmışsa, zaten topluma eşdeğer değerde bir hizmet sunmuştur ve bu nedenle onu dağıtma hakkına sahiptir. Miras yoluyla alınan para, ya halihazırda yapılmış bir hizmet için ödemedir ya da yapılacak bir hizmet için önceden yapılmış bir ödemedir. Hiçbir aklı başında kişi, karşılığında bir hizmet sunma yükümlülüğünü kabul etmeden, miras yoluyla bile olsa parayı kabul etmez. Bu hizmet her zaman bu parayı alan kişiye yapılmaz, ancak genellikle genel olarak topluma yapılır. Aslında, aldığımız nimetlerin çoğu bize bağışçıları ayırt edemeyeceğimiz ve tüm halka geri dönüşümüzü yapmamız gereken bir şekilde gelir. Kişi kendisi için çalışmaya zorlanmadığında, halk için çalışmanın daha büyük zevkini yaşar.

Ama bunun üzerinde durmama gerek yok, çünkü bu ülkede dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar emeğin onurunu takdir ediyoruz ve hizmet etmenin onurlu olduğunu anlıyoruz. Ve yine de iyileştirme için yer var, çünkü ülkemizin her yerinde, oraya buraya dağılmış, genç erkekler ve genç kadınlar -hatta ebeveynler- var ve bunlar hâlâ bir gencin başkasının kazandığı parayı boş yere harcamasının, kendisi bir servet üreticisi olmaktan daha saygın olduğunu düşünüyorlar. Bu duygu, eğitim çalışması yapılacak herhangi bir yerde bulunduğu sürece, kamuoyu, ne kadar zengin olursa olsun, aylaklara utanç rozetini takana kadar asla olması gerektiği gibi olmayacaktır.

Ama dediğim gibi, miras gerçek değil, görünür bir istisnadır ve orijinal önermeye geri döneceğiz: Kişinin kazancı, verilen hizmete göre ölçülmelidir. Bu o kadar hayati bir önermedir ki, bunun üzerinde biraz daha durmak için izin istiyorum.
Bir kişinin ömrü boyunca kazanabileceği miktara dolar ve sent cinsinden bir maksimum sınır koymanın mümkün olup olmadığını sormak istiyorum.

Yüz bin dolarla başlayalım. Çalışma hayatını otuz üç buçuk yıl olarak tahmin edersek -ve bunun adil bir tahmin olduğunu düşünüyorum- bir adam otuz üç buçuk yıl boyunca ortalama olarak yılda _üç_ bin dolar kazanmalıdır ki bir ömür boyu yüz bin dolar kazanabilsin. Hiç kimsenin bu miktarı, buna eşit değerde bir hizmet vererek kazanabileceğini inkar etmeyeceğini varsayıyorum, peki bir milyon dolar için ne diyeceğiz? Bir adam bu kadar kazanabilir mi? Bunu yapmak için otuz üç buçuk yıl boyunca yılda _otuz_ bin dolar kazanması gerekir. Birinin bu kadar büyük bir hizmet vermesi mümkün müdür? Bence mümkün. Peki, on milyon için ne diyeceğiz? Bu kadar kazanmak için birinin otuz üç buçuk yıl boyunca yılda ortalama _üç yüz_ bin dolar kazanması gerekir. Birinin bu kadar büyük bir meblağ kazanacak kadar büyük bir hizmet vermesi mümkün müdür? Bazı radikal arkadaşlarımı şok etme riskine rağmen bunun mümkün olduğunu söyleyeceğim.

Ama bir kişi _yüz milyon_ kazanabilir mi? Evet, bir insan ömrü boyunca _yüz milyon_ veya otuz üç buçuk yıl boyunca yılda ortalama _üç milyon_ kazanacak kadar topluma hizmet etmenin mümkün olduğuna inanıyorum. Bu ülkede beş yüz milyon değerinde olduğu söylenen bir adamımız var. Beş yüz milyon kazanmak için birinin otuz üç buçuk yıl boyunca yılda ortalama _on beş_ milyon kazanması gerekir. Bu insani olasılıklar dahilinde mi? Bence öyle. Şimdi, koleksiyonculukta şimdiye kadar ulaşılan en yüksek noktaya ulaştım, ancak burada dünyaya daha büyük bir hizmet sunma hırsına sahip genç bir adam varsa, gerekirse onu cesaretlendirmek için bir kademe daha yükseltirim. Bu çağda hizmet olasılıkları neredeyse o kadar sınırsız ki, bir adamın dürüstçe ve meşru bir şekilde kazanabileceği miktara bir maksimum değer biçmeye yanaşmıyorum.

Sadece birinin beş yüz milyon kazanabileceğine inanmıyorum, aynı zamanda insanların bunu kazandığına da inanıyorum.

Bu ve diğer ülkelerde kamusal yaşamda birçok kişiden bahsedilebilir,
çünkü siyasette bile insanların büyük fırsatları vardır ve bu fırsatlar doğru bir şekilde geliştirilirse, diğer insanlara hesaplanamaz hizmetler sunmalarını sağlar.

Ancak siyasetin dışına çıkalım. Dünyaya buharın kullanımıyla ilgili bilgi veren ve dünyanın ulaşımını
devrimcileştiren adam hakkında ne diyeceğiz? Ne kadar kazandı? Ve bulutlardan şimşekleri indirip ince bir telin içine hapseden, evlerimizi aydınlatan, trafiğimizi karada çeken ve mesajlarımızı denizin altına taşıyan adam ne kazandı? Peki ya bize tel yardımı olmadan binlerce mil boyunca mesajlarımızı nasıl fırlatacağımızı gösteren adam ne kazandı? Ve bize insan sesini küçük bir silindirin etrafına sarıp bir kenara koyup çağlar boyunca yankılanmasını öğreten adam ne kadar kazandı?

Çok yeni bir buluş olan benzinli motoru ele alalım. Bize otomobili ve uçan makineyi çoktan verdi ve bu benzinli motorla birlikte daha neler geleceğini Tanrı bilir. Bir otomobille ilk yolculuğumu 1896 seferinde yaptım; o zamandan beri yaklaşık on yedi milyon otomobil kullanıma girdi.

Buz makinesinin değerini düşündünüz mü? Florida'nın Apalachicola kentinde eski bir vatandaş olan Dr. John Gorry için küçük bir anıt diktiler. Onun bir heykeli Tallahassee'deki başkentte bulunacak
ve Florida eyaleti Washington'daki Şöhretler Müzesi'ne bir tane daha koydu.
Dünyanın bugün dışarıdaki sıcaklığa bakılmaksızın buz sahibi olmasını mümkün kılan fikir onun beyninden çıktı. Gorry
dünyaya buz makinesini verdiğinde ne kazandı?

Washington'daki Patent Ofisi'ni ilk ziyaret ettiğimde ilk dikiş makinesinin bir modelini gördüm. Üzerinde şu yazılı bir kart vardı:

"Benimkiler insanüstü sinirler,
Pirinç kaburgalar ve çelik sinirler;
Ben demir iğne kadınım,
Çalışmak için doğdum ama hissetmek için değil."

Dünyaya dikiş makinesi veren adam ne kazandı?

Bunlar büyük icatlardan sadece birkaçı. Başka bir grubu ele alalım. Ölçüsüz çaba alanının ne kadar geniş olduğunu göstermek için bilim insanlarının çalışmalarına dikkat çekiyorum. Hastalık ve yaralanmaların tedavisinde anesteziklerin değerini kim ölçecek? Peki ya aşılama
ve Pasteur'ün çalışmaları? Tifo için bize bir çare
veren adamın verdiği hizmetin değerini kim tahmin edecek? 1898'de İspanya ile savaş için toplanan küçük orduda yüzlerce kişi tifodan öldü - alayımın yirmi yedisi bu hastalıktan öldü. Şimdi o kadar kapsamlı bir çaremiz var ki, Fransa'daki savaş hattına ulaşan yaklaşık bir milyon adamdan hiçbiri tifodan ölmedi ve dört milyondan sadece yüz yirmi beşi bayraklara çağrıldı.

Sarı humma için bir çare bularak tropikleri yaşanabilir hale getiren ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama Kanalı'nı büyük başarılarımıza eklemesini mümkün kılan Reed'in verdiği hizmeti tahmin etmeye çalıştınız mı?

Ama alan daha da geniş. Raikes bir Pazar okulu kurdu ve
şimdi dünyanın her yerinde Pazar okullarımız var; Williams, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ni örgütledi ve şu anda dokuz bin dernek ve bir buçuk milyondan fazla üye var ve bu örgütün bayrakları altında yürüyorlar, bunların yarısı Amerika Birleşik Devletleri'nde. Kırk yıl önce Maine, Portland'da genç bir vaiz, birkaç genci etrafında topladı ve bir Hristiyan Çaba Derneği kurdu; şimdi dört milyondan fazla üyesi var. O genç vaiz, Dr. Francis E. Clark, şu anda dünyanın en büyük dini liderlerinden biri ve Dünya Savaşı'nda bizim rolümüzü üstlenen ordudan daha büyük olan bu militan örgütün Başkomutanı. Ne kazandı?

New York, Rochester yakınlarında, Frances Willard'ın doğum yeri olma gururunu taşıyan küçük bir kasaba var. Okuldayken onu diğer küçük kızlardan ayıran hiçbir şey yoktu, ancak kadınlığa ulaştığında kalbini büyük bir davaya verdi; muhtemelen kadınlar arasında kurulmuş en büyük örgüt olan Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin başkanı oldu. Onun liderliğinde bu örgüt, ülke okullarına alkolün sistem üzerindeki etkisine dair eğitim getirdi ve bence bu, Ulusal Yasak'ı getirmekte her şeyden daha fazlasını yaptı. Illinois eyaleti, bu büyük kadının heykelini Ulusal Meclis'teki Şöhretler Salonu'na yerleştirdi; bu şekilde onurlandırılan ilk kadın o. Ne kazandı?

Ve devam edebilirim, çünkü dünyanın en büyük hayırseverlerinin adı
lejyondur. Ve hizmetleri hesaplanamaz değerde olanların yanı sıra, çok sayıda kişi mütevazı bir servete kadar değişen daha az meblağlar kazandı.
Herkes tüm ihtiyaçları karşılayacak kadar kazanabilir.
Bir üniversite, lise veya ilkokul öğrencileriyle her konuştuğumda, odada büyük bir başarı vizyonu yakalayacak ve bir hizmet hayatını adayarak, tüm aritmetiklerin değerini hesaplayamayacağı kadar değerli bir iş yapacak bir erkek veya kız olabileceğini düşünmeden edemiyorum.

Ama size zamanın başlangıcından bu yana beş yüz milyon değerinde bir hizmette bulunanların isimlerini içeren bir liste verebilseydim, her biri için tek bir şey doğru olurdu; yani, kişi hiçbir durumda kazanılan miktarın tamamını tahsil etmemiştir. Beş yüz milyon kazananlar onu kazanmakla o kadar meşguldüler ki onu tahsil etmeye vakitleri olmadı ve beş yüz milyon toplayanlar onu tahsil etmekle o kadar meşguldüler ki onu tahsil etmeye vakitleri olmadı. Ayrıca, en büyük hizmeti verenlerin kendi nesillerinden daha fazlasına hizmet ettikleri unutulmamalıdır - bazıları daha sonra yaşayan herkese hizmet eder, böylece kazandıklarını hesaplamak asla mümkün olmaz. Ve daha da önemlisi, en büyük hizmeti verenler kazanılan miktarın tamamını tahsil etmekle ilgilenmezler. Gerçekten kazandıkları miktarla ne yapabilirler? Ya da daha da önemlisi, bu kadar büyük bir miktar onlarla ne yapabilir? O harika Ekenin benzetmesinde, Mesih düşen tohumlardan ve onları boğan dikenlerden bahseder ve Kendisi bu örnekle ne demek istediğini şöyle açıklar: Bu dünyanın kaygısı ve zenginliklerin aldatıcılığı gerçeği boğar. Eğer ırkın büyük hayırseverleri büyük servetlerin kaygısıyla yüklenmiş olsalardı, kendilerini halklarının sevgisinde ve tarihte kendilerine yer veren daha asil şeylere adayamazlardı.

Bu nedenle, kişi dürüstçe kazandığından fazlasını haklı olarak toplayamasa da, toplaması gerekenden daha fazlasını kazanabilir. Ve bu bizi bir sonraki soruya getiriyor: Kişi toplumdan ne kadar para toplamak istemelidir? Cevap veriyorum, kişi ne kadar büyük bir hizmet sunarsa sunsun veya ne kadar para kazanırsa kazansın, akıllıca harcayabileceğinden fazlasını toplamayı istememelidir.

Ve kişi akıllıca ne kadar para harcayabilir? Düşündüğünüz kadar değil - bazılarının harcamaya çalıştığı kadar değil. Para ne kadar dürüstçe kazanılırsa kazanılsın, kişi onu istediği gibi harcamakta özgür değildir. Ne kaldırabileceğimiz ne de görmezden gelebileceğimiz belirli kısıtlamalarla çevriliyiz. Tanrı, doğamıza belirli yasalar yazmıştır; hiçbir yasama organının iptal edemeyeceği yasalar; hiçbir mahkemenin anayasaya aykırı ilan edemeyeceği yasalar ve bu yasalar harcamalarımızı sınırlar.

Paramızı uygun şekilde harcayabileceğimiz şeylerden bazılarını ele alalım. Yiyeceğe ihtiyacımız var; hepimizin yiyeceğe ihtiyacı var ve yaklaşık olarak aynı miktarda yiyeceğe ihtiyacımız var; tam olarak değil, ancak miktar farkı çok büyük değil. Harcamalardaki aralık, miktar aralıklarından daha büyüktür, çünkü harcamalar niceliğin yanı sıra türü ve niteliği de kapsar. Ancak harcamaların bile bir sınırı vardır. Bir kişi çok fazla yerse bunun acısını çeker. Parasını pahalı yiyeceklere harcarsa midesini yıpratır.
Hepimizin duyduğu eski bir söz vardır, "Fakir adam midesi için yiyecek arıyor, zengin adam ise midesi için yiyecek bulmak için bir sulama yerinden diğerine gidiyor." Bu, sadece ayık bir gerçeği ifade etmenin esprili bir yoludur, yani, bir kişinin
yiyecek için akıllıca harcayabileceği para miktarı sınırlıdır.

Giysilere ihtiyacımız var - hepimizin giysiye ihtiyacı var ve yaklaşık olarak aynı miktara ihtiyacımız var. Miktardaki fark çok büyük değil.
Giysiler için harcama aralığı, miktar aralığından daha büyüktür, çünkü
harcama, miktar kadar stil ve çeşitliliği de kapsar, ancak kişinin
giysiler için akıllıca harcayabileceği para miktarının bir sınırı vardır.
Bir adamın giysilerini değiştirmek için tüm zamanını harcayacak kadar çok giysisi varsa, ihtiyacından ve akıllıca satın alabileceğinden fazlasına sahiptir.

Evlere ihtiyacımız var - hepimizin barınağa ihtiyacı var ve yaklaşık olarak aynı miktara ihtiyacımız var.
Aslında, Tanrı ihtiyaçlarımızın dağıtımında çok demokratikti, çünkü
bizi öyle yarattı ki ihtiyaçlarımız hemen hemen aynıdır.
Evler için harcama aralığı muhtemelen yiyecek veya
giysi durumundan daha geniştir. Biz evle ilgileniyoruz. İki gencin hayata başladığı küçük bir evin yanından asla geçmem; bir odanın eklendiği bir evin yanından asla geçmem; çünkü sakinlerinin bunu planladığını, dört gözle beklediğini ve beklediğini biliyorum; küçük bir evin geri taşındığını ve daha büyük bir evin inşa edildiğini görmek hoşuma gider; çünkü bunun bir rüyanın gerçekleşmesi olduğunu biliyorum. Ben de bu rüyalardan bazılarını gördüm ve bunların bizi nasıl yönlendirdiğini ve daha büyük çabalara ve gayretlere nasıl ilham verdiğini biliyorum; ancak bir ev gibi iyi bir şey için bile akıllıca harcanabilecek miktarın bir sınırı vardır.

Bir adam çok büyük bir ev alırsa bu onun için bir yük haline gelir ve birçok kişi bu deneyimi yaşamıştır. Genç bir çiftin fakir olarak başlayıp küçük bir evde mücadele ederek büyük bir ev inşa edebilecekleri zamanı dört gözle beklemeleri nadir değildir. Bir süre sonra zaman gelir ve büyük bir ev inşa ederler, muhtemelen amaçladıklarından daha büyük ve neredeyse her zaman düşündüklerinden daha pahalıya mal olur ve sonra hayatlarının geri kalanında küçük bir evde yaşadıkları zamana geri dönerek mücadele ederler. _Bağımsız zengin_ olan insanlardan bahsediyoruz. Bu bir hatadır; onlar _bağımlılık zengini_dir. Bir adam ne kadar zenginse o kadar bağımlıdır - gelirini toplamasına yardımcı olması için daha fazla insana güvenir ve gelirini harcamasına yardımcı olması için daha fazla insana güvenir. Bazen bir çift kendi işlerini yapmaya başlar - karısı evin içinde, erkek ise dışarıda işi yapar. Ancak başarılı olurlar ve bir süre sonra yardım almaya gücü yetebilir; karısına içeride yardım etmesi için bir kız ve kocasına dışarıda yardım etmesi için bir erkek bulurlar; sonra daha da başarılı olurlar - ve içeride yardım etmesi için iki kız ve dışarıda yardım etmesi için iki erkek bulurlar, sonra içeride üç kız ve dışarıda üç erkek bulurlar. Sonunda içeride yardım eden o kadar çok kız ve dışarıda yardım eden o kadar çok erkek var ki evden çıkamıyorlar. Evde kalıp kuruma bakmak zorundalar.

Bu yeni bir durum değil. Latin şairlerden biri "zenginlerin
aşınmış tavanlarında dolaşan kaygılardan" yakınıyordu! Charles Wagner'i "Basit Hayat" adlı küçük kitabını yazmaya iten bu durumdu. Bu kitapta, insanı sahip olduğu şeylerin kölesi yapan
maddeciliğe karşı anlamlı bir protestoda bulunuyordu; manevi olanı, salt fiziksel olanın üstüne çıkarmak için samimi bir ricada bulunuyordu. Tekrar ediyorum, bir insanın bir eve akıllıca harcayabileceği miktarın bir sınırı vardır.

Zenginlerin, yıkıcı kötü alışkanlıklara para harcamaya meyilli olduklarını hatırlatmama gerek yok. Dürüstçe kazanılan para, böylece bir
lütuftan ziyade bir lanete dönüşebilir.

Ama bir insan parasını başkalarına verebilir. Evet ve bunu hiç denemiş olan hiç kimse, kalbinin ilgilendiği bir amaç için para vermekten, aynı miktarı bencilce harcamaktan elde edilebilecek olandan daha fazla zevk alınabileceğini inkar etmeyecektir. Ancak kişi büyük miktarda bağışta bulunacaksa, farklı girişimlerin değerlerini araştırmak ve karşılaştırmak için çok fazla zaman harcamalıdır.
Neredeyse tüm zamanını ihtiyaçlarının ötesinde biriktirmekle geçiren ve sonra son birkaç günü onu dağıtmakla geçirenlerin yaşadığı hayattan daha iyi bir hayat olduğuna ikna oldum. Dünyanın ihtiyacı olan şey, büyük servete sahip birkaç adamın, ölüm beklentisiyle paralarını dağıtması değil; dünyanın ihtiyacı olan şey, bu adamların mücadele eden insanlıkla sempatik bir ilgiyle bağlantı kurması ve gelecek neslin çözmesi için sorunlar yaratmak yerine, bugünün sorunlarını çözmeye yardımcı olmasıdır.

Ama diyorsunuz ki, bir adam parasını çocuklarına bırakabilir mi? Cesaret ederse bırakabilir. Büyük bir servet, beklentiyle, yardım ettiğinden daha fazla oğlu mahvetti. Genç bir adama o kadar çok para gelirse ve asla çalışmak zorunda kalmayacağını bilirse, karakterini zayıflatmasa bile enerjisini tüketmesi ve onu dünyaya getirenler için bir
lütuftan çok bir lanet haline getirmesi muhtemeldir.

Ve parayı bir kıza bırakmak daha güvenli değildir. Çünkü, genç bir kadının o kadar büyük bir miras ihtimali varsa ki, genç bir adam onu ​​ziyaret ettiğinde, onu mu yoksa babasını mı ziyaret ettiğini anlayamazsa, bu utanç vericidir - özellikle de evlendikten sonra adamın ailenin yanlış üyesiyle evlendiğini öğrenirse. Ve ekleyebilirim ki,
çok zenginlerin kızları genellikle en iyi genç adamlarla tanışmalarını engelleyen bir sosyal çevreyle çevrilidir. Yirmi beş yıl sonra iş dünyasında, toplumda, hükümette ve Kilise'de lider olacak adamlar, zenginlerin şımartılmış oğulları değil, sağlıklı ve iyi alışkanlıklara sahip, yüksek idealleri ve güçlü hırsları olan, zorunluluktan kaynaklanan bir dürtüyle gelecekteki başarıların temellerini atan genç adamlardır ve bu genç adamların çok zenginlerin kızlarıyla tanışma şansı yoktur. Onları tanıyor olsalar bile, bu kızların alışkın olduğu harcama ölçeğine girmekten çekinebilirler. Bu sabit sınırlamalardan uzun uzun bahsettim, her ne kadar hepimiz bunları biliyor olsak da veya bilmemiz gerekse de. Rahipler bize bu şeylerden bahsediyorlar
Pazardan pazara veya anlatmaları gerekiyor ve yine de insanların mezara bitkin bir şekilde düşene kadar yüce doların peşinden koştuğunu görüyoruz. Dr. Talmage bu konuyla ilgilendi; Kendisini para kazanmak için yıpratmış bir adamın sonunda öleceğini ve papazının kederli bir arkadaş grubuna, İlahi Takdir'in gizemli bir
muafiyetiyle, iyi adamın en iyi döneminde kesildiğini söyleyeceğini söyledi. Dr. Talmage, İlahi Takdir'in bununla hiçbir ilgisi olmadığını ve rahibin bu konuda gerçeği söylemesi ve adamın altın buzağı tarafından tekmelenerek öldürüldüğünü söylemesi gerektiğini söyledi. Birkaç yıl önce Tolstoy'un bir hikayesini okudum ve hikayenin başlığının "Ne
kazanacak?" olduğunu
tamamlayana kadar fark etmemiştim. Büyük Rus, zihninize
kabul etmeye çalıştığım düşünceyi grafiksel olarak sundu. Toprak açlığı çeken bir Rus'tan bahsetti - çiftlik üstüne çiftlik, toprak üstüne toprak ekleyen ama
asla
yeterince elde edemeyen. Bir süre sonra toprağın daha
ucuz olduğu bir yer duymuş ve toprağını satıp gidip daha fazla toprak satın almış. Ama oraya yerleşmekten başka bir şey yapmamış, ta ki yarı medeni insanlar arasında toprağın daha
ucuz olduğu başka bir yer duyana kadar. Bir hizmetçi aldı
ve bu uzak ülkeye gitti ve kabilenin reisini avladı, ona bir günde dolaşabileceği tüm araziyi bin ruble karşılığında teklif etti - ona parayı herhangi bir yere koyabileceğini ve
herhangi bir yöne istediği kadar hızlı ve uzağa yürüyebileceğini ve eğer gün batımına kadar geri dönerse, gün boyunca çevrelediği tüm araziyi alabileceğini söyledi. Parayı yere koydu ve gün doğumunda, sonunda yeterli araziyi elde etmek için yola koyuldu. Yavaşça başladı, ancak araziye
baktığında o kadar iyi görünüyordu ki biraz acele etti - ve sonra daha da acele etti ve sonra daha da hızlı gitti. Dönmeden önce o yönde amaçladığından daha fazla gitmişti, ancak kendini mahmuzladı ve ikinci tarafa doğru yola koyuldu. Tekrar dönmeden önce güneş meridyeni geçmişti ve henüz katetmesi gereken iki tarafı daha vardı. Güneş batıda yavaşça batarken, sürekli olarak hızını artırdı, sonunda çok fazla şey üstlendiği ve her şeyini kaybedebileceği korkusuyla alarma geçti. Ancak, tam güneş batarken başlangıç ​​noktasına ulaştı, ancak gücünü
aşırı zorladı ve olduğu yerde cansız düştü. Hizmetçisi onun için bir mezar kazdı; o zamanlar sadece altı fitlik bir toprağa ihtiyacı vardı, diğerlerinin de ihtiyacı olanla aynıydı--toprağın geri kalanı ona hiçbir fayda sağlamazdı. Böylece Tolstoy birçok hayatın hikayesini anlattı--sadece çok zenginlerin değil, aynı zamanda paranın sevgisinin kontrol edici güç olduğu ve kazanç arzusunun ruhu kuruttuğu ve hayatı sonunda başarısızlığa uğrattığı her hayatın hikayesini.

Bu konunun ne kadar pratik olduğunu size göstermek istiyorum. Zamanım olsaydı
her mesleği, her uğraşı, her mesleği ve her çağrıyı üstlenebilir ve size hangi yöne dönersek dönelim, ne yaparsak yapalım, her zaman ve her yerde Ruhu tarttığımızı gösterebilirdim.

Benim için uygun olan kısa sürede, düşünceyi, bir ruhun satışının, pazarlığı yapan kişi kadar başkalarını da büyük ölçüde etkilediği insan faaliyetinin bölümlerine uygulayacağım.

Benim uğraştığım mesleği, gazeteciliği ele alalım. Büyük bir alan sunuyor -- büyüyen bir alan; aslında, bu kadar büyük çok az alan var.
Gazeteci hem bir haber toplayıcı hem de düşünceyi şekillendiren kişidir. Okuyucularını neler olup bittiği konusunda bilgilendirir ve sebep-sonuç arasındaki ilişkiye dikkat çeker -- güncel tarihi yorumlar. Kamuoyu bir cumhuriyetteki kontrol edici güçtür ve gazete, gazeteciye, herkesin ötesinde, kamuoyunu etkileme fırsatı verir. Diğerleri gazetenin nezaketi aracılığıyla okuyuculara ulaşır, ancak gazetenin sahibi kendi
köşelerine tam erişime sahiptir ve mavi kalemden korkmaz.

Gazeteci bir kulenin bekçisi pozisyonundadır. O,
genel halk tarafından fark edilmeyen tehlikeleri
sık sık görebilir ve bu tehlikeleri
görebildiği için daha büyük bir sorumluluk pozisyonundadır. Üstün fırsatın kendisine yüklediği görevi yerine getiriyor mu? Yıl be yıl yapılan açıklamalar,
sömürücü çıkarların ticari adaletsizliği savunmak ve kayırmacılık ve ayrıcalığa karşı seslerini yükseltenlere saldırmak amacıyla birçok gazeteyi ve hatta bazı
dergileri kullandığı gerçeğini gün yüzüne çıkarıyor. Kamuoyunun sömürülmesiyle ilgilenen bir finans kralı bir gazetenin kontrolünü ele geçirir; işletme müdürleri, editörler ve bir muhabir kadrosu istihdam eder. Açıkça veya gün ışığında hareket etmez, ancak görünen ancak gerçek yöneticiler olmayan bir grup çalışan aracılığıyla hareket eder. Muhabirlere, gazetenin arkasında duran adamın sahip olduğu işletmeleri ilerletecek türden haberler getirmeleri talimatı verilir ve getirilen haberler tamamen tatmin edici değilse, ofiste düzeltilir. Gazetenin sütunları, gerçekleri olduğu gibi sunmak amacıyla değil, gerçekleri çarpıtmak ve kamuoyunu yanıltmak amacıyla yazılmış içerikle doludur. İsimleri genellikle kamuoyu tarafından bilinmeyen editörlere ne söylemeleri ve hangi konulardan kaçınmaları gerektiği söylenir. Gazetenin temsil ettiği çıkarlara hizmet edenlerin meziyetlerini övmeleri ve gazetenin arkasına saklananların planlarını eleştirmeye veya karşı çıkmaya cesaret edenleri yanlış tanıtmaları ve karalamaları talimatı verilir. Bu tür gazeteciler bir tür "Kara El Derneği"nin üyeleridir; pusuda saklanan ve karanlıkta saldıran suikastçılardır; ve en kötüsü, okuyucuların, yakın tarihli bir yasanın mülkiyetin yayınlanmasını gerektirmesine rağmen, böyle bir gazetenin mülkiyetinde gerçek bir değişiklik olduğunda bunu bilmelerinin kesin bir yolunun olmamasıdır. Suçluluk dereceleri vardır ve bazıları, gazetenin politikasının gizli yöneticisine kınama cezası verdiklerinde bile bir editör yazarını suçsuz tutmaya meyillidir. Size farklı ve daha yüksek bir gazetecilik ideali sunuyorum. Ahlakta herhangi bir ilerleme kaydedeceksek, ahlakın tüzükler tarafından tanımlandığı fikrinden vazgeçmeliyiz; Yasanın yasakladığı şeyle aydınlanmış bir vicdanın onaylayabileceği şey arasında geniş bir fark olduğunu kabul etmeliyiz. Basılı sayfayı aldatma amacıyla kullanan kişiye karşı yasa koymuyoruz ancak ahlaki açıdan bakıldığında, ister gönüllü olarak ister talimatla olsun, doğru olmadığını bildiği şeyleri yazan veya okuyucularını, üzerinde hareket etmeleri gereken bir önermenin karakteri konusunda kasıtlı olarak yanıltan kişi, herhangi bir dolandırıcılık işlemine yardımcı olan kişi kadar suçludur. Kamuoyunu yanıltmak için kullanılan bir diğer yöntem de, hizmet edecek bir çıkarı olan kişiler tarafından sağlanan editoryal materyallerin yayınlanmasıdır. Bu kötülük, gazetenin mülkiyeti konusunda gizlilikten bile daha yaygındır. Haftalık gazeteler ve daha küçük günlük gazeteler söz konusu olduğunda, sahibi genellikle bilinir ve editoryal sayfaların onun görüşlerini temsil ettiği anlaşılır. Onun duruşu ve karakteri, onun onayıyla ortaya çıkan şeye ağırlık verir. Birkaç yıl önce, bir demiryolu
ücreti tasarısı Kongre'ye geldiğinde, bir dizi demiryolu tasarıya karşı kamuoyunda bir duygu yaratmak için bir araya geldi. Edebiyatın dağıtımı için bürolar kuruldu ve bir dizi gazete bu bürolar tarafından sağlanan
malzemeyi editoryal olarak yayınlamak için sözleşme yaptı. Bu etik açıdan savunulamaz. Editöryal sütunların gizlice satın alınması, kamuya karşı bir suç ve gazetecilik için bir utançtır ve yine de gazetenin bu şekilde
aşağılandığını sık sık fark ediyoruz. Birkaç yıl önce Montana Senatörü Carter, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda konuşurken, bir bankacılar derneği tarafından yerel bankacılara gönderilen ve yerel gazetelere editoryal olarak eklenmesi talebiyle birkaç basılı fişi okudu ve yerel bankacılara verilen talimatların gazetelere verilmeden önce kaldırılması önerildi. Bankacılar derneğinin amacı, posta tasarruf bankasına karşı muhalefeti teşvik etmekti; bu politika Cumhuriyetçi parti tarafından olumlu bir şekilde, Demokrat parti tarafından ise koşullu olarak destekleniyordu; her iki platform da sandıklarda seçmenlerin yüzde doksanından fazlası tarafından destekleniyordu. Bankacı dernekleri bu politikaya karşı çıkıyordu ve yayınlarını gönderirken, bu yayınların kaynağını gizlemeye ve basılı materyalin toplumdaki birinin görüşünü temsil ediyormuş gibi göstermeye çalışıyorlardı. Görevini tam olarak yerine getirecek gazeteci sadece rüşvet almaz olmakla kalmamalı, aynı zamanda her zaman tetikte olmalı, çünkü gazeteleri kötüye kullanmaya çalışanlar "seçilmişleri" bile aldatabilirler. Yırtıcı çıkarların istediği yasaların güvence altına alınması için herhangi bir hareket başladığında veya kısıtlayıcı yasalar tehdit edildiğinde, Washington'da haber büroları kurulur ve bu haber büroları, onları kullanacak gazetelere, duruma göre günlük veya haftalık olarak, ulusal başkentten ücretsiz raporlar sağlar; bu raporlar genel haberler vermeyi amaçlar, ancak aslında büroların ilerletmek için örgütlendiği planları destekleyen argümanlar içerir. Kamuoyunu yanıltmanın bu yaratıcı yöntemi, kayırmacı ve kayırmacı şirketlerin izlediği genel planın yalnızca bir parçasıdır.

Demosthenes, rüşveti reddeden adamın, onu teklif eden adamı yendiğini ilan etti. Buna göre, ideallerinden vazgeçmesi için kendisine gelen birçok ayartmaya direnen gazeteci, hem ahlaki bir zafer kazandığının bilincindedir hem de meslektaşlarına gerçek bir hizmet verdiğinin bilincindedir.

Eğitimini aldığım meslek olan hukuk, başka bir ayartmalar dizisi sunar. Mahkeme salonu, birçok kişinin servet veya şöhret kazanma umuduyla ideallerini takas ettiği bir ruh pazarıdır. Avukatlar bazen, suçlu olduklarını bildikleri halde beraat ettirdikleri adamların sayısıyla ve müvekkillerinin hak etmediğini bildikleri
kazandıkları avantajlarla övünürler. Bir avukatın nasıl böyle övünebildiğini anlamıyorum,
çünkü o bir mahkeme görevlisidir ve bu nedenle adaletin uygulanmasına yardımcı olmaya yemin etmiştir. Bir avukat, müvekkilinin hak ettiği her şeyi elde etmesine yardımcı olduğunda, bir avukat olarak görevini tam olarak yerine getirmiştir ve bundan öteye giderse, kendi tehlikesine girer. Bana, hayatını doğru ile yanlış arasındaki çizgiyi belirsizleştirmeye çalışarak geçiren bir avukat gösterin; adaletsiz olduğunu bildiği şeyin adil olduğunu kanıtlamaya çalışın, ben de size karakteri her geçen yıl zayıflayan ve sonunda tavsiyelerinin müvekkilleri için hiçbir değeri olmayacak,
çünkü doğru ile yanlışı ayırt etme gücünü kaybetmiş bir adam göstereyim. Bana, diğer taraftan, gerçeği aramak için bir ömür harcamış, gerçeğin götürdüğü yere gitmeye kararlı bir avukat gösterin, size karakteri her geçen gün daha da güçlenen ve tavsiyeleri müvekkili için sürekli daha değerli hale gelen bir adam göstereyim, çünkü gerçeği ayırt etme gücü dürüstçe arandığında artar. Sadece mahkeme salonunda değil, danışma odasında da avukat bazen yeteneklerini aşağılık bir şekilde kullanma cazibesine kapılır. Kanun görevlilerine meydan okuyan yağma planları çoğunlukla hukukçular tarafından başlatılır ve yönetilir. Ülkenin büyük şehirlerinden birinde bu konu hakkında konuşuyordum ve konuşmanın sonunda, önde gelen bir yargıç eleştirilerimi övdü ve mahkemesinde çalışan avukatların çoğunun sürekli olarak ruhlarını sattığını ilan etti. Avukatın pozisyonu, gazetecinin pozisyonundan neredeyse daha az sorumlu değildir; Ülkenin gazetecileri ve avukatları, halkın genelinin
haklarını ihlal eden uygulamalardan
uzaklaştırılabilselerdi, üreten kitleleri, ayrıcalıklı sınıflar tarafından sürekli olarak maruz bırakıldıkları
tahribattan korumak için gerekli olan telafi edici mevzuatı güvence altına almak kolay bir iş olurdu. Bir tren soygunu planlayan bir adam, uygun bir mesafeden bir atı tutmak için bir başkasını da yanına alırsa, atı tutan adamın treni
soymakla eşit derecede suçlu olduğunu söyleriz; ve toplumun yağmacıları olan avukatlar ve gazetecilerin de yağmacıların kaçmasına yardım edenlerle eşit derecede suçlu olduğu bir zaman gelecektir.

Temamı eğitmenin işine uygulamazsam affedilmezim. Eğitimin amacı sadece zihni geliştirmek değildir;
erkekleri ve kadınları toplumun işi ve vatandaşlık için hazırlamaktır.
Bu nedenle, öğretmenin idealleri birinci derecede önemlidir.
Öğrenci, öğretmeninin _ne olduğu_ kadar, öğretmenin _söylediği_ veya _yaptığı_ şeylerden de etkilenebilir. Bir okulun ölçüsü, sınav kağıtlarının incelenmesiyle elde edilemez; Mezunun
taşıdığı yaşam anlayışı, sağlanan
faydaların tahmininde hesaba katılmalıdır. Öğretmenin parasal ödülleri genellikle
iş dünyasının ödülleriyle karşılaştırıldığında küçüktür. Bu kısmen öğretmenin yaptığı işi gerektiği gibi takdir edemememizden kaynaklanıyor olabilir, ancak kısmen de öğretmenin işinden diğer işlerden elde ettiğinden daha büyük bir tatmin elde etmesiyle açıklanabilir.

Öğretmen, öğrencinin hayatıyla temasa geçer ve en büyük sevincimiz başkalarına fayda
sağlamış olmanın bilincinden kaynaklandığı için, öğretmen haklı olarak tazminatının bir parçası olarak etkisini gelecek nesillere
yansıttığını bilmenin verdiği sürekli hazzı sayar. Öğretmenin işinde kalp, kafa kadar büyük bir rol oynar, çünkü kalp her yaşamda ve ırkın kaderinin
şekillendirilmesinde önemli bir faktördür. Zenginliğin plütokrasisinden korkuyorum; Öğrenmenin aristokrasisine saygı duyuyorum; ancak kalbin demokrasisi için Tanrı'ya şükrediyorum.
Kalp seviyesinde buluşuyoruz; kalbin özellikleriyle
birbirimizi en iyi şekilde tanıyor ve en iyi şekilde hatırlıyoruz. Gökbilimciler bize her yıldızın dünyaya olan
uzaklığını söyler, ancak hiçbir matematikçi asil bir öğretmenin
gelecek nesiller üzerinde uygulayabileceği etkiyi hesaplayamaz. Ve yine de,
öğretmen bile yüksek mevkisinden düşebilir ve ölçülemez sorumluluğunu
unutarak,
çalışmalarını maddi ödülüne göre değerlendirme cazibesine kapılabilir. Şu anda bazı öğretmenler--umalım ki bilinçsizce--öğrencilerin dini inançlarını Tanrı Sözü yerine Darwin'in tahminlerini koyarak baltalıyor.

Bir an için meslekten ve uğraştan
çağrıya döneyim. Gerçeklerden sapmakla suçlanmayacağımdan eminim
ki manevi ihtiyaçlarımıza hizmet edenler ve dini liderlerimiz olarak ahlak standartlarımızı belirlemeye yardımcı olanlar bile bazen
güvenlerine sadık kalmıyorlar. Onlar insandır ve insanın zaafları
içten parlayan ışığı, o ışık Tanrı'nın tahtından bir
yansıma olsa bile, gölgeliyor.

Bugün kürsüde daha fazla İlyas'a ihtiyacımız var -- bir Ahab'ı azarlamaya ve bir İzebel'e meydan okumaya cesaret edecek daha fazla adama.
Bu tür bir konuşma cesaretini, eskiden olduğu gibi, zulümlerin takip etmesi mümkün, evet, muhtemeldir,
ama kendini dine adayan kişi,
kötülüğü nerede bulursa bulsun onu vurmalıdır, onu vururken maaşını ve sosyal konumunu
riske atsa bile. Küçük hırsızı ve
arka sokak kumarbazını kınamak yeterince kolaydır; Arkadaşsız haydutu ve parasız suçluyu kınamak yeterince kolaydır, peki ya zengin vergi kaçakçısı, büyük kanunsuz ve hükümet bozguncusu? İlahi ateşle
ısıtılan ruh, görevin eksiksiz
yerine getirilmesinden daha azıyla tatmin olmayacaktır; yüksek sesle haykırmalı ve esirgememelidir, ta ki Mesih'in inancı ulusun yaşamında örneklenebilsin.

Şimdi daha yüksek eleştirmenlerle yüzleşmek için İlyas'a ihtiyacımız var. Materyalistlerin doğaüstünü İncil'den çıkarmasına izin vermek yerine, bakanlar desteklenmeyen tahminlerin bilimle ilgili okul kitaplarından çıkarılmasını talep etmelidir.

Ruh sorusu yalnızca bireylere değil, aynı zamanda birey gruplarına da sunulur.

Partiyi ele alalım. Bir siyasi parti idealinden daha iyi olamaz; aslında, idealinin değerli olduğu oranda iyidir ve tarihteki yeri yüce bir amaca bağlılığıyla belirlenir.
Parti üyeleri için yaratılmıştır, üyeler parti için değil; ve bir parti bu nedenle yalnızca kişinin haklarını koruyabileceği, çıkarlarını koruyabileceği ve kamu refahını teşvik edebileceği bir araç olduğu sürece yararlıdır.
Bir adamın partisine sunabileceği en iyi hizmet, ideallerini yükseltmektir.
Partisinin umutlarına alçakça ihanet eder ve asil bir parti amacını geçici avantajlar veya makam ganimetleri karşılığında takas etmeye çalışan parti ortaklarına karşı görevine karşı gelir. Bir partinin standartlarını düşürerek kalıcı bir çıkar elde edilebileceğini iddia etmek, hatta varsaymak, halkın zekası ve vatanseverliği üzerine bir düşünce olacaktır. Ülkesine en sadık şekilde hizmet eden, partisine en sadık şekilde hizmet eder; bir partinin halkın çıkarlarına ihanet edilmesiyle kalıcı olarak çıkar elde edebileceğini varsaymak ölümcül bir hatadır. Parti hayatının ve parti çekişmesinin her eyleminde ruhu tartarız. Halkın hükümette istediklerini elde etme hakkına sahip olması, özgür hükümetteki temel bir ilkedir. Hükümetteki yolsuzluk, çoğunluğun iradesi yerine bir azınlığın iradesini koyma girişiminden kaynaklanır. Dikkate alınması gereken her önemli önlem, adalet ve adaletsizliği içerir - doğru ve yanlış - ve bu nedenle bir vicdan meselesidir. Adalet bir ulusun gücünün temeli olduğu ve ona ebediyet umudu verdiği için ve adaletsizlik hükümete girdiğinde çürümenin tohumları ekildiği için vatanseverlik ve vicdan bizi her kamu sorusunu analiz etmeye, söz konusu ahlaki ilkeyi belirlemeye ve ardından etkimizi, ister büyük ister küçük olsun, adaletin tarafına koymaya yönlendirir. Vatansever, aslında yanılmışsa, doğru olduğunu düşündüğü şeyin zaferinin üzerinde, doğru olanın zaferini arzulamalıdır; ve bu nedenle partizan, eğer akıllı bir partizansa, ülkesi bu yenilgiden
kazanırsa, partisinin yenilgisine sevinmeye hazır olmalıdır. Kişi azınlıkta olmayı göze alabilir, ancak
yanılmayı göze alamaz; eğer azınlıktaysa ve haklıysa, bir gün
çoğunlukta olacaktır.

Siyasetin faaliyetleri, adayların göreve seçilmesi etrafında şekillenir ve resmi görevli, sistemimizde, hem ait olduğu partiyi hem de seçim bölgesinin tamamını temsil eder. Karşı koyabileceği iki cazibesi vardır; birincisi, seçmenlerinin yargısı yerine kendi yargısını koyma cazibesi ve ikincisi, maddi çıkarlarını, adına hareket ettiği kişilerin çıkarlarının üstünde tutma cazibesi. Aristokratik düşünceye göre, temsilci seçmenleri için düşünür; Demokrat düşünceye göre, temsilci seçmenleriyle birlikte düşünür. Bir temsilci, kendisini seçenlerin isteklerini biliyorsa, onların isteklerini boşa çıkarma hakkına sahip değildir. Ancak bir temsilci, seçmenlerinin maddi çıkarlarına aykırı çıkarları olmadığı sürece, onları bilerek yanlış temsil etme hakkına sahip değildir. Karşı koyulması gereken cazibe budur; kaçınılması gereken günah budur. Kamuoyuna karşı
mali bir avantaj elde etmek için konumunu kullanan
memur, bir güç zimmetine geçiren kişidir ve bir güç zimmetine geçiren kişi, para zimmetine geçiren kişi kadar ahlaki açıdan
aşağılık bir suç işlemiş olur.
Kamu görevlisi için Süleyman'ın verdiğinden daha iyi bir slogan yoktur: "Büyük zenginliklerden
çok iyi bir isim, gümüş ve altından
çok sevgi dolu bir iyilik seçilmelidir. "Kamu görevlisinin uyması gereken bundan daha iyi bir kural yoktur: Ertesi gün gazetede yayınlanmasını istemediği hiçbir şeyi yapmamak.

Arkadaşlarının oylarıyla kendisine verilen yetkiyi kullanan kişi, kendisine duyulan güvenin
ihlal edilmesinin kendisini onurlandıran partiye
zararlı, hizmet ettiği insanlara karşı haksız ve kendisine
zararlı olduğu gerçeğinin bilinciyle dürüstlüğünde güçlendirilmelidir. Kazanabileceği hiçbir şey, hatta tüm dünya, kamu görevinin yüksek idealinden vazgeçmesiyle yaşadığı kaybı telafi edemez.

Sonuç olarak, ulusun, bireyin ve partinin amacı, idealleri ve hizmetiyle ölçülmesi gerektiğini söylememe izin verin. "Aranızda en önde gelen kişi, herkesin hizmetkarı olsun" ifadesi, hem uluslar hem de vatandaşlar için düşünülmüştür. Bizim ulusumuz, dünyanın ve tüm zamanların en büyüğüdür, çünkü Diğer herhangi bir ulusun sunduğu veya sunmuş olduğu hizmetten daha büyük bir hizmettir. Eğitimde, sosyal yaşamda,
hükümet ve dinde dünyaya idealler sunmaktadır. Ulusların öğretmenidir; dünyanın meşale taşıyıcısıdır. Burada insanlar başka yerlerden daha özgürdür
"her şeyi denemek ve iyi olanı sıkı sıkıya tutmak"; "gerçeği bilmek"
ve bu bilgide özgürlük bulmak. Hiçbir maddi düşünce
bizi ulusumuzun misyonundan kör etmemeli veya bizi bizim için ayrılmış olan büyük işin
başarılmasından uzaklaştırmamalıdır. Tarlalarımız bol miktarda ürün verir ve çiftliklerimizin ürünleri Eski Dünya'daki birçok kişi için yiyecek sağlar. Değirmenlerimiz ve dokuma tezgahlarımız artan bir ihracat sağlar, ancak bunlar bizim en büyük varlığımız değildir. En verimli toprağımız
halkımızın zihinlerinde ve kalplerinde bulunur; En önemli üretim tesislerimiz, dumanı tüten bacalarıyla fabrikalarımız değil, paha biçilmez bir ham maddeyi alıp dünyanın bildiği en değerli
son ürünü
üreten okullarımız, kolejlerimiz ve kiliselerimizdir.

Miras yoluyla veya kendi isteğimizle Amerikan vatandaşlığının nimetlerinden yararlanıyoruz; bu nimetlerin getirdiği yükümlülükleri göz ardı etmeyelim. Zenginlik mücadelesiyle veya onur mücadelesiyle o kadar meşgul olmayalım ki, bizden önce gelenlere ve bizimle birlikte şu anki neslin üzerine düşen sorumlulukları
taşıyanlara olan borcumuzu inkar etmeyelim. Toplumun bizim üzerimizde talepleri var; ülkemiz zamanımıza, düşüncemize ve amacımıza taleplerde bulunuyor. Bu görevlerden kaçamayız, kendimize utanç ve bizden sonra gelenlere zarar vermeden. Eğer biri Amerikan vatandaşlarının
taşıdığı yüklerden şikayet etmeye
meyi deniyorsa, bunları despotların tebaalarına yüklediği çok daha büyük yüklerle karşılaştırsın.

Şimdi öğretilen, savaş gemileri inşa etmede Eski Dünya ile çılgınca bir rekabete girmemiz gerektiği doktrinine meydan okuyorum - barışı korumanın tek yolunun asla gelmemesi gereken savaşlara hazırlanmak olduğu doktrini! Bu barbarca, vahşi, Hıristiyan olmayan bir doktrindir - karanlığın doktrini, şafak doktrini değil.

Uluslar, güçlerinin zirvesindeyken, orduları ayaklarıyla dünyayı sallayabildiği ve gemileri denizleri doldurabildiği için kendilerini yenilmez ilan ettiler, ancak bu uluslar öldü ve onların kaderinden kaçınmak istiyorsak farklı bir temel üzerine inşa etmeliyiz.

Carlyle, "Fransız Devrimi"nin son bölümlerinde, düşüncenin topçu parklarından daha güçlü olduğunu ve sonunda dünyayı yumuşak kil gibi şekillendirdiğini söylüyor ve sonra düşüncenin arkasının sevgi olduğunu ekliyor. Carlyle
haklı. Sevgi dünyadaki en büyük güçtür. Ölmüş olan milletler, insanların bayrakları önünde eğilmeleriyle övündüler; bayrağımız o kadar yüce ve kutsal duyguları temsil edene kadar, her ülkenin mazlumları yüzlerini o bayrağa dönüp, Tanrı'ya şükredene kadar, o bayrağa kendi kendini yönetme ve insan hakları için teşekkür etmeyeceğiz. Ülkemizin aydınlanmış vicdanı, ülkenin inancını "doğruluk bir ulusu yüceltir" ve adaletin bir ulusun en kesin savunması olduğunu ilan etmelidir. Eğer bir ulus varsa, o da bizimdir - eğer bir zaman varsa, o da şimdidir - Tanrı'nın gerçeğini sınamak için. Her iki tarafta akan bir okyanus ve her iki kıyıda dünyanın tüm ordularının asla tırmanamayacağı bir dağ silsilesi varken, "doğruyu yapmanın bilgeliğine" güvenmekten korkmamalıyız.

Hükümetimiz, özgürlükle tasarlanmış ve kanla satın alınmıştır, ancak sürekli uyanıklıkla korunabilir. Onu çocuklarımızın en zengin mirası olarak koruyalım, çünkü eğer tüm dünyayı kazanırsa ve "her yerdeki tüm topraklarda tüm insanların mirası olarak özgürlüğü takdir eden ruhu" kaybederse, ulusumuza ne faydası olacak?

VII

ÜÇ PAHA BİÇİLEMEZ HEDİYE

İncil, diğer tüm kitaplardan farklıdır çünkü asla eskimez. Diğer
kitaplar okunur ve bir kenara bırakılır, ancak İncil sürekli bir arkadaştır. Ne kadar
sık okursak okuyalım veya ne kadar aşina olursak olalım, her açtığımızda sayfalarından yeni bir gerçek fışkıracaktır veya eski bir gerçek bizi daha önce hiç olmadığı kadar etkileyecektir. Her
Hristiyan buna dair örnekler verebilir. Kısaca
dört tanesine değinmeme izin verin. İlk dini konuşmam olan "Barış Prensi", Yeşaya'daki bir pasajın şans eseri yeniden okunmasının bir sonucuydu. Buna "Hükümeti ve Barışı" başlıklı dersimde değindim.

Kitaplar Kitabı'nın ilhamını savunduğum İncil hakkındaki dersimde sunduğum argüman, İlyas'ın dua sınavının şans eseri yeniden okunmasının bir sonucuydu. Kral James Tercümesi'nin Üçyüzüncü Yılı kutlamaları için bir konuşma hazırlıyordum ki, trende, şans eseri İlyas'ın Baal peygamberlerine meydan okumasına döndüm. Bana cevaplanamaz bir argüman olarak gördüğüm şeyi önerdi, yani İncil'i reddedenlere teorilerini sınamaları ve İncil'e eşit bir kitap üretmeleri veya iki alternatiften birini kabul etmeleri için bir meydan okuma, ya İncil'in insandan daha yüksek bir kaynaktan geldiği ya da insanın o kadar yozlaştığı ki ondan bin dokuz yüz yıl öncesine göre daha az şey beklenebileceği.

İbrahim'in inancıyla ilgili bir Pazar okulu dersi hazırlarken, inancın patriğin hayatı ve onun aracılığıyla dünya üzerindeki etkisinden o kadar etkilendim ki, "İnanç" üzerine bir üniversite konuşması hazırladım, bunun bir kısmını "Konuşulan Söz" üzerine olan dersimde yeniden ürettim.

Bu bölümde yeniden üretilen dersi hazırlamama yol açan şey, On Cüzzamlı'nın anlatımından bir bölümün şans eseri yeniden okunmasıydı.

Dikkatinizi çekmek istediğim konu, Üstadın vurguladığı zamanki kadar bugün de önemlidir. İsa belirli bir köye yaklaştığında on cüzamlıyla karşılaştı; onu tanıdılar ve "İsa, Efendimiz, bize merhamet et" diye bağırdılar. Onları iyileştirdi; iyileştiklerini gördüklerinde, içlerinden biri geri döndü ve İsa'nın ayaklarının dibine yüzüstü düşerek, minnettarlık dolu şükranlarını sundu. Mesih, diğerlerinin yokluğunu fark ederek, "On kişi temizlenmediyse, dokuz kişi nerede?" diye sordu. Bu basit soru, nankörlük günahına karşı şimdiye kadar söylenmiş en acı azarlama olan on dokuz yüzyıl boyunca yankılandı. Cüzamlılar kolayca iyileşebilecek bir hastalığa yakalanmış olsalardı, "Herkes bizi iyileştirebilirdi" diyebilirlerdi, ancak yalnızca Mesih onları sağlığa kavuşturabilirdi ve yine de, O'nun temizleme
gücünü aldıklarında, görünüşe göre hiçbir yükümlülük
duymadılar; en azından, hiçbir minnettarlık ifade etmediler. Birisi nankörlüğü intikamdan daha aşağılık bir günah olarak tanımlamıştır - bunun açıklaması intikamın kötülüğe kötülükle karşılık vermek, nankörlüğün ise iyiliğe kötülükle karşılık vermek olmasıdır. Eğer birine
intikam
verirseniz bunun sebebi önce onun size zarar vermiş olmasıdır ve yasa tahriki dikkate alır. Nankörlük gösterilen bir iyiliğin takdir edilmemesidir; yapılan bir
iyiliğe karşı kayıtsızlıktır. Nankörlük o kadar yaygın bir günahtır ki, çok az kişi bir yıl boyunca vaazının temeli olarak On Cüzzamlı hikayesini kullanmadan kürsüde oturmuştur;
ve kişi yılın her Pazar günü bu temayı tekrarlamak zorunda kalmadan konuşabilir,
bu yüzden örnekler o kadar sonsuzdur. Nankörlükten bahsedenler genellikle
çocukla başlar. Bir çocuk dünyaya tüm yaratıkların en çaresizi olarak doğar; yıllarca ebeveynlerinin veya ebeveynlerinin yerini tutanların şefkatli ve özverili bakımı olmadan yaşayamaz.
Eğer büyüdüğünde kayıtsızlaşırsa; kalbi soğursa ve nankör olursa, evrensel bir öfke uyandırır. Şairler ve
neşir yazarları nankör bir çocuğu tanımlamak için tüm sıfatları tüketmişlerdir. Shakespeare'in sözleri muhtemelen en çok alıntılananlardır:

"Nankör bir çocuğa sahip olmak bir yılanın dişinden ne kadar da keskindir."

Ama benim amacım nankör çocuklardan bahsetmek değil; bunun yerine,
bu azarlamanın
uğraştığım iş koluna uygulanmasını sağlayacağım. Yaklaşık otuz yıldır, kaderin veya talihin bir cilvesi olarak,
zamanım büyük ölçüde hükümet sorunlarının incelenmesi ve tartışılmasına ayrıldı ve vatandaşların ilgisizliğini ve kayıtsızlığını
görme fırsatım oldu. Reformların geciktiğini ve insanların acılarının
dikkatsizlik yüzünden uzadığını gördüm. Bu nedenle, gelin birlikte
Yıldızlar ve Çizgiler altında yaşadığımız için bize gelen paha biçilmez armağanlardan bazılarını bir süre birlikte düşünelim - o kadar değerli ki rakamlarla ölçülemez veya dille anlatılamaz - birçok kişi tarafından hiçbir yükümlülük duygusu olmadan ve topluma olan borcu ödemeye karar vermeden
alınan ve tadını çıkarılan armağanlar.

Bu armağanlar çoktur, ancak sadece üçüne zaman ayıracağız. Birincisi
eğitimdir; bir kazanımdan ziyade bir armağandır. Bu, kendimiz için bu tür sorulara karar veremeyecek kadar genç olduğumuzda hayatımıza girer. Bazen kendini "kendi kendini yetiştirmiş" olarak tanımlayan bir adamla karşılaşırım ve onu her zaman çapraz sorgulamak isterim. Ona ne zaman kendini yetiştirmeye başladığını ve büyüklüğünün temellerini nasıl attığını sorardım. Aslında, kendimiz ekleyebileceğimizden daha fazlasını miras alırız. Yüzyıllarca medeniyetin olduğu bir ırktan doğmak, kendimizin katkıda bulunabileceği her şeyden daha fazla şey ifade eder. Ve miras aldığımız şeyin yanında, gençlik ortamı aracılığıyla hayatımıza giren şey gelir. Bu ülkede çocuk öyle fırsatlarla çevrilidir ki, yasanın izin verdiği en erken zamanda okula başlar. Okula _gitmez_, okula _gönderilir_ ve eğer çocuğun hayatında annenin kesin yaşından emin olmadığı bir dönem varsa, bunun zamanının bu olması için çok endişeliyiz. Küçük bir çocuktan duydum, kaç yaşında olduğu sorulduğunda, "Trende beş, okulda yedi ve evde altı yaşındayım." diye cevap verdi. Çocuk sınıf sınıf zorlanıyor ve istatistiklere göre, çocukların yüzde doksanından biraz fazlası, eğitimle ilgili sorulara kendileri karar verebilecek yaşa gelmeden okulu bırakıyor. Onlar ancak on dört yaşından büyük. Ülkeyi ele geçirerek, dereceli okulumuza giren çocukların onda birinden biraz daha azı liseye gidiyor ve ellide birinden biraz daha azı üniversiteye gidiyor. Üniversiteye girenlerin çoğu kursu tamamlamadığı için, her yüz gençten yalnızca birinin, yasanın aklının olgun olduğunu varsaydığı yirmi bir yaşına gelene kadar eğitimine devam ettiğini söylediğimde gerçeklerden çok da uzak değilim. Bu istatistikleri, eğitimimiz için kendimize olduğundan daha çok başkalarına borçlu olduğumuzu göstermek için vurguluyorum. Bizim
yaptığımız şey, başkalarının
zaten yapmış olduğu şey olmasa yapılmazdı.
Zorluklara rağmen eğitim alan kişiler bile
birilerinden eğitimin değerini takdir etmelerini sağlayan
fikir almışlardır. Doğduğumuzda burada bir eğitim sistemi buluruz; biz tasarlamayız, çoktan ölmüş bir nesil tarafından kurulmuştur. Okula gitmeye hazır olduğumuzda, halihazırda inşa edilmiş bir okul binası buluruz; biz inşa etmeyiz, vergi ödeyenler tarafından inşa edilmiştir, bunların çoğu ölmüştür. Eğitime hazır olduğumuzda, başkaları tarafından hazırlanmış öğretmenler buluruz, bunların çoğu da ödüllerine kavuşmuştur. Eğitimimizi tamamladığımızda nasıl hissederiz? Başkalarına maliyeti hesaplar ve bizim yararımıza yaptıkları fedakarlıkları düşünür müyüz? Eğitimin bize getirdiği gücü tahmin eder ve bu gücü daha ağır yükler altına sokmamız gerektiğini hisseder miyiz? Çalışmamızla, geleceğe dair daha net bir görüş elde edebileceğimiz entelektüel bir yüksekliğe yükseliriz; kuledeki bekçiler gibi olmamız ve daha az şanslı olanları henüz fark etmedikleri tehlikeler konusunda uyarmamız gerektiğini hisseder miyiz? _Yapmalıyız_, ama yapıyor muyuz? Hayatlarına eğitim armağanını alan ve bundan faydalananların onda dokuzundan fazlasının, İncil'in bize anlattığı dokuz cüzamlı kadar nankör olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum - alıyorlar, tadını çıkarıyorlar ama hiç teşekkür etmiyorlar.

Fakat bundan daha da kötüsü; İncil, dokuz cüzamlıdan hiçbirinin, Mesih'in kendisine geri verdiği gücü, arkadaşlarının yaralanması için kullandığını söylemez. Söylenen tek şey, nankör olduklarıdır;
peki ya kolejlerimizden ve üniversitelerimizden çıkanlar? Bunların çoğu nankörden daha kötü değil mi? Burada kendi dilimi kullanmaya cesaret edemem; başkalarının söylediklerini alıntılayacağım.

Wendell Phillips, Massachusetts'in bilginlerinden biri ve büyük bir hatipti. "Bir Cumhuriyetteki Bilgin" üzerine yaptığı konuşmada, "Halk tarihi yapar, bilginler ise sadece yazar." dedi. Ve sonra, "kısmen gerçek, kısmen de önyargılarının renklendirdiği şekilde" diye ekledi.

Woodrow Wilson, Princeton Üniversitesi başkanıyken şunları söyledi:

"Amerika'nın büyük sesi öğrenim merkezlerinden gelmez.
Tepelerden ve ormanlardan, çiftliklerden ve fabrikalardan ve değirmenlerden gelen bir mırıltı halinde gelir, giderek yükselir ve ses kazanır, ta ki sıradan insanların evlerinden bize ulaşana kadar. Bu mırıltılar üniversitelerimizin koridorlarında yankılanıyor mu? Ben duymadım."

Başkan Roosevelt, Beyaz Saray'dayken bazı akademisyenlere karşı daha da güçlü bir suçlamada bulundu. Harvard'daki hukuk öğrencilerine yaptığı bir konuşmada, kamu yararına karşı büyük bir komplonun arkasında Harvard beyinleri olmadan neredeyse hiç olmadığını söyledi. Üniversite mezunlarına karşı bu müthiş suçlamayı dile getirmek için Harvard'a gitmesine gerek yoktu; Yale'e, Columbia'ya, Princeton'a veya başka herhangi bir büyük üniversiteye veya hatta daha küçük kolejlere gidebilirdi. İnsanların şikayet ettiği suistimalleri düzeltmek uzun sürmezdi, ancak her suistimalin arkasında toplumun aleyhine dönen ve toplumun kendilerine bahşettiği gücü toplumun zararına kullanan ücretli akademisyenler vardır.

Size bununla ilgili bir örnek vereyim, o kadar yakın zamanda oldu ki bir tanesi yeterli olacaktır: Birkaç ay önce Washington'daki Yüksek Mahkeme, On Sekizinci Değişiklik ve uygulama yasasına karşı yapılan tüm argümanları çürüten bir karar verdi. O görkemli mahkemede içki ticaretini kim temsil ediyordu? Bira fabrikası işçileri, damıtma tesislerindeki çalışanlar veya barmenler değil; bunlar Yüksek Mahkeme'deki içki ticaretini temsil edemezdi. Hayır! Avukatlar istihdam edilmeliydi ve kolayca bulunuyorlardı - toplumun ülkenin evlerini korumak için inşa ettiği kaleyi yıkmaya çalışan büyük avukatlar, akademisyenler.

Her reform, yasama organları ve mahkemeler aracılığıyla mücadele edilmeli
ta ki ülkemizin en yüksek mahkemesi tarafından nihayet karara bağlanıncaya kadar ve orada,
yenilen haksızlık, ruhlarını kötülük yapmak için satan ve eğitim kurumlarımızın kendilerine bahşettiği güçle toplumu parçalamaya çalışan bilgili hukukçuların kollarında son bulacaktır. Tüm reformlarımız, eğer tüm akademisyenler eğitim armağanını gerektiği gibi takdir etselerdi, akademisyenler tarafından yönetilirdi. Elbette, akademisyenlerin öğrenimlerini halkın hizmetine adadıklarına dair çok sayıda asil örnek var, ancak birçok akademisyen kitlelere yapılan adaletsizliğe kayıtsız kalıyor ve bazıları ihtiyaç duyulan reformları engelliyor ve bunu ücret karşılığında yapıyorlar. İkinci örneğim daha da önemli, çünkü kalple ilgili. Eğitimle ilgileniyorum; eğer benim istediğim olsaydı, dünyadaki her çocuk eğitimli olurdu. Toplumun içinden bir çizgi çekip, bir taraftaki çocukların eğitimli, diğer taraftaki çocukların ise cehalet gecesine mahkum edildiğini söylemem Tanrı korusun. Böyle bir sorumluluk üstlenmeyeceğim. Çocuklarımın ve torunlarımın eğitimli olmasını istiyorum ve bir çocuğum veya torunum için diğer çocukların zevk almasını istemediğim hiçbir şey istemiyorum. Çocuklar kendi iradeleri olmadan dünyaya gelirler - Yüce Tanrı'nın planının bir parçası olarak buradalar - ve Tanrı'nın ayak basamağı üzerinde doğan hiçbir çocuk, sizin veya benim çocuğum kadar hayatın verebileceği her şeye hakkı yoktur. Eğitim, kişinin hizmet kapasitesini artırır ve böylece kişinin toplumdan haklı olarak alabileceği ödülü büyütür; bu nedenle, herkes eğitimin avantajlarından yararlanmaya hak kazanır.

Her insanın hem iyi bir kalbe hem de eğitimli bir zihne sahip olmaması için hiçbir neden yoktur; ancak ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, eğitimli bir zihinden ziyade iyi bir kalbe sahip olmayı tercih ederdim. İyi bir kalp, donuk bir beyni toplum için yararlı hale getirebilir, ancak kötü bir kalp, ne kadar eğitimli veya parlak olursa olsun, hiçbir beyni iyi kullanamaz.

Kalple uğraştığımızda dinle uğraşmalıyız, çünkü din kalbi kontrol eder; ve dini düşündüğümüzde, gençlerimizi çevreleyen dini çevrenin entelektüel çevreleri kadar elverişli olduğunu görüyoruz. Eğitimde olduğu gibi, takdir eksikliği kısmen karşılaştırma yapma fırsatının olmamasından kaynaklanıyor olabilir. Konfüçyüs felsefesinin hakim olduğu veya Buda'ya taptıkları, Muhammed'i takip ettikleri veya Hindu dininin biçimlerini gözlemledikleri Asya'yı ziyaret edersek, Hristiyan uluslardan ödünç aldıkları yerler dışında, on beş yüz yıldır hiçbir ilerleme kaydetmediklerini görürüz. Burada, herkes Hristiyan ideallerinin avantajına sahiptir ve yine de istatistiklere göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yetişkin erkeklerin yarısından fazlası herhangi bir dini örgütle bağlantılı değildir. Bazıları dinle alay eder ve birkaçı da Kilise'nin açıkça düşmanıdır. Kiliselerimizin sağladığı faydaları görmezden gelebilirler mi? Can ve mal güvenliği tamamen ceza yasalarına, her ilçede bir şerife ve ara sıra bir polise bağlı değildir. Vicdan önce gelir;
yasa sonra gelir.

Hukuk, vicdanın kristalleşmesinden başka bir şey değildir; ahlaki duygu, bir yasa biçiminde ifade edilebilmesi için önce yaratılmalıdır. Bu nedenle, cemaati büyük veya küçük olsun, kendisini dinleyenlerin vicdanını canlandıran her vaiz ve rahip, topluluğa yardım eder. Önemli veya önemsiz olsun, ülkenin ahlaki standartlarını yükseltmeye yardımcı olan her mezhepten her kilise, yükümlülüklerini kabul edip etmemelerine bakılmaksızın, bayrağın altında yaşayan herkese fayda sağlar. Ancak, kilise dışındakilerin takdir eksikliği, tüm kilise üyeleri yükümlülüklerini yerine getirselerdi, bizi bu kadar rahatsız etmezdi. Yeniden doğmak bir kişi için ne kadar değerlidir? Kurtarıcı tarafından kalbin dokunulmasının ve eskiden nefret ettiği şeyleri sevmesi ve eskiden sevdiği şeylerden nefret etmesi ne kadar değerlidir? Birinin hayatının durgun bir havuza benzemek yerine, sürekli olarak tazeleyen ve canlandıran bir şey veren canlı bir pınar gibi dönüşmesi ne kadar değerlidir? Bir Hristiyan için ve etrafındakiler için, hayatının Mesih tarafından Göksel Baba ile bu kadar canlı ve canlı bir temasa getirilmesinin değeri nedir ki, bu hayat Tanrı'nın iyiliğinin dünyaya aktığı bir araç haline gelir? Ancak, bir adım daha ileri gidip, bir örgüt olarak Kilise'nin -herhangi bir mezhep değil, evrensel Kilise- sahip olduğu büyük fırsatları, muazzam sorumluluğunu ve arkasındaki sonsuz gücü takdir edip etmediğini soruyorum. Eğer Kilise
inandığımız gibiyse, ister sadece bir toplumu etkilesin, ister bir devleti, bir ulusu veya bir dünyayı ilgilendirsin, her türlü bireysel ve toplumsal sorunla
baş etmeye hazır olmalıdır. Dünyayı yönlendirebilecek kadar büyük _bir_ zeka olmalıdır, aksi takdirde dünya kontrolden çıkar. Biz
Tanrı'nın dünyayı yönetebilecek tek zeka olduğuna ve Tanrı'nın
Kilise aracılığıyla veya dışında hareket etmesi gerektiğine inanıyoruz. Eğer Kilise
Yüce Tanrı'nın sözcüsü olarak hareket edebilecek kadar büyük değilse--Kilise'nin hükümet yetkisini kullanması gerektiği anlamında değil,
üyelerinin, dua yoluyla Göksel Baba'dan ışık arayarak, vatandaşlar olarak
akıllıca hareket edebilmeleri gerektiği anlamında--tekrar ediyorum, Kilise dünyanın karşı karşıya olduğu sorunlarla başa çıkabilecek kadar büyük değilse, o zaman Kilise daha yetenekli bir organizasyona
yol açmalıdır. Hıristiyanların başka
alternatifi yoktur; _İsa'nın öğretilerinin
bireyin karşılaşması gereken her soruna
ve hükümetlerin uğraşması gereken her soruna_ başarıyla uygulanabileceğine _inanmaları_ gerekir. Bu dizideki başka bir derste, Matta'nın son bölümünün kapanış ayetlerinde belirtilen Mesih'in
her şeyi kapsayan iddiasına dikkat çekmiştim, ancak bunu burada tekrar etmeliyim çünkü bu konu hakkında söylemek istediklerimin temeli bu. Mesih, _tüm_
gücün kendi eline verildiğini ilan etti; takipçilerini _tüm_ uluslardan öğrenciler
yapmak için gönderdi; ve onlarla _her zaman_, hatta dünyanın sonuna kadar
olacağına söz verdi. Kilise Mesih'in sözünü ciddiye alırsa
ve yeryüzünde O'nun temsilcisi olduğunu iddia ederse, görevinden kaçamaz.

Hristiyanlar Tanrı'ya, Mesih'e ve İncil'e gerektiği kadar minnettar olurlarsa, bireyi, toplumu ve toplumun ve hükümetin daha büyük birimlerini
etkileyen her soruna dikkat edeceklerdir. Dinlerini iş ve siyasete taşımayı ve Mesih'in öğretilerini insan refahını etkileyen her konuya uygulamayı görev sayacaklar. Başka bir dersimde, Kilise'nin sermaye ve emeği uzlaştırma ve Tanrı'nın ödül yasasını öğretme görevine dikkatinizi çekiyorum. Dikkatinizi çekmek istediğim üçüncü armağan, içinde yaşadığımız hükümet biçimidir. Bizimki, halkın ulustaki en düşük birimden en yüksek makama kadar yönettiği bir hükümettir. Yetkililerimizin neredeyse tamamı halk oylamasıyla seçilir ve atananlar seçilen memurlar tarafından atanır. Eğilim her yerde giderek daha fazla halk hükümetine doğru. Bazı insanlar demokrasiden korkuyor ancak daha fazla sayıda insan "daha fazla demokrasinin halk hükümeti altında geliştirilen kötülüklerin tedavisi olduğuna" inanıyor. Hristiyan, cumhuriyetin bir vatandaşı olduğu kadar kilisenin de bir üyesidir ve dinini _uygulamalıdır_. Hükümetimiz hakkında ayrıntılı olarak konuşmaya vaktim yok; Benim bu noktadaki amacım, ulusta gördüğümüz gibi popüler hükümetin armağanına dikkat çekmektir.

O halde, bir başkanlık seçimiyle başlayalım. Bir başkanlık seçimini tarif etme yönündeki güçlü cazibeye yenik düşmeyeceğim; kampanyalarımızın Ulusal Kongre'ye delegelerin seçilmesiyle başladığını söylemek yeterli (umarım bir gün tüm partilerin, tüm eyaletlerde, aynı gün düzenlediği ön seçimlerde başkan adaylarının aday gösterilmesiyle başlarlar). Kampanyalar, adayları o kadar yorar ki, seçim gününe kadar yaşayabilecekleri sürece herhangi bir sonuca memnuniyetle boyun eğerler. Kampanyalar her hafta yoğunluk kazanır ve seçimden önceki gece sona erer veya patlar, bu sırada önde gelen partilerin komiteleri her tarafın başarısını kesinleştiren nedenleri ortaya koyar. Seçim günü ülkeye bir sessizlik yayılır ve seçmenler, her seçmenin bir hükümdarın iradesini kaydetmesine izin verilen oy kullanma yerlerine doğru ilerler. Genellikle gece yarısına doğru, teller Başkanlar listesine eklenecek birinin adını gösterir. Ona dinlenmesi ve hazırlanması için birkaç hafta veriyoruz ve sonra, Mart ayında belirli bir gün ve belirli bir saatte Beyaz Saray'a gidip kapıyı çalıyor. Kapıyı açan kişi yorgun bir ifadeyle ve yine de gülümseyerek "Tam şu anda seni bekliyordum." diyor. Sonra Beyaz Saray'ın içindeki adam dışarı çıkıyor ve tekrar özel bir vatandaş oluyor, dışarıdaki adam içeri giriyor, yemin ediyor ve bir Başkan dışında hiçbir insanın sahip olmadığı bir otoriteyle kuşanıyor. Bir emir yazıyor ve gemiler kocaman ağızlı silahlarıyla denize açılıyor; başka bir emir yazıyor ve gemiler geri dönüyor. Onun emriyle ordular toplanıyor, yürüyor ve savaşıyor ve adamlar ölüyor; onun sözüyle ordular dağılıyor
ve askerler tekrar vatandaş oluyor. Bu, sadece birkaç yıl, ay, hafta ve gün boyunca devam eder - sadece birkaç saat, dakika ve saniye boyunca ve sonra Beyaz Saray kapısına bir kez daha vurulur ve
halktan yeni bir komisyonla başka bir adam gelir.

Halkın, sandıkta kendilerinden birini seçip onu bu
iktidar zirvesine çıkarabildiği böyle bir ülkede yaşamak harika bir şey değil midir? Ve halkın bir
Başkanı rütbelere indirebilmesi ve onu yükseltebilmesi daha da harika değil midir? Onu
yükselttiklerinde o sadece sıradan bir kildir, ancak onu yüksek makamından indirdiklerinde onu, despotların halklarını köleleştirmek için kullandıkları
o hükümet araçlarından ayırırlar.

Ve neden yönetilenlerin rızasına dayanan bir hükümet altında ve halkın yönettiği bir ülkede yaşıyoruz? Çünkü
yüzyıllar boyunca milyonlarca en iyi ve en cesur kişi, bizim özgür olabilmemiz için hayatlarını verdi. Övündüğümüz her hak, kanla satın alınmış bir haktır ve başkalarının kanıyla satın alınmıştır, bizim kanımızla değil. Böyle bir hükümeti miras alan insanların
bu paha biçilmez armağan için minnettar olacağını ve vatandaşlığın her yükümlülüğünü yerine getireceğini düşünmez misiniz? Öyle görünüyor, ancak siyasetle tanışanlar
zor görevin oyları almak olduğunu bilirler. Çok çekişmeli bir başkanlık seçiminde bile asla tam oy alamıyoruz. Oyların
yüzde doksanı alınırsa mutluyuz; yüzde seksen beş alınırsa tatmin oluyoruz. Ara seçimse oy yüzde seksenin altında, hatta yetmiş beş bile olabilir. Genellikle bir seçimden daha önemli olan bir ön seçimde oy
bazen yüzde ellinin, hatta kırkın altına düşer.

Peki insanlar hangi bahaneleri ileri sürer? Genellikle en önemsizleri. Bir adam,
yapması gereken bazı işler olduğunu ve zaman ayıramadığını söylüyor--sanki herhangi bir iş
bir Cumhuriyet'te oy kullanmaktan daha önemli olabilirmiş gibi. Bir diğeri
karısının akrabalarını ziyaret ediyordu ve bir aile yemeği onun
oy kullanmak için zamanında geri dönmesini zorlaştırıyordu. Birkaç yıl önce trende bir adamla tanıştım ve bana
on yıldır oy kullanmadığını söyledi. Kendisine nedenini sorduğumda, bir eyalet görevi için bir komşusuna oy verdiğini açıkladı - komşusunun onun yardımı olmadan seçilemeyeceğini söyledi - ve yine de seçim bittiğinde başarılı aday onu zaferi kutlamak için verilen bir yemeğe davet etmedi. "Ve," diye ekledi, "ben de yan komşumda yaşayan bir adam tarafından bu kadar kandırılabiliyorsam, oy verecek kadar aklım yok ve o zamandan beri oy kullanmadım."

Hepimiz hata yapmaya meyilliyiz, ancak bir seçimde yapılan hata, diğer seçimlerde oy kullanmama gerekçesi değildir. Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; ve seçilen adamlar kendilerinden beklediğimiz her şeyi yapmazsa cesaretimiz kırılmamalıdır. Hükümet mükemmel değildir ve asla da olmayacaktır, iktidarda hangi parti olursa olsun. Demokratlar iktidardayken, hükümetin mükemmel olmadığını tüm Cumhuriyetçilere kanıtlayabilirim;
Cumhuriyetçiler iktidardayken Demokratlara hükümetin mükemmel olmadığını kanıtlayabilirim. Hükümetler insanlar tarafından yönetilir; dürüst insanların hata yapmasını beklemeliyiz ve ara sıra bir yetkilinin gücü zimmete geçirmesi ve kendisine emanet edilen yetkiyi kamu yararına kullanması durumunda şaşırmamalıyız. Onu cezalandırmalı ve halkı korumaya çalışmalıyız. Girişim ve referandum değerlidir çünkü halkın kendilerini yanlış tanıtılmaktan korumasını sağlar. Ancak hükümet bugün mükemmel hale getirilebilse bile yarın kusurlu olacaktır. Zaman değişir ve yeni yasalar gerekli kılan yeni koşullar ortaya çıkar. Çare hastalıktan önce gelemeyeceği ve halk hastalıkla tanışana ve çareyi seçmek için zaman bulana kadar uygulanamayacağı için her zaman yapılması gereken bir şeyler vardır. Eğer Hristiyanlar hükümetlerinin ihtiyaçlarını anlamayı ve gerekli yasaları önermeyi kendilerine görev edinmezlerse, başkaları bunu yapacaktır. Hristiyanlardan daha güvenilir olan var mı?

Hükümetimizin ölülerin elinde olmaktansa yaşayanların elinde olması için anayasalar bile değiştirilmelidir. Anayasamızı yazanlar çok bilge adamlardı ve yine de yaptıkları en akıllıca şey, kendilerinden sonra gelenlerin Anayasaya yazdıkları her şeyi değiştirmelerine olanak tanıyan bir hüküm eklemekti.

Jefferson, bir anayasanın her nesil tarafından güncellenmesi gerektiğini düşünüyordu. Anayasa kabul edildiğinden beri Anayasamızda değişiklik yoluyla on dokuz değişiklik yapıldı ve bunlardan dördü son on yıl içinde kabul edildi. Dikkatinizi daha sonrakilere çekmek için iki amaç göze alıyorum; birincisi, Anayasayı değiştirmenin ne kadar sürdüğünü ve nedenini göstermek; ikincisi, bu dört büyük değişikliğin iki büyük partinin ortak eylemiyle kabul edildiğini hatırlatmak.

Değişiklik, Temsilciler Meclisi tarafından ilk kez Washington'da onaylandıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin halk tarafından seçilmesini sağlayan değişikliğin güvence altına alınması yirmi bir yıl sürdü. Federal Anayasa'nın kabulünden sonraki yüz üç yıl boyunca, halk, bir Kongre kararının onuruna ulaşan bir protesto olmadan önce, yasama organları tarafından Senatörlerin seçilmesine hoşgörü gösterdi.
Cumhuriyetçi bir Başkan olan Andrew Johnson, Kongre'ye bir mesajda değişikliği önerdi. Yaklaşık on yıl sonra, Iowa'dan Kongre'deki Popülist bir Temsilci olan General Weaver, Senatörlerin halk tarafından seçilmesini sağlayan bir değişiklik öneren bir karar
verdi, ancak o sırada hiçbir işlem yapılmadı. 1902'de Washington'daki Demokrat Temsilciler Meclisi, gerekli üçte ikilik oyla, önerilen değişikliği sunan bir karar
geçirdi. Virginia'dan Sayın Harry St.
George Tucker, bu karar Meclis'ten geçtiğinde komitenin başkanıydı. Benzer bir karar, Senato'dan geçemeden önce, Meclis'ten beş ayrı vesileyle (Meclis Demokrat olduğunda iki kez ve Cumhuriyetçi olduğunda üç kez) geçti. Değişiklik sonunda bir Demokrat Meclisi ve bir Cumhuriyetçi Senato'nun ortak eylemiyle sunuldu ve kısa bir sürede onaylandı,
Demokrat ve Cumhuriyetçi eyaletler gerekli sayıyı sağlamak için birbirleriyle yarışıyordu. 1913'te, Dışişleri Bakanı olarak, bu değişikliği Anayasa'nın bir parçası haline getirmek için gereken son belgeyi imzalama ayrıcalığım oldu. Değişikliği güvence altına almak için gereken zamana ve iki partinin de değişikliği yapma onurunu paylaştığı gerçeğine dikkat çekmek için bu yarışmaya biraz daha değindim.

Gelir vergisi yetkisi veren Anayasa değişikliğini güvence altına almak on yedi yıl sürdü. 1894'te yürürlüğe giren Gelir Vergisi Kanunu, 1895'te Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından bir oy çoğunluğuyla anayasaya aykırı ilan edildi. 1896'da anayasa değişikliği için mücadele başlatıldı ve değişiklik onaylandı ve 1913'ün başlarında Anayasa'nın bir parçası oldu. Bu değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin halk tarafından seçilmesini sağlayan değişiklik gibi, uzun yıllar gerektirdi ve aynı nedenle, yani halkın olması gerektiği kadar uyanık olmaması, olması gerektiği kadar dikkatli olmaması nedeniyle. Gelir Vergisi Değişikliği durumunda da, diğerinde olduğu gibi, iki parti Anayasa'daki değişikliğe katkıda bulundu ve zaferi birlikte paylaştı. İlk değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu halka daha yakın hale getirdi ve diğer reformların yolunu açtı; ikinci değişiklik ise hükümetin yüklerinin daha adil bir şekilde dağıtılmasını mümkün kıldı. Gelir Vergisi Değişikliği, hükümetin son savaş için gereken geliri toplamasını sağlamak için tam zamanında kabul edildi. Bu değişiklik için verilen mücadelenin kapsadığı on yedi yıl boyunca, hükümet serveti vergilendirmekten acizdi; adamı askere alabilirdi ama
cüzdanı alamazdı. Böyle bir dezavantajla son savaşa girmiş olsaydık, halk arasında nasıl bir his olurdu? Zorunlu askerlik, baba, koca ve oğula uygulansa ve servete uygulanmasa nasıl karşılanırdı?

Ve sonra, Gelir Vergisi Değişikliği, meyhane lehine yapılan son argümana cevap vermek için tam zamanında geldi. Diğer tüm noktalarda yenildikten sonra, içki trafiğinde bulunanlar, hükümetin viski, bira ve meyhanelerden elde edilen gelire ihtiyacı olduğu önermesini desteklediler. Hükümet gelir vergisi toplayabildiği anda, yasaklama taraftarları içki satıcılarının yüzüne bakıp, "Bir daha asla bir Amerikalı çocuk hükümeti yönetmek için para karşılığında bir bara satılmayacak; artık para çekebileceğimiz başka kaynaklarımız var." diyebildiler.

Üçüncü değişiklik de uzun zamandır bekleniyordu ve sonunda Demokratlar ve Cumhuriyetçilerin ortak eylemiyle getirildi. Bu reformun gelişimini takip etmek gerekli değil. Şunu söylemek yeterli ki, yasaklama hareketinin arkasındaki baskın güç Hristiyan kiliseleriydi ve Güney, barı kovmada çok önemli bir rol oynadı. Senatörlerin ve Güney Eyaletleri'nden üyelerin üçte ikisinden fazlası, neredeyse tüm Güney Eyaletleri'nin bireysel yasayla yasağı kabul etmesinden sonra Ulusal Yasaklama'nın sunulması yönünde oy kullandı. Onaylayan ilk dört eyalet Güney Demokrat Eyaletleriydi: Mississippi, Virginia, Kentucky ve Güney Carolina. Ancak, Batı'nın bu mücadelede liderlik etme onurunu Güney'le birlikte kazandığını ve Kuzey Eyaletlerinin sonunda onaylama konusunda Güney Eyaletleri kadar başarılı olduğunu söylemek adildir. Ve
zaferin, partiye bakılmaksızın ulusun vicdanını ifade eden ortak bir zafer olması, bunun sadece bir parti zaferi olmasından daha iyidir.

Ancak liderliğin gerçek itibarı herhangi bir partiye veya herhangi bir kesime değil, vicdanları İncil'in öğretileriyle canlandırılanlara aittir. Tam perhiz, kilise üyeleri arasında kilise dışındakilere göre doğal olarak daha yaygındı ve bu, elbette, yasağın dayandığı temeldi. İçki kullanımına karşı argümanlar, yasağın lehindeki argümanların temelini oluşturur. İçki zararlı olduğu için bar tahammül edilemezdir.

Yasaklama argümanlarının dayandığı temel önermeleri ortaya koymaya cesaret ediyorum.

Birincisi: Tanrı, normal bir durumda alkole ihtiyaç duyan bir insanı asla yaratmadı.

İkincisi: Tanrı, alkol kullanmaya başlayacak ve kurbanı olmayacağından emin olacak kadar güçlü bir insan asla yaratmadı.

Üçüncüsü: Tanrı, bir insanın hayatında, sarhoş edici içkilerin kullanımına başlamanın güvenli olduğu bir günü asla belirlemedi.

Bu üç önerme, sınırlama veya zihinsel çekince olmaksızın ifade edilebilir. Bunlar, şu anda yaşayan ve yaşamış olan herkes için geçerlidir;
ve bundan sonra yaşayacak olan herkes için geçerli olacaktır. Bunlara özellikle Hıristiyanlar için geçerli olan üç önerme eklenebilir.

Birincisi: Hıristiyan, kendini Tanrı'ya ve Mesih'e hizmet
edeceğine dair söz verdiği için Hıristiyandır. Hizmet kapasitesini azaltacağını bildiği
ve hatta hizmet etme arzusunu bile yok edebileceği
bir şeyi bedenine almaya ne gibi bir ahlaki hakkı vardır?

İkincisi: Bir Hıristiyanın, bir Hıristiyanın kalbine hitap eden birçok asil ve muhtaç amaç için ihtiyaç duyulan sarhoş edici içki parasını harcamaya ne gibi bir ahlaki hakkı vardır? Hıristiyan, Üstadın kendisine öğrettiği dili tekrarlayarak, Göksel Baba'ya "Krallığın gelsin" diye dua eder; dizlerinin üstünden kalkıp Tanrı'nın krallığının yeryüzüne gelmesini hızlandırmak için harcayabileceği sarhoş edici içki parasını harcamaya ne hakkı vardır?

Üçüncüsü: Bir Hıristiyanın, milyonları mezara götüren bir alışkanlığın yanına kendi örneğinin etkisini atmaya ne hakkı vardır? Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde durduğumuzda, mahvolmuş bir ruhun ayağa kalkıp bir Hıristiyan'ın örneğinin onu mahvolmaya sürüklediğine tanıklık etmemesi durumunda, cevap verecek yeterince şeyimiz olacak. Pavlus, eğer et kardeşini gücendiriyorsa, hiç et yemeyeceğini ilan etti. Hangi Hıristiyan sarhoş edici maddeler konusunda daha az şey söyleyebilir? Eğer Hıristiyan az miktarda içki içerse, kardeşinin yardımı için yapılacak küçük bir fedakarlıktır; eğer Hıristiyan içkiyi bırakmayı gerçek bir fedakarlık haline getirecek kadar içki içerse, kendi iyiliği, ailesinin hesabı ve kilisesine olan saygısından dolayı bırakmalıdır. İçkinin zararlılığı, meyhaneye karşı muhalefetin üzerine inşa edildiği temel olsa da, seçmenlere sorumluluk yükleyerek, Hıristiyan'ı meyhane ruhsatlarına karşı oy kullanmaya zorlayan popüler hükümetin de buna değer olduğunu eklemekte fayda var. Tüm medeni ülkelerde içki satışı artık o kadar kısıtlanmıştır ki, ruhsat olmadan yasal olarak satışa sunulamaz. Ruhsat, barın varlığı için gerekli olduğundan - barda satılan içki kadar gerekli olduğundan - ruhsata oy veren Hristiyan, ruhsatı dağıtan adam kadar işin ortağı oldu ve daha da az mazereti vardı. Üretici ve barmen, işten para kazandıklarını ve paranın çok sayıda insanı günaha sürüklediğini bahane ederek hafifletici sebepler ileri sürebilirdi. Para için birçok kişi çalmaya razı oldu; para için bazıları cinayet işlemeye razı oldu; birkaç kişi para için ülkelerini satmaya razı oldu; para için bir adam Kurtarıcı'ya ihanet etmeye razı oldu. Ruhsatlara oy veren Hristiyan, paralı askerlik amacıyla işe girenlerin zavallı mazeretine bile sahip değildi. Vicdanlar uyandıkça, Hristiyanlar giderek artan sayılarda, meyhanenin ve yaptığı şeyin sorumluluğunu paylaşmayı reddetti. Bilim, nihai zafere büyük ölçüde katkıda bulundu. İnsanlar, çok fazla içilmezse içkinin zarar vermediğini söylerdi. Ama hiç kimse "çok fazla"nın ne kadar olduğunu tanımlayamadı. "Tam olarak yeterli" ile "çok fazla" arasındaki görünmez çizgi ufuk çizgisi gibidir - yaklaştıkça geriler ve gecenin karanlığında kaybolur.

Bilim, yalnızca aşırı içki içmenin değil, aynı zamanda
_herhangi bir_ içki içmenin zararlı olduğunu ve bu nedenle gerçek çizginin
içmemekle içmek arasındaki çizgi olduğunu kanıtladı.

Bilim ayrıca, başka bir dersimde gösterdiğim gibi,
sigorta tablolarına göre içki içmenin kişinin beklentisini azalttığını; yirmi bir yaşındaki genç bir adamın, alışkanlık haline gelirse hayatını yüzde ondan fazla kısaltmaya karar vermesi gerektiğini gösterdi.

Ancak daha kötüsü, bilim alkolün kanda dolaşan bir zehir olduğunu, böylece babanın veya annenin içki içmesinin doğmamış bir çocuğu lanetleyebileceğini ve gözleri gün ışığına çıkmadan önce ona umut kapısını kapatabileceğini gösterdi.

İş dünyası da bize yardımcı oldu, çünkü büyük şirketler içki içenlere karşı giderek daha fazla ayrımcılık yapıyordu.

Vatanseverlik son dürtüyü sağladı; savaş, ölçüsüzlüğün kötülüklerine ve içki işiyle uğraşanların iğrenç açgözlülüğüne korkunç bir ışık tuttu. Reform geri dönmeyecek. Bu ülkede yaptırımlar daha katı hale gelecek, çünkü faydaları daha net bir şekilde gösterilecek ve yasaklama, barlar tüm dünyada kaldırılıncaya kadar yayılacak. Her ne kadar altmış bir yaşımı geçmiş olsam da, herhangi bir medeni ulusun bayrağı altında açık bir barın olmayacağı günü görmeyi umuyorum.

Artık tifo ateşini önleyebiliyoruz, birey hastalığa maruz kalmadan önce uygulanan bir tedaviyle bağışıklık kazanıyor. Tamamen uzak durmak buna benzer; tamamen uzak duran hiç kimse alkolizm tehlikesiyle karşı karşıya değil.

Ancak sarı hummaya karşı da bir önlemimiz var, yani hastalığın mikrobunu taşıyan
sivrisineğin üreme yerinin yok edilmesi. Yasaklama da buna benzer. Barın alkolizmin üreme yeri olduğu ve yasağın tehlikenin kaynağına vurduğu bulundu. Bu ikisi, yani tamamen uzak durma ve yasaklama,
tifo ve sarı humma gibi içki kötülüğünü ortadan kaldıracaktır.

Son yıllarda kabul edilen dördüncü değişiklik kadınlara eşit oy hakkı tanıdı.
Daha önce bahsettiğim üç değişiklik gibi, bu da uzun zamandır beklenen bir şeydi ve sonunda iki büyük partinin ortak eylemiyle gerçekleşti.
Hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde her iki partinin çoğunluğu bu değişikliğin sunulması yönünde oy kullandı ve hem Demokrat hem de Cumhuriyetçi eyaletlerin bunu onaylaması gerekiyordu. Değişikliğin Güney'de karşılaştığı muhalefet kadınlara olan güven eksikliğinden kaynaklanmıyordu, çünkü dünyanın hiçbir yerinde kadınlar bu kadar takdir edilmiyor veya bu kadar güvenilmiyor.
Bu tür yerel muhalefetin nedeni ırk sorunuydu. Artık kadınlar sandıklarda kendini ifade edebildiğine göre, etkisi Güney'de olduğu kadar diğer kesimlerde de hissedilecek; bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında içki ticaretinin sonunu getirecek. Kadınlar John Barleycorn'un mezarında nöbet tutacak ve onun asla bir diriliş sabahı görmeyeceğinden emin olacaklar. Kadınlar ilhamlarını İncil'den, hatta erkeklerden daha fazla alarak, her haklı davanın zaferini hızlandıracaklar. Etkilerini her ahlaki reformun tarafına koyacaklar. Tek bir ahlak standardının benimsenmesi, kadının siyasete girmesiyle mümkün olacak. Onun oyu, erkeği iffet konusunda onun seviyesine yükseltmeyi ve ahlaksızlık eylemleri için verilen cezaları erkeğin yaptığından daha adil bir şekilde dağıtmayı kolaylaştıracak. Kadın, uluslararası anlaşmazlıkların çözümünde gücün yerine aklı koyacak bir mekanizmanın kurulmasını sağlayarak dünya barışının teşvikine yardımcı olabileceği bir zamanda siyasette iktidara geldi. Sandıklardaki ilk büyük zaferi, iki bin yıldan fazla bir süre önce söylenen, kılıçların saban demirlerine dönüştürüleceği ve ulusların artık savaşmayı öğrenmeyeceği kehanetinin gerçekleşmesi olabilir. Tüm sabrının ve bekleyişinin karşılığını alacak, eğer şimdi, oyu ile, başka bir annenin oğlunun Mars'ın sunağında sunulmasını gereksiz hale getirebilirse. Bu ulusun her iyi amaçta dünyaya liderlik etmek için her zamankinden daha iyi bir konumda olması, Amerikan vatandaşlığıyla birlikte gelen hediyelerden kaynaklanmaktadır, bunlardan sadece üçünden bahsetmeye vaktim oldu. Her vatandaş kendine karşı dürüst olmalı, kendi kalbini incelemeli ve kendi vicdanına cevap vermelidir. Aldığı eğitime ne kadar değer veriyor? Kalbini kontrol eden dine ne kadar değer veriyor? İçinde yaşadığı hükümet biçimine ne kadar değer veriyor? Bu üç büyük hediyeye kendi değerlendirmesini koysun; bu toplamlar, topluma olan kabul edilmiş borcunu temsil edecektir; sonra bu hesaplanamaz borcun gücü dahilinde olan kısmını ödemeye karar versin. Güzel bir ülkede yaşıyoruz. Hiçbir kral ulusumuzun kaderini şekillendiremez;
bir Başkan bile ulusumuzun ne olması gerektiği konusunda son sözü söyleyemez.
Her vatandaş, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir rol oynayabilir.
Üzerimize düşeni yapalım; bir araya gelerek, uğraşmamız gereken
sorunları çözelim ve bunu yaparak ülkemizi ve onun aracılığıyla diğer toprakları kutsayalım. Bir araya gelelim ve medeniyetimizin ışığını o kadar yükseğe çıkaralım ki, ışınları her toprağı aydınlatarak
dünyayı dünyanın dua ettiği daha iyi şeylere götürsün.

VIII

"HÜKÜMETİ VE BARIŞI"

Giriş olarak, temel ilkelerin _sunumu_ ile bu ilkelerin hayata uygulanması arasındaki
farkı tamamen tanıdığımı söylememe izin verin. İlkelerin _uygulanması_ daha fazla ilgi uyandırırken,
fikir farklılıklarını ortaya çıkarmaya ve tartışmaya yol açmaya daha yatkındır. Fakat Hristiyan
her zaman açık fikirlidir çünkü doğruyu _bilmek_ ve onu yapmak ister.
"Her şeyi denetler ve iyi olanı sıkı sıkıya tutar." Bu nedenle,
her konuda, her kaynaktan gelen ışığı memnuniyetle karşılar. Size bu ruhla konuşuyorum ve bu ruhu çağırıyorum. Duayla yapılan araştırmadan sonra oluşan inançla konuşuyorum ve bilgilendirmek kadar bilgilenmek için de endişeliyim.

Yaklaşık yirmi yıl önce, peygamberin geleceğini önceden haber verdiği Mesih'e verilen unvanları hafızamda tazelemek için İşaya'nın dokuzuncu bölümünün altıncı ayetine geri döndüm. Altıncı ayeti okuduktan sonra, gözlerim yedinci ayete takıldı ve önceki okumalarımda olmadığı kadar beni etkiledi. Bunun nedeni muhtemelen son zamanlarda hükümet sorunlarına dikkat etmem ve ara sıra çok kasvetli bir felsefenin ileri sürüldüğünü duymamdı, yani bir hükümetin, insanın eseri olması nedeniyle, insan gibi, bir insan hayatını belirleyen bazı değişikliklerden geçmesi gerektiği - yani doğması, güçlenmesi ve sonra, bir olgunluk döneminden sonra, gerilemesi ve ölmesi gerektiği. Bu iğrenç bir doktrin ve kalbim buna
isyan etti. Ayrıca, yapılabilecek her şeye rağmen, hükümetimizin bir gün _yok olması gerektiğini_ kabul etmek zorunda kalmak vatanseverliğinizi de rencide eder. Yedinci ayette _ölmeyecek_ bir hükümetten bahsediyoruz:

"Hükümetinin artışının ve barışının sonu olmayacak, ...
bundan böyle sonsuza dek onu adalet ve adaletle kurmak için."

Bahsettiğim felsefedeki hata, hükümetin her gün o sırada yaşayanları kontrol etmesine rağmen,
aslında bireylerden ziyade nesillere ait olmasıdır. Bir nesil sahneden ayrılırken bir başkası sahneye gelir; bu nedenle, halkımız erdem, zekâ ve vatanseverlikte gerilemediği sürece bu hükümetin şu an olduğundan daha zayıf veya daha kötü olmasının hiçbir nedeni yoktur. Halk geliştikçe hükümet daha da iyiye gitmelidir.

Alıntılanan ayette kalıcı hükümetin --Mesih'in hükümetinin-- adalete dayanması gerektiğini görüyoruz. Ve bu nedenle, hükümetimiz kalıcı olacaksa adalete dayanmalıdır. Peki adalet nedir? Bu kelimeye aşinayız ancak hükümet terimleriyle nasıl yorumlanacaktır? Mesih çözümü sağladı - Evrensel Kardeşlik şemasını sundu
adaletin mümkün olacağı.

Bu kardeşlik doktrininin ne kadar önemli olduğunu göstermek için,
bir an için alternatif ilişkiyi ele alalım. Kişinin diğer insanlara karşı benimseyebileceği sadece iki tutum vardır - kardeş tutumu ve hayvan tutumu; orta yol yoktur.

Bu, her insanın yapması gereken seçimdir - Tanrı ile Baal arasındaki seçim kadar farklı ve temel bir seçimdir; ve bu seçim de buna benzerdir.

Kişi çok zayıf bir kardeş veya çok güçsüz bir hayvan olabilir, ancak her kişi bilinçli veya bilinçsiz olarak kardeşliğin sempatik ruhu tarafından kontrol edilir veya bir yırtıcı hayvanın vahşi açlığıyla ganimet arar.

Yeni bir sınıflandırma yapmıyorum; yalnızca tarihin başlangıcından beri gelen bir sınıflandırmaya dikkat çekiyorum. Yıllar önce Yeni Zelanda'dan bir adamın, o ülkedeki bir yamyamın, eski sahibini yediğinde unvanın kendisine geçtiği toprak parçası üzerindeki iddiasını nasıl desteklediğini anlattığını duydum. Bu hikayeyi biraz mizah olarak kabul ettim, ancak tarihi bir unvan biçimini doğru bir şekilde anlatıyor. Son derece medeni uluslar arasında bile hükümetler, tebaalarına veya vatandaşlarına fetihle elde edilen toprakları devreder, bu topraklar fatihler tarafından fethedilenlerden alınır. Hikayeye göre, bir serseri, bir asilzadenin bahçesinden çıkarıldığında, sahibinin unvanını sorguladı. İkincisi, toprak unvanının kendisine 700 yıllık bir süre boyunca babadan oğula kesintisiz bir şekilde geçtiğini, bunun için savaşan bir atadan başladığını açıkladı. "Hadi bunun için tekrar savaşalım," diye önerdi serseri.

Açıklamaya çalıştığım ayrımın ne kadar eski olduğunu göstermek için, hem Mezmur yazarının hem de Süleyman'ın belirli insan türlerini tarif ederken "kaba" kelimesini kullandığını ve küçük peygamberlerden birinin kanla şehir kuranlara gazap yağdırdığını hatırlatıyorum. Mesih, hatırlanacağı üzere, dulların evlerini yiyip bitiren ve bahaneyle uzun dualar eden ikiyüzlüleri kınadı. Yipratma o nesille birlikte sona ermedi; bugün istikrarlı hükümete ve medeniyetin kendisine bir tehdit. Barış zamanlarında, aslında kanunları ihlal etmeseler bile, tüm ahlak kurallarını ihlal eden uygulamalardan suçlu olan çıkarcılarımız var. Bu "özgürlerin ve cesurların yurdu"nda, kabalığı sınırlamak için yasalar çıkarmak zorunda kaldık - sadece saldırıyı, cinayeti, kundakçılığı, beyaz köle ticaretini vb. önlemek için değil, aynı zamanda meşru işlerle uğraşan insanları sınırlamak için de yasalar. Saf gıda yasaları, insanların yediklerinin
bozulmasını önler--insanlar karlarını artırmak için
sağlığı ve hatta hayatı mahvetmeye razıydı. Çocuk işçiliği yasaları,
işverenlerin daha büyük temettüler elde etmek için aceleyle gençlerin bedenlerini, zihinlerini ve ruhlarını küçültmesini önlemek için gerekli hale gelmiştir.

Tefecilik yasaları, borç alanları borç verenlerden korumak için gereklidir ve
ara sıra gerçekleşen ihlallerden,
bankacılığın çok saygın işi yasalarla sıkı bir şekilde düzenlenmemiş olsaydı durumun ne olacağını tahmin edebiliriz.
Küçük endüstrilerin büyük endüstriler tarafından
yutulmasını önlemeyi amaçlayan bir anti-tröst yasamız var--ülke çapındaki adaletsizlik nedeniyle gerekli hale gelen yasa.

Kongre ve çeşitli eyaletlerin yasama organları,
kaba bir temelde yürütülen sözde "iş" girişimlerine karşı sürekli olarak yasa çıkarmak zorunda kalıyor--bazıları ticaretin kısıtlanması için birleşimler, diğerleri ise sadece kumar işlemleri. Bir nesil boyunca, tüm nüfusumuzun yaklaşık üçte birini oluşturan tarımcılar,
kendi maddi kazançları için bahis oynayarak fiyatları yukarı veya aşağı zorlayan nispeten küçük bir piyasa kumarbazları grubunun insafına kalmışlardır. Yaklaşık otuz yıllık bir çalkantının ardından yakın zamanda bir anti-seçenek yasası ve ayrıca paketleyicileri düzenleyen bir yasa çıkarıldı. Bunlar sadece birkaç örnek; sınırsızca çoğaltılabilirler. Bunlar bazen toplumun bu çok kayrılan ulusta bile ne kadar kardeşçe olmadığını gösterir. Mesih'in öğretileri durumu nasıl hafifletebilir? Kolayca. Temellerle ilgilendi ve kötülüğün nedenlerine özel ilgi gösterdi. İlk olarak, insanın Tanrı'yı ​​sevmesi gerektiğini öğretti - tüm dinlerin temeli; ikinci olarak, insanın dua yoluyla Göksel Baba ile iletişim kurması gerektiğini öğretti - tüm ibadetlerin temeli; üçüncü olarak, doğruların ödüllendirileceği ve kötülerin cezalandırılacağı
gelecek bir yaşamın varlığını ilan etti. Bu üç doktrin, istikrarlı hükümetin temeli olan ahlaka güçlü bir şekilde katkıda bulunur. Başka bir konuşmamda, evrim doktrininin insana uygulandığı şekliyle yarattığı yıkıcı etkiye dikkat çektim ve Darwinizm'in Tanrı'ya olan inancı nasıl zayıflattığını, duayı nasıl alay konusu yaptığını, ölümsüzlüğe olan inancı nasıl zayıflattığını, Mesih'i nasıl bir insan statüsüne indirdiğini, kardeşlik duygusunu nasıl azalttığını ve kabalığı nasıl teşvik ettiğini belirttim. Bu nedenle, bu konuşmada bu konu üzerinde durmak gereksizdir. Mesih, kalp Tanrı'ya hizmet etmeye tamamen adanmadığında insanın kesinlikle düşeceği günahlara karşı uyardı. Kalpteki kötülüğün hayatta nasıl kendini göstereceğini gösterdi. Açgözlülük, hükümetin uğraşmak zorunda olduğu çoğu yanlışın temelinde yatar. İncil, "para sevgisi her türlü kötülüğün köküdür" der. Kesinlikle tarifsiz kötülüklerden sorumludur. Durum o kadar açıktır ki, insan aklı bir tedavi sağlamak için yeterli görünür. Meşru birikimleri yönetmesi gereken ilkeler üzerinde anlaşmak zor olmamalı.

Bütün zemini kapsayan iki önerme vardır; biri ekonomiktir
ve diğeri dine dayanır. Her ikisi de Tanrı'nın yasalarına dayanır,
ama biri hükümet tarafından uygulanabilirken, diğeri yalnızca vicdanı bağlar.

İlahi ödül yasası kendiliğinden açıktır. Tanrı bize bereketli toprağıyla
dünyayı, sıcaklığıyla güneş ışığını ve nemli
yağmurları verdiğinde, sesi sanki göklerden geliyormuş gibi net bir şekilde şöyle haykırdı:
Git çalış ve çalışkanlığın ve yeteneğinle orantılı olarak ödülün de o olacaktır. Bu Tanrı'nın yasasıdır ve zorun askıya aldığı veya kurnazlığın kaçtığı durumlar hariç geçerli olacaktır. Kilise'nin görevi Tanrı'nın ödül yasasına öğretmek ve Hıristiyanların görevi de Tanrı'nın ödül yasasına saygı göstermektir.

Hükümetin görevi ilahi ödül yasasına serbest dolaşım ve tam egemenlik sağlamaktır; birincisi, bu yasaya müdahale etmekten kaçınarak; ikincisi, bireylerin müdahalesini önleyerek. Bu yasanın doğruluğunun savunulmasına gerek yoktur; hükümet her bireyin toplumun refahına katkısına göre toplumdan para çekmesini mümkün kıldığı sürece, bireyin ve dolayısıyla toplumun bir bütün olarak en fazla çabayı göstermesini teşvik edecektir. Bazıları paylarından fazlasını alırsa, diğerleri zorunlu olarak paylarından daha azını alacaktır - adaletsizliğin özü; birincisi tembelleşecektir çünkü kendilerinden iş istenmemektedir ve ikincisi çaresizleşecektir çünkü emekleri adil bir şekilde ödüllendirilmemektedir. Adaletsizlik, hükümetin en büyük düşmanıdır. Ancak hükümetin giremeyeceği ve girmemesi gereken bir alan vardır. Hükümetin işi, adaletsiz karları önleyerek adil ödüller sağladığında sona erer, ancak adil bir hükümet bile mutluluğun eşit bir şekilde dağıtılmasını sağlayamaz. Kanun önünde eşitliği garanti edebilir ve etmelidir - yani hükümetin elinde eşit fırsat ve eşit muamele - ancak bu herkese eşit refahı garanti etmeyecek veya herkese eşit miktarda keyif vermeyecektir. Yetenek ve aynı şekilde çalışkanlık, dürüstlük ve diğer birçok faktör dikkate alınmalıdır. Hükümet, zorlayamayacağı tüm erdemleri teşvik edebilirken; yasal olarak gerekli olabilecek olanla ahlaki olarak arzu edilebilir olan arasında bir bölge vardır. Hükümet gücünün yettiği her şeyi yaptığında -yapabileceği ve yapması gereken her şeyi- başarıda eşitsizlikler olacaktır, liyakatteki eşitsizliklere dayalı. Bu nedenle, ekonomik ilkelere dayalı kanun sınırına ulaştığında yönetecek manevi bir kanun olmalıdır. Mesih böyle bir kanun önerir - vekalet kanunu. Sahip olduklarımızı -ne kadar adil bir şekilde kazanılmış olursa olsun- emanet olarak tutarız. Ekonomik hak ve hükümetin izniyle bizim olan, israf edilecek bir şey değildir. Onu aptalca israf etme hakkımız, bedensel gücümüzü, zihinsel enerjimizi veya ahlaki değerimizi çöpe atma hakkımızdan daha fazla değildir. Kendimizi analiz ettiğimizde, tek başına hak iddia edebileceğimiz gerçek değerde çok az şeyimiz olduğunu görürüz. Atalarımızdan çok şey miras alırız
ve çevremizi seçebilmemizden çok önce çevremizden çok şey çekeriz. Başkalarından bize gelen idealler, geçmişten ve gençliğimizi geçirdiğimiz kişilerden
almadığımız hemen hemen her şeyi açıklayacaktır. Eğer biri Mesih'i kabul etmiş, günahlarının bağışlanmasını almış ve Göksel Baba ile canlı temasa geçmişse,
anlatacak dilin gücünün ötesinde bir borç altına girer. Borcumuz, eğer tamamen ödenirse, kural olarak, bizi olduğumuz şeye en çok katkıda bulunanlara değil,
şu anda yaşayanlara ve bizi takip edenlere genel hizmetle ödenmelidir. Borçlularımız, alacaklılarımız kadar kişiliksizdir.

Hiçbir şey hükümetin güvenliğine, ilahi ödül standardına yakın bir yaklaşımdan daha fazla katkıda bulunamaz ve eğer herkes o zaman
tanınıp vekillik yasasına uysaydı, hala var olan şikayetlerin neredeyse tamamı, şanslıların talihsizlere sunduğu gönüllü hizmetle susturulurdu.

"Kalabalık" -düzenli hükümetin dehşeti- Victor Hugo tarafından "sefil insan ırkı" olarak tanımlanmıştır.
Mesih'in kardeşliği kurulduğunda, adil bir ödül standardı, yasayla yapılmış sefaleti ortadan kaldıracak ve özel iyilikseverlik, toplumun üyelerinin, onların hatası olmadan ve hükümetin yapabileceği her şeye rağmen, başına gelebilecek acıları hafifletecektir.

Ancak para sevgisinden kaynaklanan tehlikeler ne kadar açık ve onlarla başa çıkmanın yolu ne kadar makul görünse de, çılgın zenginlik yarışı tüm dünyada devam ediyor. Zihin, buna bir son vermek için güçsüzdür; entelektüel
işlemler başarısız olur--insanın otoriteyle konuşabilen bir sese ihtiyacı vardır--itaat edilmesi gereken bir sese. Daha fazlasına ihtiyacı vardır--yeniden doğması gerekir.
Yüreği temizlenmeli ve düşünceleri daha yüce şeylere yönelmelidir. Mesih, "Bir insan bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" diye sorduğunda buna başvurur. İnsan kaba olmayı
bırakıp kardeşçe davransın, o zaman birkaç kısıtlayıcı
yasaya
ihtiyacı olacaktır.

Sözde meşru işi büyük hırsızlığa dönüştürmek kabalıksa, işlemin her iki tarafını da yozlaştıran bu para kazanma biçimleri hakkında ne söylenecektir? İçki ticareti, doların açgözlü insanların gözlerini içkinin ürettiği suç ve sefalete
kör etme gücünün en iyi örneğini sunmuştur. Bu kötü işin faydalanıcıları arasında eskiden kilisenin üst düzey yetkilileri vardı ve bazı ülkelerde hala öyledir; bunlar gelirlerini ahlaksızlıktan toplanan temettülerle şişiriyordu; ayrıca çok saygı duyulan bira üreticileri ve damıtıcılar ile her dereceden meyhane sahipleri de vardı. İçki ticaretinin suçlular üretmesi, erkekleri ve kadınları mahvetmesi, yoksulluk üretmesi, aileleri parçalaması, eğitim standartlarını düşürmesi, ibadete katılımı azaltması ve hatta küçük çocukları daha doğmadan etkilemesi, insanları buna girmekten alıkoymaya yetmiyordu; hatta bazıları kendilerine Hıristiyan diyordu. Sarhoş edici içeceklerin kullanımı, bu kirlilik merkezleri ulusun vicdanının güçlü bir ifadesiyle kapatılıncaya kadar
açıkça devam etti.

Şimdi, mücadele kaçakçıya ve kaçakçıya karşıdır.
Alışkanlık yapan uyuşturucuları satan adam gibi içki satan adam da bir kanun kaçağıdır
ve ticareti toplumun düşmanı olarak damgalanır. Yasanın yasağa verdiği onay, düzenli hükümete saygı duyan herkesi destekler ve yasağın düşmanlarını içkiye düşkünlükleri veya yasadışı satışından elde edilen kârlar, vicdani endişeleri ve vatandaşlık görevi duygusunu yenmeye
yeterli olanlara indirger. Yasaklara karşı çıkanlar, toplumun kanunsuz üyelerinin gönüllü yoldaşları olacak kadar utanmazlar, ancak bu sayı, ülkenin erdemi, kanunun uygulanmasına sempati duyan yetkililerin seçiminde, sandıklarda kendini gösterdikçe sürekli olarak azalacaktır. Bugün endüstriyel dünyayı saran huzursuzluk, hükümetin istikrarını da tehdit ediyor. Kapitalist grubun üyeleri ve İşçi grubunun üyeleri giderek daha fazla sınıf bilincine sahip oluyorlar; kaçınılmaz bir sınıf çatışması olarak gördükleri şeye belirsiz bir korkuyla bakıyorlarmış gibi katılaşıyorlar. Aynı plan, Evrensel Kardeşlik, tüm sınıf farklılıklarını uzlaştırabilir. Başka bir plan var mı? Mesih herkes için öldü - hem işveren hem de çalışan; O, ücret ödeyenlerin ve ücret için çalışanların dostudur; bir sınıfın çocukları, diğerinin çocukları kadar O'nun için değerlidir. Onun inancı insanı Tanrı ile uyum içine sokar ve sonra ona komşusunu kendisi gibi sevmeyi öğretir. İnsan haklarını mülkiyet haklarından önce koymak - insanı dolardan önce koymak - Kurtarıcı'nın öğretilerini modern dile getirmek ve bunları günümüz koşullarına uygulamaktır. Nasıralı'nın tüm ahlak kuralları, sermaye ile emek arasındaki
antagonizma tutumuna karşı bir protestodur. O, sempati ve arkadaşlık için yalvarır. Her işçi, topluma üretken gücünün en fazlasını vermelidir - ancak bunu, istekli bir işçi olmadıkça yapamaz. Her işveren, topluma örgütlenme ve yönetme yeteneğinin en fazlasını vermelidir - ancak bunu, memnun bir işveren olmadıkça yapamaz. Mesih'in planından başka hangi plan dünyayı _istekli işçiler_ ve _memnun işverenlerle_ doldurabilir? Zorla desteklenen kapitalizm, medeniyeti kurtaramaz; herhangi bir sınıfın yönetimi de hükümette kalıcılığı sağlayan adaleti güvence altına alamaz. Sadece
kardeşçe sevgi, işverenleri yapılan iş için adil tazminat ödemeye istekli hale getirebilir ve çalışanları ücretleri için adil iş vermeye istekli hale getirebilir.

Kardeşlik ruhunun ilk meyvelerinden biri, ulusumuzun savaştan önce soruşturmayı sağladığı gibi, grev veya lokavttan önce soruşturma olacaktır. Eğer bu kanlı çatışmalar bugün tamamen ortadan kaldırılamıyorsa, uygar uluslar en azından ateş etmeye başlamadan önce neden ateş etmeleri gerektiğini bilmelidir. Dünya da bilmelidir. Savaş özel bir mesele değildir; dünyanın ticaretini bozar, okyanusun otoyollarını tıkar ve masum yoldan geçenleri öldürür.
Tarafsız uluslar da savaştakiler kadar acı çeker. Eğer barışçıl eğilimli uluslar savaş başladıktan _sonra_ kayıp ve acıdan kaçınamıyorsa,
herhangi bir ulus medeniyeti "vurmaya" başlamadan önce
anlaşmazlığın doğası ve değerleri hakkında bilgi talep etme hakkına kesinlikle sahiptirler.

Grev ve lokavt, endüstriyel hayatımız için uluslar arasındaki savaşın ne ise odur ve genel halk, tarafsız uluslarla aynı konumdadır. Bir endüstrinin askıya alınmasıyla gerçekten yaralananların sayısı, genellikle o endüstrideki toplam işveren ve çalışan sayısının çok daha fazlasıdır. Örneğin, insanların yüzde doksan beşinden donmaları istenirken, maden sahipleri ve maden işçilerinden (muhtemelen yüzde beş) ) anlaşmazlıklarını çözmek için savaşıyorlarsa, titreme başlamadan önce anlaşmazlığın esasları hakkında bilgi talep etme hakları yok mu? Ev inşaatçılarından inşaatı askıya almaları istenirken, çelik üreticileri ve çelik işçileri (ancak nüfusun küçük bir kısmı) istihdam koşulları konusunda savaşa girerse, çadırlara taşınmadan önce nedenini sorma hakları yok mu? Ve demiryolları ile çalışanları arasındaki anlaşmazlıklar için de aynı şey geçerlidir.

Emek ve sermaye arasındaki _tüm_ anlaşmazlıkların zorunlu _tahkimi_, uluslar arasındaki _tüm_ anlaşmazlıkların zorunlu _tahkimi_ kadar olası değildir, ancak tüm anlaşmazlıkların zorunlu _araştırılması_ (lokavt veya grevden önce) Altın Kural -kardeşliğin bir ifadesi- endüstride benimsenir benimsenmez gelecektir. Her adam komşusunu kendisi gibi sevdiğinde tüm haklar güvence altına alınacaktır: çalışanların hakları, işverenlerin hakları ve kamunun hakları; işverene kar sağlayan ve çalışana ücret sağlayan önemli üçüncü taraf. Hırs, hükümette rahatsız edici bir faktör olmuştur. Hükümdarların hırsları hükümetleri devirmiş ve ırkları köleleştirmiştir. Cumhuriyetlerde, makam için aday olanların hırsları devrimlere ve yozlaşmış siyasete neden olmuştur. Hiçbir hükümet biçimi hırstan kaynaklanan kötülüklere karşı bağışık değildir veya kendi siyasi ilerlemeleri için komplo kuranlara karşı bir kanıttır. Bu kötülük için de Mesih'in bir çaresi vardır. O, bakış açısını değiştirir. Basit bir şey gibi görünür, ancak dönüşümü görün! "Aranızda en önde olmak isteyen, herkesin hizmetkarı olsun." O, hizmeti büyüklüğün ölçüsü yapar. Bu, Kurtarıcı tarafından öğretilen birçok büyük doktrinin en önemlilerinden biridir. Vurguyu _almak_ yerine _vermek_ üzerine koyar; bir hayatı _gelir_ yerine _çıkış_ ile ölçer. İnsanlar büyüklüklerini zorla alabilecekleri veya satın alabilecekleri hizmet miktarına göre tahmin etme alışkanlığındaydı; Mesih onlara büyüklüklerini başkalarına yaptıkları hizmete göre ölçmeyi öğretti. Bu eski dünyada, herkesin toplumdan mümkün olduğunca çok şey emme hırsından ziyade kamu yararına katkıda bulunma arzusuyla hareket ettiği

zaman harika bir dönüşüm gerçekleşecektir.

Kardeşlik, "birbirlerini şeref için tercih edenler" arasında kolayca kurulur -- ihtiyaç duyulduğunda görev almaya istekli olanlar, ancak emir vermek kadar başkalarının emrinde hizmet etmeye de istekli olanlar. Mesih'in değersiz hırsları bastırma ve yüce ve yüceltici idealler aşılamada kalıcı hükümete yaptığı katkıyı abartmak imkansızdır.

Savaş, kalıcı hükümetin dördüncü düşmanı olarak anılabilir. Birçok
gücün sonucudur. Para sevgisi muhtemelen modern savaşların diğer tüm nedenlerinden daha fazla sorumludur; ticari rekabetler ulusları adaletsizliğe ve haksız muameleye sürükler. Savaşlar bazen ticareti genişletmek için yapılır - birkaç kişiyi zengin etmek için birçok kişinin kanı dökülür. Savaş gemileri ve mühimmat tedarik etmek o kadar karlı bir iştir ki, bazıları savaşları belirli sınıflara getirdikleri para için teşvik eder. Önyargılar uyandırılır, kıskançlıklar körüklenir ve nefretler alevlendirilir. Sınıf çatışmaları savaşlara neden olur ve bencil hırslar sıklıkla ulusları etkilemiştir; aslında savaş bir
çıban gibidir, kanda zehir olduğunu gösterir. Mesih, öğretileriyle siyasi yapının kanını temizleyen ve sağlığı geri kazandıran büyük bir hekimdir.

Savaş konusunu ele alırken, Hristiyanlığın bir diğer büyük temel ilkesini, yani bağışlamayı göz ardı edemeyiz. Dünyanın yakın zamanda içinden geçtiği savaş, sadece kan ve hazine açısından bir paralellikten yoksun olmakla kalmıyor, aynı zamanda neredeyse her önemli savaş üreten nedenin çatışmanın şiddetine katkıda bulunması açısından tipik bir savaştı. Kişisel hırs, ticaret rekabetleri, mühimmat üreticilerinin açgözlülüğü, ırk nefreti ve intikam - hepsi korkunç trajedide rol oynadı. Otuz milyon insan hayatı feda edildi; üç yüz milyar dolarlık mülk yok edildi; dünyanın zaten taşıdığı yüke iki yüz milyar dolardan fazla borç eklendi. Milletlerin kağıt parası yedi milyardan elli altıya şişti ve altın rezervi yüzde yetmişten on ikiye düştü.

Ve, aman ne yazık! Savaşa katılan neredeyse her büyük millet bir Hıristiyan milletti ve Kilise'nin her önemli kolu dahil oldu!
Ve bu, Kurtarıcı'nın doğumundan bin dokuz yüz yıl sonra gerçekleşti,
melekler geldiğinde "yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" diye şarkı söyledi.

Dünya savaştan bıktı. Eğer günahların bağışlanması için kan gerekiyorsa,
yeryüzünde yaşayan herkesin yaptığı yanlışların kefareti için yeterince döküldü; eğer pişmanlık ve ıslah için üzüntü gerekiyorsa,
geçmişin tüm suçlarını temizleyecek kadar gözyaşı döküldü. Bu son bela, dünyayı
zorbalığa olan esaretten kurtarmak için yeterli görünüyor--eğer öyleyse, insanlık yeni bir sayfa açmaya
ve savaşı önlemenin bir yolunu bulma görevine koyulmaya hazır.

Mesih, insanları kötü işlere sürükleyen para sevgisinden
kalbi temizleyerek savaşın parasal nedenini ortadan kaldırabildiği gibi, sınıf çatışmasını
kardeş sevgisini teşvik ederek ve hırsı da
yeni bir büyüklük ölçüsü
oluşturarak ortadan kaldırabilir; böylece nefreti bastırabilir ve intikam çığlığını susturabilir.

"İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab," bir kısıtlama olmalıdır, ancak Mesih daha da ileri gider ve düşmanlarımızı sevmemizi emreder.
Bu, Tanrı'nın Musa'yı sözcüsü yaptığında dünyanın hazır olmadığı tam bir tedaviydi. Önce "Yapmayacaksın," geldi; sonra "Yapacaksın," geldi. Mesih'in inancı olumlu yardımseverliği zorunlu kılar ve sevgi bu inancın temelidir.

Aşk, para kazanmayı aşağılık bir şey gibi gösterir; aşk, sınıf önyargısını imkansız kılar; aşk, bencil hırsı hor görülecek bir şey haline getirir; aşk, düşmanları dostlara dönüştürür.

Bireyler arasında barışın kurulmasında halihazırda başarılmış olanları bir an için düşünürsek, Mesih'in öğretilerinin dünya barışını getirmesini beklememiz için bizi cesaretlendirebilir. Örneğin, borçluluğa uygulanan bağışlama
doktrinini ele alalım. Mesih'in zamanında, borçlular sadece hapse atılmakla kalmıyordu, aynı zamanda aile üyeleri, parasal bir yükümlülüğü yerine getirmek için köle olarak satılabiliyordu. Matta'da (bölüm 18) alacaklının uygulamasına izin verilen zulmün bir resmini görüyoruz:

Bu nedenle, göklerin krallığı, hizmetkarlarının hesabını soracak olan bir krala benzetilir. Ve hesaplaşmaya başladığında, kendisine on bin talant [on milyon dolar] borcu olan biri getirildi. Fakat ödemesi gerekmediği için, efendisi onun ve karısının, çocuklarının ve sahip olduğu her şeyin satılmasını ve ödemenin yapılmasını emretti. Bunun üzerine hizmetçi yere kapandı ve ona tapınarak, Efendim, bana karşı sabırlı ol, sana
hepsini ödeyeceğim dedi. Sonra o hizmetçinin efendisi acıdı, onu serbest bıraktı ve borcunu bağışladı. Fakat aynı hizmetçi dışarı çıktı ve kendisine yüz peni [on yedi dolar] borcu olan bir hizmetçi arkadaşı buldu; ve ona ellerini koydu,
ve boğazından tutup, Bana borcunu öde dedi. Ve hizmetçi arkadaşı ayaklarına kapandı ve ona yalvararak, Bana
karşı sabırlı ol, sana
hepsini ödeyeceğim dedi. Ve o istemedi: ama gidip borcunu ödeyene kadar onu zindana attı. Böylece
hizmet arkadaşları yapılanı görünce çok üzüldüler ve
gelip efendilerine yapılan her şeyi anlattılar. Sonra efendisi, onu çağırdıktan sonra, ona dedi ki, Ey kötü hizmetkar,
Bütün borcunu bağışladım, çünkü sen bana acıdın: Sen de
ben sana acıdığım gibi,
diğer hizmetkarına acımamalı mıydın? Ve efendisi öfkelendi ve onu işkencecilere teslim etti, ta ki kendisine borçlu olan her şeyi ödeyene kadar.

Eğer Mesih bugün tekrar ortaya çıksaydı, neredeyse tüm medeni dünyada, hatta tüm dünyada borçtan dolayı hapis cezasının
kaldırıldığını görürdü. Yasa, alacaklının elini tutar veya daha doğrusu, daha önce kullandığı
işkence araçlarını ondan esirger. Burada, bağışlama doktrininin çok pratik bir biçimde uygulandığını görüyoruz. Merhamete dayanır ve yine de daha geniş bir anlamda adalete dayanır ve
toplumun refahını teşvik eder.

Ancak merhamet daha da ileri gitmiştir; Borçluya ailesi için gerekli olan
yiyecekleri ve geçimini sağladığı araçları güvence altına alan muafiyet
yasamız var. Mesih'in doktrini daha da ileri götürüldü;
iflas eden bir borçluya, başarısızlığı kendisinde cezai bir kusur yoksa yeni bir hayat veren iflas
yasamız var. Alacaklılarına muafiyetlerin üzerindeki tüm mal varlığını devrederek, mahkemeden tüm yasal yükümlülüklerden muaf olarak çıkabilir ve
sıkıntı çekmeden işe başlayabilir.
Yasanın bu hükümlerinden yararlanan bazıları, sevgi dolu ruhuyla dünyanın katı kalbini
fetheden Öğretmene karşı kayıtsız kalabilir, ancak zafer
insan ilerlemesinde bir adımdır ve ilkenin günlük hayata giderek daha fazla uygulanmasıyla
diğer yönlerde olası değişiklikler olduğunu gösterir.

Uluslararası hukuk, savaşta hala borç nedeniyle hapse atılmaktan daha fazla zulme izin veriyor.
Ulusal yükümlülükler, hem masumları hem de suçluları öldürerek uygulanır. Limanlar abluka altında, şehirler kuşatılmış
ve hatta bombalanmış ve savaşmayanlar aç bırakılmış ve boğulmuş.

Borç nedeniyle hapis cezası ortadan kalktığı ve düello yerini davaya bıraktığı için, savaş tahkim mahkemeleri ve soruşturma mahkemeleri tarafından takip edilecektir. Barışa doğru gerçek ilerleme Nasıralı'nın öğretileriyle uyumludur ve bu ilerleme kalıcı hükümetlerin
gelmesini hızlandırır.

Dünya Savaşı'nın sona ermesiyle birlikte ulusumuz daha önce hiçbir ulusa gelmemiş
bir fırsatla karşı karşıyadır -- ulusumuza daha önce hiç gelmemiş
bir fırsat. Bencil bir çıkar peşinde koşmayan ve hesaplaşacak eski bir hesabı, tatmin edecek bir intikam ruhu olmayan tek büyük ulustuk. Katkılarımız dünyanın yararınaydı -- savaşı sona erdirmek ve her yerde özyönetimin saygı görmesini sağlamak. Çatışmaya en az fedakarlıkla en fazla hizmeti verebileceğimiz zamanda girdik. Barış konferansında kendimiz için hiçbir şey istemedik - toprak eklemeleri, tazminatlar, geri ödemeler - sadece evrensel ve daimi dünya barışı. Bu bizim
mükafatımız olacaktı.

Diğer ulusların bizimle aynı konumda olmamaları tamamen onların hatası değil. Birçok açıdan onların
durumları bizimkinden farklı. Geçmişten bir ırk ve ulusal düşmanlık mirası aldılar; ticari hırsları var; eski onur standartlarına sahip askeri ve donanma grupları var, savaş sözleşmeleriyle beslenen ve katliamda çıkarları olduğunu hissedenlerden bahsetmiyorum bile. Barışa yönelik bu engellerin yanı sıra, bizim diğer önemli uluslara göre sahip olduğumuz birkaç avantajdan yoksunlar, yani, diğer insanlarla ilgili daha eksiksiz bilgi, diğer uluslara karşı daha genel bir sempati ve onlara karşı daha büyük bir ahlaki yükümlülük. Ülkemiz Avrupa milletlerinin en iyi kanından oluştuğu için, buraya gelen temsilciler aracılığıyla
yurdumuzdaki insanları tanımayı öğreniyoruz. Ülkemizin yabancı unsurlarıyla olan yakın bağımız nedeniyle sempatimiz tüm topraklara gidiyor; ve diğer uluslardan hiçbir ulusun almadığı kadar aldığımız için, hiçbir ulusun vermediği kadar vermekle yükümlüyüz. Dünyaya, silahlara başvurmadan önce tüm anlaşmazlıkların araştırılmasını sağlayan bir barış planı sunduk; tutkuların yatışması ve aklın yeniden hakimiyet kurması için zaman tanıyan bir plan. Tehditlere ve ültimatomlara dayanan eski moda diplomasi yerine "Dostlar arasında hiçbir şey kesin değildir" özdeyişini koyduk. Geçmişin kanlı emsallerinden yüz çevirdik ve savaşları önlemek amacıyla kardeşlik ruhunu harekete geçirdik. Bu antlaşmalar, görünüşte çok basit olsa da son derece önemli bir hüküm içeriyor. Eskiden antlaşmalar belirli sayıda yıl boyunca geçerliydi ve yenilenmediği takdirde sona ererdi. Ülkemizin 1913 ve 1914'te dünyanın dörtte üçüyle müzakere ettiği otuz antlaşma, düşmanlıklar başlamadan önce tüm anlaşmazlıkların araştırılmasını öngörüyor, beş yıl sürüyor ve sonra sona ermek yerine, antlaşmanın taraflarından birinin resmen feshedilmesini talep etmesinden bir yıl sonrasına kadar devam ediyor. Farkı not edin: eski antlaşmalar savaş varsayımını veriyordu - yeni antlaşmalar barış varsayımını veriyor. Anayasamız bir antlaşmanın onaylanması için üçte iki oy gerektirdiğinden, Senatonun azınlığı (üçte bir artı bir kadar az) bir antlaşmanın yenilenmesini önleyebilir; yeni plana göre antlaşma, çoğunluk onu reddedene kadar süresiz olarak devam eder. Ancak dünyadaki barış hareketinin lideri olarak muhteşem bir başlangıç ​​yapmış olsak da yapılacak çok şey var. Ülkemiz silahsızlanma haçlı seferine öncülük etmelidir; Başka hiçbir ulus, medeniyet için bu kadar gerekli olan bu harekette liderlik için bu kadar nitelikli değildir. Eşi benzeri görülmemiş bir savaşın acılarıyla yoğunlaşan barış arzusu, silahsızlanmayı sağlamak için yeterli olmalıdır; mali sebeplere başvurmak gereksiz olmalıdır. Ancak ulusal borçlar dayanılmaz hale gelecek kadar büyük ölçüde artmıştır ve dünya silahsızlanmalı veya evrensel iflasla karşı karşıya kalmalıdır. Militarizme karşı tepki daha
ileri düzeydedir, ancak denizciliğe karşı tepkinin de gelmesi kesindir - biri diğerinin desteği olmadan hayatta kalamaz. Kara kuvvetlerinde rekabet terk edildikten sonra savaş gemilerinin inşasında rekabete uzun süre tahammül edilmeyecektir.

Amerika Birleşik Devletleri, barışı korumanın Hristiyan yönteminin şampiyonu olmalıdır - ve dünya buna hazırdır. Şeytan, devlet adamlarını savaşa hazırlanarak savaşı önlemeye çalışmak gibi saçma bir deneyi yapmaya ikna ettiğinde hiç bu kadar büyük bir zafer kazanmamıştır. "Silahlanın," diye fısıldadı, "ve asla silahlarınızı kullanmak zorunda kalmayacaksınız." Şeytani majesteleri, aldatıcılarının safdilliğine nasıl da sevinmiş olmalı.

Büyük Britanya'nın Quaker devlet adamı John Bright, bu politikanın yanlışlığına işaret etti. Buna "Pala'ya tapınma" adını verdi ve bunun savaşı önlemek yerine davet edeceğini öngördü. Ancak mühimmat fabrikalarının gürültüsü protesto sesini bastırdı ve medeni dünya -evet, Hristiyan dünyası- hazırlanmış bir savaşa girdi, her ulus kendi iradesi dışında çatışmaya çekildiğini protesto etti.

Kalıcı barış terörizme dayanamaz; dostluk tek başına barışı teşvik edebilir ve dostluğun yürüyüşünde hiçbir küstahlık yoktur; bir kılıcı bile
büyütemez. Milletimiz dünyayı silahlanmanın sınırlandırılması hakkında bir konferansa davet etti; Anlaşmayla silahsızlanma başarısız olursa, kendimiz sistematik bir azaltma politikasına girmeliyiz ve bunu yaparak, Hıristiyanları, insanlığın dostlarını ve dünyanın emekçilerini bu sorunla başa çıkmanın kaba yönteminin suç teşkil eden aptallığına uyandırmalıyız. Ayrıca, uluslararası adaletsizlikle ilgili her şikayetin dinlenebileceği bir mahkeme oluşturmak için dünyaya katılmalıyız. Eğer akıl kuvvetin yerine geçecekse, bu soruların ele alınması için kurulan forumun, kamuoyunun, bilgiye dayalı olarak, anlaşmazlığı gidermek için gerekli olabilecek eylemi zorlaması için, uluslar arasındaki tüm konuları dinleme yetkisi olmalıdır.

Bu tür bir mahkemenin, bulgularını savaş silahlarıyla uygulama yetkisini ondan esirgemesi, onun değerini azaltmaz.
Kendi ulusumuz söz konusu olduğunda, bizim için savaş ilan etme yetkisini başka bir ulusa devretme veya eylem zamanı geldiğinde eylem özgürlüğümüzü kısıtlama konusunda anayasal bir hakkımız yoktur.

Sonra, yalnızca kendi değerlerine dayanan ve savaşla uygulanamayan bir karar, onu verenler tarafından uygulanabilen bir karardan daha adil olma eğilimindedir. İkna edici bir savunma akla başvurur; bir emir genellikle tamamen farklı bir ruhla söylenir.

Tavsiye ile kararname arasında başka bir fark daha vardır; Eğer
Avrupa ülkeleri ordumuzu ve donanmamızı istedikleri zaman hizmetlerine çağırabilselerdi

hedeflerini ilerletmek için kaynaklarımızı kullanma cazibesine kapılabilirlerdi. Tabanca taşıyan bir adamın silahsız bir adamdan daha fazla kavgaya çekilme olasılığı olduğu gibi, Avrupa ülkeleri de Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gücünü ceplerinde taşıdıklarında bencil kavgalara girmeye daha yatkın olurlardı.
Kendi iyilikleri için, bizim korunmamız ve medeniyetin kurtarılması için
savaş alanında kanımızı onlarınkiyle karıştırmadan önce, savaşın nedenlerinin ve savaşanların amaçladığı amaçların açık ve eksiksiz bir şekilde açıklanmasını talep etmek yerinde olur.

Ülkemiz ideal bir konumdadır; mali güce ve ahlaki prestije sahiptir; tarafsız bir amaca ve geniş kapsamlı bir sempatiye sahiptir.

Bu liderlik niteliklerine eylem bağımsızlığı da eklendiğinde dünyaya en fazla hizmeti sunabiliriz.

Kooperatif organına hangi ismin verildiği önemli değildir; bir Milletler Cemiyeti veya Milletler Derneği veya başka bir şey olabilir. İsim sadece bir biçimdir; mahkeme şimdiye kadar toplananların en büyüğü olmalıdır. Delegelerimiz halk tarafından _doğrudan_ seçilmelidir, tıpkı senatörlerimiz, kongre üyelerimiz, valilerimiz ve yasama organlarımız gibi
ve Başkanımız da fiilen öyledir. Bu organda tartışılacak olan önemli temalar hakkında Amerikan halkı adına konuşmak üzere seçilen temsilcilerin komisyonları egemen seçmenler tarafından imzalanmalıdır. Bu delegelerin seçimini Başkana veya Kongre'ye emanet edemeyiz. Delegasyonumuzun üyeleri, başkanlık kayırmacılığının herhangi bir türü veya Kongre'nin oybirliğiyle ilerlemesinin herhangi bir lekesiyle itibarsızlaştırılmamalıdır.

İlçelerde halk oylamasıyla seçilen delegeler, tüm ülkenin duygularını yansıtır ve referandum oylamasında hayati konulardaki görüşlerinin onaylanması için zorlanırlarsa güçleri azalmak yerine artar. Savaş için ulusun oyu kullanma yetkileri, sandıkta ifade edilen halkın onayına tabi olmalıdır. Savaş borçlarının kanını
verecek ve yükünü üstlenecek olanlara, savaşın ciddi görevleri ve fedakarlıkları
gerekmeden önce danışılmalıdır.

Ülkemiz, örneğiyle, dünyaya, tüm dünyada güvenli hale getirilmesi gereken demokrasinin gerçek anlamını öğretebilir.
Demokrasinin özü, insanların istediklerine sahip olma hakkıdır ve deneyim, insanların ne istediğini bulmanın en iyi yolunun onlara sormak olduğunu göstermektedir. İnsanların kendilerinde başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar fazla erdem vardır; Halk hükümetinin hataları esas olarak
halkın temsilcileri tarafından iktidarın zimmete geçirilmesinden kaynaklanır--halkın kendisi çoğu zaman hatalı değildir. Ancak, ara sıra hatalar yaptıklarını varsayalım: _Kendi hatalarını_ yapma hakları yok mu? Onlar adına hata yapma hakkı kimde?

Kurtarıcı sadece hayatın tüm sorunlarına, bireysel ve hükümetsel, ulusal ve uluslararası, bir çözüm sunmakla kalmadı, aynı zamanda takipçilerini vatandaşlık görevlerini yerine getirmeye çağırdı:
"Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin," Mesih'in, altında yaşadıkları hükümetin talepleri hakkında
çelişenlere verdiği cevaptı.

Vatandaş, içinde yaşadığı toplumun bir birimi ve hükümetinin bir parçasıdır. Hükümetimiz gücünü yönetilenlerin onayından alır; eğer tüm Hıristiyanlar onun taleplerine
kayıtsız olsaydı nasıl bir hükümet olurdu? Bir vatandaş için herkes için geçerli olmayan hiçbir kural konulamaz; bu nedenle her vatandaş, hükümetin korumasından kendi payına düşeni talep edecekse, yükün kendi payına düşen kısmını üstlenmelidir. Mesih'in öğretileri, başkalarının haklarına saygı duymamızı ve kendi haklarımızın tanınması konusunda ısrar etmemizi gerektirir. Aslında, başkalarının haklarının tanınması, bize borçlu olunan şeyde ısrar etmekten daha yüksek bir vatanseverlik biçimidir ve kardeşlik ruhu, tam da böyle bir çıkar topluluğu yaratmak için tasarlanmıştır. Herkes, herkesin güvenliğinde güvenliğini bulacaktır - her birinin refahı, tüm grubun endişesidir. Bizimki gibi bir hükümette, Hristiyan, vicdanı tarafından hem ihmal günahlarından hem de işlenen günahlardan kaçınmaya zorlanır; yalnızca kötülük yapmaktan kaçınmakla kalmamalı, aynı zamanda bunu önleyebiliyorsa, yasa gereği yanlış yapılmasına izin vermemelidir. Başka bir deyişle, vicdanlı vatandaş, hükümetinin ilkelerini, hükümetinin kullandığı yöntemleri ve hükümetin kabul veya reddetmesi için gelen politikaları anlamalıdır. Çok önemli bir işte ortaktır - en büyük şirketlerden birinin hissedarıdır. Ülkenin iyi insanları vatandaş olarak görevlerini yapmazlarsa, kötü insanların hükümetin gücünü ve araçlarını kendi çıkarları ve çoğunluğun zararı için kullanacağından emin olabilirler.

Kayıtsız bir Hristiyan mı? Bu imkansızdır. Bir Hristiyan kutsal bir emanete ihanet etmeden kayıtsız olamaz. Ve yine de her kötü yasa ve iyi bir yasayla düzeltilebilecek her kötü durum, kayıtsız bir vatandaşlığı veya erdemden yoksun bir vatandaşlığı ilan eder, çünkü halk hükümeti yalnızca aktif vatandaşlığının karakterinin bir yansımasıdır.

Bir ulusun mümkün olan en iyi hükümete, en iyi yasalara ve en iyi yönetime sahip olma konusundaki başarısızlığına ilişkin hayırsever bakış açısı, vatandaşlığın erdemden ve iyi niyetten yoksun olduğu değil, bilgiden yoksun olduğudur. Bu nedenle, iyi vatandaşın işi, "işleri kötü olduğu için ışığı değil karanlığı sevenler"in gizlice çalışamamaları için doğru bilginin yayılmasını, yani ışığın yayılmasını teşvik etmektir. Hiçbir kötülük, birleşik bir Hristiyan vatandaşlığına uzun süre karşı koyamaz; kiliselerin meyhaneye karşı birleşmesinden hemen sonra yasağın nasıl geldiğine tanık olun.

Anlaşıldığında gerçeğin yolunu kazanma gücüne inanan Hristiyanlar, tanıtıma inanır ve her kötülüğü kamu yargısının önünde çağırmaktan korkmazlar. Mesih'in insanüstü bilgeliğine ve kanının kurtarıcı gücüne inanarak, her soruna O'nun ahlak kurallarını uygulama konusunda cesurdurlar. Onun adı, hükümeti, toplumu ve medeniyeti tehlikeye atan kabalığa karşı karşı konulamaz saldırılarda doğruluk ordularını giderek daha fazla harekete geçirecek bir isimdir. Bu ülkenin Hristiyan vatandaşlığının her güvene sadık kalacağından ve her acil durumun gerekliliklerini yerine getireceğinden o kadar eminim ki, yirmi yıldan fazla bir süre önce yapılmış olan ulusumuzun geleceğine dair bir tahmini tekrarlamaya cesaret ediyorum:

Bugünün sorumluluklarını karşılayan ve yarının olasılıklarına uyan bir ulusal kader tasarlayabiliyorum. İşte, ebedi hakikatin dağının üzerinde güvenle duran bir cumhuriyet - tüm insanların eşit yaratıldığı; devredilemez haklara sahip oldukları; hükümetlerin bu hakları güvence altına almak için insanlar arasında kurulduğu ve hükümetlerin adil güçlerini yönetilenlerin onayından aldığı gibi apaçık önermeleri pratikte uygulayan ve dünyaya ilan eden bir cumhuriyet. İşte bir cumhuriyet, sivil ve dini özgürlük herkesi ciddi çabaya teşvik ediyor ve kanun komşunun zararı için kaldırılan her eli engelliyor - her vatandaşın egemen olduğu, ancak hiç kimsenin taç takmak istemediği bir cumhuriyet. İşte bir cumhuriyet, dimdik ayakta dururken, etrafındaki imparatorluklar kendi silahlarının ağırlığı altında eğiliyor - bayrağı sevilen, diğer bayraklardan ise sadece korkulan bir cumhuriyet. İşte bir cumhuriyet, nüfusu, zenginliği, gücü ve etkisi artıyor; medeniyetin sorunlarını çözüyor ve evrensel bir kardeşliğin gelişini hızlandırıyor - tahtları sarsan, sessiz örneğiyle aristokrasileri dağıtan ve karanlıkta oturanlara ışık ve ilham veren bir cumhuriyet. İşte bir cumhuriyet, yavaş yavaş
ama emin adımlarla dünyanın ilerlemesi için en büyük ahlaki faktör ve
dünya anlaşmazlıklarının kabul görmüş hakemi haline geliyor - tarihi
adil olanın yolu gibi- "daha da parlayan
ve daha da mükemmel güne doğru" olan bir cumhuriyet.

IX

SÖYLENEN KELİME

Bazıları gazetenin yayılmasıyla birlikte kamusal konuşmanın azalacağını kehanet ettiler - ama bu kehanet gerçekleşmedi ve
başarısızlığı kolayca açıklanabilir. İlk olarak, yazılı sayfa asla sözlü olarak iletilen mesajın yerini tutamaz.
Gazete izleyici kitlesini büyük ölçüde çoğaltır ama onlar yalnızca yankıyı duyarlar,
konuşmanın kendisini değil. Kişi konuşurken yazamaz çünkü izleyici kitlesinin sağladığı ilhamdan yoksundur. Gladstone, izleyici kitlesinin konuşmacı üzerinde yarattığı etkiyi çok mutlu bir şekilde tanımlamıştır,
bu etki izleyici kitlesine kendi kişiliğiyle damgalanmış olarak geri döner. Konuşmacının dinleyicilerden sis şeklinde ilham aldığını ve bunu bir sel gibi geri döktüğünü söylüyor. Bunun el yazması olmadan konuşmaya atıfta bulunduğunu eklemeye gerek yok, ancak
okuma her zaman üzücü olsa da bazen gereklidir - özellikle de doğruluk anındaki etkiden daha önemli olduğunda.

Hem doğruluğu hem de animasyonu güvence altına almak için konuşmayı önceden hazırlamak ve sonra konuşmadan sonra düzeltmek iyidir.

Artan zekayla nüfusun daha büyük bir yüzdesi
ayakları üzerinde düşünebilir, kamusal tartışmalara katılabilir ve
topluluklarına ve ülkelerine vicdanlarının ve yargılarının faydasını sağlayabilir. Kardeşlikler, emek ve ticari örgütler, düzenli toplantılarında görüş alışverişinde bulunarak konuşmanın gelişimine büyük ölçüde yardımcı olmuştur.
Halk hükümetinin genişlemesi doğal olarak
kamuoyunda konuşmayı artırır çünkü kitleleri hükümetle daha yakın ilişkiye
getirir ve onları siyasette giderek daha fazla kontrol edici bir güç haline getirir.

Gazeteler, kürsüyü gereksiz kılmak yerine, genellikle her iki tarafın da temsil edilebilmesi ve bazen de yanlış beyanların açığa çıkması için yüz yüze iletişimin gerekliliğini artırır. Minberin yerini tutacak bir şey bulunamaz. Sesle ifade edilen samimiyet, basılı sayfayla iletilemez. Okuduklarımızdan heyecan duyuyorsak, bu bize sadece konuşmanın ruhu harekete geçirme gücünün bir anlık görüntüsünü verir. Konuşulan söz, bilginin iletilmesinde ve düşüncenin zorlanmasında önemli bir rol oynamaya devam edecekse, kürsünün ve platformun etkinliğine katkıda bulunan kurallardan bazılarını dikkate almakta fayda vardır.

Bazen, doğuştan hatip olduğunu ve böyle birinin yaşam işine hazırlanmak için ne yapması gerektiğini soran genç bir adamdan mektup alıyorum. Bir hatibin diğerleri gibi doğması gerektiğini söylerken, başarısının mirasa bağlı olmayacağını, gençlikteki olumlu bir çevrenin de bunu garantilemeyeceğini söylüyorum. Bir atanın şöhreti onu çabalamaya teşvik edebilir ve şöminenin çağrışımları onu canlandırabilir, ancak etkili bir şekilde konuşma yeteneği bir yetenekten ziyade bir kazanımdır.

Belagat, _ne hakkında konuştuğunu bilen_ ve _söylediğini kasteden_ birinin konuşması olarak tanımlanabilir - _ateşteki düşünce_. Kişi, sahip olmadığı sürece bilgiyi iletemez. Bu konuda insanlar arasında oldukça büyük bir fark vardır; birinin anlatabileceğinden daha fazlasını bildiğini, diğerinin ise bildiği her şeyi anlatabileceğini söyleriz, ancak bir insanın bildiğinden daha fazlasını anlatabileceğini söylemek bir düşüncedir.

Bu nedenle, ilk şey konuyu bilmektir. Kişi konusunu o kadar iyi bilmelidir ki, bir soru onu utandırmaktan çok yardımcı olacaktır. Seyircilerden gelen bir soru, konuşmacının cevaplayamadığı veya cevaplamak istemediği zaman kişiyi rahatsız eder. Birçok konuşmacı, konuyla ilgili bilgi eksikliğini ortaya koyan bir soruyla alay konusu olmuştur; ve bir konuşmacı bazen gizlemeyi amaçladığı bir şeyi ortaya koyan bir soruyla alt edilmiştir. Bir konuyu tartışmadan önce, etrafından dolaşmalı ve her açıdan bakmalıdır, rakiplerinin sorması muhtemel tüm soruları sorup cevaplamalıdır. Bir konuşmacıyı, kendisine sorulan her soruyu cevaplayabilmekten daha fazla güçlendiren hiçbir şey yoktur. Argümanı çok daha güçlü hale getirilir çünkü soru dikkati belirli bir noktaya odaklar;
hazır bir cevap konuşmacının, sorudan yararlanmadan aynı dili kullanarak yapabileceğinden daha derin bir etki yaratır.

Ancak bilgi, samimiyet olmadan konuşmacıya pek fayda sağlamaz.
İkna edici konuşma, zihinden zihne değil, kalpten yüreğedir.
Bir konuşmacının dinleyicilerini kendi duyguları konusunda aldatması zordur;
hayali bir şeyi gerçekmiş gibi göstermek için eğitimli bir aktör gerekir. Yaklaşık
iki bin yıl önce Latin şairlerden biri bu düşünceyi şöyle dediğinde dile getirmiştir:
"Başkalarının gözlerinden yaşlar akıtmak istiyorsan, kendin de keder belirtileri göstermelisin."

Eğer kişi önemli bir konuda uzmansa ve iletilmesi gereken bir mesajı olduğunu düşünüyorsa,
duyulma eksikliği çekmez. Ülkede her zaman yerleşilecek önemli konular olduğu için her zaman hitabet de olacaktır. Bir konu hakkında güzel konuşabilmek için bir kişinin çok sayıda konu hakkında bilgili olması gerekmez, ancak tüm konular hakkında bilgi değerlidir. Genel olarak çok sayıda konuyu tartışabilen biri, yalnızca bir konuyu bilen ancak onu iyi bilen ve _hisseden_ biri tarafından tamamen geride bırakılabilir. Minber, birçok büyük hatip yetiştirmiştir çünkü kişinin ilgilenebileceği en büyük konuyu sağlar. İncil'i bilen ve her insanın İncil'in içerdiği mesaja ihtiyacı olduğunu hisseden vaiz, dinleyicilerinin kalbine ulaşmaktan geri kalamaz. Bir zamanlar Brown Üniversitesi Başkanı ve daha sonra Nebraska Üniversitesi Şansölyesi olan Dr. E. Benjamin Andrews, Richmond'lu renkli vaiz Jasper'ın hayatının sonlarında bir yıldönümünde verdiği bir vaazdan bahsetti. Jasper kendisi için hiçbir şey iddia etmedi ancak uzun papazlık dönemini ve sahip olduğu etkiyi yalnızca tek bir kitaptan -İncil'den- vaaz vermesine bağladı. Üniversitedeyken bir ziyaretçinin Cicero ile Demosthenes arasında bir karşıtlık çizdiğini duydum. Cicero'ya karşı adil olduğundan emin değilim ama önemli bir
ayrımı ortaya çıkarıyor. Hatırladığım kadarıyla konuşmacı şöyle demişti: "Cicero konuştuğunda halk, 'Cicero ne kadar güzel konuşuyor' diyordu; Demosthenes konuştuğunda dinleyicileri, 'Hadi Philip'e karşı gidelim' diye bağırıyordu." Biri dinleyicilerine kendini kabul ettirirken, diğeri de konusunu kabul ettiriyordu. Söylemeye gerek yok ki, etkili bir konuşmada konuşmacı, dinleyicilerinin kendisini sunduğu konuya dalmış halde unutturabildiği ölçüde başarılı olur. Konuşmacının dikkatini kendisinden uzaklaştırmasında pratik bir avantaj olduğunu da ekleyebilirim. Ondan sadece bir tane vardır ve sürekli olarak kendini öne çıkarırsa kısa sürede monotonlaşır; ancak, konular sayısız olduğu için, vurguyu temaya koyarak konuşmasına sonsuz çeşitlilik katabilir. Dinleyiciler dağıldığında gruplara ayrılıp konuşmacının ne söylediğini tartışmaları, "Ne kadar da hoş bir konuşmaydı" diyerek uzaklaşmaktan ve söylenenleri hatırlamamaktan daha iyidir. Söylenen ifadelerin doğru olup olmadığı tartışılırsa, bunlara itiraz edilmesinin bir zararı olmaz; eğer bazıları söylenenlere itiraz ediyor ve diğerleri konuşmacıyı savunuyorsa, düşüncenin uyandığı ve düşüncenin gerçeğe yol açtığı kesindir. Bu yüzden bir cumhuriyette konuşma özgürlüğü çok önemlidir; gerçeğin hatadan ayrılıp tüm gücüyle öne çıkmasının tek yolu budur. Bu nedenle tartışmaya davet etmeliyiz. Konuyla ilgili bilgi ve ona karşı içten ilgi, ikna edici konuşmanın ilk temelleri olsa da, söylemi büyük ölçüde güçlendiren başka nitelikler de vardır. Bunların başında _ifadenin netliği_ gelir. Jefferson Bağımsızlık Bildirgesi'nde _belirli_ gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu beyan etmiştir. Önemli bir gerçeğin çok muhafazakar bir ifadesidir; daha güçlü hale getirilebilir: _tüm gerçekler
kendinden açıktır_. Bu nedenle, bir gerçeğe verilebilecek en iyi hizmet, onu anlaşılabilecek kadar açık bir şekilde ifade etmektir. Bu, her
kendinden açık gerçeğin hemen kabul edileceği anlamına gelmez çünkü gerçeğin kabulünü engelleyen
birçok şey vardır.

Öncelikle, inancın derinliğini ele alalım. Bazı insanlar inançlarını diğerlerinden daha ciddiye alır. Hindistan'da bir misyonerin başka bir kişiden "hiçbir fikri olmayan - sadece inançları olan" biri olarak bahsettiğini duydum; Gladstone'un düşmanlarından biri ise onu "bir ömür boyu sürecek inançları doğaçlayabilen" tanıdığı tek kişi olarak tanımladı. İnancın derinliği, bir kişiye doğru yolda olduğunda büyük bir güç verir, ancak yanlış yoldaysa onu değiştirmek zordur. Hermitage'ı ilk ziyaret ettiğimde bana Jackson'ın eski kölesi olan ve efendisinden yıllarca daha uzun yaşayan yaşlı bir siyahi adamdan bahsettiler. Elbette ilgi odağıydı ve Jackson'ın özellikleriyle ilgili birçok soru soruldu. Bir ziyaretçi ona Andrew Jackson'ın cennete gidip gitmediğini sordu. Hemen "Eğer kafasını oraya gömdüyse, gitmiştir." diye cevap verdi. Önyargı da gerçeğin yayılmasını geciktirir. İnsanlar bazen argümanlara karşı kendilerini hazırlarlar. Kişisel bir örnek vermem gerekirse, kendi gözlemlediğim bir siyasi önyargı vakasından bahsedeceğim. Batı Nebraska'da, nadiren ziyaret ettiğim ücra bir yerde bir kasabada konuşuyordum. Bir arkadaşım bir adamın "Aslında onu hiç duymadım ve gelip ne söyleyeceğini görmek istedim." dediğini duydu. Ve sonra, yüzünde kararlı bir ifadeyle ekledi,
"Ama beni ikna etmeyecek." Siyasi önyargının üstesinden gelmek ırk önyargısı kadar zor değildir ve ırk önyargısı da dini önyargı kadar köklü değildir; ancak kişisel, siyasi, ırksal veya dini olsun, her türlü önyargı gerçeğin ilerlemesine ciddi şekilde müdahale eder.

Dar görüşlülük çoğu zaman gerçeğin kabulünü engeller. Kişinin, hakkında söylenenleri dinlemeden önce konuyla ilgilendiğini hissettirmesi gerekir. Aristoteles, her kişinin kendisini ölçebileceği bir araç önermiştir. "Sadece kendisiyle ilgileniyorsa çok küçüktür; ailesiyle ilgileniyorsa daha büyüktür; topluluğuyla ilgileniyorsa daha da büyüktür." Bu nedenle sempatisi genişledikçe büyür - en büyük kişi, kalbi tüm dünyayı içine alan kişidir. Dinleyicinin ufkunu genişletebildiğimiz ölçüde, dikkatini vereceği konuların sayısını da artırabiliriz. Bakan, tüm insanlığın düşündüğü tek konuyla ilgilendiği için bir avantaja sahiptir. Ruh Tanrı'yı ​​özler: bu, insanın en büyük özlemi ve en kalıcı kaygısıdır. Kişinin kalbi değiştiğinde - yeniden doğduğunda - daha önce reddettiği argümanları dinler, anlar ve kabul eder. Bencil çıkar, gerçeğin ilerlemesinin önündeki en yaygın engellerden biridir. Çoğu zaman bu zorluk, partinin önerilen tedbirin kendi çıkarları üzerindeki etkisi konusunda yanıldığını göstererek aşılabilir. Neyse ki hükümet meselelerinde halkın büyük çoğunluğunun çıkarları aynı taraftadır ve gerçek görev bunu açıkça ortaya koymaktır. Gerçek bir karşıt çıkar olduğunda, kamu yararı kişisel çıkardan daha ağır bastığı, yani kamu çıkarının özel ve kişisel çıkarı yutacak kadar büyük olduğu gösterilemediği sürece tartışmanın pek faydası olmaz. Örneğin, çalmanın yanlış olduğu gibi apaçık bir gerçeği kabul etmeyi reddeden biriyle tartışmayın; onu arayın; sebep cebinde bulunabilir. Açıklamanın açıklığının yanında, özlü olmayı, yani çok şeyin birkaç kelimeye yoğunlaştırılmasını koyardım. Bu, bir konuşmacı için büyük bir kazanımdır. Kamuoyunu şekillendiren kişi fikir üretmez; sadece hatırlanıp tekrarlanabilmesi için onu bir biçime sokar; Tıpkı babamın sincap avına çıkmak üzereyken mermi yapmak için mermi kalıpları kullanması gibi. Kalıplar kurşunu yaratmadı, sadece onu etkili bir
şekle soktu. Jefferson, bu ülkenin ilk günlerinde kamuoyunun en büyük
şekillendiricisiydi. O, Demokrat
duygusu yaratmadı; sadece insanların kalplerine çok eski zamanlardan beri yerleşmiş olan özlemleri aldı ve onları uygun ve özlü bir
dile koydu, böylece ulus onun düşüncelerini
kendisinden sonra düşündü, tıpkı dünyanın şu anda yaptığı gibi. Süleyman'ın atasözleri de aynı sebepten dolayı paha biçilemezdir; bilgelikle doludurlar--o kadar ifade edilmiş bir bilgelik ki
kolayca
anlaşılabilir.

Ben çocukken babam beni öğleden biraz önce işten çağırır, bana Atasözleri'nden okur ve Bilge Adam'ın sözleri hakkında yorum yapardı. Ölümünden sonra (yirmi yaşındayken) Atasözleri'ne olan düşkünlüğünü hatırladım ve bir yıl boyunca her ay otuz bir bölümü okudum.
Güzellikleri ve güçlerinden giderek daha fazla etkilendim. Konuşmalarımda
birçoğunu kullandım. Reformların savunulmasında en sık kullandığım şuydu: "Tedbirli bir adam kötülüğü önceden görür ve kendini
saklar; ama saf insanlar geçer ve cezalandırılır."

Birkaç kelimeyle ne kadar çok şey söylenebileceğini göstermek için sık sık bir hikaye kullandım. Bir adam diğerine, "İçki içiyor musun?" diye sordu.
Sorunun yöneltildiği adam, oldukça öfkeli bir şekilde, "Bu benim işim, efendim." diye cevap verdi. "Başka bir işiniz var mı?" diye sordu ilk adam.
Hikaye, sadece kısalığın bir örneği olarak değerli olmakla kalmıyor, aynı zamanda ahlaki bir yanı da var; eğer bir adam çok içerse, yakında başka işi kalmaz.

Bu bağlamda, kullanılacak kelimelerden bahsedeceğim. Büyük
kelimeler kullanımımız bebeklikten mezuniyet gününe kadar artar. Sanırım neredeyse hepimizde
maksimum seviyeye
okuldan ayrıldığımız gün ulaştığımızı söylemek güvenlidir. O gün daha önce kullandığımızdan veya bir daha asla kullanacağımızdan daha fazla büyük kelime kullanırız. Üniversiteden günlük hayata geçtiğimizde ve insanlarla ilgilenmeye başladığımızda büyük kelimeleri bırakırız
çünkü öğrendiklerimizi sergilemektense insanların bizi anlamalarını sağlamaya daha fazla ilgi duyarız. Kişi ne kadar samimiyse kullanılan kelimeler o kadar küçüktür. Eğer genç bir adam sevgilisine sevgisini
sağlamak için büyük kelimeler
kullanırsa sevgilisi onu asla anlayamaz, ancak aşk kelimesi
tek hecelidir, tıpkı hayat, inanç, umut, ev, yemek ve iş kelimelerinin
tek heceli kelimeler olması gibi. Neredeyse her kitlenin aldıkları kitap öğrenimi miktarı bakımından farklı insanlardan oluştuğunu unutmayın.
Sadece en iyi eğitimli olanlarla konuşursanız daha az eğitimli olanların
anlayışının üstünden konuşursunuz. Arka çite iki delik
açan ve bunları karısına gösteren, büyük deliğin kedi için, küçük deliğin ise yavru kedi için olduğunu açıklayan büyük bir bilim adamıyla ilgili bir hikaye anlatılır. "Ama
yavru kedi kediyle aynı delikten geçemez mi?" diye sorar karısı. Az kelime kullanırsanız sadece en az eğitimli olanlara değil,
en eğitimli olanlara da ulaşabilirsiniz.

Örnekleme, en etkili argüman biçimlerinden biridir; yeni şeyleri
bildiklerimizle karşılaştırarak anlarız. Mesih,
örneklemelerin ustasıydı--ustaydı. Tarihin bize anlattığı hiç kimse,
örneklemeyi O'nun kadar etkili bir şekilde kullanmamıştır. O, günlük yaşamın nesnelerini alıp onları gerçeği yansıtan aynalar yaptı. Onun benzetmeleri bize
geniş bir örnekleme yelpazesi sunar--ekmek için yola çıkan Ekici, Buğday ve
Zararlılar, Savurgan Oğul, Bilge ve Akılsız Bakireler--aslında, kullandığı tüm örnekler bu argüman biçiminin gücünü kanıtlamak için alıntılanabilir.

Soru, tarih boyunca kullanılmıştır; her büyük krizde, o günün hatipleri,
soru biçimindeki argümanı kullanmışlardır. Gücü, konuşmacının durumu özetlemek için gereken tüm temel unsurları ne kadar eksiksiz bir şekilde dahil ettiğine bağlıdır. Şimdiye kadar bir argüman olarak sunulan en büyük soru, Mesih'in ruhun değerine
dikkatini nasıl yoğunlaştırdığıydı. Hiç kimse, Mesih'in "Bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu
kaybederse bunun ne yararı olur?" diye sorduğunda ruha verdiği değerden daha yüksek bir değer biçmeyecektir.
Daha büyük bir soru hiç sorulmadı veya sorulamaz. (Bkz. Ders, "Ruhun
Değeri.")

Dikkatinizi çekmek istediğim son özellik cesarettir.
Konuşmacı ahlaki cesarete sahip olmalı ve buna sahip olmak için de
inanca sahip olmalıdır.

İnanç, hayatlarımız üzerinde kontrol edici bir etki uygular.
İşlerin inançtan daha önemli olduğu iddia edilirse, ben de önce inancın, sonra da işlerin geldiğini söylerim. Kişi inanmadığı sürece hareket etmez ve
inancına uygun olarak eylemleri de öyle olacaktır.

Tanrı tarafından çağrılan İbrahim, bir ırk ve bir din kurmak için imanla yola çıktı. Columbus'un Amerika'yı keşfetmesini sağlayan inançtı ve yine inanç, ilk yerleşimcileri Jamestown'a, Hollandalıları New York'a ve Hacılar'ı Plymouth Kayası'na götürdü. İnanç, öncüyü çöllerden ve izsiz ormanlardan geçirdi ve inanç, topraklarımızda dünyanın gördüğü en yüksek medeniyetin temellerini atmak için başkalarını da onun ayak izlerine getirdi. Her birinizin hayatından bir örnek verebilirim. Eğitime inancınız var ve bu inanç çalışmanızın arkasında; bu kuruma inancınız var ve bu inanç sizi buraya getirdi; anne babanız ve arkadaşlarınız size inandı ve şu anki konumunuza gelmenize yardımcı oldu. Ve tüm bu inanç tezahürlerinin arkasında Tanrı'ya, Sözüne ve Oğlu'na olan inancınız var. İnanç olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmenin imkansız olduğu söyleniyor ve ekleyebilirim ki inanç olmadan sizinle en çok ilgilenenlerin beklentilerini karşılamak imkansız. Bu konuyu dört başlık altında sunmama izin verin:

Birincisi--Kendinize inanmalısınız. Kendinize olan güveninizi egoizm gösterecek kadar taşımanız gerekmiyor, ancak yine de,
egoizm olabilecek en kötü kusur değildir. Babam,
bir adamın büyük kafası varsa, onu azaltabileceğini, ancak
küçük kafası varsa, onun için hiçbir umut olmadığını söylerdi. Eğer büyük kafanız varsa,
başkaları onu azaltmanıza yardımcı olur, ancak küçük kafanız varsa,
size yardım edemezler. Bir şeyleri başarabileceğinize inanmalısınız, aksi takdirde
başaramazsınız. İnancı olmayanlar hiçbir şeye teşebbüs etmezler ve bu nedenle
başaramazlar; büyük inancı olanlar, görünüşte
imkansız olanı dener ve deneyerek insanın neler yapabileceğini kanıtlarlar.

Ancak, işinize hazır olduğunuzun bilincinde değilseniz, kendinize inanamazsınız. Eğer bir kişi bedensel olarak zayıfsa,
bir sporcunun sahip olduğu fiziksel güce güvenemez ve
fiziksel güç gerekli olduğundan, egzersize ve vücudun güçlendirilmesine gerektiği kadar zaman ayırması haklıdır.

Entelektüel eğitim de gereklidir ve eskiden olduğundan daha gereklidir. Üniversite eğitiminin avantajlarına sahip olan çok az kişi varken, bu avantajların eksikliği bu kadar belirgin değildi. Şimdi, bakanların, avukatların, doktorların, gazetecilerin ve hatta iş adamlarının çoğu üniversite mezunuyken, mümkün olan en iyi entelektüel hazırlıktan mahrum kalmak mümkün değildir. Kişi, meslektaşlarıyla rekabete girdiğinde, diğerleriyle karşılaştırıldığında kendi entelektüel üstünlüğünü, eşitliğini veya aşağılığını hemen fark eder. Çin'de çok ilginç bir kuş yarışması vardır. Şarkı söyleyen tarla kuşu oradaki en popüler kuştur ve bir Çin şehrinin sokaklarında dolaşırken, kuşlarını
havalandıran Çinlileri görürsünüz. Bu şarkı söyleyen tarla kuşları yarışmalara katılır ve yarışmalar kuşlar tarafından belirlenir. Örneğin, bir düzine kadar katılırsa, hepsi coşkuyla şarkı söylemeye başlar, ancak şarkı söylerken, birbiri ardına sınıf atladıklarını fark eder ve tünediği yerden
iner, başını kanatlarının altına koyar ve bir daha şarkı söylemez. Sonunda sadece bir kuş şarkı söyler ve sanki zaferini kabul etmiş gibi coşkuyla şarkı söyler.

Bütün entelektüel yarışmalarda böyledir. Yirmi kişiyi bir odaya koyun ve herhangi bir önemli soruyu tartışmalarına izin verin. İlk başta hepsi tartışmaya katılır, ancak tartışma ilerledikçe, birbiri ardına çekilirler, sonunda iki kişi tartışmada kalır, biri bir tarafta, biri diğer tarafta. Geriye kalanlar, fikirlerinin onları en iyi şekilde sunabilenler tarafından sunulmasından memnundur. Bu nedenle, kendinize güvenecekseniz, rakiplerinizle eşit bir
düzlemde karşılaşmaya hazır olmalısınız; eğer hazırsanız, onlar da sizin kadar bunun bilincinde olacaktır.

Yüksek bir amaç da hazırlığınızın gerekli bir parçasıdır. Düşük bir amacı yüksek bir amaç ile rekabete koyamazsınız. Tamamen bencil bir bakış açısıyla çalışmaya çıkarsanız, daha yüksek hedefleri ve daha asil hırsları olanların huzurunda durmaktan utanırsınız. Kendinize inanın, ancak inanca sahip olmak için işinize hazır olmalısınız ve bu hazırlık fiziksel olduğu kadar ahlaki ve entelektüel de olmalıdır. Vaiz, işinin özverili karakteri nedeniyle en cesur kişi olmalıdır.

İkincisi: İnsanlığa inanın. Bilgimizin en büyük hatası, yeterince sempatik olmamasıdır. Mücadele eden kitlelerden uzak durur. Çok sık soğuk ve alaycıdır.
İnsanlara güvenmek ve ara sıra aldatılmak, güvensiz olmaktan ve tek başına yaşamaktan daha iyidir.
İnsanlık güvenilmeyi hak ediyor. Her insanda iyi bir şey vardır ve bu iyilik sempatiye karşılık verir. Eğer kalabalığa
konuşursanız ve onlar karşılık vermezse, onları hor görmeyin, bunun yerine
söylediklerinizi inceleyin. Eğer kalbinizden konuşursanız, onların
kalplerine konuşacaksınız ve onlar sizin onlarla mı yoksa sadece kendinizle mi ilgilendiğinizi çok çabuk anlayabilirler. İnsanlığın kalbi sağlamdır;
adalet duygusu evrenseldir. Ona güvenin, ona başvurun, onu
ihlal etmeyin. İnsanlar ırk özellikleri, ulusal gelenekler, dil, hükümet fikirleri ve din biçimleri bakımından farklılık gösterirler, ancak özde birbirlerine çok benzerler. Zenginliğin plütokrasisinden korkarım; öğrenmenin aristokrasisine saygı duyarım; ancak kalbin demokrasisi için Tanrı'ya şükrederim. Sevilmek istiyorsanız sevmelisiniz. "Onu sevdiler çünkü o önce onları sevdi" - bu, insanların tüm halkın refahı için özverili bir şekilde çalıştığı yerde verilen hükümdür. Kendinizi diğer insanlarla sempati içinde birleştirin; onlarla kaynaşın; onları tanıyın ve onlara güvenin ve onlar da size güvensin. Başkalarından daha güçlüyseniz, daha ağır yükler taşıyın; başkalarından daha yetenekliyseniz, bunu daha büyük bir hizmette bulunma isteğinizle gösterin. Üçüncüsü: Bu ülkede bir şey başaracaksanız, hükümet biçiminize inanmalısınız ve buna inanmanız için her türlü neden vardır. İnsan zihninin tasarladığı en iyi hükümet biçimidir ve tüm dünyaya yayılmaktadır.
En iyisidir, çünkü mükemmel olduğu için değil, halkın hak ettiği kadar mükemmel hale getirilebildiği için. Bu bir halk hükümetidir ve halkın erdemini ve zekasını yansıtır. Halk erdem ve zekada ilerleme kaydettikçe, hükümet mükemmelliğe daha da yaklaşmalıdır. Elbette,
hiçbir zaman tamamen
kusursuz olmayacaktır, çünkü insanlar tarafından yönetilmelidir ve insan ellerinin işinde kusur beklenmelidir.

Jefferson bir asır önce her ülkede doğal olarak iki parti olduğunu söylemişti, biri halka güvenenleri kendine çekerken, diğeri halka güvenmeyenleri doğal olarak kendine çeker. Jefferson bunu söylediğinde doğruydu ve bugün de doğru.
Her ülkede halkın hükümete katılımını artırmaya çalışanlar vardır ve bu grup büyümektedir. Her ülkede, popüler hükümete doğru atılan her adımı engellemeye çalışan kişiler vardır ve bu grup azalmaktadır. Bu ülkede eğilim sürekli olarak daha popüler hükümete doğru gitmektedir ve hükümeti halkla daha yakın temasa getirmeyi amaçlayan her çabanın nihai zaferi kesindir.

Hükümet biçimimiz iyidir. Demokratsanız buna demokrasi, cumhuriyetçiyseniz cumhuriyet deyin, ancak onu halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümet haline getirmeye yardımcı olun. Bir demokrasi, bir aristokrasiden daha bilgedir çünkü bir demokrasi halkın bilgeliğinden yararlanabilir ve tüm halk, halkın herhangi bir bölümünden daha fazla şey bilir. Bir demokrasi, bir monarşiden daha güçlüdür çünkü tarihçi Bancroft'un dediği gibi: "Terör araçlarını bir kenara atmaya ve kalesini insanların kalplerine kurmaya cesaret eder." Ve demokrasi
en adil hükümet biçimidir çünkü insanların eşit yaratıldığı, hükümetlerin insanların devredilemez haklarını korumak için kurulduğu ve hükümetlerin adil güçlerini yönetilenlerin onayından aldığı doktrinine dayanır.

Toprağa ekilen bir buğday tanesinin, güneş ışığı ve yağmurun etkisi altında bir yaprak, sonra bir sap ve sonra da tam bir baş çıkaracağını biliyoruz çünkü buğday tanesinin arkasında karşı konulamaz ve sürekli işleyen bir güç vardır. Ahlaki ve politik gerçeğin arkasında da aynı şekilde karşı konulamaz ve sürekli işleyen bir güç vardır ve tıpkı hasadı zamanında bekleyebileceğimiz gibi, insanın yükselmesini sağlayan bu ebedi güçlerin zaferinden de emin olabiliriz. Hükümet biçiminize inanın çünkü bu büyüyen bir fikre dayanır ve eğer kendinizi bu fikre bağlarsanız, onunla birlikte büyüyeceksiniz.

Dördüncüsü, konu başka bir açıdan kendini gösterir. Sadece kendinize, insanlığa ve içinde yaşadığımız hükümet biçimine inanmakla kalmamalısınız, aynı zamanda büyük bir iş yapmak istiyorsanız Tanrı'ya da inanmalısınız. Ben bir vaiz değilim; sadece bir laikim; yine de, papazın Hristiyanlığın nimetlerini tekeline almasını istemiyorum ve kürsüdeki vaizi bağlayan, Hristiyanı bağlamayan ve kabulünün herkese yardımcı olmayacağı hiçbir ahlaki kural bilmiyorum. Papazın bakış açısından değil, günlük yaşamın gözlemlenmesinden bahsediyorum. İnsanların sizi alkışlamasını sağlamak için yaşama arzusuyla, Tanrı'nın sizden memnun olmasını sağlamak için yaşama arzusu arasında büyük bir fark olduğunu söylediğimde. İnsanın Tanrı'ya olan inançtan ve O'nun sürekli varlığına olan inançtan gelen içsel güce ihtiyacı vardır. Bu nedenle, insan Tanrı'ya olan inancın, kendisini deneme saatlerinde güçlendirmesi ve hayatın işini yapmak için ona cesaret vermesi gerekir. Kişi, doğrunun zaferine inanmazsa, bir ilke için nasıl savaşabilir? Tanrı'nın gerçeğin arkasında durduğuna ve Tanrı'nın kendi tarafına zafer getirebileceğine inanmıyorsa, doğrunun zaferine nasıl inanabilir? Gerçek için mi yaşaması gerektiğini yoksa onun için mi ölmesi gerektiğini bilmez, ancak sahip olması gereken inanca sahipse, onun için yaşamaya
kadar ölmeye de hazırdır.

İnanç, doğruluk için savaştığınızda size yalnızca güç vermekle kalmaz,
inancınız düşmanlarınıza da dehşet getirir. Doğru olanı doğru olduğu için yapan ve tüm muhalefete rağmen doğru olanı yapmaya cesaret eden dürüst bir adamın varlığında güç vardır. Bu bugün de doğrudur ve
tüm tarih boyunca doğru olmuştur.

Hazırlığınız tamamsa ve büyük şeyler
yapabileceğinizin bilincindeyseniz; diğer insanlara inanıyorsanız ve
toplumun genel düzeyinin
yükseltilmesinde onlarla birlikte çalışıyorsanız; Eğer hükümet biçimimize inanıyorsanız ve onu kusurlarından arındırmaya çalışıyorsanız, böylece onu kendi halkımız ve diğer ulusların ezilenleri için daha kabul edilebilir hale getirmek için; ve eğer buna ek olarak, Tanrı'ya ve hakkın zaferine inanıyorsanız, hiç kimse sizin başarılarınıza sınır koyamaz. Bu, yaşanacak en büyük
çağdır. Demiryolları ve telgraf telleri dünyanın köşelerini birbirine yakınlaştırdı ve bugün birinin tüm dünyaya yardımcı olması, birkaç yüzyıl önce tek bir vadinin sakinlerine yardımcı olmaktan daha kolaydır. Bu, büyük
fırsatların ve büyük sorumlulukların çağıdır. İnancınız büyük olsun ve bu büyük inancın sizi büyük bir hizmet yapmaya teşvik etmesine izin verin.

Çünkü vaiz kendini Tanrı'nın hizmetine adamıştır ve İncil'den ve duadan ilahi rehberlik aramaktadır, o mutlak bir güvenle konuşabilir. Onun güveni gücünün ölçüsüdür;
çünkü Mesih'in kendisi için ne yaptığını _bildiği_ için Mesih'in başkaları için ne yapabileceğini de bilir. Kendi deneyimi, vaaz ettiği
İncil'e olan güveninin temelidir. Kendi hayatında bir mucize gerçekleştiği için
mucizeler gününün geçmediğini bilir; bir kalp
yenilendiği için tüm kalplerin olabileceğini ve Mesih'in
her bireyin hayatını dönüştürme gücüyle
bir dünyayı
dönüştürebileceğini bilir.

Tanrı'nın Sözünü hem sesle hem de kalemle duyurmaya hazırlanmanızı rica ediyorum. Bekleyen bir dünya için güçlü bir mesajınız var - tüm
yüreğinizin, zihninizin ve dilinizin güçlerine layık bir mesaj.

İNCİL ÇALIŞMASI

_P. WHITWELL WILSON "Unuttuğumuz Mesih_" kitabının yazarı

Unuttuğumuz Vizyon

Bir Laikin Vahiy Kitabı Okuması. 2,00 ABD doları

"Kesinlikle bu, Vahiy hakkında yazılmış en eğlenceli incelemedir. Vahiy'i birçok Hıristiyanın okumasında yeni bir kitap haline getirecektir. Vahiy'i günümüze getiriyor ve hepsini son derece canlı ve modern hale getiriyor."

_C.E. World_.

_J.J. ROSS

"Gizemdeki Krallık"ın yazarı._

Yeni Ahit'i Düşünmek

Yeni Ahit'teki Her Kitabın Ana Hatlarıyla İncelenmesi. 1,75 ABD doları

Yeni Ahit kitaplarında bir çalışma kursu. Dr. Ross, hem bireysel öğrenciler hem de çalışma grupları tarafından kullanılabilecek bir cilt hazırladı.

_FREDERIC B. OXTOBY_

İncil'i Gerçekleştirmek

İncil'de Giriş Çalışmaları. 1,00 $

Basit ve doğrudan bir dille Dr. Oxtoby, okuyucularını Tanrı'nın seçilmiş Halkı, Ülkeleri, Tarihleri, Peygamberleri ve Edebiyatları'nın muhteşem
hikayesiyle yakın, samimi bir temasa getiriyor.

_PHILIP MAURO "The Number of Man"in Yazarı_

Kralı Geri Getirmek

Krallık Üzerine Başka Bir Cilt. 1,00 $

Yazar, bu ciltte Krallık üzerine çalışmasına devam ederek
Kral Davut'un İncil ile ilişkisini ortaya koyuyor.

_PHILIP MAURO_

Mesih'teki Özgürlüğümüz

Galatyalılar Üzerine Bir Çalışma. 1,25 ABD Doları

Ana temasının "Mesih'in bizi özgür kıldığı Özgürlük" olduğu bakış açısından Galatyalılar'ın bir açıklaması. Bölüm IV'teki dikkat çekici "alegori"nin açılımına özel dikkat gösterilmiştir.

GENÇLER ARASINDA ÇALIŞMA

_HUGH T. KERR_

Çocuk İncil Hikayesi-Vaazlar

Gençlere Konuşmaların Yeni Bir Cildi. 1,25 ABD Doları

Hikayeler tarihten, mitolojiden, günlük gazetelerden,
biyografiden ve kurgudan alınmıştır. Hepsi ilginçtir ve yazar
her zaman bunların sade, mantıklı, evanjelik bir uygulamasını yapar, erkek ve kız çocuklarına yardımcı olmak için iyi hesaplanmıştır.

[İllüstrasyon: Çocuk İncil Hikayesi-Vaazlar.]

_S.D. CHAMBERS_

_"Eğer Senin Yerinde Olsaydım_" kitabının yazarı.

Olmak ya da Olmamak

Çocuklar ve Gençlerle Kısa Konuşmalar. $1.25

Bay Chambers'ın yeni "Beş Dakikalık Konuşmalar" kitabında, çocukların doğru kararlar almalarına yardımcı olmayı hedefliyor - karakterlerini ve hayatlarını ya yapacak ya da bozacak şekilde hesaplanmış belirli iyi ve kötü nitelikleri edinip edinmeyeceklerine karar vermeleri için. Sıradan olanın çok üzerinde, faydalı bir dizi.

_W. RUSSELL BOWIE_

_St. Paul's Episcopal Kilisesi Rektörü, Richmond, Va. "Çocuk Yılı" vb.'nin yazarı_.

Sunny Windows

ve Çocuklar İçin Diğer Vaazlar. $1.25

"Her papazın çocuklarla konuşma gibi zengin bir fırsatı vardır ve
bu telkin fırsatını en üst düzeyde büyütmek ister. Bu kitabın avantajı, vaizin
burada biriktirdiği tüm materyalleri kullanarak
çocuklarla yaptığı hizmette olağandışı bir başarı elde etmiş olmasıdır." _Hristiyan
Savunucusu_.

_WADE O. SMITH_

_"The Little Jets" vb.'nin yazarı._

"Say, Fellows!"

Genç Erkeklerle Hayat Oyunu Hakkında Samimi Sohbetler. 1,25 $

Wade Smith'in Erkek Çocukları Sınıfı'ndan ünlü konuşmaların yer aldığı bir cilt: "Say
Fellows, en iyi, en büyük ve en heyecanlı oyun, düşmanımızın şeytan olduğu
hayat oyunudur. Şeytanın güçleri, Tanrı'nın Krallığı'nın güçlerini devirmek için en güçlü şekilde örgütlenmiştir."

EVANGELİSTİK ÇALIŞMA

_OZORA S. DAVIS_

_Chicago İlahiyat Semineri Başkanı_

Evangelistik Vaaz

Vaaz Ana Hatları ve Çocuklara ve Gençlere Konuşmalarla. 1,50 $

"Bu önemli konu hakkında gördüğümüz en iyi yardım. Günümüz erkek ve kadınlarına en çok
çekici gelen
müjdecilik yöntemini beceri ve eksiksizlikle ortaya koyuyor."--_C.E. World_.

[İllüstrasyon]

_WILLIAM E. BIEDERWOLF_

_Sec. The National Federated Evangelistic Committee_

Müjdecilik

Gerekçelendirmesi--İşleyişi--Değeri. 1,75 $

"Bu bir ders kitabı ve bir çağrı. Her bölüm değerle dolu. Davetiyenin nasıl verileceğini ve toplantının nasıl yapılacağını anlatıyor. Müjdecilik
çalışmalarıyla ilgilenen herkes için bir kitap."

_Herald and Presbyter_.

_FREDERICK L. FAGLEY_

_Evitanlık Komisyonu Yürütme Sekreteri Cemaat Kiliseleri_.

Cemaat Evanjelizmi

Bir Yıllık Programın Ana Hatları. 1,00 $

Bay Fagley, bir evanjelist komitenin formaliteleri ve bakımı, vaaz programı, kişisel çalışma yöntemleri, dua hayatının derinleştirilmesi vb. dahil olmak üzere mantıklı, uygulanabilir bir çalışma planı ortaya koyuyor.

_J.W. PORTER_

Kurtuluşun Güvencesi

Ve Diğer Evanjelist Vaazlar. 1,25 $

"Kesinlikle ortodoks tipte ve ana hatları ve çizimleri düşündürücü vaazlar. Ruhu ısıtın ve düşünceyi canlandırın. "--_Evangelical
Messenger_.

_CHARLES FORBES TAYLOR (The Boy Evangelist)_

The Riveter's Gang

and Other Revival Addresses. 1,25 $

"Bu kitabın değeri yalnızca içerdiği anekdotlarda ve vaazlarda değil, aynı zamanda başarılı bir evangelist vaizinin öğretisini nasıl uygulayabileceğinin gösterilmesinde yatmaktadır."--_Lookout_.

SELF-HELP

_ROGER W. BABSON_

_Pres. Babson's Statistical Organization_

Making Good in Business 1,25 $

Buradaki ünlü İş Uzmanı, temel bir iş prensipleri bilgisini günlük iş hayatına uyguluyor. "Fundamentals of Prosperity"nin yazarının son çalışması, başarılı bir iş kariyerine ulaşmak için en değerli ipuçları ve önerilerle dolu.

[İllüstrasyon]

_WILLIAM GEORGE JORDAN_ _"Öz Kontrol" vb.'nin yazarı._

Yaşamın Mütevelli Heyeti

Varoluşun Gerçek Değerleri Üzerine Bir Çalışma 1,25 $

Bay Jordan'ın ödüllü Denemelerinin yeni bir cildi, Henry van Dyke'ın "İlham verici ve teşvik edici. Felsefesinde üç büyük küçük kelime var - cesaret, neşe ve hayırseverlik." demesiyle yürekten övgü topladı.

BİYOGRAFİ vb.

_FREDERICK LYNCH Kilise Barış Birliği Eğitim Sekreteri_

Andrew Carnegie'nin Kişisel Anıları 1,50 $

"Neyse ki Dr. Lynch'in Andrew Carnegie'nin kişisel anılarından oluşan küçük cildi otobiyografiyi takdire şayan bir şekilde tamamlıyor. Bu iki kitap
birlikte ele alındığında, gerçek Carnegie'yi vatandaşlarına açıklayacaktır."
_Independent_.

_PHILIP I. ROBERTS_

"Charlie" Alexander

Kişilik Üzerine Bir Çalışma. 1,00 $

_Dr. Edgar Whitaker Eser diyor ki_. "Kısa olmasına rağmen amacına
başarıyla hizmet ediyor. Akılda unutulamayacak
büyük şarkıcının bir resmini bırakıyor."

_DAVID GREGG, D.D._

Bir Anma Kitabı

Dr. David Gregg'in yazılarından seçmeler. Frank
Dilnot tarafından derlenmiştir. 2,00 $

Görev için oldukça nitelikli biri tarafından, tanınmış vaiz ve dindar yazarın eserlerinden seçilmiş değerli düşüncelerle dolu, nadir uyarıcı ve dindar çekiciliğe sahip bir kitap.

William Jennings Bryan'ın In His Image adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN HIS IMAGE ***

***** This file should be named 12744.txt or 12744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/4/12744/

Produced by Bob Jones, Frank van Drogen and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
