*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Martin Hyde, The Duke's Messenger (Martin Hyde, Dük'ün Elçisi)
Yazar: John Masefield
Yayın Tarihi: April, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Martin Hyde, The Duke's Messenger, by John Masefield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Martin Hyde, The Duke's Messenger

Author: John Masefield

Posting Date: August 24, 2008 [EBook #1274]
Release Date: April, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIN HYDE, THE DUKE'S MESSENGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Aaron Cannon

MARTIN HYDE

DÜK'ÜN ELÇİSİ

John Masefield

İÇERİK

I. EVDEN AYRILIYORUM
II. EVDEN TEKRAR AYRILIYORUM
III. EVDEN ÜÇÜNCÜ KEZ AYRILIYORUM
IV. EVDEN SON KEZ AYRILIYORUM
V. DENİZE GİDİYORUM
VI. DENİZ! DENİZ!
VII. KARADAKİ FARELER VE SUDAKİ FARELER
VIII. ARKADAŞIMLA BULUŞUYORUM
IX. ARKADAŞIMI DAHA ÇOK GÖRÜYORUM
X. GECEDEKİ SESLER
XI. AURELIA
XII. CESUR KAPTAN BARLOW
XIII. RÜZGÂR ESİNİYOR
XIV. BİR ŞERBET İÇMEK
XV. LYME'A GİDEN YOL
XVI. KARAYA ÇIKIŞ
XVII. ŞAFAKTA BİR SES
XVIII. AURELIA İLE KONUŞUYORUM
XIX. KULÜP ADAMLARIYLA TANIŞIYORUM
XX. SQUIRE'IN EVİ
XXI. ARKADAŞIM AURELIA VE AMCISI
XXII. RAHİP KULÜBÜ
XXIII. ÖZGÜR
XXIV SON

MARTIN HYDE

DÜK'ÜN ELÇİSİ

John Masefield tarafından

BÖLÜM I. EVDEN AYRILIYORUM

1672 yılında Suffolk'taki Oulton'da doğdum.
Doğum günümü bilmiyorum ama Mart ayındaydı, Hollanda savaşı başladıktan bir veya iki gün sonra. Bunu biliyorum çünkü Oulton'daki din adamı olan babam,
bir keresinde bana doğum gecemde bir atlının,
papaz evinde, Lowestoft'a giden yolu sormak için onu çağırdığını söylemişti. Londra'dan
Amiral'e mektuplarla birlikte at sırtında gidiyordu, dedi; ama Beccles'ın ötesinde bir yere
yolculuk etmeyi kaçırmıştı. Baştan ayağa çamur içindeydi (yağmurlu bir Mart olmuştu)
ama kurulamak için kalmak istemedi. Kapıda dizginleri çekti,
ben doğmuşum gibi, sanki bir hayaletmiş gibi, eyer çantalarında hayatımı
getiriyordu. Sonra atını salladı, çamurun içinden, Lowestoft'a doğru, böylece
atın nallarının sesi benim duyduğum ilk ses olmuş olmalı. Amiral Lowestoft'a ulaştığında gitmişti, zavallı adam,
bu yüzden bütün zahmeti boşa gitti. Savaş, sanırım, diğer tüm
aptallıklardan daha fazla enerji harcıyor. Doğu Yakası'nda, çocukluğumun tüm yıllarında, bu Hollanda savaşının binlerce kişinin enerjisini boşa harcadığını biliyorum.
Köyler, Hollandalılar karaya çıkarsa diye bir ordu oluşturmak için, her köy kendi büyüklüğüne göre adam talimleri yapmak zorundaydı. Savaş bittikten uzun süre sonra,
böyle tatbikat yaptılar. Onları kilisenin dışındaki alanda,
Pazar ayininden sonra tatbikat yaparken, bir ağaç kütüğüne ateş ederken hatırlıyorum. Bir keresinde,
birileri geceleyin onları yataklarından kaldırmak için alarm zilini çalmıştı. Sonra
kaçakçılar vardı; onlar da savaştan kaynaklanmıştı.
Savaştan sonra, Hollandalılara karşı acı bir his oluştu.
Savaşın maliyetini karşılamak için Hollanda mallarına ağır vergiler konuldu (baharat, hatırlıyorum, bu yüzden çok pahalı hale gelmişti). Kaçakçılar, vergi ödemekten kaçınmak için mallarını gizlice,
sahil boyunca karaya çıkarmaya başladılar.
Çiftçiler onların dostuydu; çünkü cinlerini ucuza almak istiyorlardı.
Gerçekten de, bataklıklar gibi sıkıntılı bir yerde,
ateşten kaçınmak için cinin bir zorunluluk olduğunu söylerlerdi. Sık sık, geceleri, kışın, Lowestoft okulundan eve yürürken, çiftçilerin
karanlıkta buluşma noktasına doğru at sırtında gittiğini görürdüm,
atlarının nalları gürültü yapmamak için
çuvallara sarılmış halde.

Oulton'da on iki yıl yaşadım. Orada bir tekneyi nasıl kullanacağımı,
yüzmeyi, paten kaymayı, sazlıklarda çok sayıda yabani kuşun
yumurtalarını nasıl bulacağımı öğrendim. O günlerde Broad bölgesi çok vahşi bir araziydi,
yarısı bataklıktı. Babam onuncu doğum günümde bana bir kayık hediye etti.
Bu küçük teknede,
kuzeyde millerce yol kat eder,
sazlıklar arasındaki dereleri
zorlayarak, sonra da göletlerde (dünyanın çok ötesindeymiş gibi görünüyordu) yabani ördek veya yaban ördeği arardım. Yaşlarımdan çok daha büyük, dayanıklı bir çocuktum, birçok tek çocuk gibi. Bazen, iki veya üç günlüğüne, arkadaşım John Halmer, Kaptan Halmer'ın oğluyla birlikte, gemimizin erzakı olarak biraz ekmek ve bir veya iki battaniye alarak
giderdik. Waveney'den yukarı, sazlıkların arasında saklı bir adaya kadar kürek çekerdik. O adayı bilen tek kişiler bizdik. Orada
küçük krallar gibiydik. Her yaz orada kaba bir çadır kulübe inşa ederdik. Sonra orada zamanımızı lezzetli bir şekilde geçirirdik, bazen yıkanır, bazen balık tutardık ama her zaman yakaladığımızla yaşardık. Benden çok daha büyük olan yabani bir çocuk olan John, Oulton'daki büyük kış kampında çingenelerin arasına giderdi. Onlardan birçok garip numara öğrendi. İyi bir kamp arkadaşıydı. Oulton'daki hayatımın son iki yılının hayatımın en mutlu yılları olduğunu düşünüyorum. O zamandan beri kuru veya engebeli
ülkeleri hiç sevmedim. Dünyanın neresine gitsem, nehirlerin millerce sazlıkların arasında dolaşıp sazlıkların arasında
kaybolduğu Broads'u hep özledim. Yel değirmenlerinin veya kiliselerin tek dönüm noktası olduğu, bataklıkların yalnızlığında sisin üzerinde duran düz araziyi her zaman şefkatle düşündüm. Ama ben neredeyse on üç yaşındayken (İkinci Charles'ın ölümünden hemen sonra) babam öldü ve beni yetim bıraktı. Amcam Gabriel Hyde, kasabalı bir adamdı, tek akrabamdı. Lowestoft papazı benim adıma ona yazdı. İki hafta sonra (kışın yollar her zaman çok kötüydü) amcamın adamı beni Londra'ya götürmek için geldi. Babamın mobilyalarının satışı vardı. Kitapları Lowestoft taşıyıcısı tarafından Cambridge'deki kolejine gönderildi. Sonra uşak beni kayıkla Norwich'e götürdü,
oradan şehre haftalık bir otobüse bindik. Çocukken Waveney ile son kez yelken açtığım zamandı, Norwich'e yaptığım yolculuk. Broads'u bir daha gördüğümde otuz beş yaşındaydım. Gezintilerimden sonra ülkenin bana ne kadar garip bir şekilde küçük göründüğünü hatırlıyorum. Ama bu benim hikayemden uzak. Araba yolculuğundan hatırladığım tek şey, gece geç saatlerde Londra hanına varışımdı, karanlık, kokularla dolu bir evdi, uşak beni oradan amcamın evine götürdü.

O ilk gece uyanık kaldım, gürültüden çok şaşkındım, Londra'nın tamamen sokaklardan, kasvetli bir yerden oluşacağından korkuyordum. Uykuya daldığımda, sürekli
çınlayan çanlarla uyanıyordum. Sabahın erken saatlerinde, o sabahın sütünü
satmak için dolaşan sütçülerin yaptığı müzikal çağrılarla uyanıyordum. Sabah kahvaltısında amcam, adamı Ephraim olmadan sokağa çıkmamamı söyledi; çünkü bir rehber olmadan,
kaybolacağımı söyledi. Londra'da, çiftliklere giden tüccar kaptanlara satmak için çocukları kaçırarak (''kaçırarak'' veya 'traplama'' olarak adlandırılırdı) geçimini sağlayan insanlar olduğunu söyledi. "Bu yüzden çok dikkatli ol, Martin," dedi. "Yabancılarla konuşma." Bundan sonra sabah yürüyüşüne çıktı ve bana bahçede oynamak için dışarı çıkabileceğimi söyledi.

Dışarı çıktığımda Londra'nın çok korkunç bir yer olması gerektiğini hissettim,
eğer oradaki insanlar onlarla karşılaşan herkesi olası düşman olarak sayıyorsa. Herkesin, hatta kaçakçıların en kötüsünün bile bana dostça davrandığı Broads'u özlemiştim. Kirli, karmakarışık evlerle dolu bu gürültülü şehirden nefret ediyordum.
Waveney'deki
kampımda olmayı, sazlıklar arasında kürek çekmeyi,
su farelerine çakıl taşları atmayı özlüyordum. Ama bahçeye çıktığımda
Londra'nın bile benim için bir şeyler barındırdığını gördüm, belki Broads kadar iyi değildi ama
kendi tarzında hoştu.

Şimdi daha fazla ilerlemeden önce, amcamın evinin Billingsgate'teki eski evlerden biri olduğunu söylemeliyim. Dar, kalabalık bir sokakta,
Thames Caddesi'nin batı ucunda, nehre yakın bir yerde duruyordu.
Oradaki evlerin çok azı eskiydi; Londra yangını şehrin o kısmını neredeyse yok etmişti, ancak amcamın evi, aynı şeritte birkaç tane daha, tuğladan yapılmış olduğundan, kaçmıştı. Bazı evlerin tuğlaları kavrulup kararmıştı. Ayrıca, amcamın evinden üç kapı ötedeki köşedeki evde, bir su borusunun erimiş ucunun, çatıdan uzun bir kurşun buz sarkıtı gibi, on sekiz yıl önce sıcaktan
kaçtığı gibi sarktığını hatırlıyorum. O buz sarkıtını özlerdim: sapanım için çok iyi mermiler olurdu. Amcamın yaşadığı Fish Lane'in dar olduğunu söylemiştim. Çok dardı. Karşıdaki evlerin üst katlarına yatak odamın penceresinden sekiz fitlik bir oltayla dokunulabiliyordu. İyice dışarı doğru eğilirseniz,
üst odaların içine kadar bakabiliyordunuz. Hatta insanların içlerinde konuştuklarını bile duyabiliyordunuz.

Evin arkasında bir bitki bahçesi vardı. Nehir kıyısına doğru eğimliydi, orada suya inen merdivenler vardı.
Merdivenler, daha sonra öğrendiğime göre amcamın sandallarının saklandığı bir kayıkhane oluşturacak şekilde
kapalıydı. Sabah, amcamla kahvaltı ettikten sonra suya inmekte hiç vakit kaybetmediğimden emin olabilirsiniz.

Demir korkuluklarla kaplı alçak bir taş korkuluk, bahçeyi plajdan ayırıyordu. Korkuluğun hemen ötesinde, sapanla atılan mesafede, kısa sürede kanıtladığım gibi,
her türden gemiyle dolu, bazılarının bayrakları dalgalanan ünlü Londra Havuzu vardı. Ilık bahar güneşi (Nisan ayının başlarıydı) manzarayı muhteşem kılıyordu. Orada muhtemelen yüz tane gemi vardı, hepsi sıralar halinde, çift demirlemelerde, su basmaya doğru gidiyorlardı. Mallarla dolu tekneler Gümrük Binası'nın yanındaki rıhtımlara yanaşıyordu. Adamlar tersanelerde, yelkenleri büküp açarak çalışıyorlardı. Bazı gemilerde yelkenler gevşek bir şekilde asılıydı, güneşte kuruyorlardı. Diğerlerindeyse adamlar ambardan malları çekerken, ırgatın etrafında dolaşırken şarkı söylüyorlardı. Bana yakın olan gemilerden biri, kıç tarafına büyük altın harflerle La Reina adının yazıldığı güzel, küçük bir İspanyol yelkenlisiydi. Oulton'daki denizcilerin bahsettiğini duyduğum, Kanarya Adaları'ndan gelen çok hızlı meyve teknelerinden biriydi. İlk gördüğümde, portakalları bir çakmağa boşaltıyordu. Çürük kabukların tatlı, ağır kokusu nehri metrelerce kokutuyordu. Bu yelkenliye bakıyordum, ambarında, o lezzetli kutular arasında bir saat geçirebilmeyi diliyordum ki, sakallı bir adam kamarasından güverteye çıktı. Kıyıya baktı, düşündüğüm gibi doğrudan kendime, elini hızla kaldırarak, sanki beni yanına çağırıyormuş gibi. Bir tekne,
elin cevabı olarak, durduğum bahçenin yanındaki bahçeden anında
dışarı çıktı. Kayıkçı, yelkenliye yanaştı, bir an adamla konuştu, belli ki ücretini
belirliyordu. Pazarlıktan sonra, beyefendim kıç tarafındaki küçük bir ip merdivenle tekneye
tırmandı. Sonra kayıkçı akıntıya karşı çekti, son selde, durduğum yerden yirmi yard uzakta.

Onları boş boş izlemiştim, başlangıçta, o ani el kaldırmayla cezbedilmiştim. Ama yanımdan geçerken, suyu kırıştıracak kadar güçlü bir
rüzgar esintisi geldi. Beyefendinin şapkasını kaldırdı, böylece onu ancak tekneyi sallayan
şiddetli bir çekişle kurtardı. Şapkayı aşağı sıkıştırırken kulaklarının yakınındaki bir
ip veya klipsi kopardı veya yerinden oynattı. Her neyse, sakalı bana en yakın olan
tarafından sürüklendi. Adamın sahte sakalı vardı. Sorunu hemen, çok akıllıca bir şekilde çözdü, böylece tek tanık ben olabilirdim;
ama kayıkçının adamın sırrında olduğunu gördüm, her neyse.
Sancak tarafındaki küreği sertçe çekti, tekneyi kısmen akıntıya karşı getirdi, böylece gemilerdeki işçiler dışında herkesten gizlendi. Onu gören herkese, sadece Londra Köprüsü'nün
başka bir kemerine doğru çekiyormuş gibi görünmüş olmalı.

Adamın yüzünden emin değildim. Yakışıklı görünüyordu; onun hakkında söyleyebileceğim tek şey buydu. Ama gizem beni büyülemişti. Neden sahte sakal taktığını merak ettim. Onun
şunada ne yaptığını merak ettim. Katıldığı her türlü romantik komployu hayal ettim. Teknesinin Köprü'den geçişini izlerken,
her türlü maceraya
paylaştığımı hissettim. Köprü'de bir su düşüşü vardı ve bu da nehrin oradaki gelgit sırasında bile tehlikeli olmasına neden oluyordu. Oradaki dalgaların, en hassas şekilde
kullanılmadan böyle bir tekne için oldukça yeterli olacağını görebiliyordum. Nasıl geçeceklerini görmek için izledim. Her iki adam da ayağa kalktı, öne doğru baktı ve her biri bir kürek çekti. Onu, çok akıllıca bir şekilde, gözden uzakta çalıştırdılar; bu da
beni, bir tekneyi bu kadar iyi kullanan bu yakışıklı beyefendinin kim olduğunu tekrar merak etmeye yöneltti.

Akşam yemeğine kadar bahçenin sonunda bekledim, geri döneceklerini umarak. Akıntıdan aşağı gelen her tekneyi izledim,
su adamlarının becerisinden büyük bir zevk aldım, çünkü
Köprü'deki su gerçekten de
korkunçtu; sadece güçlü bir sinir ona binebilirdi.
Fakat tekne geri gelmedi, gerçi bir veya iki tekne yanımdaki bahçenin merdivenlerine insan veya
mal getirdi. Bahçeyi göremiyordum; o duvar çok yüksekti.

Ephraim beni almaya gelene ve akşam yemeği için ellerimi yıkamam gerektiğini söyleyene kadar tekrar içeri girmedim. Odama gittim; fakat ellerimi yıkamak yerine, pencereden dışarı eğilip, hemen aşağıdaki şeritte yan yana yürüyen bir ayıyı izledim,
ve bakıcısı pan flütlerle ses çıkarıyordu. Ayının etrafında küçük bir aylak kalabalığı toplanmıştı. Bazıları ayıya, bazıları da bakıcısına gülüyordu. İki çocuğun şirkette gizlice dolaştığını gördüm; kötü görünümlü küçük kabadayılardı, gözlerinde her zaman tam anlamıyla kötü olanların ayırt edici özelliği olan o sert bakış vardı. Ben izlerken, içlerinden biri elini bir adamın cebine soktu, sonra geri çekti ve arkadaşına hızla bir şey verdi, o da umursamadan uzaklaştı. Hemen dışarı, soyulan adama doğru koştum.

"Efendim," dedim, küçük kalabalığın arasından uzaklaştığında. "Bir şeyiniz soyulmadı mı?"

Bana bakmak için döndü, iki eliyle ceplerini aradı. Onu görmek beni ürküttü, çünkü o sabah teknede yanımdan geçen sakallı adamdı. Onu iyi fark ettiğimden emin olabilirsiniz. Yakışıklı, melankolik görünümlü bir adamdı, sakalı onu olduğundan daha açık renk gösterecek şekilde tasarlanmıştı.

"Bir şeyden mi soyuldum?" diye tekrarladı kısık bir sesle. "Evet, bir şeyden
soyuldum." Soyulduğunu öğrendiğinde bana solgun
göründü. "Gördün mü?" diye sordu. "Parmakla işaret etme. Sadece
onu bana tarif et. Hayır. Etrafına bakma, çocuk. Etrafına bakmadan
söyle."

"Efendim," dedim, "oradaki insanların arasında hareket eden iki küçük çocuk görüyor musunuz?"

"Evet," dedi.

"Şapkasında kırık bir pipo parçası olan çocuk, her neyse, efendim, eminim. Her şeyi gördüm."

"Anlıyorum," dedi. "O, o hırslı. Bu sana bir uyarı olsun,
çocuk, bu sokak sanatçılarını izlemek için asla kalabalığın içinde durma. Neredeydin,
o zaman gördün?"

"Yukarıda, efendim. O evde."

"Bay Hyde'ın evinde. Orada mı yaşıyorsun?"

"Evet, efendim."

"Ne zamandan beri? Uzun sürmez herhalde?"

"Hayır, efendim. Sadece dünden beri. Ben Bay Hyde'ın yeğeniyim."

"Ah! Gerçekten. Ve şu yukarıdaki odan mı?"

"Evet, efendim."

"Nerelisin o zaman? Daha önce hiç şehre gelmedin. Baban kim?"

"Babam öldü, efendim. Ben Oulton'dan geliyorum. Babam orada papazdı."

"Ah," dedi sessizce. "Şimdi bu peniyi ayı koğuşuna ver."

Ben parayı bekçiye verirken, garip adam seyircilerin arasında ilerledi, görünüşe göre ayının hareketlerini izliyordu, ta ki yankesicinin suç ortağının hemen arkasına gelene kadar. Zamanını kollayarak, çocuğu arkadan iki bileğinden yakaladı.

"Bu çocuk bir yankesici," diye yüksek sesle bağırdı. "Öteki çocuğu durdurun. O bir suç ortağı." Az önce bir kese almış olan diğer çocuk, ganimeti
bırakarak koşmaya başladı. Nehre doğru giden bir kayıkçı,
onu kürekle tökezletti ve sertçe düştü. Düştüğü yerde hareketsiz kaldı (tüm rüzgarı kesildi) böylece
kolayca güvenceye alındı. Sakallı adam tarafından yakalanan çocuk kaçmaya
çalışmadı. Çok sıkı tutulmuştu. Daha sonra her iki çocuk da en yakın polis memuruna götürüldüler ve (sıkı bir aramadan sonra) ertesi güne kadar bir mahzende kilitlendiler. Hırsızların çığlıkları yükselince kalabalık ayı koğuşunu terk etti. Gizemli arkadaşımı polis memurunun evine kadar takip ettiler, şüphesiz, polis memurunun çocukları ararken onlara
zorbalık ettiğini duyabileceklerini umuyorlardı. Bir şeyleri kaçırmış gibi davranan bir veya iki kişi içeri girmeyi
başardı. Sakallı adam içeri girmemi söyledi, çünkü tanık olarak bana ihtiyaç duyulacağını söyledi. Diğerleri sokağa sürüldüler, sanırım maymun zihinleri orada, tembelliklerini dağıtmak için
başka bir av, devrilmiş bir at veya çukurda sarhoş bir kadın buldu. Bu tür
görüntüler Londra'daki kalabalığı hemen cezbediyor gibi görünüyor.

Polis memuru çocukları sıkı bir şekilde aradı. Ceplerindeki ganimet masanın üzerine çıktı.

"Şimdi, efendim," dedi polis memuru sakallı adama, hikayemi not ettikten sonra. "Sizden ne istediler, efendim?"

"Bir şagreen deri cep defteri," dedi adam. "İşte orada."

"Bu mu?" dedi polis memuru.

"Evet."

"Ah," dedi polis memuru, yaprakların üzerindeki yazıyı inceleyebilmek için
tokaları açarak. "İçinde ne var?"

"Bir sürü rakam," dedi adam. "Toplamlar. Aritmetik problemleri."

"Haklısınız," dedi polis memuru, kitabı uzatarak.

"İşte buradasınız, efendim. Adınız nedir, efendim?"

"Edward Jermyn."

"Edward German," diye tekrarladı polis memuru.

"Nerede yaşıyorsunuz, efendim?"

"Bay Scott'ın Fish Lane'deki evinde."

"Haklısınız, efendim," dedi polis memuru, adresi yazarak, "Yarın saat onda hakim Bay Garry'nin huzuruna çıkmalısınız. Siz de, genç
efendi, ifadenizi vermek için."

Bunun üzerine çocuklar ağlamaya başladılar, Londra hırsızlarının çocukluğundan beri uyguladıkları tüm o aldatıcı
sanatları kullanarak, görünmememiz için yalvardılar.
Dünyanın aldatmacalarına yeni olan ben, onların görünürdeki
sefaletinden iliklerime kadar etkilendim. Polis memuru onları sertçe susturdu. "Sizi tanıyorum," dedi. "Noel'den beri ikinizi de gözüm üstündeydi. Şimdi
cepleri çalmak yerine dürüstçe bir şeyler yapmak için yurtdışına gideceksiniz. Şimdi
ağızlanmanızı
kaldırın, yoksa size Mogador Jack'i veririm." Kapının arkasından esnek bir köpekbalığı omurgası olan "Mogador Jack"i çıkardı. Gözyaşları
anında durdu.

Bundan sonra sakallı adam bana Fish Lane'e geri dönüş yolunu gösterdi,
kapıda beni gözetleyen Ephraim, rehbersiz dışarı çıktığım için bana
kurnazca bir azarladı.

Bay Jermyn ona bir şilin vererek onu susturdu. Ertesi gün, Bay Jermyn beni iki hırsızın resmen yargılanmak üzere tutuklandığı yargıcın evine götürdü. Bay Jermyn bana, muhtemelen Assizes'te hüküm giydikleri takdirde yedi yıl boyunca nakledileceklerini söyledi; ancak genç oldukları için, yurtdışında, plantasyonlarda yaptıkları dürüst çalışmanın onları kurtarabileceğini söyledi. "Bu yüzden bu kadar üzülmeyin, Bay Martin," dedi. "Dün pencereden dışarı baktığında ne kadar iyi bir şey yaptığını bilmiyorsun. Bu arada, kitabımın ne kadar değerli olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim," dedim.

"Eh. Kralın tacından daha değerli," dedi.

"Ama ben bunun sadece birkaç para olduğunu sanıyordum, efendim."

"Evet," dedi garip bir gülümsemeyle. "Ama bazı meblağlar büyük miktarda parayla ilgilidir. Şimdi bu gece sizden yirmi pound veya buna yakın bir şey düşünmenizi istiyorum. Size zekanız için bir
ödül olarak bir şey vermek istiyorum. Hemen karar vermeyin. Bir düşünün. İşte evlerimizdeyiz, görüyorsunuz. Birbirimizin tam karşısında yaşıyoruz."

Şu anda amcamın kapısının önündeki dar sokakta duruyorduk.
Konuşurken, tüm hareketlerinde olan o asaletle elini veda selamı olarak kaldırdı.
O anda, beni
şaşırtacak şekilde, karşıdaki evin kapısı yavaşça açıldı, ta ki yarıya kadar. Gördüğüm kadarıyla kimse açmadı; kapı kendi kendine
geri doğru sallandı. Arkadaşım eşiği geçtikten sonra aynı gizemli şekilde
bir tık sesiyle sallandı. Sanki Bay Jermyn'in zihnini biliyormuş gibiydi, sanki kaldırdığı elin üzerinde
sihirli bir
gücü varmış gibiydi. Amcamın evine girdiğimde
heyecanlandım. Romantik bir şeyin,
gizemli bir şeyin varlığında olduğumu hissettim. Bay Jermyn'i sevdim. Çok nazikti. Ama
neden sahte sakal taktığını, kapısının neden bu kadar gizemli bir şekilde açıldığını, neden bir meblağlar defterini bir kralın tacından daha değerli gördüğünü merak edip durdum. Hediye teklifine gelince, bunu beğenmedim, ancak bana bunu söylemem için zaman vermemişti. Oulton
wherrymen'lerinin, bir beyefendinin kızının hayatını kurtarmaları için onlara para teklif ettiğinde ne kadar öfkelendiğini hatırladım. Adamın soyulduğunu görmüştüm, başka ne yapabilirdim?
En azından ona söyleyebilirdim. Bir dahaki görüşümde hediyeyi
reddetmeye karar verdim.

O gün akşam yemeğinde, amcamın çok canını sıkacak şekilde Bay Jermyn ile doluydum.

"Bu Bay Jermyn kim, Martin?" diye sordu. "Onu tanımıyorum. O bir beyefendi mi?"

"Evet, amca."

"Onu tanıyor musun, Ephraim?"

"Hayır efendim. Onu sima olarak tanıyorum efendim. Yolun karşısında oturan beyefendi,
Bay Hyde."

"Ama o Bay Scott'ın."

"Hayır efendim. Bay Jermyn Şubat'tan beri orada."

"Ama ev boş."

"Alt kat mobilyalı, efendim."

"Onun hakkında bir şey biliyor musunuz? Adamını tanıyor musunuz?"

"Meyve işinde olduğunu söylüyorlar efendim. İspanyol ticaretinde. Adamları
İspanyol. Ona pek güvenilemeyeceğini söylüyorlar."

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu amcam.

"İsim vermek istemiyorum, efendim," dedi Ephraim.

"Kesinlikle doğru. Kesinlikle doğru. Ama ne diyorlar?"

"O evde çok tuhaf şeyler oluyor," dedi Ephraim. "Bunu söylemek
istemiyorum. Ama şeytanı dirilttiğini düşünüyorlar, efendim. Orada korkunç sesler
çıkıyor. Ben de orada bazı şeyler gördüm, çünkü bunlardan bahsetmek istemiyorum.
Şey. Pencerede kanat çırpan bir adam kadar büyük siyah bir kuş gördüm.
Sonra kapıya bakan gözler gördüm. Eve kötü bir isim veriyorlar, efendim; herkes."

"Hımm," dedi amcam. "Nasıl biri, Martin, bu Bay Jermyn?"

"Uzun boylu, sakallı bir adam," diye cevapladım. Sakalın sahte olduğunu bildiğimi söylemenin yanlış olduğunu düşündüm. "Her zaman elini burnunun
üstüne sürer."

"Ha," dedi amcam, sanki bu özelliği tanıyormuş gibi. "Ama sakallı,
bana öyle mi diyorsun?"

"Evet, efendim. Sakallı."

"Hımm," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde, "Bay Jermyn'e bir bakmalıyım.
Unutma Martin, onun ne olduğunu biraz daha öğrenene kadar onunla hiçbir şey yapmayacaksın. Anladın mı?"

"Evet, amca."

"Bu kasabada fazla dikkatli olmak olmaz. Seni sokaklara
almayacağım, Martin. Kimin cebinden bir şey çalınırsa çalınsın. Sana bunu
daha önce söylemiştim."

"Lütfen amca, sokağa çıkmayacaksam nehre gidebilir miyim? Teknelere alışkınım."

"Evet. Bunu yapabilirsin. Ama gemilere binmeyeceksin, aklında bulunsun."

"Affedersiniz efendim," diye araya girdi Ephraim. "Köprüdeki düşüş çok
riskli, efendim."

"Öyle mi?" dedi amcam, sinirli bir şekilde. "O zaman tabii ki bir tekneye binemezsin,
Martin. Bahçede oynamalısın ya da okumalısın."

BÖLÜM II. TEKRAR EVDEN AYRILIYORUM

Ephraim'in düşüşle ilgili o kelimeyi söylediği için bir domuz olduğunu düşündüm. Ephraim'i sadece birkaç gündür tanıyor olmama rağmen, belki de ondan
benden nefret ettiği kadar nefret ediyordum. Amcamla yalnız geçirdiğim uzun yılların ardından evde bir çocuk olmasına öfkeliydi (hissedebiliyordum). Bana
konuşma fırsatı bulduğunda, her zaman yoksul evinde olması gereken bir hayırsever velet olduğumu mırıldanarak gittiğini biliyorum. Yine de, çoğu hizmetçi gibi, kötülüğünün çoğunu dolaylı olarak, nehirle ilgili şu imada olduğu gibi,
dışarı çıkardı. İsyanla dolu bir şekilde yemek masasından kalktım.
Nehre gidecektim, kendi kendime dedim, düşsem de düşmesem de. Bay Jermyn'i de daha fazla görecektim. O evde neler olup bittiğini öğrenecektim. Her şeyi
öğrenecektim. Elbette, tüm bunlarda çok yanılmıştım,
ama haksızlığa uğradığımdan emin olduktan sonra
sadece isyan etmekte doğru olanı yaptığımı hissettim. Bu yüzden Ephraim kilerde olana kadar bekledikten sonra,
hizmetçiyle birlikte akşam yemeği takımlarını yıkadıktan sonra,
bahçeden kayıkhaneye doğru kaydım. Kapı, korktuğum gibi asma kilitliydi;
ama eski bir çekiç başıyla zımbayı sökmeyi başardım.
Kilit elimde düştüğünde kendimi bir hırsız gibi hissettim. Aldatıcı davrandığımı hissettim. Sonra Ephraim düşüncesi üzerime geldi, beni
parmak uçlarıma kadar asi yaptı. Nehre gideceğim, dedim kendi kendime,
Havuzdaki tüm gemilere bineceğim. Herkese
herhangi bir yerde bir tekneyi
kullanabileceğimi gösterecektim. Böylece bir anda iyi meleğim yenildi.
Kayıkhanedeydim, dış kapının zımbasını
zorluyordum,
genç bir haydut gibi. Eh, o itaatsizlik günü için ağır bir bedel ödedim. Duyduğum en pahalı günlük kürekti.

Dış kapıyı açmam birkaç dakika sürdü. Sonra, sadece suyu sevenlerin besleyebileceği bir zevk heyecanıyla
nehre doğru fırladım,
son cezirde, sonra hızla cezirde. Gelgitin o halinde köprünün altından düşüş gerçekten korkutucuydu.
O kadar yüksek sesle kükredi ki başka hiçbir şey duyamadım. Köprü iskelelerinin etrafında o kadar şiddetli bir şekilde
kaynadı ki onu görmekten korktum. Denizin fırtınada
olduğunu görmüştüm; ama insan fırtınada denize açılmaz. Bu şelale
sakin bir havada bile her gün
düşüyordu. Küçük teknelerin,
yukarıdaki akıntıya yakalanıp, önce yavaşça, sonra
bir girdapla, her şey kemerlerin altındaki düşüşe gömülene kadar aşağı çekildiğini düşünmekten ürperdim. Geri akıntının
ne kadar nefretle
sahip olduğu şelaleye doğru kıyılar boyunca
geri çekildiğini gördüm. Dikkat etmezsem geri akıntıya yakalanabileceğimi, alt akıntı tarafından yavaşça
çekilebileceğimi, şelale beni
batana kadar
düşündüm. Şelaleyi büyülenmiş ama bir o kadar da korkmuş bir şekilde izlerken,
bir zafer
nidalarıyla birlikte bir hücum başladı. İki yolcusu olan dört kürekli bir kayık,
suyun en kötüsünün üzerinden kemerden geçerek
orta akıntının sessizliğine doğru fırladı. Bana el salladılar, açıkça
bu başarılarından çok memnunlardı. Bu, suyun gerçekten göründüğü kadar kötü olup olmadığını merak etmeme neden oldu. İlk işim, teknem o kadar şiddetli dans edene kadar, neredeyse şelaleye doğru dikkatlice geri çekilmek oldu ki, her yerim sırılsıklam oldu. Oradaki teknede ayakta dururken, yağlı suyun, büyük bir
kavisli yılanın sırtı gibi, kemerin yanından bana doğru, kabarcıksız, neredeyse hiç dalgalanmadan, kırılırken bir anda tüm dişlerini gösterene kadar döndüğünü görebiliyordum. Kemerlerin iskeleleri, şelalenin çok aşağısında, sivri adalar gibi çıkıntı yapıyordu. Tekneden birinin tepesine tırmanmaya çalışacaktım, muhtemelen ölümümle sonuçlanacak bir çılgınlıktı, ancak köprüdeki evlerden birindeki bazı çocuklar bana çakıl taşları
atmaya başladı, bu yüzden tekneyi ayırmak zorunda kaldım. Gemilerin arasına yanaştım, Havuzdaki her gemiyi inceledim. Sonra,
dereyi, çekilmeyle birlikte, Wapping'e kadar çektim, orada korsanların darağacının görüntüsüyle çok şaşırdım,
bir kayıkçının bana söylediğine göre, bir yıl önce Gine Sahili'nde, Delight gemisini ele geçirdikleri için zincirlere bağlı yedi ölü adam orada asılıydı. Teknemi Wapping Merdivenleri'nde bıraktım,
ve pasta almak için bir pastaneye girdim; çünkü artık
açtım. Pastaneci aynı zamanda bir şarap üreticisiydi. Masaları, çoğunlukla denizci adamlarla doluydu, birlikte şarap içiyorlardı,
siyaset konuşuyorlardı. Siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama
Monmouth Dükü'nün adını duyduğumda kulaklarımı dikip dinledim. Babam, son hastalığında, İkinci Charles'ın ölüm haberi bize ulaştığında, bu Dük aracılığıyla İngiltere'ye sorun geleceğini söylemişti,
çünkü, demişti ki, "Kral James'le asla aynı fikirde olmayacak." Birçok kişi (Dük'ün kendisi de bunlardan biri) bu James Scott'un, Monmouth Dükü'nün, Charles the Second'ın çok güzel bir kadının oğlu olduğuna inanıyordu. Charles the Second (hikaye böyleydi) Cromwell'in İngiltere'de hüküm sürdüğü
dönemde onunla evlenmiş. Ben de bu hikayeye her zaman inanacağım. Artık, kendi zihnimde, Monmouth'un bizim
haklı Kralımız olduğundan oldukça eminim. Charles the Second'ın bu evliliğiyle ilgili hikayeleri, onun gezilerinde yanında olan kişilerden duydum. Charles II öldüğünde (bazılarının söylediğine göre, Monmouth yurtdışındayken tahtı ele geçirmek isteyen kardeşi James tarafından zehirlenerek) James tahta geçti. Yazdığım dönemde yaklaşık iki aydır Kraldı. Kral olarak onun meziyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ancak Monmouth adını duyduğumda, babamın bana
söylediklerinden daha fazlasını duyacağımdan emin oldum.

Denizcilerden biri, ekşi suratlı, solgun yüzlü bir adam, Hollanda'nın Dük'ün Krallık için gelmeye
çalıştığına dair dedikodularla dolu olduğunu söylüyordu. Başka biri, Monmouth Dükü'nün değil, Argyle Dükü'nün geldiğini, İngiltere için değil, İskoçya için gelmeye
çalıştığını söyledi. Üçüncüsü, bunların hepsinin sadece laf olduğunu, çünkü dünyada yirmi arkadaşı olmayan tek bir adamın bir seyir filosundan nasıl geçebileceğini söyledi. "Nasıl bir şey yapabilirdi ki, karaya çıksa bile?"

"Ah," dedi bir başka adam. "Batı'nın onun etrafında toplanmaya hazır olduğunu söylüyorlar. Öyle diyorlar."

"Peki," dedi birincisi kadehini kaldırarak. "Kral James'e içiyorum, diyorum.
İngiltere iç karışıklıklardan bıktı." Diğer adamlar kadehi alkışlayarak içtiler. İnsanların o sıkıntılı günlerde ne kadar temkinli olduğunu hatırlamak ilginçtir. İnsan arkadaşının gerçek
fikrinden asla emin olamaz. O kadar çok casusun olduğu bir zamandı ki,
herkes komşusundan şüpheleniyordu. O topluluğun yarısının sadakatsiz olduğundan eminim; yine de o kadehi içtiler, ayaklarını yere vurarak, sanki hayatlarındaki tüm zevkle
Kral James için kanlarını
dökeceklermiş gibi. "Sen Kral James'ten yana mısın, genç sucu?" dedi adamlardan biri bana. "Evet," dedim, "Ben haklı Kral'dan yanayım." Bunun üzerine
hepsi güldü. Adamlardan biri, benim gibi çok kişi varsa
Monmouth Dükü'nün buraya gelme zahmetinden kurtulabileceğini söyledi.

Bundan sonra kekimi sessizce bitirdim. Sonra, gelgit henüz oluşmadığı için, nehrin yukarısına geri dönmeme yardım etmek için, bir dilenci çetesinin kamp kurduğu Wapping tarlalarına doğru yürüdüm.
Oulton çingenelerinin en kötüsünden daha pis, daha sorunlu bir topluluktular.
Çevremde toplandılar,
sefaletlerinden yakınarak, profesyonel dilencilerin
yaltakçı gülümsemeleriyle. Aralarında, anne babalarının yalan söylediği kadar
sabırlı bir şekilde istekleri hakkında yalan söyleyen çocuklar da vardı. Oulton dilencileri bana bu tür insanları, neredeyse her zaman, düzenbaz oldukları için reddetmeyi öğretmişlerdi; bu yüzden onlara verecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim. Bu hırsızların ellerinin, almaya değer bir şey bulmak için ceplerimin dışını hafifçe yokladığını hissettim. İçlerinden biri,
ani bir hamleyle mendilimi kaptı. Bunu bir
arkadaşa fırlattı. Benden kaçmaya başladığında, kötü, zayıf yüzlü genç bir adam beni sert bir
şekilde iterek geriye doğru itti. Sendeleyerek,
itmeden dolayı,
arkamda çömelmiş, beni
üzmeye hazır bir çocuğun üzerine düştüm. Düşüşümden sarsılmış bir şekilde ayağa kalktığımda, pis çete
inlerine dağılmıştı; çünkü onlar, tıpkı hayvanlar gibi,
toprağın içine
çizilmiş, çuvallarla veya eski giysilerle örtülü deliklerde yaşıyorlardı.
Mendilimi geri alacak bir polis memuru bulma umuduyla Wapping'e doğru aceleyle geri döndüm. Polis memuru (onu bulduğumda)
benim için değerli olana kadar kıpırdamayı reddetti. Altı peni onun ücretiydi, dedi,
ama benim gibi yakışıklı bir genç beyefendinin bir mendili geri almak için altı peniyi esirgemeyeceğinden emindi. Çantamı ararken (içinde yaklaşık iki şilin vardı) onun da gittiğini gördüm,
bu hırsızlar tarafından "çalınmıştı". Polis memuruna çantamın
çalındığını söyledim.

"Ah," dedi. "İçinde ne kadar vardı?" dedim.

"Çantasını alan adamı tarif edebilir misin?"

"Hayır." dedim. "Adamın aldığını görmedim."

"O zaman birinin aldığını nereden biliyorsun?"

Elbette birinin aldığını bilmiyordum ama bunun çok olası olduğunu düşündüm. "Burada olmaz," dedi, tütününe doğru sandalyesine yerleşerek. "Ben de araştıracağım. Eğer duyarsam, bir dahaki sefere
buraya geldiğinde, sende olacak."

"Ama mendilim," dedim. "Altı peni benim ücretim," diye cevapladı kaba adam. "Fakir bir adamın kazancını çalmak mı istiyorsun? Ah, ne kadar da düzenbazsın, genç efendi." Mendilimi geri alması için onu harekete geçirmeye çalıştım ama başaramadım. Sonunda, dediği gibi,
borumun sesinden bıkmış bir şekilde bana döndü.

"Eğer kaçıp gitmezsen," dedi, "seni bir baş belası olarak hapse atacağım.
Sanırım senin yüzünden rahatsız olacağım. Hemen git."

Bunun üzerine nehre doğru yola koyuldum. Orada amcamın teknesinde, kepçeyle meşgul, tekneyi suyla doldurmaya çalışan iki kirli küçük çocuk buldum. Birinin kulaklarına vurdum, sonra arkamdan gelen diğeri sedyeyle kafama vurdu. Sertçe döndüm ve ona bir yumruk attım, bu da burnunu kanattı. Diğeri, şansını görüp
(sırtım dönüktü) hemen kepçeyle beni ıslattı. Birer birer
yerleştirmem gerektiğini gördüm, bu yüzden kepçeye hiç dikkat etmeden, burnuma vurduğum darbeyi bir veya iki darbeyle takip ettim,
bu da sedyeci çocuğu tekneden dışarı attı. Diğeri daha sert bir çocuktu; belki de merdivenlerdeki bir kayıkçı benim tarafımı tutmasaydı beni yenerdi. Düşmanımı kulağından yakaladı. "Çık oradan," dedi, ona bir tekme atarak. "Seni bir daha tekneleri karıştırırken yakalarsam, sana Mogador Jack'i veririm." Sonra merdivenlerden ittim, iki kürekle
kaçtığım için mutluydum. Kıyı boyunca koşan düşmanlarım, menzilim dahilinde olduğum sürece bana taş
attılar. Eğer sapanım yanımda olsaydı, bacaklarını onlar için
ısıtırdım. Atış menzilleri dışında olduğunda,
küreklerimi yerleştirdim, böylece serbest kalabilirdim. Çocuklar tekneye yaklaşık altı inç su dökmüşlerdi. Tapa daha az sıkı çakılmış olsaydı,
şüphesiz onu çekerek boyacısına batırırlardı. O zaman gerçekten de
zorlukta olmaları gerekirdi. Tekneyi boşaltmam yaklaşık yirmi dakika sürdü. Tekneyi boşaltırken, Londralıların dünyadaki en
nahoş insanlar olduğunu düşündüm, çünkü iki günde
birçok düzenbazla karşılaşmıştım. O sırada, emirlere aykırı olarak çalınmış bir teknede olmanın benim de genç bir düzenbaz olduğumu
aklıma getirmemiştim. İtaatsizliğim için ne kadar iyi hizmet aldığımı hiç düşünmemiştim.

Akıntıya karşı rahatsız bir yolculuk yaptım, çünkü
sousing'imden dolayı çok ıslanmıştım. Garnizonun büyük toplarla talim yapmasını izlemek için Kule'de oyalandım. Sonra gemilerin arasında oyalandım, isimlerini okudum veya
hatta güvertelerine bakmak için geçitlerine tırmandım. La Reina adlı yelkenlide uzun süre oyalandım, kısmen Havuz'daki en güzel gemi olduğu için, kısmen de Ephraim'den korkmaya başladığım için. Bay Jermyn'in gemide olup olmadığını merak ettim. Bunu öğrenmek için gemiye
çıkmak istedim. Kısmen iskelesine tırmandım, böylece
korkuluğun üzerinden bakabilirdim. Şaşkınlıkla ambarlarının denize açılmaya hazır gemilerdeki gibi
kapalı olduğunu gördüm. Çok hoş kokan portakal yükü kör nokta olmalıydı, çünkü bir gün önce yük boşaltan hiçbir gemi, yirmi dört saat içinde denize açılmaya hazır şekilde yüklenemezdi. Gerçekten de mükemmel bir dengedeydi. Denize açılmak için çok hafif değildi. Kendi kendime, şüphesiz dedim, kıyıya gönderilen portakalların ağırlığına eşit miktarda balast almıştır. Ama gemiler hakkında yeterince bilgim vardı ve bu işte bir gizem olduğunu biliyordum. Şhun, insanların onu sandığı sıradan meyve tüccarı olamazdı. Bunu fark ederek
korumasının üzerinden baktığımda, kendi kendime "Bay Jermyn'in
ilgilendiği başka bir gizem daha var" dedim. İçimden bir heyecan dalgası geçti. Yarım düzine farklı
noktada gizemli bir maceraya dokunuyordum. Küçük kulübenin ambar kapağına doğru sürünerek gidip
orada herhangi bir komplo kurulup kurulmadığını dinlemeye meyilli hissettim. Bu sırada hava kararıyordu, saat neredeyse yedi olmalıydı. İki adam birlikte kulübenin ambar kapağından yukarı çıktı. Bunlardan biri Bay Jermyn'di, diğeri ise Bay Jermyn'e karşı son derece saygılı görünen daha kısa bir adamdı. Görülmek
istemediğimden, tekneme çevikçe eğildim ve
onlar tarafından duyulmadan kürek çekebilene kadar onu bir tahmin
bükümüyle öne doğru çektim. Bay Jermyn'in bir kayıkçıya seslendiğini duydum; o kadar hızlı bir şekilde, görülmeden, sıradaki diğer gemilerin arkasında kürek çektim. Sonra, dehşetime rağmen, kapısı sıkıca bana doğru kilitlenmiş olan amcamın kayıkhanesine geri kürek çektim.

III. BÖLÜM. EVDEN ÜÇÜNCÜ KEZ AYRILIYORUM

İçeri girmeye çalışırken kapıda küçük bir gürültü yapmış olmalıyım. Her neyse, böyle bir işaret bekleyen Ephraim, beni değerlendirmek için
kaba bir neşeyle öne çıktı.

"Demek geri döndün, Bay Martin," dedi. "Bunlar genç bir beyefendi için hoş
harika şeyler." Bir kuzu için olduğu kadar bir koyun için de asılabileceğimi düşündüm. Ephraim'in ses tonu beni rahatsız etti, bu yüzden çenesini kapatmasını söyledim,
çünkü çenesinden hiçbir şey istemiyordum. Bu onu biraz sersemletti, bu yüzden
tekneyi bağlamak istediğim için bir hayvan gibi dikilmek yerine,
tekneyi daha fazla açmasını söyledim. Bana kapıyı açtı, bana
somurtkan bir şekilde ters ters baktı. "Bay Hyde bunu öğrenecek," dedi her şey yoluna girdiğinde.
Beni tekneden
sürüklemek için kolumdan yakaladı; bu yüzden
bunu tahmin ederek, sedyeyi dirseğime kurnazca vurdum. Bir an
beni döveceğini düşündüm. Alacakaranlıkta yüzünün çok sert olduğunu görebiliyordum.
Dişlerini gıcırdattığını duydum. Sonra amcamdan duyduğu korku onu engelledi.
Tek söylediği, "Eğer elimden gelirse bunun için senden intikam alırım.
İstediğin güzel bir kırbaçlama." oldu.

"Öyle mi?" diye sordum küçümseyerek. "Kapıyı kilitle."

Ephraim amcama raporunu verirken beni oturma odasında bıraktı. Uzun bir rapor değildi. Birkaç dakika sonra geri döndü ve akşam yemeği olmadan odama kilitleneceğimi söyledi. "Bay 'Ide iyi bir durumda," dedi. "Belki de gururunun bir kısmını senden alır." Cevap vermedim, ama beni cezanın infazı için odama kadar yürütmesine izin verdim. "İşte," dedi, kapıdan içeri girerken, anahtarı bana doğru çevirirken. "Belki de bu seni kendine getirir."

"Ephraim dik kafalı!" diye yüksek sesle cevap verdim; "Yaşlı Ephraim Dik kafalı! Dik kafalı!"

"Ah," diye cevapladı, koridorda ağır ağır yürüyerek. Sabahleyin bana özür dileme veya kahvaltı yapmadan gitme seçeneği verdiğinde ne kadar küçük bir
şarkı söylemem gerektiğini düşünüyordu.

Bu sırada hava oldukça karanlıktı. Fish Lane bir köy yolu kadar sessizdi. Orada kimse kıpırdamıyordu. Amcam yakında akşam yemeğine gideceği için, yakında pencereden dışarı çıkıp, yüksekte olmasına rağmen, kendime kasabadan yiyecek bir şeyler almak için dışarı çıkabileceğimi düşündüm. Bu fikir hoşuma gitti; ama
pencereden aşağı baktığımda kaldırımdan baş döndürücü bir yükseklik gibi geldi. Aşağı inmek kolaydı; ama geri dönmek bambaşka bir meseleydi. Bunu tekrar düşündüğümde, bahçe duvarına asılmış kısa bir bahçıvan merdiveni gördüğümü hatırladım. Kendimi aşağı indirmek için bir ip
yapabilirsem, geri dönmek için bu merdiveni kullanabileceğimi düşündüm, çünkü pencere pervazıma kadar olan yüksekliğin neredeyse yarısını kaplayacaktı, yerden tam otuz fit. Üst basamaklarda durarak pencereye beş yarda kadar yaklaşabilirsem, bir iple o kadar yükseğe tırmanabileceğimi biliyordum. Bir ip konusunda hiçbir zorluk yoktu. Odamda yanımda iyi bir on sekiz metre kaliteli sağlam ip vardı, iki sandığımın bağları. Bunu şeride
çıkartmak üzereyken, kendime bir merdiven yaparsam, iki sandık bağını dikme olarak kullanırsam çok daha etkili olacağını düşündüm. Bu
harika bir düşünceydi. Bağları havada desteğim olacak olan ahşap yatak direğinin arkasına bağladım. Sonra bir yumağı denizci ipliğinden çıkardım, çok güçlü bir katranlı ip,
basamaklarımı veya basamaklarımı yapmak için bunu pek iyi yapamadım, çünkü karanlıkta çalışıyordum, ama kemiklerim onlara bağlı olacağından, o basamakları
tüm gücümle yaptığımı garanti edebilirsiniz. Bitirmeden önce
ipliğim bitmişti, bu yüzden son üç adımım
ateş demirlerinden yapıldı. Bütünün iyi bir sonunu oluşturdular; çünkü ağır oldukları için
merdiveni sabit tutuyorlardı. En azından kalbimin masumiyetinde merdiveni sabit tutacaklarını düşündüm.

Maşaları bağlamayı bitirdiğimde o kadar heyecanlanmıştım ki, neredeyse
sandığımda kilitli tuttuğum küçük dükkandan biraz para almayı
unutuyordum. Bir şilin yeterli olurdu diye düşündüm; ama
güvenli tarafta olmak için bundan daha fazlasını aldım.
Ayrılmadan önce, Ephraim yokluğumda beni ziyaret etmesin diye kapımı içeriden kilitleme önlemini aldım.

Sonra, tüm düğümlerimi test ettikten sonra, merdivenimi pencereden dışarı çıkardım.
Sokakta kimse görünmüyordu. Aşağıda akşam yemeğindeydiler,
çünkü yemek odası zilinin çaldığını duydum. Maceramda kendimi çok dikkatli bir şekilde
pencere pervazından aşağı attım. Şimdi bir ip merdiven en iyi zamanlarda bile dengesiz bir
şeydir; ama kendimi buna attığımda
vahşi bir tay gibi
zıpladı, ateş demirlerini duvara çarptı,
kasabayı ayağa kaldıracak kadar gürültü yaptı.
İç taraftan aşağı inmek zorundaydım, yoksa Ephraim'i ne olduğunu görmeye çağırırdım.
Yine de, kaldırıma adım attığımda yüreğim ağzımdaydı, korkudan.
Kimsenin görmediğinden emin olduktan sonra, merdivenimin alt uçlarını
erişebildiğim kadar uzağa bağladım, böylece yoldan geçen birinin onları görme şansı daha az olurdu. Sonra Eastcheap'in güzelliklerine doğru koştum,
zamanı geldiğinde bu merdivenle ne kadar muhteşem bir spor yapabileceğimi düşündüm. Nehirdeki ay ışığındaki maceraları,
teknemde gece saldırısındaki bir korsan gibi gizlice
yaşadığımı düşündüm. Belki de haydut çetelerinin planlarını veya soyguncuların
inlerinde zaferden sonra eğlendiklerini duymam gerektiğini düşündüm. Bana öyle geldi ki Londra, gece dışarı çıkmanın böyle bir yolu olan biri için
harika bir yer olabilir.

Bir aşçıda güzel bir akşam yemeği yedim, bir süre sokaklarda dolaştım, sonra şekerlerimi yakmak için bir çıra kutusu satın aldıktan sonra yavaşça eve doğru yürüdüm. Merdivenimin fark edilmeden sallandığını gördüm, bu yüzden Polinezya'daki vahşiler gibi
çabuk odama tırmandım ve onu da yukarı çektim. Mumlarımı yaktım, okumayı düşünüyordum; ama kitabıma fazla dikkat etmek için
çok fazla yaramazlık yapmaya meyilli olduğumu fark ettim.
Yapacak bir şeyler ararken, kendi odamın ötesindeki (görünüşe göre kullanılmayan) bir odaya açılan küçük, kilitli bir kapıyı açmayı düşündüm. Bu kapının kilidini açmakta biraz zorluk çektim; ama yaramaz bir çocuk
genellikle çok sabırlıdır. Sonunda açtım, amcamın yarın ne söyleyebileceği konusunda biraz endişeliydim, ama kendimi bir tür komplocu veya diyelim ki bir evi rahatsız eden, hayalet oynayan, gece gizli odasına gelen bir adam gibi hissediyordum. Odadan
hayal kırıklığına uğramıştım. Benim odam gibi, uzun, çıplak bir
tavan arasından başka bir şey değildi. O zamanın birçok evi gibi sahte bir zemini vardı, ama burada
gizlilik düşüncesi yoktu. Uzun döşeme tahtalarından yarım düzine
duvara yaslanmış bir şekilde istiflenmişti, böylece herkes aşağıdaki boşlukta ne olduğunu
görebilirdi. Orada romantik hiçbir şey yoktu. Uzun bir dizi fişli, fişli makbuz destesi alanın yarısından fazlasını
dolduruyordu. Sanırım amcamın ödediği neredeyse her fatura oradaydı, toz topluyordu. Alanın geri kalanı Ephraim'in kirli eski hesap defterleriyle doluydu, bunlar karmakarışık bir şekilde, kırk yıl önce, büyük Püriten döneminde satılmış olan basılı, ciltlenmemiş vaaz koleksiyonlarıyla doluydu. Birkaç vaazı inceledim, aralarında daha hafif bir şeyler bulmayı umuyordum. Aynı umutla birkaç eski hesap
kitabını da inceledim. Odanın köşelerine dağılmış başka çöpler vardı; çoğunlukla eski farelerin
yendiği eyer çantaları. Bir veya iki tane boş sepet vardı, bir zamanlar ipekle kaplıydılar. Bunlardan birinde, neden olduğunu
düşünemiyorum, eski, boş, tozlu bir barutluk vardı, o odadaki tek zevkime uygun şeydi. Bir parça iplikle birlikte kemerime taktım, bunun beni harika bir korsan figürü yaptığını hissettim.
Bir fenerim olsaydı orada çok kral olurdum.

Çöplerin arasında, kemerimde tabancamla (bir yelkencinin fid'i) otururken, herkes yatana kadar
oturacağım aklıma geldi. Sonra, saat on bir veya on ikide, aşağı inip evin her yerini, hatta bodrumlara kadar keşfedeceğimi düşündüm.
Kilitli olduğumu hatırladığımda
şaşırdım. O kapının kilidini açmaya
cesaret edemedim. Planım (sonuçta) zorlukların daha az olacağı başka bir geceyi beklemek zorunda kalacaktı. O planım şimdiye kadar
bekledi. Hiç düşünmemiş olsam da, amcamın evinde geçireceğim son saatti. Daha geçen gün, hayatımın ne kadar garip olduğunu düşünerek, üst geçidin sonundaki kapının hangi odaya açıldığını asla bilemeyeceğim için üzgün hissederek yanından geçtim. Eh, artık asla bilemeyeceğim. Vahşi, itaatsiz, genç bir serseriydim. Okumaya devam edin.

Kapımın kilidini açmamaya karar verdiğimde, alternatif bir heyecan olarak gizemli Bay Jermyn'i düşündüm. Pencereme doğru süründüm
ve eve baktım, bir tür dehşet dolu zevkle, pencerenin dışında kanatlarını çırpan bir hayalet görmeyi yarı yarıya bekleyerek.

Üst katın penceresinin (ki orada kimse olmadığını biliyordum) açık olduğunu görünce şaşırdım. Bir şey olmasını umarak (tam karşısındaydı) onu izledim. O sırada iki adam hızla nehirden
çıktı. Eve yaklaştıklarında bana gereğinden fazla
yürüyüşlerinde sürükleniyor gibi göründüler. Bir işaret olmalıydı, çünkü kapının karşısına geldiklerinde, o sabah Bay Jermyn ile birlikte
sallandığı gibi menteşeleri üzerinde geriye doğru sallandığını gördüm. Her iki adam da
hızla eve girdi, tıpkı şehrin kiliseleri birbiri ardına, saat dokuz buçukta
çınlarken. Neredeyse hemen ardından hayatımın
başlangıcını yaşadım. Yolun karşısındaki karanlık üst odaya bakıyordum, hiçbir şey beklemiyordum, aniden, karanlığın içinden, çığlık atmaktan
çok korktuğum kadar korkunç bir şekilde, iki büyük kırmızı göz, ateş içinde titreyen bir ağzın üzerinde parladı. Koltuğumda geriye doğru sıçradım, korkudan hasta olmuştum, ama gözlerimi ondan ayıramıyordum. O korkunç şeyi,
başımda sertleşen saçlarla izledim. Sonra altındaki odada,
parıldayan bir baykuş figürü parladı. Bu da en kötüsü değildi. Kahverengi baykuşların tünediklerinde çıkardıkları o vahşi, "şaka" sesini duydum. Yeryüzündeki herhangi bir baykuştan beş kat daha büyük olan bu büyük, parlak baykuş, sanki yakında kanatlarını açıp benim gibi zavallı bir fareye saldıracakmış gibi şaka sesi çıkarıyordu. Gözlerinin döndüğünü görebiliyordum. Göğsündeki tüylerin sertleştiğini gördüm. Sonra, yüzümden terler süzülürken, her iki korkunç şey de
göründükleri kadar aniden kayboldular. Bir dakikadan fazla kayboldular, sonra tekrar belirdiler, sadece ikinci kez kaybolmak için. Her
görünüşte birbirlerine benziyorlardı. Kısa süre sonra dehşetim beni terk etti, çünkü şeylerin düzenli aralıklarla kaybolduğunu gördüm. Her yeniden
görünüşün zamanını, şeylerin
kaybolduğu andan itibaren yavaşça doksan sayarak
zamanlayabildiğimi keşfettim. Bu beni sakinleştirdi. "Sanırım bunlar sadece saat gibi çalışıyor," dedim kendi kendime. Bir an sonra Bay Jermyn'in başını baykuşun parlaklığına karşı keskin hatlarıyla gördüm. Eliyle bir
şeyleri düzeltiyormuş gibi görünüyordu. Ne kadar kolay
korktuğumu fark ettiğimde kahkahalarla gülmeye başladım. "Aman, bu sadece saat işi," dedim yüksek sesle. "Bunlar
içlerinde mumlar olan oyulmuş şalgamlar, dönen bir direğe sabitlenmişler, tıpkı 5 Kasım'da Oulton'da
oynadıklarımız gibi." Korkum
bir anda yok oldu. Kendi kendime, o eve girip, bana verdikleri korkunun intikamını almak için çalışmaları durdurabilsem ne kadar iyi olurdu diye düşündüm. Bunu nasıl yapabileceğimi merak ettim.

BÖLÜM IV. EVDEN SON KEZ AYRILIYORUM

Her türlü yaramazlığa tamamen hazırdım; korkum tüm
uyku isteğimi yok etmişti. Pencereye baktım, tekrar merdivenimden inip bahçedeki merdiveni almamın en iyisi olup olmadığını merak ettim. Bunu yapmak üzereyken, kutu odasındaki tahtaları hatırladım. Birkaç tane uzun tahtayı bir tür köprü gibi yolun karşısına geçirebilsem ne kadar
harika olurdu diye düşündüm. Güçlü, kalın tahtalardı, eğer onları geçirebilirsem ortada çökmeleri pek olası değildi.
Zor olan onları geçirmekti; çünkü yaşıma göre güçlü olsam da, ilk tahtayı çok ters buldum. Mumlarımı üfledikten sonra
tahtanın bir ucunu ağır dört direkli yatağımın altına sabitledim, diğer ucunu pencereden dışarı doğru, yukarı doğru eğimli bir şekilde tuttum. Üzerine
çalışıp, her seferinde bir el genişliğinde, çok dikkatli bir şekilde dışarı doğru çektim, ta ki
şerit üzerinde havada sallanan yaklaşık on fitlik bir mesafeye ulaşana kadar. Tek başıma
olarak
şeyi nişan almak için elimden geleni yaptım. İçinde vahşi, ters bir
tür yaşam var gibiydi. Bir veya iki kez onu şeride düşürmeye yaklaştım, ki bu her şeyin sonu olurdu.
Geçirdiğimde,
ucu yaklaşık on tehlikeli dakika boyunca pencere pervazına takıldı.

Diğer evdeki ucu iki fit kala düzgün bir şekilde geçirmeden önce oldukça yorulmuştum. Yolculuğumdan sonra onu tekrar geri alma işini hiç de dört gözle beklemiyordum. Bir tahta pek de güvenli değildi, diye düşündüm; bu yüzden fazla zorlanmadan ikinci bir tahtayı üzerinden kaydırdım. O zamanlar, ne kadar ağır olursa olsun, herkes için yeterince sağlam görünüyordu. Bu yüzden dikkatlice
üzerinden geçtim, sanki sıçrama
oynuyormuşum gibi, birer birer öne doğru zıpladım. Bir kere başladığımda, geri dönmek için
çok gergindim. Kafam yeterince güçlüydü. Ağaçların tepesinde olmaya
alışkındım. Ama bu maceranın tehlikesi başımı döndürdü. Her zıplamada
iki tahta birbirine çarpıyordu. Üst tahtanın arkamda diğerinin biraz daha yanına doğru sallandığını hissedebiliyordum. Sonra yorgun bir kayıkçı
küreklerini taşıyarak nehirden yavaşça yukarı çıktı.
Ben havadayken altımdan geçti. Benim için şanslı bir şeydi, diye düşündüm,
yürürken çok az insan kendi başının üstüne bakar. Beni
görmeden geçti. O gidene kadar yukarıda bekledim, başımın her saniye daha da döndüğünü hissettim. Pencere pervazından aşağı, o garip eve dalabildiğimde, gerçekten minnettardım. Bir an dinlendikten sonra, bunun o kadar da zor olmadığını hissettim.
"Geri dönmek," dedim kendi kendime, "çok daha az gıdıklayıcı olacak."
Başımı çevirdiğimde, şeytan suratlının gözlerinin bana baktığını gördüm. Çok güçlü bir şekilde mutfak yağı kokuyorlardı.

Hiç korkmamıştım. Dikkatlice, ayak uçlarımda,
yerde sürünerek, düzeneği inceledim. Hafif ahşaptan yapılmış içi boş bir şaft,
bir tür büyük ahşap boru, zeminden aşağı, muhtemelen zemin katına veya bodruma, tıpkı bir geminin güvertesinden aşağı, ambara giden bir direk gibi uzanıyordu. Yavaşça dönüyordu, alt kattaki basit, pek de güçlü olmayan bir değirmen düzeneği tarafından çalıştırılıyordu. Borunun içine bir raf sabitlenmişti. Rafta (içeri baktığımda görebildiğim kadarıyla)
bir aplik içinde bir yağ mumu vardı. Ahşabın içine yerleştirilmiş iki oval kırmızı cam parçası, bu fener şeytanının gözlerini oluşturuyordu. Ağız, parlayan bir
şeyin, belli ki bir kimyasalın lekesiydi. Beni korkutan
tüm canavar buydu. Tıkırtı sesi, onu
hareket ettiren makine tarafından yapılıyordu. Baykuşa gelince, o da muhtemelen aynı kimyasalla
boyanmıştı. O zamanlar insanlar şimdikinden daha batıl inançlıydı. Ephraim gibi, tüm hayatını Londra'da geçiren cahil bir insanın bu makine tarafından
aklını kaçırdığına hiç şüphem yok. Çoğu cahil insan gibi, muhtemelen bu şeyi şeytani olarak görüyordu, sadece anlamadığı için. Bir veya iki komşu, belki bir hizmetçi, ya da öyle biri de görmüştü. Onların raporlarına dayanarak, ev kötü bir üne kavuşmuştu. Boş iki kat kiracı bulamamıştı, tüm evin yaratıcısı olan Bay Jermyn ise şüphesiz planladığı gibi yalnız bırakılmıştı. Londralıların bu kadar kolay yanıltılabilmeleri için çok aptal insanlar olmaları gerektiğini düşündüm. Şimdi daha yaşlıyım, Londralıların genellikle çok dar oluklarda yaşadığını görüyorum. Alışık olmadıkları her şeyden korkmaya meyillidirler; tabii ki bir savaş olmadığı sürece, çığlık attıklarını unutacak kadar yüksek sesle bağırabilirler.

Makineyi, bu amaçla çıkardığım kendi mumuyla eleştirel bir şekilde inceledim. Ephraim'in yatak odasına buna çok benzeyen bir tane
yerleştirmeyi düşünüyordum. Sonra maceramın
başarısıyla
iyi bir heyecan içinde hissederek
odanın içinde başka bir oyuncak aradım. Oda oldukça boştu. Ama bu
hayalet-makine dışında, beni ilgilendirebilecek hiçbir şey yoktu,
duvarın sıvasına yanmış bir çubukla yapılmış, yelken altında bir savaş gemisinin
ilginç bir çizimi hariç. Bu çizimi inceledikten sonra,
zayıf adımlarım aşağıda birini uyandırmasın diye kapıyı dikkatlice dinledim.
Kimsenin kıpırdadığını duyamıyordum; ev sessizdi. "Dikkatli olmalıyım," dedim kendi kendime. "Hepsi yatağa gitmiş olabilir." Anlayın,
o zaman ne yaptığımı bilmiyordum. Ben sadece, bir isyan anında başlayan
bir şakaya uyanmış, kafası karışık bir çocuktum. Hayalet odasının dışındaki inişte durduğumda, mumu elimle gölgelendirdiğimde,
yanlış yaptığımın farkında değildim. Sadece, tahtanın üzerinden
yatağıma geri sürünmeden önce, Bay Jermyn hakkında bilgi edinmenin ne kadar iyi olacağını düşünüyordum.
Bu ıssız katlarda bir komplocu gibi gizlice dolaşmak istiyordum; sonra, belki de gizemi öğrendikten sonra,
eve geri dönmek. Hırsız olarak vurulabileceğim aklıma gelmemişti.
Asıl niyetim, hatırlamalısınız, sadece hayaletin işlerini durdurmaktı.
Daha sonra niyetim, sadece çocukça veya başka bir deyişle, çatlak beyinli olmaktan çıkıp,
suçlu bir hale geldi.
Hayaleti durdurmaya gelince, dönen boruyu durduramadım. Hayalet suratından ışığı almaktan başka bir şey yapamazdım. Alt kattaki baykuşa gelince, yanına geldiğimde, pek bir şey yapamadım, çünkü tahtada büyük bir resim vardı, parlak bir boyayla yapılmıştı. Üzerine sürebileceğim
hiçbir şeyim yoktu, kafasına da ulaşamıyordum. Makineyi durdurmaya gelince, bunu yapmaya cesaret edemedim, çünkü birilerini, iş yerinden, nerede olurlarsa olsunlar, yanıma
getirebilirdim. Baykuşun hayaletinin yanında durup, altımda aralıklarla makinenin çak-çak sesini duyarak, alt kattaki odadan gelen sesleri fark ettim. Çak-çak durduğunda, insanların konuştuğunu duyabiliyordum. Ne söylediklerini duyabiliyordum, çünkü sıradan bir konuşma tonuyla konuşuyorlardı. Büyük borunun etrafında, zeminden geçtiği yerde açık bir alan vardı. Buradan aşağıdaki odaya göz atabiliyor, neler olup bittiğini iyi görebiliyordum. Bu benim için çok kötüydü, çünkü
bir kulak misafiri kadar
aşağılık bir şey yoktur, ama aşağı bakma cazibesine karşı koyamadım. Aşağı baktığımda, adamların söylediklerini dinlediğimi söylemekten utanıyorum. Ama her şeyden önce, yukarı bakan
biri açık alandan gelen ışığı görmesin diye
mumumu söndürdüm.

Masanın başında, sanki yas tutuyormuş gibi, tamamen siyahlara bürünmüş çok yakışıklı bir adam vardı. Güzelliği o kadar büyüktü ki,
sonradan bir atasözüne dönüştü. Yılın ilerleyen zamanlarında, bu beyefendiyi
neredeyse her gün gördüğümde, insanların (kim olduğunu
bilmeyenlerin bile) yanlarından geçerken ona baktığını fark ettim. Yakışıklılığı hakkında sadece şunu söyleyeceğim. Bedensel bir güzellikti, formdan ziyade renk; pek karakter yoktu. Yaşasaydı,
Sanırım ailesinin geri kalanı gibi çirkinleşirdi, büyük büyük büyükannesi hariç hiçbiri
görünüş açısından pek dikkate alınmazdı.

Sağda, bu yakışıklı adamın yanında, sahte sakalı olmadan on beş
yaş daha genç görünen Bay Jermyn oturuyordu. Sonra çok siyah görünümlü, yüzü tamamen kaşlarla kaplı bir adam geldi. Sonra üniformalı bir asker. Sonra heyecanlıymış gibi zıplayan ufak tefek, zayıf bir adam--sadece zıpladığında görebiliyordum: beni korkutan
hoş olmayan, asık suratlı bir yüzü vardı.
Görebildiğim kadarıyla, bütün topluluk oradaydı. İlk dinlemeye başladığımda, üniformalı adam masanın başındaki yakışıklı adamla konuşuyordu. Majesteleri dediğinde, o öğleden sonra duyduğum Monmouth Dükü James'le konuştuğunu hemen anladım.

"Hayır, Majesteleri," dedi. "Hayır, Majesteleri," diye tekrarladı, "Ordu adına cevap veremem. Şubat ayında her şey farklı olsaydı" (yani, "Charles II öldüğünde İngiltere'de olsaydınız") "İngiltere'de başka bir Kral olurdu. Şu anki haliyle, bir ayaklanmaya karşıyım."

"Majestelerinin Batı'da bir ordu kurarak başarılı olabileceğini düşünmüyor musunuz?" dedi Bay Jermyn. "Mevcut gaspçı (James II'yi kastediyordu) büyük bir korkak. Batı isyana hazır. Orada güçlü bir gösteri onu felç eder. Ayrıca ordu kendi vatandaşlarına ateş etmez. İç Savaş'ta yeterince gördük. Batı'da bir ayaklanma hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Asker gülümsedi. "Ah hayır," dedi. "Hayır, Majesteleri. Ne yaparsanız yapın, Efendim, bunu eğitimsiz adamlarla yapmayın. Batı'da bir ayaklanma sizi sadece bir kalabalığın başına koyar. İyi disiplinli, istikrarlı eğitimli adamlardan oluşan bir alay, herhangi bir kalabalığı yirmi dakikada yok edebilir. Hayır, Majesteleri. Hayır. Denemeyin, Efendim."

"O zaman ne tavsiye edersiniz, Lane?" dedi Dük.

"Bence bekleyin Majesteleri. Gaspçı, zehirleyici, Papistlerle birlikte olana kadar bekleyin. Ülke genelinde tamamen sevilmediği
zaman, birkaç alay çağırın. Sadece bir veya iki yıl meselesi. Bir veya iki yıl beklerseniz kendinizi davet edilmiş olarak göreceksiniz. Ayrıca, Batı'da ani bir ayaklanma başarısızlığa uğrayacaktır, efendim. Majesteleri iki büyük garnizonun, Bristol ve Portsmouth'un arasında kalacaktır. Her ikisinin de bize sadık kalacağından emin olamayız."

"Evet," diye cevapladı Dük. "Evet, Lane. Ama planladığım gibi, ordu kuzeye doğru cezbedilecek. Argyle, Batılı soylular bizim için ilan ettiğinde, İskoçya'da büyük klanlarla birlikte güçlü bir aldatmaca yapacak."

"Sanırım," diye cevapladı Lane, "Argyle klanları yokladı. Sanırım, kendisine hangi eğitimli adamların toplanacağını biliyor. Batı hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, efendim. Birçok adamın sizin için olduğunu biliyorsunuz; ama kaç tane olduğunu ve ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsunuz. Londra'ya hızla saldırmak istiyorsanız, atlı adamlara ihtiyacınız olacak, efendim. Bir haftada süvari yetiştiremezsiniz. Batı'da elde edeceğiniz tek şey, squireen'ler veya yakışıklı genç çiftçiler olacak, her ikisi de emredilmeye alışkın değil; her ikisi de savaşa tamamen uygun değil."

"Evet," dedi asık suratlı küçük adam. "Ama Batı'da bir ayaklanmanın şu doğal etkisi olur. Argyle, Majestelerinin açıkladığı gibi, birlikleri kuzeye çekecektir. Peki, o zaman. Devon Kral adına ilan etsin,
iş tamam. Gaspçı, kendisine kalan az sayıdaki askeri başkentten dışarı göndermeye cesaret edemez, yoksa kasaba ona karşı ayaklanır."

"Çok doğru. Doğru. İyi bir nokta," dedi kaşlı adam.

"Sanırım bu senin argümanını ortadan kaldırıyor, Lane," dedi Dük gülümseyerek.

"Bu bir varsayım, efendim, kesinliğe karşı. Sana askeri bir tehlikeden bahsettim. Falk, orada, sana sadece çıplak, askeri bir olasılıktan bahsediyor."

"Ama olabilecek en kesin şey," dedi kaşlı adam. "Görebilirsin. Olması gereken tam da bu."

"Bir veya iki yıl beklerseniz başınıza gelebilecek şey budur, Majesteleri," diye cevapladı Lane. "Ama yeni taç giymiş bir Kral her zaman popülerdir. Majesteleri, kamuoyunun sizin tarafınızda
bu kadar çok olacağını sanmıyorum. Bir veya iki yıl boyunca hayır, ta ki kendisini sevilmeyen biri yapana kadar. Şimdi bu gaspçıya yerleştiler. Bir kesintiye kızacaklar. Esnaf bir kesintiye kızacak."

"Bence zorlukları abartıyorsun, Lane," dedi Bay Jermyn.

"Evet," dedi Dük, "Ben bir konuyu sınamaya
çok inanıyorum. Çok şey mutlaka şansa bırakılmalı. Beklersek, kamuoyunun düşmanlarımıza karşı
döndüğünü göremeyiz. Hatta bekleyerek Batı'nın
iyi görüşünü bile kaybedebiliriz. Ayrıca, bekleyerek, Lane,
olağanüstü bir şeyi, Argyle'ın kuzeydeki oyalamasının yardımını kaybederiz."

"Evet," dedi diğerleri koro halinde. "Bunu kaybetmemeliyiz. Bu erken yazda, yollar iyiyken bir ayaklanma. Argyle hazır olur olmaz bir ayaklanma."

"Eh, Majesteleri," dedi Lane başını sallayarak. "Kararlı olduğunuzu görüyorum. Bu toplantıdaki tüm şüphelerime rağmen, zamanı geldiğinde beni geri kalmış olarak bulmayacaksınız. Majestelerinin mutlu başarısına." Hepsi kadeh kaldırdı; ancak Bay Lane'in o korkunç Haziran ayında gerçekten olan bir şeyi önceden görmüş gibi melankolik göründüğünü fark ettim.

"Çok iyi," dedi Dük, "Teşekkür ederim beyler. Şimdi, Jermyn. İkimiz de yarım saat sonra Alçak Ülkelere gitmek zorunda kalacağız. Batı'ya haberciler ne olacak? Sen, Lane, burada alayına bağlısın.
Falk, sen ne olacak, Falk?"

"Hayır, Majesteleri," dedi Falk. "Beni göndermekte tehlike var. Şüpheliyim. Sizin çıkarlarınıza uygun olduğum biliniyor."

"O zaman sen, Candlish," dedi Dük kaşlı adama.

"Ben değil, Efendim," dedi Candlish. "Kendimi gizleyemem. Erdemli
yollar için doğam tarafından damgalanmışım."

"İyi olurdu," dedi Falk, "Batılı
bir taşıyıcı bulabilirsek."

"Batılı taşıyıcıların hepsi izleniyor," diye cevapladı Lane. "Nereye giderlerse gitsinler, buradaki hanlarına vardıklarında bile takip ediliyorlar."

"Başka çingeneler bulmadın mı, Falk?" diye sordu Candlish. "Son
çingenemiz çok iyiydi."

"Bir baskı çetesi tarafından yakalandı," dedi Falk, "Ama Çingenelere güvenilmez. Fırsatları olsa bizi hemen satarlardı. Ramon bir istisnaydı."

Bay Jermyn, Dük'ün son konuşmasında sanki ceketini giymek istercesine ayağa kalkmıştı, evden çıkmaya hazırdı. Dük, konuşmayı dinliyordu, dinlerken önündeki kağıtta boş çizimler yapıyordu, sanırım açık alana doğru eğildiğimde, orada bulunan herkesi vatana ihanetten ölüme mahkûm edecek bir konuşmayı dinlediğimi fark etmemiştim. Kendi kendime, sersemlemiş bir şekilde, Batı'nın ayaklanmaya hazır olduğunu tekrarladım. "Kral James bir gaspçı," dedim yumuşak bir sesle. "Bu adamlar ona isyan edecek. İngiltere'de bunun yüzünden bir iç savaş çıkacak." Bunu kendime tekrarlamamıştım ki,
çok büyük bir kişisel tehlike altında olduğumun şokuyla
üstüme geldi. Adamlar evden yeni çıkıyorlardı. Muhtemelen
çıkarken, gecenin nasıl olduğunu görmek için yukarı bakacaklardı.
Harika köprümü göreceklerdi. O zaman benim için her şey bitmişti. O kadar
zorlukla ayağa kalkabiliyordum. Kapıya doğru birkaç temkinli adım attım,
kendime bundan bir kez daha kaçabilirsem asla itaatsizlik etmeyeceğimi söyledim. Kapıdaydım, tam açmak üzereydim ki,
hemen dışarıdaki sahanlıkta bana doğru gelen bir ayak sesi duydum. O zaman umudumu yitirdim; ama
sadece sola adım atacak kadar aklım vardı, böylece kapı açıldığında (eğer yabancı içeri girerse) beni ondan gizleyebilirdi.
Sonra aşağıdan Dük'ün Bay Jermyn'e seslendiğini duydum.

"Jermyn," diye seslendi. "Kitaplarımı aşağı indirir misin? Yatağımın üstündeler.
Orada ne yapıyorsun?"

"Sadece hayaletlerle ilgileniyorum Majesteleri. Sizi bekletmeyeceğim."

"Ben de gelirim," diye cevapladı. "Hayaletlerini tekrar görmek isterim." Sonra
Dük konsey odasından ayrılırken Bay Jermyn'in merdiven başında dolaştığını duydum. Saçlarım kafa derimde diken diken olmuştu; alnımda soğuk ter vardı; dişlerimin takırdamasını engellemek için elimden geleni yapıyordum.
Dük'ün ayak seslerini merdivenlerde duydum; on bir basamak vardı,
saydım. Hemen ardından "Şimdi, Jermyn." dediğini duydum. Sonra Jermyn'in "Bu taraftan, Majesteleri." cevabı geldi. Kapıyı ardına kadar açtı, böylece Dük içeri girebildi. İki adam korkunç baykuşu incelemek için odaya geçtiler. Makine ona doğru
dolaşırken Dük kıkırdadı. "Ne kadar da parlak," dedi. "Evet," diye cevapladı Jermyn. "Daha uzun bir süre boyanmaya
ihtiyacı olmayacak." "Hayır," diye cevapladı Dük, "Duydum, Jermyn, sana çok
tuhaf bir ün kazandırdı." "Evet," dedi Jermyn, "evin kötü bir ünü var. Bu da neyin nesi?" Baykuşun etrafında yürürken ayağı yukarıdaki odadan getirdiğim talihsiz teneke şamdana çarpmıştı. "Bir teneke şamdana benziyor," dedi Dük. "Evet," dedi Bay Jermyn, yoklayarak. "İşte o. Peki, buraya nasıl geldi? Yukarıdaki odadaki ejderhanın kafasından çıkan şamdan." "Emin misin, Jermyn?" diye sordu Dük, heyecanlı olduğunu gösteren bir sesle. "Evet, efendim. Kesinlikle. Ama oraya kimse gitmemiş." "Bir casus olmalı," dedi Dük. İki ses bir an fısıldayarak konuştu. Ne dediklerini duyamadım; ama bir an sonra iki kılıcın çekilmesinin çıkardığı hırıltılı, şıngırtılı sesi duydum. "Çık oradan," dedi Bay Jermyn'in sesi. Keşfedildiğimi hissettim; ama
gizli yerimden kıpırdamaya cesaret edemedim. İki adamın hızla
kapıya doğru yürüdüğünü duydum. Bir el önümden kapıyı çekip aldı.
Duvara doğru geri çekildim, ellerimle gözlerimi kapattım, böylece boğazıma doğru uzanan iki uzun
kılıç bıçağını
görmeyecektim. "Ses çıkarma. Ses çıkarma,
şimdi," dedi Dük, kılıcının ucunu göğsüme bastırarak,
sanki çok az bir kuvvete ihtiyaç duyuyormuş gibi
üzerime sertçe bastırıldığını hissedebiliyordum. Ses çıkarmadım.

"Sen kimsin?" dedi Bay Jermyn, zemindeki açıklığa doğru geri çekilerek.
"Hareket ederse onu öldürün, efendim. Mum gibi, Mum gibi. Bir ışık getirin. Bir
ışık getirin. Bir güve yakaladık."

Yutkunmaya çalıştım, ama boğazım tozla tıkanmış gibiydi. Aşağıdaki insanların mumlarla odadan dışarı koştuğunu duydum. Konuşmaya
çalıştım; ama yapamadım. Çok korkmuştum. Dük'ün kılıç ucu hala yerindeyken duvara sıkıca bastırılmış bir şekilde durdum.

"İçeri getir, Candlish," dedi Bay Jermyn. Pencereden bir takırtı sesi geldi. Bay Jermyn, tüm pencereyi kaplayan ağır
perde panjurlarını açmıştı. Artık sokaktan veya amcamın evinden görülme şansım yoktu. Candlish, bir mum taşıyarak içeri girdi.

Diğerleri de peşinden geldi.

"Bir çocuk. Eh?" dedi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Dük, bana sertçe bakarak.

"Aklını kaçıracak kadar korkmuş, efendim," dedi Lane. "Eğer gerçeği söylersen sana
zarar vermeyeceğiz, çocuk."

"Neden," dedi Bay Jermyn. "Martin Hyde, yolun karşısındaki yaşlı Hyde'ın yeğeni."

"Ama bizi duymuş," diye araya girdi Falk. "Bizi duymuş."

"Aşağı in. Onu da yanında getir," dedi Dük. Lane beni bir kolumdan tuttu. Bay Jermyn diğer kolumdan tuttu. Beni aşağıya, meclis odasına götürdüler.

"İşte, oğlum," dedi Candlish, kaba bir şekilde değil. "Bu şarabı iç." Bana bir kadeh Burgonya içirdi, bu kesinlikle bana çok iyi geldi. İçtikten sonra konuşabildim.

"Şimdi, Bay Hyde," dedi Bay Jermyn. "Bu eve nasıl geldin?"

"Acele etme, oğlum," dedi Lane.

"O Londra'lı bir çocuk değil mi?" dedi Dük, Bay Jermyn'e.

"Hayır, efendim," diye fısıldadı. "Sadece kırsaldan buraya gel."

"Lütfen Majesteleri," diye başladım.

"Yani siz genç bir asisiniz," dedi Dük. "Bu bizi duyduğunu gösteriyor,"
dedi Falk.

"Onu rahat bırakın, Falk," dedi Dük.

"Gerçeği söyleyecektir. Onu korkutmanın bir anlamı yok."

"Lütfen Majesteleri," dedim tekrar, "Bu öğleden sonra amcamın teknesini aldığım için
odamda kilitli kaldım. "Bunu söylediğimde ikisinden biri gülümsedi: bana güven verdi.

"Ama bu eve nasıl girdin?" diye sordu Bay Jermyn.

"Lütfen efendim," diye cevapladım, "üst pencerenizin açık olduğunu gördüm. Bu yüzden penceremden yola doğru birkaç tahta koydum. Sonra da
sadece
üstüne çıktım, efendim."

"Hırsızlığa alışkın mısınız, sorabilir miyim?" dedi Dük.

"Hayır, Majesteleri. Ama hayaletleri gördüm. Nasıl yapıldıklarını görmek istedim."

"Pekala. Bu senin için, Jermyn," dedi Lane. "Hayaletlerin bunu
korkutmamış."

"Efendim," diye cevapladım. "Beni korkunç derecede korkuttular. Bunun için
intikam almak istedim. Ama bir süre sonra bunların sadece saat gibi işlediğinden emin oldum. Onları
durdurmak istedim. Şeytanı yukarıda durdurdum, efendim."

"Yani şeytanı yukarıda durdurdunuz," dedi Dük. "Peki
ne yaptınız?
Sonra?"

"Bu odaya indim, efendim. Baykuşa baktım. Ama baykuşu nasıl durduracağımı göremedim, efendim. Hepinizin odanın etrafında oturduğunuzu gördüm. Korkarım ki dinledim, efendim."

"Bu centilmence bir davranış değildi," dedi Lane. "Şimdi mi?"

"Hayır, efendim."

"Söylenen her şeyi anladın. Eh, evlat?" dedi Candlish.

"Evet, efendim. Her şeyi anladım."

"Pekala, genç adam," dedi Falk. "Bunu yaptığına pişman olacaksın."

"Sessiz ol, Falk," dedi Dük. "Kimse çocuğa zorbalık yapmayacak. Adın ne, evlat?"

"Martin Hyde, efendim."

"Çok zeki bir çocuk, efendim," dedi Jermyn. "Dün şifreli yazışmalarımı sakladı. Yanlış ellere geçerse başımız derde girebilirdi."

"Anlıyor musun," dedi Dük, "duydukların tekrarlanırsa hepimizi, belki de kendimizden çok daha fazlasını, çok büyük bir tehlikeye sokabilir?"

"Evet, Majesteleri, anlıyorum," diye cevapladım. "Onu kilere kilitle, Jermyn," dedi Dük, "biz de ona ne yapacağımıza karar verelim. Bay Jermyn'le git, evlat. Sana zarar vermeyeceğiz. Korkma. Ona
biraz portakal ver, Jermyn."

BÖLÜM V. DENİZE GİDİYORUM

Bay Jermyn beni kiler odasına götürdü (zemin katta küçük bir oda),
önüme bir tabak portakal koydu.

"Kaç tane yiyebileceğine bak," dedi. "Ama kendini
serbest bırakmaya çalışma. Bu güçlü bir oda." Ağır kapıyı kilitledi ve beni
bir penceresi yokmuş gibi görünen
dolu bir kilerle baş başa bıraktı. Tavana yakın küçük bir demir parmaklık havalandırma görevi görüyordu. Oradan dışarı çıkma şansım yoktu. Kapı demirle kaplanmıştı. Zemin betondu. Artık ciddi bir tutukluydum. Artık
korkmuyordum; ama o gece o kadar korkmuştum ki meyveye karşı pek midem yoktu. Sadece
yatağıma geri dönmeme izin verilmesini istiyordum. Evin üst kısmından donuk bir ses duydum, ardından bir tahta parçası düştü. "Köprüm gitti," diye düşündüm. "Amcamı yataktan kaldırıp, ona neler yaptığımı gösterecek kadar mı kötü olacaklar?" Belki de bunu yaparlar diye düşündüm, çünkü
amca (bildiğim kadarıyla) onların komplosunda olabilirdi. "Eh," dedim kendi kendime, "iyi bir dayak. Belki o kaba Ephraim'e
beni dövmesi söylenecek. Ama dayak olsun ya da olmasın, geceleri dışarı çıkmaktan
bıktım. Amcamdan beni dövmemesini, bunun yerine beni Donanmaya
göndermesini isteyeceğim. Bunu çok isterdim. Londra'da asla ilerleyemeyeceğimi biliyorum."
Daha önce hiç düşünmediğim Donanma'nın bu ani planı, bana çöllerimden kurtulmanın iyi bir yolu gibi göründü. Amcamın benden
kurtulmaktan memnun olacağından emindim; o neslin çocuklarının genellikle sekiz veya dokuz yaşlarında donanmaya, kaptanların bakımı altında, donanma öğrencileri (veya o zamanlar adlandırıldıkları gibi "kaptanın hizmetkarları") olarak katıldığını çok iyi biliyordum. Tartışmanın neden bu kadar uzun sürdüğünü merak ettim. Doğal olarak, tek bir mumla aydınlatılan o kasvetli küçük hapishanede, tüm endişelerim zihnimde ağırlaşırken, zaman yavaş geçti. Ama kararlarını vermeleri o kadar uzun sürdü ki sanki beni unutmuş gibiydiler. İnsanların gizli odalarda açlıktan ölünceye veya fareler tarafından yeninceye kadar tutuldukları korkunç hikayeleri hatırlamaya başladım. Rahibenin manastırının bir tonozunda tuğla tuğla duvarla çevrilmesinin hikayesini hatırladım, ta ki son tuğla duvarcının fenerinin son parıltısını kapatana kadar, son harç tabakası onun duyacağı son sesi, mala ile tuğlanın arasındaki tıkırtıyı yapana kadar, her şey sonsuza dek korkunç karanlık bir sessizliğe bürünmeden önce. Kaç kişinin bu şekilde susturulduğunu merak ettim. Eğer bu adamlar buna karar verirse, ne kadar yaşayacağımı merak ettim.

Korkularım kapının açılmasıyla sona erdi. "Hadi," dedi Bay Lane. "Bu taraftan," Beni tüm komplocuların masanın yanındaki yerlerine oturduğu meclis odasına geri götürdü. Bay Jermyn'in (seyahat için olduğu gibi artık pelerinliydi) tekrar sahte sakalını taktığını fark ettim.

"Bay Hyde," dedi Dük. "Davama iyi niyetli olduğunuzu anlıyorum."

"Evet Majesteleri," diye cevapladım; gerçi sadece babamın bana söylediklerini takip ettim. Bu konuda gerçek bir bilgim yoktu, bir şekilde. Sadece başkalarının bana söylediklerini biliyordum. Yine de, bu durumda, uzun süre sonra öğrendiklerime göre yargılayabildiğim kadarıyla, haklıydım. Dük'ün tahtta gerçekten bir hakkı vardı; ayrıca, onun yerini alan o utanç verici kraldan daha iyi bir adamdı.

"Pekala, Bay Hyde," diye cevapladı Dük. "Hizmetime girmeye itirazınız var mı?"

Ne demek istediğinden pek emin değildim; bu bana aniden geldi, bu yüzden kekeleyerek cevap vermedim.

"Majesteleri, grubumuza katılmak ister misiniz?" dedi Bay Lane.
"Bizden biri olmak. Ona yurtdışında hizmet etmek."

Bir komplocu topluluğu arasında yurtdışına gitme düşüncesiyle zevkten kızarmıştım. Sonuçlarının ne olabileceğine dair hiçbir bilgim yoktu, amcamdan veya Ephraim'den gelen sert bir kırbaç darbesinden kaçmam dışında. Çocukluğumun sonunda bir tüccarın ofisine girme ihtimaliyle Londra'da yaşamaya devam etme fikri hoşuma gitmiyordu. Dük'ün hizmetinde yakında bir general olacağımı, böylece amcama çok şık giyinmiş bir şekilde geri dönüp ona kendi hayatımı ne kadar iyi idare ettiğimi gösterebileceğimi düşünüyordum. Hayatın maceraperest bir adam için her zaman böyle olduğunu düşünüyordum. Ayrıca, nefret ettiğim okuldan kaçmayı umuyordum. O gizli meclis odasında konuya
baktığımda çok çekici görünüyordu. Bana, en sevmediğim şeylerden, hangi açıdan bakarsam bakayım, bir kaçış yolu sağlıyordu.

"Evet, Majesteleri," dedim, "hizmetinize girmeyi çok isterim."

"Anlıyorsun ya, Hyde," dedi Bay Jermyn, "çok
tehlikeli bir işle meşgulüz. O kadar tehlikeli ki, bu gece duyduklarından sonra seni serbest bırakmamıza
haklı gözüyle bakılmamalı. Ama bu tehlike, sonunda bizimle birlikte olmaya karar vermeden önce, Majesteleri'nin emrindeki işinin ne olacağı hakkında sana bir şeyler söylememizi gerekli kılıyor. Aramızda bir tutsak olmak bir şey, Hyde;
ama bir isyancı olmak, iktidardaki bir Kral'a karşı ihanet dolu uygulamalara girişmek bambaşka bir şey."

"Yine de," dedi Lane, "bizimle birlikte hapis yatmanın
hoş olmayacağını düşünme. Eğer bize katılmamayı tercih ediyorsan, bunu söylemen yeterli.
O zaman seni Hollanda'ya göndereceğiz, orada şüphesiz eğlenebileceğin
bir sürü tekne bulacaksın. Haziran ayının ortalarına doğru çok istenen bir olay gerçekleşene kadar Hollanda'da tutulacaksın. Ondan sonra seni buraya, o zamana kadar seni
affetmiş olacak olan amcana geri getireceksin."

"Çok güzel bir merdiven yapmışsın," dedi Dük. "Belli ki denizciler arasında
yaşamışsın."

"Çoğunlukla balıkçılar arasında, Majesteleri," dedim, "Babam Broads bölgesinde
rektördü." Onun sözlerinden, birinin amcamın evine köprümün tüm izlerini
silmek için gittiğini biliyordum. Merdivenimin şimdi penceremden sarkıyor olacağını ve kaçtığım yolu
göstereceğini biliyordum.

"Seni istiyoruz, Hyde," dedi Bay Jermyn. "Yani, bize katılmanız durumunda Batı'ya habercimiz olmanızı isteyeceğiz. Hollanda'dan İngiltere'nin Batısına, genellikle Taunton yakınlarındaki ülkeye, bazen Exeter'a, bazen de daha da uzağa, sürekli seyahat edeceksiniz. Deri seyahat çantanızın kapağına dikilmiş mektuplar taşıyacaksınız. Tek başınıza kendi adınızla seyahat edeceksiniz,
herhangi biri sizden bir şey isterse, isimleri size verilecek olan belirli kişilerden birine gideceğinizi söyleyeceksiniz. Kendinize hiçbir tehlike olmayacak; çünkü gönderileceğiniz kişiler şüpheli değil;
aslında bunlardan biri bir din adamı. Bir çocuğun, şu anki haliyle ülkede dolaşmakta herhangi bir erkekten daha az zorluk çekeceğini düşünüyoruz, tabii ki her yolculukta farklı rotalardan seyahat etmeniz şartıyla. Ancak, olağanüstü bir şans eseri, cüzdanınızda bu mektuplarla yakalanırsanız, sizi kaçırmak için adımlar atacağız;
çünkü epeyce gücümüz var, bir şekilde, işleri
başardığımız şekilde. Yine de, tüm özenimize rağmen, Hyde,
hiçbir etkimizin olmadığı adamların eline düşmen çok olası. Eğer yaparsan, (unutma, bu oldukça olası)
Virginia veya Batı Hint Adaları plantasyonlarından birinde hizmet etmek üzere nakledileceksin.
Bizim açımızdan bu senin sonun olacak. O zaman sana
yardım edemeyiz. Davanın doğru olduğunu düşünüyorsanız,
risklerin çok büyük olduğunu düşünmediğiniz sürece bize katılın."

"Her şey yolunda giderse," dedi Dük, "yaz müreffeh geçerse, sadık bir hizmetçiyi, henüz bir çocuk olsa bile, ödüllendirebilirim."

"Majestelerine memnuniyetle hizmet edeceğim," diye cevapladım. "Hizmetinize katılmak isterim."

"Peki o zaman, Jermyn," dedi, kapıya doğru hızla ayağa kalkarken; "onu hemen gemiye alın."

"Bu gece, şu yelkenliyle Hollanda'ya gidiyoruz," dedi Bay Jermyn.
"Bu bisküvileri cebine koy. Ona bir kadeh daha şarap ver,
Falk. Hadi bakalım. Güle güle, Lane. Herkese elveda."

"Elveda," dediler. "Elveda, oğlum." Bir dakika sonra dar yola girmiştik, akan suyun duyabileceği mesafede, tekneye binmek için
yol sonundaki merdivenlere iniyorduk. Amcamın
evini son gördüğümde, tuğlaların karanlığına karşı sallanan merdiven iplerimin beyazıydı.

"Unutma, Hyde," dedi Bay Jermyn alçak bir sesle, "Majesteleri her zaman
sıradan Bay Scott'tur. Bunu unutma. Ayrıca, o seninle konuşmadığı sürece sen onunla asla konuşmayacaksın. Ama onunla pek bir işin olmayacak. Daha önce hiç denizde oldun mu?"

"Hayır, efendim. Sadece bir kayıkta Broads hakkında."

"O zaman çok ilginç bulacaksın. Eğer deniz tutmadıysan. İşte teknedeyiz. Şimdi atla. Pruvaya geç."

"Bay Scott" kıç çarşaflarındaki bir tekne pelerininin altında rahatça oturuyordu.
Biz içeri adım atar atmaz, kayıkçı uzaklaştı. Tekne, yol alırken suyu parıldayan bir yola doğru dalgalandırdı. Yola çıktık. Ben Hollanda'ya doğru gidiyordum. Bir komplocuydum, bir Kral ile seyahat ediyordum. Önümde, La Reina adlı yelkenlinin güzel gövdesi, bizi her türlü maceraya
taşımak için bekliyordu, hiçbiri (o zamanlar planladığım gibi) başıma gelenler kadar
tuhaf veya korkunç değildi. Yanına yanaştığımızda, denizcilerin vinci
çekerken çıkardığı klak-klak sesini duydum. Çapayı kaldırıyorlardı, böylece bu korkunç şehirden, ötesinde, büyük dünyada beni bekleyen tüm
harika romantizme yelken açabilirdik. Güvertesine adım attıktan beş dakika sonra, gelgitte aşağı doğru kayıyorduk, Holland.

"Hyde," dedi Bay Jermyn, Kule platformundaki bataryanın yanından geçerken, "oradaki kulelerin ötesindeki yüksek zemini görüyor musun?"

"Evet, efendim," dedim.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Orası Kule Tepesi," diye cevapladı, "hainlerin, yani senin veya benim gibi komplocuların
kafalarının kesildiği yer. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladım. "Başının kesilmesi. "

"Evet," dedi. "İnsanlarla dolu tüm o tepeyle. İskele, ortada bir tür platform oluşturan
siyahla asılıydı. Sonra askerler, davullarla, her tarafta. Başını bir bloğun üzerine koyuyorsun, böylece boynun
ahşabın üzerinde duruyor. Sonra cellat bir baltayla sana geliyor. Sonra
başın insanlara gösteriliyor. 'Bu bir hainin başı.' Hepimiz o şekilde, şu küçük tepede son bulabiliriz. Mektupları nasıl taşıdığına çok dikkat etmelisin, Hyde."

Bu ipucundan sonra, bana şhunanın 'ara güvertesindeki' bir hamak gösterdi,
bu tür yatağa yakında alışacağımı söyledi. "İlk başta biraz
tuhaf," dedi, "özellikle içeri girme kısmı; ama bir kere rahatça içine girdiğinde,
dünyanın en rahat yatağı oluyor." Bay Jermyn'in savaş feneri dediği büyük bir gemi fenerinin ışığında soyunduktan sonra, hamağıma döndüm, yalnız olmaktan oldukça memnundum. Şimdi bu komplo işine söz verdiğime göre,
bunun neye yol açabileceğine dair biraz bilgim olduğu için, kendimi
bu işten
kurtarmayı diledim. Ara güverte, çok kısa bir süre önce çok neşeyle
ayrıldığım yatak odasından çok daha az rahattı.
İyi bir hapishaneyi kötü bir hapishaneyle değiştirmiştim. Portakalların, saklandıkları ambarın çok yakınında olması, her yuvarlanmada birkaç ayak aşağıda çırpınan çürüyen suyun (sintine suyu olarak bilinir) korkunç gemi kokusuyla karışmış olduğundan, eziciydi. Hamağım ana ambar ağzından gelen bir hava akımına asılmıştı. İnsanlar gece boyunca ambar ağzından aşağı inip Halat veya palanga bobinleri getir. Yorgun olmama rağmen, gemideki ilk gecem çok kötü uyudum. Şhuner garip, alakasız hareketlerle dolu gibiydi. Suyun kayıp gitmesinin sesi
birisinin konuşması gibiydi. Çanların çalması beni uyumaktan alıkoydu. Gece yarısına kadar (sabahın iki civarı) uyuyamadım, sonra kulağıma kaba bir ses
kalkmam gerektiğini, çünkü yıkanma vaktinin geldiğini söyleyene kadar
kesintili bir şekilde uyudum.

Aceleyle giyindim, kendimi yıkayabileceğim bir leğenin nerede olduğunu merak ediyordum. 'Tweedecks'te hiçbir şey göremiyordum; ama her iki taraftaki 'tweedecks'e açılan kabinlerde bir tane olacağını
sanıyordum. Şimdi bir 'tweedecks (size burada
söylesem iyi olur) üst güvertenin altındaki bir gemi güvertesinden başka bir şey değildir. Okuyucularımdan bazıları daha önce hiç gemiye binmemişse, kendilerini
üst güverteden -tüm direklerin durduğu yerden-
kapı ağzı olarak bilinen kare bir açıklığa sabitlenmiş bir merdivenle inerken hayal etmeye çalışsınlar. Bu merdivenin yaklaşık altı fit aşağısında, tavanı o kadar alçak olan uzun ve dar bir oda olan 'tweendecks vardır ki
eğilmediğiniz sürece başınızı kirişlere çarparsınız.

Sadece altı fit yüksekliğinde uzun ve dar bir oda hayal ederseniz, 'tweendecks'in neye benzediğini
bileceksiniz. Sadece gerçek bir 'tween-decks'te her zaman oldukça karanlıktır, çünkü pencereler (eğer öyle adlandırmak isterseniz) çok az ışık alan kalın cam boğa gözleridir. Ambar ağızlarından bir ışık parıltısı gelir. Ambar ağızlarından uzakta, en karanlık köşelerde biraz ışık varmış gibi görünmek için birkaç savaş feneri asılmıştır. La Reina'daki bu uzun, dar odanın bir ucunda, bir yandan diğer yana uzanan ahşap bir bölme, subayların yemeklerini yediği "kabin" adı verilen büyükçe bir oda oluşturuyordu. Odanın biraz daha ilerisinde, her iki yanında birer tane olmak üzere, yaklaşık yedi fit karelik iki küçük bölmeli kabin vardı; subaylar, her kabinde biri diğerinin üstünde, raf yataklarında veya ranzalarda uyuyorlardı. Hamağım bu kabinlerin arasına, biraz öne doğru asılmıştı. Dışarı çıktığımda, güvertenin geri kalanının her türden erzakla dolu olduğunu, sıkıca halka cıvatalara bağlandığını gördüm. Tam ileride, geminin pruvasının karanlığında, denizcilerin uyuduğu başka hamakları gördüm.

Ne yapacağımı merak ediyordum ki, birkaç dakika önce beni çağıran kaba adam aşağı inip neden güvertede olmadığımı sordu. Kendimi nerede yıkayabileceğimi merak ettiğimi söyledim.

"Kendini yıka," dedi. "Henüz kendini kirletmedin. Günlük işin bitene kadar denizde yıkanmıyorsun. Neden hamakını henüz bağlamadın?"

"Lütfen efendim," dedim, "Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Peki, bir kereliğine," dedi, "Sana nasıl yapılacağını göstereyim. Yarın kendin yapacaksın."

"İşte," dedi, hamakını bana sanat-sihir gibi görünen bir şekilde bağladıktan sonra, "bir 'ammick'i nasıl bağlayacağını bilmediğini söyleme.
Sana bir kez gösterdim. Şimdi onu şuradaki rafa koy. Seninle birlikte güverteye."

Merdivenden güverteye koştum, bunun hiç de beklediğim türden bir hizmet olmadığını düşündüm. Güverteye vardığımda kendimi daha
mutlu hissettim; çünkü güzel, parlak bir sabahtı. Şuna yelken açmıştı, bana büyük bir hızla
yol alıyordu. Artık
denizdeydik. İngiltere arkamızda, birkaç mil ötedeydi. Kıyıdaki küçük bir kasabada pencerelerin parladığını görebiliyordum. Gemiler görüş alanındaydı,
altlarında beyazlayan köpük rulolarıyla. Martılar balıkların peşinden gidiyordu.
Bulutlar geçip gidiyordu. Balıklarla dolu bir balıkçı teknesi, yelkenleri sıçrayan sudan
karanlık bir şekilde Londra'ya doğru ilerliyordu. Şunanın güvertesinde, birkaç
çıplak ayaklı denizci, bir el pompasıyla yıkama güvertesi küvetlerini dolduruyordu. Bir adam, üst yelken avlusunda yükseklerde, avlunun karşısında oturuyordu,
bacaklarını aşağı sarkıtmış, koltuğunu (benim düşündüğüm gibi) dengede tutuyordu. Manzarayı o kadar hoş buldum ki, sanki trans halindeki bir çocuk gibi baktım, hala bakıyordum, beni çağıran asık suratlı kaba saba adam (sanırım o, teknenin kaptanıydı) arkamdan geldi.

"Peki," dedi, bir denizcinin kaba, zorba konuşmasıyla, "gördün mü?"

"Neyi görüyorsun, efendim?"

"Neye baktığını."

"Evet, efendim," diye cevapladım.

"O zaman gözlerinde tereyağı yok. Neden işte değilsin?"

"Ne yapacağım, efendim?"

"Yapacağım," dedi. "Sen Bay Scott'ın uşağı değil misin?"

"Evet, efendim."

"O zaman şu fıçıdan bir kova temiz su çıkar. Şu
temizleyiciyi al. Oradaki dolapta biraz sabun bulacaksın. Şimdi kabini olabildiğince çabuk temizle."

Beni kabine götürdü. Her tarafı yaklaşık on iki fit kare olan karanlık, kirli küçük bir odaydı, ancak gerçekte her iki yanında uzanan dolaplar sayesinde çok daha küçüktü.

"Takip portları" olarak bilinen iki büyük ahşap limanla aydınlatılıyordu,
takip toplarının veya "kıç kovalayıcılarının" nişan aldığı. Sadece bir top (bir döner tabla üzerinde uzun üç librelik) monte edilmişti; çünkü toplar çok fazla yer kaplar. O küçük kabinde iki top olsaydı, bir kediyi sallamak için yeterli yer olmazdı. Bir kediyi düzgün sallamak için altı fit gerekir, bunu bir savaş gemisi dümeni bana söyledi. Kedi, denizcileri kırbaçlamak için kullanılan dokuz kuyruklu kedidir. Düzgün bir şekilde kırbaçlamak için iyi bir
sallama gerekir, bunu arkadaşım söyledi.

"İşte buradasın," dedi yelkenlinin kaptanı. "Şimdi dizlerinin üzerine çök.
Buradaki zemini fırçala. Gördün mü, mucho blanco."

Beni, bir prensin uşağı gibi değil de, sıradan bir gemi çocuğu gibi çalışmak zorunda kalmaktan çok utandırdı.
Kendim de öyle düşünmüştüm. Birçok orta sınıf İngiliz çocuğu gibi, el işini aşağılayıcı olarak görmeye
büyümüştüm. Bu kirli güverteyi temizlemek zorunda kalmaktan utanç duyuyordum. Daha dün, sanki üstün bir varlıkmışım gibi Ephraim'e hükmeden ben. İyi okullara giden siz çocuklar biraz alçakgönüllülük öğrenmeye çalışın. Ebeveynlerinizin çok iyi beyefendiler olduğunu düşünebilirsiniz; ancak dünyada, dar bir sınıfın dışında,
becerikli ebeveynlere sahip olmak pek işe yaramayacaktır. Belki de, tüm doğumunuz boyunca, ebeveynlerinizin sizin için yarattığı nezaketi korumak için ne içgüdüleriniz ne de zekanız vardır. Bunu
kanıtlayana kadar beyefendi değilsiniz. Doğru seviyeniz, bahis oynayan bir
meyhanecinin, sinsi bir hırsızın veya daha da düşük bir şeyin seviyesi olabilir. bunlar. Ebeveynlerinizin, birçok daha iyi adamın kölelikte yaşlı olduğu bir yaşta, ellerinizi neşesiz, öldürücü emekten temiz tutacak kadar zengin olmasıyla övünülecek bir şey yok. Bunun için minnettar olmaya çalışın; gurur duymayın. Boş zaman, hayatın sahip olduğu en kutsal şeydir. Akıllı bir adam boş zaman için sol elini verirdi. Nazik bir doğumun merhametiyle size verilen siz, bunu bir emanet olarak görün; onu asil bir şekilde kullanın. Birçok büyük adam, zavallı aptallar, sizin hakkınız olarak gördüğünüz, övüneceğiniz bir şey için mücadele ederek enerjilerinin yarısını harcar. Hayatımda hiç zemini temizlememiştim; ama bunun yapıldığını görmüştüm, içindeki sanatı pek hesaba katmadan. Her an daha da aşağılanmış hissederek işe koyuldum, güvertenin sertliği dizlerimi ağrıtmaya başladı. Kabinin yaklaşık yarısını bitirdiğimde (tembel, ihmalkar bir şekilde, yerleri temizlenmemiş, sadece ıslatılmış, böylece şans eseri bir gözlemciye temiz görünecek şekilde) daha fazla bir şey yapmayacağımı düşündüm; ama Bay Jermyn yanıma gelene kadar bekledim. Ona eve gitmek istediğimi,
sıradan bir denizci olmayacağımı,
güvenilir bir haberci olacağımı,
aynı melodide çok daha fazlasıyla, yani aslında, bu güverte yıkama işinden
zehir gibi nefret ettiğimi söylerdim. Eğer gerçek biliniyor olsaydı,
talihimde meydana gelen ani değişimin beni biraz vatan hasreti çektiğini söyleyebilirim. Ama yine de,
bana verilen işi gizlice yapıyordum. Daha da kötüsü,
dürüst değildim. Çünkü işi yapıyormuş gibi yapıyordum, en ufak bir zahmete girmeme rağmen.
Sonunda tüm zemini suyla ıslatmayı kafama koydum, daha fazla bir şey yapmamayı düşünüyordum. Bunu yaparken
alt kaptan kamaraya geldi.

"Buraya bak," dedi. "Seni izliyordum. Çalışmıyorsun.
Gizlice dolaşıyorsun. O güverteyi yıkamaya çalışmıyorsun. İnandırıyorsun,
benim başka bir şey bilmeyeceğimi düşünüyorsun. Bana cevap verme. Ne yaptığını biliyorum. Hadi. Hadi. Az önce
sıçradığın güvertenin her bir parçasını gözden geçir. Tekrar yap. Ben bitene kadar burada duracağım."

Asi olmak aklımdaydı; ama bu adam isyan edilecek iyi bir adam gibi görünmüyordu. Elinde bir ip parçası olan iri yarı, asık suratlı bir denizciydi. Buna "adam ipi" diyordu. "Adam ipimi görüyor musun," dedi.
"Adı Mogador Jack. Senin gibi küçük adamlardan hoşlanıyor." Daha sonra
bir manrope'un bir geminin iskelesindeki halat korkuluğu veya
(bazen) kayıkçıların gemiye yanaşırken yakalamaları için iskele tarafındaki bir halat parçası olduğunu öğrendim. Mogador Jack'in görünüşünü beğenmedim,
bu yüzden düşüncelerimi kendime saklayarak tüm gücümle
fırçalamaya başladım. Dizlerim çok ağrıyordu. Sürekli eğilmekten sırtım ağrıyordu. O sabah da yemek yememiştim, o da başka bir şeydi. "Büyü, oh," dedi adam sonunda. "Sırtını biraz dikleştir.
Kovanı yan tarafa boşalt. Hayır. Kıç limanından değil.
Güverteye taşı. Orada boşalt. Sonra tekrar doldur. Ayrıca hareketli.
Bitmeden önce kahvaltı zamanı olacak. Bu kabini sekiz çana kadar hazırlamalısın."

Güverteyi nasıl bitirdiğimi sana söylemeyeceğim. Sadece şunu söyleyeceğim,
sonunda tahtaları beyaz yapmaktan bir tür gurur veya zevk almaya başladım. Sonrasında, her zaman el işinde bir zevk olduğunu
gördüm. Çok kolay olmayan bir şey yapmakta her zaman bir tür zevk vardır. "İşte," dedi kaptan. "Şimdi kahvaltı için masayı
hazırla. Eşyaları o dolaplarda bulacaksın. Üç kişilik bir yer hazırla.
Bunu yaparken geminin çanak çömleklerini kırma."

BÖLÜM VI. DENİZ! DENİZ!

Sonra beni bıraktı, çünkü güvertedeki adamları izlemek zorundaydı. Güverteye çıktığında, sabahın bir kabus olduğunu hissettim; ama şimdi hem uşak hem de köle olacaktım, yeni bir aşağılanma. Başkalarının benim için böyle şeyler yapmasına izin vererek kaç kez onları aşağıladığımı düşünmedim. Bunu hayatım boyunca hiç düşünmeden yapmıştım. Şimdi, doğrusu, başkaları için bunu yapmak zorunda kalmanın
gözyaşlarına boğulma noktasına gelmiştim, oysa diğerlerinden biri
benim haklı Kralımdı. Dolapların arasında eşelenirken, bir zamanlar bir yelkenin parçası olan
bir bez masa örtüsü buldum. Bu örtüyü
kahvaltı malzemeleriyle birlikte serdim, Oulton'daki
evde yapılan düzenlemeleri taklit ettim. Kaptan, ben bitirdikten birkaç dakika sonra aşağı indi. Beni dolapların tepesinde oturmuş, açık limandan gemilere bakarken yakaladı.

"Al," dedi sertçe. "Görgü kurallarını öğrenmelisin, yoksa sana öğretmek zorunda kalacağım. Bunu bir kereliğine hatırla, oğlum. Kabinde kaptan veya yolcu dışında kimse oturmaz. Seninle işim bitmeden
kamaranın kapısına şapkanı çıkaracaksın. İşin bitene kadar da oturmayacaksın. Bu da başka bir şey. Neden işe gitmiyorsun?"

"Lütfen, efendim," dedim, "Masayı hazırladım. Başka ne yapmam gerekiyor?"

"Yap," dedi. "Pencereleri ovala. Sonra ellerini temizle, masada beklemeye
hazır ol. Hayır. Bekle. Bay Scott'ı aradın mı?"

"Hayır, efendim. Aramam gerektiğini bilmiyordum."

"Aman," diye cevapladı. "Hiçbir aklın var mı? Git onları ara. Hayır. Önce
mutfaktaki sıcak sularını getir."

Sanırım ona dik dik baktım; çünkü bunun
benim görevim olacağını bilmiyordum. "Al. Bana öyle bakma," dedi. "Kendimi
unutturuyorsun." Dolaba gitti ve büyük bir bakır kazan bulana kadar karıştırdı. "İşte sıcak su bidonu," dedi. "Aşçı ateşi söndürmeden
mutfağa götür. Güvertede, evlat.
Mutfağın nerede olduğunu bilmiyor musun?"

Bu gemide mutfağın nerede olduğunu bilmiyordum. Muhtemelen güverte altında, yangını önlemek için
tuğla zeminli bir alan olacağını düşündüm. Ama kaptan "güvertede" dediğinde hemen güverteye koştum. Güverteye, ambar kapağına doğru öyle kuvvetlice koştum ki, halatların yağlanmasında kullanılan
erimiş tuzlu yağ veya kar tanesi taşıyan bir denizciye
darbelendim. Ona çarptım, kar tanesini her yerine sıçrattım, ayrıca
güvertede pis bir yağ tabakası oluştu, sonra da yeni temizlendi.
Çavuş veya ikinci kaptan olan denizci,
başımın şarkı söylemesine sebep olan birkaç tokatla kulaklarıma vurdu. "Sen genç tazı," dedi,
"Şefin öldüğünde Cubbadar." Kamaraya doğru ilerledim,
sanki kalbim kırılacakmış gibi ağladım, sadece beni korkunç şekilde
acıtan darbelerin acısıyla değil, aynı zamanda bu yeni hizmetteki hayatımın sefaletiyle, ki bu sadece yedi veya sekiz saat önce çok görkemli görünüyordu. Kamaranın kapısında, kulaklarında küpeler olan asık suratlı küçük bir Londralı olan aşçı vardı. "Miyav, miyav," dedi, hıçkırıklarımı taklit ediyormuş gibi yaparak. "Neden daha önce bu su için gelmedin? Sen şu kamarada bir somun ekmeğin tadını çıkarırken ben ateşi yakıyordum." Ona cevap veremeyecek kadar perişandım. Sadece çaydanlığımı uzattım,
benim için dolduracağını düşündüm. "Çaydanlığı neden eskitiyorsun?" diye sordu. "Senin pis işlerini ben mi yapacağımı düşünüyorsun? Hemen orada doldur." Bana emrettiği gibi doldurdum, gözyaşlarımı boğdum. Doldurduğumda, oradaki yarı karanlıkta sefaletimi gizlemeyi umarak aceleyle güverteye geri döndüm. Geri dönerken ikinci kaptanı geçmedim; ama gözyaşları içindeki bir çocuğun adil bir oyun olduğu denizcilerden bazılarını geçtim. Biri bana, güverteyi süpürdükten sonra ıslatan bir baş denizi gibi, tüm tuzun kıç tarafına gelmekle ne demek istediğimi sordu. Bir diğeri, ikinci kaptan beni yakalayana kadar beklememi söyledi. "O zaman," dedi, "buzlu suyu döktüğüm için pişman olurum;" ve diğer deniz şakalarıyla birlikte, hepsi de oldukça vahşiydi. Bir karga yuvasına yabancı bir karga gelirse, diğer kargaların onu gagalayarak öldürdüğü veya en azından uzaklaştırdığı söylenir. Bunun kargalar için doğru olup olmadığını bilmiyorum (serçelerin, fırsat bulduklarında baykuşlara veya kanaryalara saldırdığını biliyorum), ancak insanlar için yeterince doğru. Hepimiz yeni gelenden nefret ediyoruz, hepimiz ondan şüpheleniyoruz, olası bir düşman olarak. Denizciler bana, okul çocuklarının yeni çocuğa yaptığını yaptı. O zamanlar, bu tür "şakaları" kalbe alacak kadar hassas olan birine merhamet gösterilmeyeceğini bilmiyordum. Denizde, kaba, hazır aptal çocuk
başarılı olacak çocuktur. Böyle biri gemideki tüm karı dökebilirdi,
tek bir tokat bile yemeden. Yeterince neşeli bir çocuktum ama
ilk göründüğümde üzgündüm. Denizciler beni ağlarken gördüler. Eğer
boşonun darbelerinden kaçacak kadar
zekalı olsaydım, çamur meselesi
bir kahkaha ile kapatılırdı, çünkü o sadece o anın
sıkıntısıyla bana
vurdu. Beni güvertede
kovalamaktan zevk alırdı. Eğer sadece neşeyle
çıkabilseydim, olacak olan buydu.
Öyleyse
çıktığımda üzgündüm ve sonuç olarak kulaklarım tokatlandı, bu da
elbette aşçıyı iyi bir ruh haline sokmak için beni çok perişan etti;
sonrasında benim için çok büyük bir felakete yol açtı. Beni ağlarken gören denizciler hemen beni ağlak bir bebek olarak niteledi, ki aslında öyle değildim; böylece, gemideki
geri kalan zamanımda acımasızca yanlış yargılandım. Umarım okuyucularım
bir kişinin hayatında
küçük bir şeyin ne kadar büyük bir fark yaratabileceğini
hatırlar. Umarım bir kişiyi
yanlış yargılamanın ne kadar kolay olduğunu da
hatırlar. İnanıyorum ki, yanlış yargılanmanın ne kadar korkunç bir his olduğunu asla deneyimlemezlerse, onlar için iyi olur.

İki beyefendiyi çağırdıktan sonra, sallanan limanlardaki cam boğa gözlerini bir bezle ovdum. İki beyefendi içeri girdiğinde bu şekilde işteydim. Bay Jermyn, paltomu çıkarmış, camı ovuştururken beni görünce gülümsedi. Ayrıca bana günaydın diledi, Bay Scott bunu
yapamadı. Bay Scott beni bir şekilde fark etmedi;
ama dolaba oturdu ve kahvaltının ne zaman hazır olacağını sordu. "Kahvaltını
hazırla, oğlum," dedi Bay Jermyn. Bunun üzerine cam bezimi dolaba koydum. Kahvaltıyı getirmek için mutfağa koştum, orada mı yoksa başka bir yerde mi olacağını tam olarak bilmiyordum. Asık suratlı aşçı, bana bir sürü saldırgan yorumda bulundu, ben de onlara cevap vermedim. Zorbalık edecek biri olduğu için mutluydu, çünkü sıradan bir adamın güç sevgisine sahipti, kendisinden daha cilalı olan her şeye karşı duyduğu nefretle birlikte.
Kahvaltıyı kıç taraftaki kamaraya götürdüm, bu sırada geminin
kaptanı oturmuştu. Tabağı Bay Jermyn'in önüne koydum.

"Neden ellerini yıkamadın, evlat?" diye sordu, ellerime bakarak.

"Lütfen efendim, zamanım olmadı."

"Şimdi yıka onları. Bir daha böyle ellerle masaya servis yapmaya gelme.
Senin kirli bir çocuk olduğunu düşünmemiştim."

Ben kirli bir çocuk değildim; ama o sabah saat altıdan önce işe gittiğim için kendimi yıkama şansım olmamıştı. Cevap veremedim;
ama Bay Jermyn'in sözlerinin adaletsizliği bana bildiğim en acı
sefaletlerden bazılarını yaşattı. Acımasız, düşüncesiz adaletsizlik için, ticaret gemisini yenmek zordur. Kendimi yıkamak için gizlice uzaklaştım,
kabinden uzaklaşma şansına çok sevindim. Hazır olduğumda, kahvaltılık malzemelerini mutfağa götürme ve onları aşçıyla yıkama zamanı gelmişti. Neyse ki, Bay Jermyn'in "bu aşçı böbrekleri ne kadar da iyi
şeyebiliyor" dediğini duymuştum. Bunu aşçıya tekrarladım, o da bunu duyduğuna memnun oldu.
Bu, bana karşı tavrını daha da nazik hale getirdi. Bay Scott'ın gerçekte kim olduğunu bilmiyordu. Bana Bay Scott hakkında
bildiklerim hakkında bir sürü soru sordu. İspanyol bir tüccar olduğunu, Bay Jermyn'in bir arkadaşı olduğunu duyduğumu söyledim. Bay Jermyn'e gelince, amcamlardan birini tanıyordu. Cüzdanını almasına yardım etmiştim; onun hakkında bildiğim tek şey buydu; bu yüzden bana hizmetçi olarak şu anki görevimi vermişti. Daha fazlasını söylemeye
cesaret edemedim; çünkü Dük'ün göğsümdeki keskin kılıcını hatırlıyordum. Bulaşıkları yıkarken böyle konuştuk; aşçı daha tatlı bir ruh halindeydi (sabahki
konyak kadehini içmişti); ben kendim, onun benim hakkımda iyi bir fikir edinmesini sağlamak için çok çabalıyordum. Ona bakırını temizleyip temizleyemeyeceğimi sordum;
üzücü bir şekilde kirlenmişti. "Burada yeterince işin olacak, evlat," dedi, ekşi bir şekilde, "daha fazla almak için etrafta koşturmadan. Sen kendi işine bak." Kafamı bu küçük şaklatmadan sonra (aklına teşekkür
gelmedi) bize, kulübe kahvaltısının kalıntılarından kahvaltı hazırladı. Yemek ihtimali beni çok neşelendirdi, çünkü yaklaşık üç saatlik sıkı çalışma bana iştah açmıştı. Aşçının bir sözü üzerine, ranzanın altından iki küçük tabure çıkardım. Sonra, yemeğimiz için hazır olan
"ekmek mavnası"nı veya gemi bisküvilerinin bulunduğu tahta kaseyi iki tabağımızın yanına koydum.

Kahvaltı başlamak üzereyken, düşmanım, dümenci,
mutfak kapısında belirdi. "Al bakalım, aşçı," dedi, "o çocuğun
uzvu nerede? Ah, oradasın, değil mi? Yüzünü besliyorsun. Hemen
üç köşeli bir kazıyıcı al. Bir
soğuk fındık bile yemeden önce, döktüğün o karı kazıyacaksın." Bir saat daha güverteye çıkmak zorunda kaldım, bu karı kazırken, ki o da benim kadar kendisi tarafından dökülmüştü, çünkü nereye gittiğine benden daha fazla bakmıyordu. Kahvaltı yapamadım. Çünkü yağ temizlendikten sonra, beyefendilerin çizmelerini siyaha boyamaya gönderildim; sonra yataklarını yapmaya; sonra da kamaralarını temizlemeye. Bütün bunlardan sonra, açlıktan baygın
olarak, çalışırken yemek için kamaradaki dolaptan bir gemi bisküvisi aldım. Bunu bilmiyordum; ama bu bisküvi, subaylar için pişirilen
"kaptan ekmeği" olarak bilinen, daha beyaz (ama daha az hoş) bir gemi bisküvisiydi. Ben yerken (o sırada kamara kapı kollarını parlatıyordum) kaptan bir kadeh brendi içmek için aşağı indi. Ne yediğimi
gördü. Hemen bana bir nutuk çekti ve bana açgözlü genç bir hırsız dedi. Bir daha kamara bisküvisi yemeyeyim, dedi, yoksa bana hırsızlara her zaman yaptıkları şeyi yapacaktı:--onları geminin altından bir taraftan diğerine sürükleyecekti, böylece deniz kabukluları onları (dediğine göre)
İspanyol sennet işi yapacaktı. Ona cevap verdiğimde, denizci gibi sinirlendi ve bir kelime daha edersem
beni hasta edeceğini söyledi, konuşmayı
öğrendiğimden beri.

O ilk günün geri kalan sefaletinin ayrıntılarına girmeyeceğim.
Gündüz vakti boyunca, çoğu zaman gücümün ötesinde, her zaman bana oldukça garip gelen bir işte çok yoğun bir şekilde çalıştırıldım. Gemideki hiç kimse, belki de kaptan hariç, bana bu garip görevleri nasıl yapacağımı göstermekle uğraşmadı; ama hepsi bunları doğru yapmadığım için bana küfür etti. En çok
hissettiğim şey, bana verdikleri kararların adaletsizliğiydi. Onlar tarafından
pis, sızlanan, yalan söyleyen, hırsız bir genç tazı olarak
kınanıyordum. Bana Cuckold's Haven'da havada dans etmeyi veya başka bir deyişle, başladığım gibi devam edersem
darağacına nasıl gideceğimi söylemekten vahşi bir zevk alıyorlardı. Oysa (sabahki o sahtekâr anım hariç) şafaktan beri aceleci adamların
önüme çıkarabileceği her türlü dezavantaj altında bir köle gibi çalışmıştım. O gece kabin yemeğini servis ettikten sonra hamağıma gitmekte özgürdüm. Çok fazla
çalıştıktan sonra dinlenmek dışında sevinilecek pek bir şey yoktu. Yorgun olduğum için
sevinçli bir kalple gittim. Rüzgar doğuya doğru çekilmişti,
önümüzden geçerken
daha da sertleşmişti, bu yüzden birkaç gün boyunca varış noktamıza ulaşma şansımız yoktu. En azından varışımıza kadar yelkenlide benzer günlük kölelik olasılığım vardı. O zamana kadar gecelerim
tek keyifli saatlerim olacaktı. Yelkenlide kırılan dalgaların sesi, yorgun olmama rağmen gece boyunca beni uyanık tuttu. İlk kez duyulduğunda korkunç bir sesti. O zamanlar bir su kütlesinin bir gemiye fazla zarar vermeden nasıl gelebileceğini bilmiyordum. Bu yüzden,
güvertede hızla ilerleyen bir dalganın başı ambar kapağından aşağı inip güverteleri yıkadığında, hamakta
oldukça irkildim. Kısa süre sonra her şeyin yolunda olduğunu öğrendim, çünkü denizcilerin
açık ambar ağzına bir branda yığarken
kaba ve küfürlü bir şekilde güldüklerini duydum. Bir an sonra, sekiz çan çaldı. Nöbetlerini
tamamlayan denizcilerden bazıları dinlenmek için
orta güverteye indiler. İkisi çok sessizce hamağımın altındaki sandığa yürüdüler, orada oturup en yakındaki savaş fenerinin ışığında kağıt oynadılar. Eğer bir ses çıkarsalardı muhtemelen birkaç dakika içinde tekrar uykuya dalardım; güvertedeki tüm gürültünün arasında tek bir kaba ses ne olabilirdi ki? Ama çok sessiz kaldılar, kartları çağırırken alçak sesle konuşuyorlardı, göğüs kapağına hafifçe vuruyorlardı,
boruları için ışık almak için feneri yavaşça açıyorlardı. Onların sessizliği bir düşmanın gizlice yaklaşması gibiydi, huzursuz bir adamı uyanık tutuyordu, tıpkı ormandaki dalların kırılmasının bir Kızılderiliyi uyanık tutması gibi, ağaçlar düşerken o derin bir uyku çekiyordu. Ben de uyanık kaldım, kendime rağmen (ya da yarı uyanık), adamların gitmesini istiyordum,
ama onlarla konuşmaktan korkuyordum. Sonunda, hiç uyuyamayacağımdan korkarak, hamak kenarından aşağı baktım ve onlara gitmelerini söylemeyi amaçladım. Sonra birinin düşmanım olan dümenci olduğunu gördüm,
diğeri ise aşçının daveti üzerine benimle birlikte mutfakta akşam yemeği yiyen gemi marangozuydu. Bunlar bir bakıma subay oldukları için, ağzımı açmaya cesaret edemedim, bu yüzden tekrar uzandım,
ya yakında gideceklerini ya da sabah olmadan uyumama izin vereceklerini umuyordum. Orada yatarken, konuşmalarını duydum. Elimde değildi. Onların söylediği her kelimeyi duyabiliyordum.
Konuşmalarını istemiyordum, Tanrı bilir, ama elimde olmadığı için dinledim.

"Heigho," dedi dümenci esneyerek. "Oraya vardığımda Hollanda'ya harcayacak fazla param olmayacak. Londra'daki o lastikler neredeyse
cüzdanımı temizledi."

"Ah, bırak," dedi marangoz. "Her zaman gizlice birine bir halat rulosu verebilirsiniz, siz dümenciler yapabilirsiniz. Bir halat rulosu birkaç
guldene gelir. Eh, mynheer?"

"Bu fahişeden çok fazla rulo sattım," dedi dümenci. "Gemiyi eksik çalıştırıyorum."

"Orada hamakta kim uyuyor?" diye sordu marangoz.

"Kamara için loblolly çocuk," diye cevapladı dümenci. "Genç beceriksiz
köpek. Bu sabah onun için şişman
bacaklarını tokatladım."

"Bay Jermyn'in oğlu mu?" dedi marangoz sesini alçaltarak. "Bay Jermyn'de garip bir şeyler var. Sahte sakal takıyor. Bay Scott da iddia ettiği gibi biri değil."

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi dümenci, "Keşke bir içki
içseydim. Çok kuruydum."

"Bay Scott düşündüğüm gibi biri olsaydı, ikimiz için bir kadehten fazla olurdu,"
dedi marangoz. "O çeteyi göz hapsinde tutacağım."

"Gözünü aya dik," dedi dümenci.

"Sana içkileri hemen yükseltecek şeyin ne olduğunu söyleyeyim."

"Ne?"

"O salak çocuk yükseltir."

"Eh?" dedi marangoz. "Sakin ol, Joe. Uyanık olabilir."

"O değil," dedi dümenci, dikkatsizce hamaklarıma baktı, orada
Yedi Uyuyanlar'ın yoğunlaştığı gibi yatıyordum. "O değil. Horlayan genç
tazı. Kalabalığa içkileri yükseltmesi için ona iyilik yap."

"Eh," dedi marangoz, diğerinden daha sessiz, daha temkinli bir düzenbaz (bu yüzden çok daha tehlikeli). "Böyle bir çocuk nasıl olur?" Cümlesini
tamamlamadan bıraktı.

"Onu şu Hollandalı Doğu Hindistan tüccarlarından birine sat," dedi
çavuş. "Kanalda her zaman bir veya iki tane vardır, Java'ya doğru gidiyorlar. Böyle genç bir çocuk, Hollandalı bir kaptandan yirmi pound alırdı. Beyaz bir çocuk Doğu'da kırk pounda satardı. Sadece on tane alsak bile,
süresince epey içki olurdu."

Bu, marangozda belli ki bir etki bırakmıştı, çünkü hemen
cevap vermedi. "Evet," dedi hemen. "Ama böyle bir çocuğun
iyi arkadaşları var. Senin veya benim gibi konuşmuyor, Joe."

"Gözünün önündeki arkadaşlar," dedi diğeri. "İyi arkadaşları olan bir çocuk,
serseri bir çocuk olarak ne yapıyor?"

"Kaç," dedi marangoz. "Ayrıca, Bay Jermyn çocuğu Haarlem'de serbest bırakmaya pek yanaşmıyor."

"Kaçabilir. Gözcülük yapabiliriz," diye cevapladı dümenci. "Karaya
çıkarsa, Longshore Jack'e onu gözetlemesini söyleyebiliriz. Jack kasabada
çalışırken iyi şanslar elde eder."

"Evet," dedi diğeri. "Longshore Jack'i bu Bay Jermyn'e bağlamayı düşünüyorum. Şamandıraya bulaşmazsam Bay Jermyn'de para var. Doğu Hint kölelerinden daha fazla. "

"Ah," diye cevapladı dümenci umursamazca, "Ben
üstümle ilgilenmiyorum. Bay Jermyn'den ne almayı düşünüyorsun?"

Marangoz cevap vermedi; ama piposunu fenere doğru yaktı, belli ki aklında bir plan dönüyordu. Bundan sonra, konuşma
başka konulara doğru ilerledi, bazılarını da anlayamadım. Çoğunlukla
Altın Sahili, zencilerin iyi ticaret yaptığı Whydah adlı bir yerle ilgiliydi, dümencinin söylediğine göre. Orada, Kaptan Travers komutasında, ticaret, yani zenci köleleri toplayarak
bir Bristol brik'inde bulunmuştu. Whydah'da Kral Jellybags'i "Samboe" (Samboe her neyse) ile o kadar sarhoş etmişlerdi ki, onu
tüm maiyetiyle birlikte denize
açmışlardı. "Siyahlar çılgına döndü," dedi, "oraya giren bir sonraki geminin mürettebatı
sahilde hazırdı. Kemiklerini sonradan ektim. Hepsi temizlendi. Ama eski Kral Jellybags, Port Royal'da otuz pound, gümrüksüz satıldı." Bu hikayenin gülünecek bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi.

Kulaklarımı zorlayarak daha fazlasını duymaya çalıştım. Kendimle ilgili daha fazla bir şey yakalayamadım. Benimle ilgili daha fazla bir şey söylenmedi. Birbirlerine Afrika kıyıları hakkında hikayeler anlattılar, şhunların köle veya altın tozu aramak için bataklık kokuları arasında derelere demirlediği yerler.
Tortuga'dan, korsanların bir kasabada birlikte yaşadığı, bir yolculuktan sonra evlerine döndüklerinde yaşadıkları hikayeler anlattılar. "Orada rom sudan daha ucuz," dedi bo'sun. "Ayda bir kez Port Royal'dan erzak getiren bir sloop geliyor. Tortuga'da olmak güzel günler." Şu anda iki adam kaptanın brendisini çalmak için boş kamaraya doğru süründüler. Kısa süre sonra hamaklarına doğru ilerlediler.

Gittiklerinde, Hollanda Doğu Hindistan tüccarlarına satılmanın bu korkunç tehlikesinden nasıl kaçınacağımı merak ederek uyanık kaldım. Longshore Jack'in kim olduğunu merak ettim. Marangozun grubumuzdan şüphelendiğinden korktum. "Bay Jermyn'de para var," sözlerini tekrarlamaya devam ettim, ta ki sonunda, tamamen yorgunluktan uyuyakalana kadar. Sabah, kahvaltıyı kamara masasından temizlerken, Bay Jermyn'e duyduğum her şeyi anlattım. Dük tedirgin görünüyordu. Kendisine egemen gezegenlerinin nasıl durduğunu anlatan bir astronomik kitaba atıfta bulunmaya devam etti. "Evet," dedi, "Temmuz'a kadar pek de uygun bir yıldızım yok. Bundan
hoşlanmıyorum, Jermyn." Bay Jermyn, ne yapılabileceğini düşünürken bir tütün piposu içti (o zamanlar beyefendiler arasında nadir görülen bir uygulamaydı). Sonunda konuştu.

"Ne yapacağımızı biliyorum, efendim. Bu adamı marangoz olarak Hollandalı Doğu Hindistanlı adama satacağız. İkisine de içkilerine bir uyku ilacı vereceğiz. İkisinden de birlikte kurtulacağız."

"Çok zalimce geliyor," dedi Dük.

"Evet," dedi Bay Jermyn, "zalimce. Ama o kurnaz adamın
neyi alamayacağını kim bilebilir? İkimiz de çakallık oynuyoruz. Çok düşmanımız var. Bu adamın
şüphelendiği tek bir kelime bile, bir sürü casusun üzerimize
çökmesine neden olabilir. Ayrıca, casuslar bu çocuğu ele geçirirse başımız biraz derde girecek."

"Çocuk çok iyi iş çıkardı," dedi Dük.

"Kulak misafiri olma konusunda yetenekli," diye cevapladı Bay Jermyn. "Peki, Martin
Hyde. İşini nasıl buluyorsun?"

"Efendim," diye cevapladım, "Hiç beğenmedim."

"Pekala," dedi, "bu gece Kanal'da olacağız, rüzgar artık değişti. O zamana kadar dayanın, düşünün efendim," dedi Dük'e dönerek,
"çocuk gerçekten çok takdire şayan bir iş çıkardı. Bu iş, onun durumundaki birinin işi değil."

Dük beni uyuşuk güzel gülümsemesiyle ödüllendirdi.

"Yaşayan görecek," dedi. "Bir Kral sadık bir hizmetkarı asla unutmaz."

Bu cümle, o adamın babasının oğlunun dudaklarında tuhaf göründü; ama ben
çok eğildim, çünkü kendimi çoktan bir savaş gemisinin kaptanı gibi hissediyordum,
kalbimde büyük, alev alev bir nişan vardı. Eh, yaşayan görür. O Kral'ın hizmetinde birçok garip şey görmek için yaşadım.

BÖLÜM VII. KARA FARELERİ VE SU FARELERİ

Geçişimiz hakkında, üç gün denizde olduğumuz dışında başka bir şey söylemeyeceğim. Sonra, bir sabah uyandığımda, kanalın kuzey tarafında, temiz beyaz parke taşlarıyla döşenmiş, neşeli, küçük bir iskeleye demirlediğimizi gördüm.
Garip, tuhaf figürler, kocaman mavi bol pantolonlar içinde,
tahta ayakkabılarla takırdayarak geçtiler. Birkaç Hollanda yelkenlisi, direklerinde uzun kırmızı flamalar olan, önümüzde demirli duruyordu.
Kanalın diğer tarafında, alt direkleri horoz şeklinde olan,
üç ambarı aynı anda yükleyen devasa bir Doğu Hindistan gemisi vardı. Güzel bir sabahtı.
Güneş o kadar parlaktı ki, tüm manzara doğal güzelliğinin üç katına çıkmıştı.
Şehrin temiz, düzgün düzgünlüğü, kanalda akan su,
bayraklarıyla gemiler, şhunanın Pazar günü yaptığı düzeltme, hepsi beni Nisan güneşiyle
aydınlanmış bir şekilde neşeyle doldurdu.
Etrafıma rahatça baktım, çünkü güverte ıssızdı. Hiç uyumayan kaptan bile artık limanda olduğumuz için dinleniyordu. Ben bakarken, bir adam
bir depodan iskele boyunca bana doğru yanaştı. Şhunaya baktı,
bir denizci olmadığına beni ikna eden bir şekilde. Sonra, bir
babanın arkasına sığınarak piposunu yaktı.

Kısa boylu, hareketli, sırım gibi bir adamdı, keskin, ince bir yüzü vardı, sağ gözünün üzerindeki yeşil bir lekeyle
çarpıktı. Bana at gibi baktı,
sanki bir seyis veya arabacıymış gibi. Piposunu yaktıktan sonra,
şhunanın iskelesinin hizasında bir noktaya doğru ilerledi, buradan
aşağıya, güvertesi iskele seviyesinden bir veya iki ayak aşağıda yatarken onu görebiliyordu.

"Gemide talaş var mı?" diye sordu, "Marangoz gemide mi?" demek istiyordu.

"Evet," dedim. "Gemiye gelecek misin?"

Cevap vermedi, ama sanki her şeyi not ediyormuş gibi gemiye baktı. Hemen bana döndü.

"Yenisin," dedi. "Bay Jermyn'in oğlu musun?" Ona olduğumu söyledim.

"Bay Jermyn nasıl?" diye sordu. "Öksürüğü daha iyi mi?"
Bu, adamın muhtemelen Bay Jermyn'i tanıdığını hissettirdi. "Evet," dedim.
"Artık öksürüğü yok." "Geçen sefer buraya geldiğinde çok kötüydü," diye cevapladı adam. Bir süre sessiz kaldı. Bana direklerimizin göreceli yüksekliklerini anlamaya çalışıyormuş gibi geldi. Birdenbire bana döndü, çok doğal bir tavırla. "Bay Scott'un işleri nasıl gidiyor?" diye sordu. "Biliyor musun, ha? Ne demek istediğimi anlıyor musun?" Hazırlıksız yakalandım. Korkarım
Tereddüt ettim, ama adamın keskin gözlerinin yüzümdeki her küçük değişikliği fark ettiğini biliyordum. Sonra, en doğal şekilde, adam bana güvence verdi.
"Biliyor musun," dedi. "Londra'da portakal talebi ne?" Diğer meseleyi kastetmediği için minnettardım. Çok fazla hevesle, portakal talebinin büyük olduğuna inandığımı söyledim.
"Evet," dedi, "Sanırım çok sayıda genç çocuk hızlı bir talepte bulunuyor."
Adamın tavrından rahatsız oldum. Beni pompalıyor gibiydi, ama
soluk yüzünün maskesinin altında o kadar doğal ve rahat bir tavrı vardı ki,
gizli olup olmadığından emin olamadım. Şimdi tetikteydim,
herhangi bir soruya hazırdım, düşündüğüm gibi, ama herhangi bir güveni boşa çıkarmadan önce bu adamdan
uzaklaşmak için bir bahane arıyordum. "Güzel gemi," dedi rahatça. "İspanya'da ona katıldın mı?" "Hayır," diye cevapladım. "Londra'da." "Londra'da mı?" dedi. "İspanyol gibi göründüğünü düşünmüştüm." "Hayır," dedim. "Ben İngiliz'im. Marangozu mu istediniz efendim?"

"Evet," diye cevapladı. "Evet. Ama acele etme. Acele etme, evlat." Burada bir saat çıkardı, kurdu ve bunu yaparken güverteye boş boş baktı. "Söyle bana, evlat," dedi nazikçe. "Lane seninle mi geldi?"
Doğrusunu söylemek gerekirse, saatini çıkardığında,
zor bir soru için beni hazırlıksız hale getirdiği aklıma geldi. Çok zeki bir çocuk değildim; ama aniden bir dürtü veya içgüdü geldi ve beni tetikte tuttu. Soru soran kişiye hazır olan bir çocuktan daha zor pompalanan kimse yoktur, bu yüzden ona baktım. "Lane?" dedim, "Lane mi? Bo'sun'dan mı bahsediyorsun?"

"Hayır," dedi. "Albay. Biliyor musun? Ha?"

"Hayır." dedim. "Bilmiyorum."

"Eh," diye cevapladı. "Hepsi bir. Sanırım gelmedi. "Bu sırada,
marangozla birlikte güverteye gelen kaptan, boş zamanlarında birlikte yaptıkları bir gemi maketini taşıyordu.
Yabancıya başlarını salladılar, o da sanki ondan bir gece önce ayrılmışlar gibi, onlara kısa bir "Nasıl?" dedi. Kaptan, işte olmam gerekirken güvertede vakit kaybettiğim için bana homurdandı. Beni, beyefendilerin kahvaltısı için kamarayı hazırlama görevime gönderdi.
Ambar kapağından geçerken, marangozun yabancıya, "Peki," dediğini duydum. Peki Jack'le ilgili haberler ne?" Aklıma
bu adamın onun arkadaşı, Bay Jermyn'in yanı sıra beni de gözetleyecek olan "Longshore Jack" olabileceği geldi. Bunu düşünmek bana çok korkunç bir
tereddüt verdi. Adam o kadar kurnaz, o kadar sakin, o kadar dikkatliydi ki, beni Hollandalı kaptanlara satmak için gözcülük ediyor olması düşüncesi beni neredeyse korkutuyordu. Ben masayı hazırlarken, ikinci kaptan onu kamaraya getirdi. "Bu kamara," diyordu, "beyefendilerin kaldığı yer. O bizim kıç avcımız, top orada."

"Ah," dedi yabancı, daha önce hiç gemi görmemiş biri gibi etrafına bakarak. "Ama nerede uyuyorlar? Oradaki kanepede mi (dolaplardan bahsediyordu) uyuyorlar?"

"Hayır," dedi ikinci kaptan. "Şuradaki küçük kamaralarda uyuyorlar. Ama
şimdi burada kalmamalıyız. Bu kulübeyi kullanmam gerekmiyor. Kaptanın beni görmesine izin vermemeliyim." Böylece tekrar güverteye çıktılar ve beni yalnız bıraktılar. Beyler kahvaltıya geldiğinde, bulaşıklar için güverteye çıkmak zorunda kaldım. Kamaraya geçerken, yabancının ana yelkenin yanında marangozla konuştuğunu fark ettim. Bana anlamlı bir bakış attılar, ki bundan hiç hoşlanmadım. Sonra, aşçı bulaşıkları yıkarken, kamarada dururken, yabancının rıhtımda dolaşan, elinde büyük siyah bir paket taşıyan uzun boylu, sıska, çirkin bir adama elini kaldırdığını fark ettim. Bu adam, yabancının işaretini görür görmez rıhtımın kenarına geldi. Bu beni bir şekilde tedirgin etti. Tamamen tedirgin bir ruh halindeydim, birine, hatta huysuz aşçıya bile, ağzımı kimseye açmaya korkuyordum, hatta konuşmaya cesaret edemediğim Bay Jermyn'e bile. oda.
Eh, yapmam gereken bir işim vardı, bu yüzden düşüncelerimi kendime sakladım.
Bulaşıkları aşağıdaki kabine götürdüm, orada örtüleri çıkardıktan sonra
beylere bekledim.

"Martin," dedi Bay Jermyn. "Başımızın üstündeki bu tavan penceresi epeyce
hava
çekiyor. Sabah kahvaltısı için açık tutamayız.

"Açtınız mı?" diye sordu kaptan. "Neden açtınız?"

"Lütfen efendim, ben açmadım."

"O zaman kapatın," dedi kaptan. "Güverteye çıkın. Yakalama dışarıda hızlı."

Gökyüzü penceresini kapatmak için güverteye çok çevik bir şekilde koştum, ancak yakalama çok
sertti; açmam birkaç dakika sürdü. Çalışırken, güvertenin, paket taşıyan uzun boylu adam dışında boş olduğunu fark ettim,
o şimdi öne doğru duruyordu, görünüşe göre paketini ön ambarda açıyordu.
Onun bir tür seyyar satıcı veya bumboatman olduğunu, denizcilere soğan, yumuşak ekmek veya ucuz mücevher satmaya geldiğini düşündüm. Marangozun başı
bir an için mutfak kapısında belirdi, Seyyar satıcıya doğru bakıyordu. Eller aşağıda, baş güvertedeydi, kahvaltılarını yiyorlardı. Diğer yabancı gitmiş gibiydi. Onu güvertede göremiyordum. Sonunda gökyüzü penceresi bir takırtıyla indi ve
beni tekrar aşağı inmem için serbest bıraktı. Ambar ağzından aşağı, ara
güvertenin karanlığına doğru inerken, görünüşe göre geminin
malzemeleri güverteye bağlanmıştı. Kim olduğunu göremiyordum;
çok karanlıktı ama bu şey bana garip geldi.
Düşmanım olan dümenci olabileceğini tahmin ettim, bu yüzden kıç tarafa geçip diğer taraftaki kamaraya geçtim.

Kısa bir süre sonra, belki on dakika sonra, beyler karaya çıkmak hakkında tembelce konuşurken, güvertede yüksek sesle bağırışlar duyduk.

"Bu ne?" dedi kaptan, sandalyesinden kalkarak.

"Yangın gibi duyuluyor," dedi Bay Jermyn. "Ateş ileri," dedi kaptan, bembeyaz kesilmiş bir şekilde. "İleride beş ton barut var."

"Ne?" diye bağırdı Dük.

O anda dümenin adamlara güverteye gelmeleri için kükrediğini duyduk. "Orada hortum var, Bill," diye duyduk. Ayak sesleri güvertede
çökerek koştu. Biri tavan penceresini sert bir
şekilde iterek açtı. Yukarı baktığımızda marangozun başını gördük. Bir adamın olabileceği kadar
korkmuş görünüyordu.

"Güvertede," diye bağırdı. "Hepimiz ileriye doğru alevler içindeyiz. Bo'sun'un dolabındaki lamba. Çabuk."

"Tam barutun üzerinde," dedi kaptan, dışarı fırlayarak.

"Çabuk, efendim," dedi Jermyn Dük'e. "Her an havaya uçabiliriz."

"Hayır," dedi Dük, ağır ağır ayağa kalkarak. "Bu yıldızlarla olmaz.
İmkansız."

Yine de, iki adam kaptanı oldukça kısa bir sürede takip etti. Bay Jermyn, Dük'ü kolundan tutup dışarı fırlattı. Ben de dışarı fırlıyordum ki, Dük'ün şapkasını dolapların üzerinde gördüm. Şapkaya doğru fırladım, çünkü şapkayı isteyeceğini biliyordum, bunun sonucunda topuğum güverteyle aynı hizada aşınmış ve cam kadar pürüzsüz hale gelmiş bakır bir çivi kafasına takıldı. Pat diye yere düştüm, beni neredeyse hasta edecek kadar sarsacak bir sarsıntıyla. Ayağa kalktım, şoktan aptallaşmıştım, şu anki acıyla o kadar perişandım ki, ateş bana önemsiz göründü. Gerçekten de, riski anlayamıyordum. Bu kadar uzaktaki bir yangının kabini nasıl etkileyebileceğini bilmiyordum. Şapkayı yattığı yerden almam birkaç dakika sürmüş olmalı. Ara güvertede aceleyle yürürken hafif bir ses veya hareket başımı çevirmeme neden oldu. Sağıma baktım. Atlı adamı, yabancıyı, Dük'ün kabinindeki dolapları hızla karıştırırken gördüm.
Baktığımda, aceleyle bir "Ah" onaylayarak bir
cep kitabı veya cep
çantasına benzeyen bir şeyi kaptığını gördüm. Aynı anda, beni
onu izlerken gördü.

"Bay Scott nerede?" diye bağırdı, üzerime atılarak. "Bir an sonra hepimiz patlayabiliriz."

"Güvertede," dedim. "Güverteye gitmedi mi?"

"Güvertede mi?" dedi adam. "O zaman seninle birlikte güvertede." Beni önündeki ambar kapağına
itti. "Çabuk," diye bağırdı. "Çabuk. İşte Bay Scott
ileri. Onu iskeleye götür.

Beni aceleyle ileri itti, tüm şirketin duman bulutu içinde çalıştığı
ve kovaları elden ele geçirdiği yere. Bir
Hollandalı kalabalığı iskelede toplanmıştı. Herkes bağırıyordu. Sahne
kötü bir rüya gibi karışıktı. Yabancı beni öne doğru iterken, iskeledeki seyyar satıcıyı gördüm. Göz açıp kapayıncaya kadar
yabancı, hırsız
geçidi olarak bilinen hızlı bir hamleyle ona bir şey verdi. Tüm karışıklığıma rağmen
gördüm. Bir anda bir şey çaldığını anladım. Seyyar satıcı suç ortağıydı. Yangının bir dikkat dağıtma
olasılığı olduğu kadar. İskeleye doğru koştum. Seyyar satıcı
elleri ceplerinde hızla uzaklaşıyordu. Her şey bir anda oldu. Seyyar satıcıyı durdurmak için çılgınca bir düşünceyle iskeleye doğru koştuğumda, Atlı adam beni yakamdan yakaladı.

"Ne," dedi yüksek sesle. "Çıkmaya mı çalışıyorsun? Tehlikenin olduğu
yerde öne çıkıyorsun." Beni öne doğru koşturdu. Bir boğa kadar güçlüydü.

"Bay Jermyn," diye bağırdım. "Bay Jermyn. Bu adam bir hırsız."

Adam yakamı boğazıma doğru çevirdi ve boğuldum. "Sessiz ol," diye tısladı.

Sonra Bay Jermyn bana bakmak için kovasını bıraktı.

"Bir hırsız," diye soluk soluğa kaldım. "Bir hırsız." Bay Jermyn gözlerini adamın gözlerine dikerek kıç tarafa
attı. Yabancı, kolunun tüm
hareketi ile beni Bay Jermyn'in yoluna fırlattı. Sendeleyerek ön tarafa doğru giderken (çünkü Bay Jermyn benden
kaçtı) adam iskeleye doğru korkuluktan hızla bir adım
attı. Kendimi dengeledim. Bay Jermyn, gemiden inmeden önce adamı yakalayamayınca, ne kaybettiğini görmek için aşağı koştu. İşçi kalabalığı
birden dağılmış gibiydi. Adamlar küfür ederek etrafımda dalgalanıyorlardı. Ateş sönmüştü. Unutmayın, bütün bunlar otuz
saniye, çalınan malların geçmesinden yabancının boğazımı
bırakmasına kadar. Ayaklarımı iskeleye değdirdiğim anda,
gemiden iskeleye atladım. Orada, sağdaki iskeleden aşağı doğru koşan yabancı vardı, tam gaz. Orada, sanki bir iş için
gidiyormuş gibi, siyah kutusu dolu
bakkaliye dolu,
hızla uzaklaşan uzun boylu seyyar satıcı vardı.

"İşte o adam, Bay Scott," diye bağırdım. "Onu yakaladı."

Kaptan (sanırım Dük'ün gizli servisinde bir deniz subayıydı)
bir anda iskeleye çıktı. Ben onu takip ettim, ama marangoz
ben tırmanırken beni yakaladı. Bir eşek gibi arkamdan tekmeledim.
Onu tekmelemedim, ama biri aceleyle marangozu bir kenara itti,
böylece serbest kaldım. Birkaç saniye sonra kaptanın yanından geçtim, seyyar satıcının peşinden koşuyordum, seyyar satıcı iyi bir hızla koşmaya başladı ve kutusunu
çatırdatarak düşürdü. Yarım düzine kişi de peşimden geldi. Kaptan kılıcını çekmişti. Arkamdan öyle bir ses çıkardılar ki tüm mürettebatın peşimde olduğunu düşündüm. Seyyar satıcı arkama bakmaya devam etti; koşmak hakkında çok az şey biliyordu. Sokaktan sokağa iki büklüm dolaştı, aklını kaçırmış bir adam gibi.
Yıkıldığını görebiliyordum. O komploya girdiğinde, atlı adamın şüpheleri kendisinden uzaklaştıracağını
hesaplamıştı. Aniden, bir köşeyi döndükten sonra, tuğla duvarlarla çevrili taş döşeli bir avluya açılan bir salıncaklı kapıdan fırladı. O anda onun peşindeydim yoksa onu orada kaybetmem gerekirdi. Onun ardından salıncaklı kapıdan fırladım. Diğer taraftaki vücudunun üzerine tamamen yayıldım. Oldukça bitkin bir şekilde orada yığılmıştı.

BÖLÜM VIII. ARKADAŞIMLA BULUŞUYORUM

"Ver şunu bana," dedim. "Ver şunu, Longshore Jack. Bizi
yakalamadan önce." Dehşete kapılarak, yaratığın erkek kıyafetleri giymiş bir kadın olduğunu gördüm. Beni çetesinden biri sandı. Olayları
düşünemeyecek kadar çok korkmuştu. "Senin de diğer gruptan olduğunu sanıyordum," diye soludu,
bana bir cep kitabı uzatırken.

"O da mektupları almadı mı?" diye sordum bir girişimde. "Hayır," dedi,
oturdu, şimdi soluk soluğa, bana iyice bakmak için. Bir an ona baktım. Ben de nefes nefese kalmıştım.

"Gidiyorlar," dedim, takip edenlerin sesini kontrolde
geçerken duydum. "Ben sadece araziyi gözetleyeceğim." Kapıyı bir iki santim aralanana kadar açtım, böylece
dışarıda neler olup bittiğini görebiliyordum. "Gittiler," dedim yine, hala onun tarafındaymış gibi görünmeye devam ederek. Bunu söylerken, yüz hatlarını hafızamda sabitlemek için geriye baktım.
Solgun, kararlı bir yüzü ve vahşi gözleri vardı, bu vahşi
gözler doğanın herhangi bir zulmünden değil, acıdan
şiddetli görünüyordu.
Kirli bir seyyar satıcının yüzüne benzeyecek şekilde yapılmış bir yüze göre,
yargılanabildiği kadarıyla hoş bir yüzdü.

Bakışımı görünce, merakla beni izliyormuş gibi göründü, kendini
kaldırdı,
duvarın yanında dengesizce durana kadar. "Ne zaman geldin?" dedi,
sanırım, çeteye ne zaman katıldığımı kastediyordu.

"Geçen hafta," diye cevapladım, kapıyı biraz daha açarak.
Yol boyunca hızla ayak sesleri geliyordu. Heyecanlı sesler duydum,
arama ekibinin tekneye geri döndüğünden emin oldum.

"Digame, muchacho," dedi İspanyolca. Aralarında bir tür
şifre olmalıydı. Yüzümden anlamadığımı görünce
sözcükleri yumuşak bir şekilde tekrarladı. Sonra tam o anda
bıçaklı bir kaplan gibi üzerime çıktı. İçgüdüsel olarak bir yana kaydım. Sanırım
bıçak hedefe giderken onu yarı yarıya gördüm.
Elindeki çantayı kavradı,
ben de onu elinden savurdum. Bıçak kapıya derinlemesine girdi,
onu omzuna çarpmış olmalı ki. "Ver onu bana,"
diye soludu, öfkeyle bana doğru çekiştirdi. Bir tarafa, kortun yukarısına doğru
kaçtım, korkunç bir şekilde korkmuştum. O da beni takip etti, çılgınca bir şey gibi sayıklıyordu, boyasının altında oldukça
berraktı, bir erkek rolü oynadığını tamamen unutmuştu. Bir kez kaçmaya başladığımızda sakinleştim. Onu kortun sonuna götürdüm, sonra eğildim. O, kör bir şekilde, duvara doğru
dalarken, ben de başarımdan çok memnun bir şekilde kapıya doğru koştum. Onun beni takip ettiğini duymadım, bu yüzden kapıya vardığımda arkama baktım. Tam o anda, keskin bir ses duyuldu. Yaratık bana
bir tabancayla ateş etmişti; mermi yüzüme bir düzine tuğla parçası fırlattı. İkinci namludan çıkan atış lentoya
çarparken ben
kapıdan içeri girdim. Aceleyle içeri girerken, köşeyi dönüp kaptanla birlikte gelen Bay Jermyn'e rastladım. "Buldum," dedim. "Dikkat
edin. O
içeride."

"Kim?" dediler. "Hırsız mı? Bir kadın mı?" Kalmadılar, ama
kapıyı ittiler.

Bay Jermyn beni de yanlarında sürükledi. "Buldun mu diyorsun,
Martin?"

"Evet," diye cevapladım, kitabı ona uzatarak. "İşte burada."

"Bu bir lütuf," dedi. "Peki, hırsız nerede?"

Sanırım mahkemeden otuz saniye kadar uzak kalmıştım; daha fazla
olamazdı. Yine de, o iki adamla geri döndüğümde, kadın gitmişti,
sanki hiç orada olmamış gibi. "Duvarın üzerinden geçti," diye bağırdı kaptan, mahkemede koşarak. Ama duvarın üzerinden baktığımızda,
ayak parmaklarının bastığı tuğladaki hafif çizikler dışında, ondan hiçbir iz yoktu. Duvarın diğer tarafında, henüz
çıkmamış, geç çiçek açan lalelerle dolu bir lale yatağı vardı.
Toprakta ayak izi yoktu. Açıkça diğer tarafa atlamamıştı. "Kontrol et," dedi kaptan. "Evlerden birinde mi?"

Ama mahkemenin sol tarafındaki evlerin (diğer tarafta mahkemenin
evleri yoktu, sadece yedi fit yüksekliğinde tuğla duvarlar vardı) hepsi eski,
içeride demir parmaklıklar, terk edilmiş konaklardı ve kapılarında asma kilitler vardı. Bunlardan birine
girmiş olması mümkün değil.

"Bunlar eski veba evleri," dedi Bay Jermyn.

"Büyük hastalıktan beri yirmi yıldır terk edilmiş durumdalar."

"Evet?" dedi kaptan umursamazca. "Ama nereye gitmiş olabilir?"

"Eh. Anlamıyorum," diye cevapladı Bay Jermyn. "Ama belki de duvar boyunca sonuna kadar
koştu, sonra da şeride atladı. Yapabileceği
tek şey buydu. Bu arada, oğlum, sana ateş edildi. Vuruldun mu?"

"Hayır," diye cevapladım. "Ama çok eğlendim. Kurşun yanımdan geçti."

"Ah," dedi. "Bunu al. Gelecekte silahlanman gerekecek."

Bana güzel, küçük, çift namlulu bir cep tabancası uzattı. "Dikkatli
ol," dedi. "Dolu. Cebine koy. Burada silah taşırken görülmemelisin. Bu asla olmaz."

"Oğlum," dedi kaptan. "Sence şu su musluğuna tırmanıp
koruluğun üzerinden evlerin girişlerine bakabilir misin?"

"Evet," dedim. "Sanırım duvarın tepesinden çıkabilirim."

"Neden," dedi Bay Jermyn. "Oraya çıkamazdı."

"Aktif bir kadın çıkabilirdi," dedi kaptan. "Görüyorsun ya, su musluğu duvardan saçaklara kadar sadece altı fit uzunluğunda. Braketlerde sağlam bir zemin var. Üç hızlı adım. Sonra korkuluğun üzerinden güçlü bir
çekiş. İşte oradasın, bir muhasebecinin kulübesi kadar rahat, görüş alanının dışında."

"Hiçbir kadın bunu yapamazdı," dedi Bay Jermyn. "Ayrıca, buraya bak. Bu konuda daha fazla
ilerleyemiyoruz. Kitabı kurtardık. Gemiye
geri dönmeliyiz."

Bu yüzden su borusuna tırmanma planı boşa çıktı. Kadının nereye gittiğini merak ederek
birlikte yürüdük. Uzun
bir süre sonra, oradaki duvarda söylediğimiz her şeyi duyduğunu öğrendim. Biz
konuşurken, tabancasını yeniden doldurmakla meşguldü, bekliyordu.
Avlunun kapısında, bıçağını saplandığı yerden çıkarmak için durduk. Çok
büyük olmayan, küçük bir kadın saplı, gümüş kakmalı,
ama muhafızlara altın tokalarla bağlanmış bir hançer bıçağıydı. Sapının ucu da altınla
bağlanmıştı. Geniş, keskin bıçağın kenarı uzun, keskin bir uca doğru kıvrılıyordu. Sırtı düzdü. Bıçağın üzerinde İspanyolca bir yazı vardı, "Veneer o Morir" ("Fethetmek ya da ölmek"), yapımcının adı,
Luis Socartes, Toledo, küçük bir twirligig ile çevrili. Yazarken elimde tutuyorum. Sahip olduğum her şeyden daha çok değer veriyorum.
Bana çok dikkat çekici bir kadını hatırlatıyor.

"İşte, Martin," dedi Bay Jermyn. "Senin için bir merak konusu. Denizcilerden birine
bir kılıf yaptırın. Sonra sırtında
kemerinde bir denizci gibi takabilirsin."

Gemiye geri yürürken, Bay Jermyn'e sabahki macerayla ilgili gördüğüm her şeyi anlattım. Anlayabildiği kadarıyla, tüm bunların James the Second'ın casuslarından bazılarının dikkatlice planladığı bir komplo olduğunu söyledi. Artık bana eşit davranıyordu. Dük'ü çok korkunç bir tehlikeden kurtardığımı düşünüyordu. Atlı adamın, daha önceki bir ziyarette marangozla arkadaş olmuş olması gereken güvenilir bir gizli ajan olduğu söylendi. Dük'ün kağıtlarına yapacağı baskını çok akıllıca planlamıştı. Kimse yokken gemiye gelmişti. Kahvaltıyla meşgulken marangoza rüşvet vermişti (biz de kanıtları bir araya getirerek öyle tahmin ettik). Sonra, her şey hazır olduğunda, bu kadın, her kimse, bo'sun'un yanına gitmişti. dolap, kutusunda getirdiği o tütsüleme kimyasal mumlarından yarım düzinesini ateşe verdiği yer. Mumlar hemen muazzam miktarda kötü kokulu duman çıkardı. Marangoz, zamanını gözeterek yangın alarmını verdi, aşağıda saklanan atlı adam ise Dük'ün kabin kapısının yaylı kilitlerini zorlamak için herkes güverteye çıkana kadar bekledi. Kabine girdiğinde, yaklaşık iki dakika içinde tüm çekmeceleri boşaltarak, şilteyi sökerek, hatta kitap rafındaki kitapları devirerek ateşli bir hızla çalıştı. Neyse ki Dük, şahsıyla ilgili neredeyse tüm gizli
kağıtlarını saklıyordu. Cep defteri tek önemli
istisnaydı. Bu, ayağa kalkmaya hazır tüm Batılı soyluların çok gizli bir listesiydi, kilitli bir çekmecede bir tabutta kilitliydi.

"Bu sana," dedi Bay Jermyn, "ne kadar iyi çalıştığını gösteriyor, bütün bunları çok kısa bir sürede yapmış olması. Eğer çiviye düşmeseydin, Martin, Batı'daki dostlarımız
çok kötü durumda olurdu. Bizi tehlikeden
kurtarman çok akıllıcaydı." Tekneye geri döndüğümüzde,
beklediğimiz gibi, atlı adamla birlikte olan adamların
kaçtığını gördük. Ne marangoz ne de dümenci vardı. İkisi de
alarm anında atlı adamın peşinden kaçmış, sandıklarını
arkalarında bırakmışlardı. Sanırım komplonun
başarılı olduğunu
düşünmüşlerdi. Ayrıca, ikisinin de açıkça tanıdığı atlı adamın, karışıklıkta kaçmaları için onlara emir verdiğini,
böylece beyinlerini başka bir yerde rahatça emebileceğini söyleyebilirim.
Sabahın kahvaltı saatinden ona kadar olan işi, sessiz bir insanın hayatı kadar hareketli olaylarla doluydu. Daha heyecanlı iki saat geçirmemiştim. Kendi kahvaltıma oturduğumda (bunu kulübede beyler arasında yedim) beş yaş daha yaşlanmış gibi hissettim. Üç adam da bana çok değer verdi. Bana her çeşit tatlıyı getirdiler, onları felaketten kurtardığımı söylediler. Dük özellikle nazikti. "Jermyn," dedi, "akıllı bir haberci bulduğumuzu sanmıştık; ama
bir koruyucu melek bulduk." Bana yeşil İspanyol derisinden yapılmış, harika işlenmiş çelik tokalı bir kemer verdi. "Al," dedi. "Bunu
giy, Martin. İşte tabancan için bir kılıf. Bu keseler
mühimmat tutuyor. Sonra arkadaki bu kılıf hançerini, savaş ganimetlerini tutacak." 

"Al," dedi kaptan. "Şimdi sana donatman için başka bir şey vereceğim. Sana bir cep matarası vereceğim. Dahası, sana
nasıl kartuş yapılacağını öğreteceğim. Bu sabah bir stok yapacağız."

Konuşurken, ikinci kaptan bize atlı adamın gemiye
kendisi aracılığıyla getirilmesinden ne kadar üzgün olduğunu söylemek için aşağı indi. "Bana
Bay Scott için önemli mektupları olduğunu söyledi," dedi, "bu yüzden sen giyinirken ona etrafı göstermenin doğru olacağını düşündüm. Marangoz
yanıma geldi. 'Bu beyefendinin Bay Scott için mektupları var,' dedi. Bu yüzden
sadece kandırıldım. Çok tatlı konuşan bir adamdı. Öğrendikten sonra, kafamı koparabilirdim." Adamla nazikçe konuştular, adamın yaptığı hatadan dolayı
açıkça üzgün olduğu belliydi. Ona, gelecekte bir bekçinin iskelede bütün gün yürümesi için emir vermesini söylediler, ki bu bana
ahır kapısını çok geç kilitlemek gibi geldi. Bundan sonra, şirket karaya çıkmaya hazırlanana kadar
tabanca fişekleri yapmayı öğrendim.
Firarilerin sandıkları, adamlar tekrar gemiye binerse eşyalarını almamaları için
lazaret veya depo dolabında kilitliydi.

"Başlamadan önce," dedi Dük, "sadece şunu söylemeliyim. Bu sabahki çalışmalardan, İngiliz sarayının casuslarının bizim tahmin ettiğimizden çok daha fazla şey bildiğini biliyoruz. Bu geminin şu anda izlendiğini kesin olarak kabul edebiliriz. Şimdi, onları takipten çıkarmalıyız, çünkü Argyle'ı onların bilgisi olmadan görmeliyim. Tekrar denize açılmanın pek bir faydası yok, çünkü Argyle'ı görmek için burada olduğumuzu bilmeden edemezler. Er ya da geç içeri girdiğimizi görmek için Argyle'ın evini gözetlemeleri yeterli. Bunu bir kör nokta olarak öneriyorum. Uzaklara, Amsterdam üzerinden Zaandam'a doğru gitmeliyiz. Bu yaklaşık yirmi mil. Bu arada Argyle buraya gelecek. Şhuna onu Egmont'a götürecek; öğleden sonra oraya varacak. Ama kılık değiştirerek gemiye binmeli. Zaandam'da üçümüz ayrılacağız, Jermyn
benim kimliğime bürünecek ve Zaandam'da kalacak. Çocuk aceleyle Hoorn'a mektuplar taşıyacak; tabii ki sahte mektuplar. Ben Argyle ile buluşmak için gizlice uzaklaşacağım - başka bir yere. Acele edersek bir takip organize etmek için zamanları olmayacak. Muhtemelen burada bizi bekleyen sadece birkaç gizli ajan var. Ne diyorsun?"

"Evet," dedi Bay Jermyn. "Bunu ben kendim söylemeliyim. Çocuğu hemen Egmont'a gönder ve oradaki tüccar Stendhal'e bir not ver. Çocuktan şüphelenmeyecekler. Muhtemelen onu takip etme zahmetine girmeyecekler. Stendhal'e Argyle'ı denizdeyken tekneden indirmek için bir kalyon göndermesini söyle.
Kadırga Argyle'ı kıyıda bir yere indirebilir. Bu onları nadiren şaşırtır. Daha sonra İngiltere'ye veya başka bir yere gidebilir, böylece
adamlarının konuşma şansı olmaz. Şhunaya gelince, o
daha fazla emir gelene kadar kuzeye, Texel'e demirlemek için gidebilir. Aynı zamanda, güneye, Noordwyk'e gidebiliriz; orada kuzeye giden bir mavna bulabiliriz.
Alkmaar'a varana kadar kamarasında saklanabiliriz.
Oraya yakın bir yerde Argyle ile buluşabiliriz. Sonra hareket etme zamanı gelene kadar saklı kalabiliriz. "Kasabalara birkaç banknot asarak tüm topları harekete geçirebiliriz." 
Bununla ne demek istediğini anlamadım. Daha sonra komplocuların talimatlarını hizmetçiler için ilanlardan veya kamusal alanlarda asılı duran kayıp eşyalardan aldıklarını öğrendim. Bu faturalar, inisiyelere, görünüşte masum, Dük'ün
planı hakkında uyarıda bulunuyordu. Hollanda'da çok az kişi (sanırım otuzdan fazla değildi)
seferinin sırrını biliyordu. Bu otuz kişinin çoğu, zamanı geldiğinde, onlara söz verdikleri diğer sadık kişileri tanıyordu. Zamanı geldiğinde, toplamda sadece seksen kişiydik. Bu, kalabalık bir krallığı işgal etmek için büyük bir güç değil, değil mi?

Bir süre konuştular, Bay Jermyn'in planında iyileştirmeler yaptılar. Bir ara yanlarında bir harita vardı. Kararlarını vermeden önce beni kulübeden kovdular, böylece
Dük'ün sonraki birkaç gün. Sadece şunu biliyorum, düşmanlarından o kadar tamamen kayboldu ki
casuslar şaşkına döndü. Sadece James'in casusları değil, bu hiçbir şey: ama
William of Orange'ın casusları şaşkına döndü. Onun
nerede olduğunu benden daha fazla bilmiyorlardı. Eve gittiğini yazmak zorunda kaldılar,
nereye gittiğini tahmin edemediler; ama muhtemelen klanları aramak için İskoçya'ya gitti. Sonraki
hafta boyunca yaptıkları hakkında bildiğim tek şey bu. Yaklaşık yarım
saatlik bir tartışmadan sonra, kaptan kasabadaki ünlü hanlardan birine karaya çıktı. Bu handan, kısa aralıklarla,
üç atı tek tek, Egmont otoyolu boyunca farklı bir hana gönderdi. Onlara binen seyislere, beyler onları çağırana kadar adı geçen hanların dışında beklemeleri talimatını verdi. Yaklaşık bir saatin sonunda üçüncü atı bu
sessiz şekilde indirdi. Sanırım daha sonra küçük bir kız çocuğunun eliyle basılı bir kitap (içinde belirli kelimelerin altı çizili, böylece bir mesaj
oluşturulmuş) Argyle Dükü'nün evine gönderdi.
Bunun, atların numaralar yapması için eğitilmesiyle ilgili bir kitap olduğunu duydum.
Muhtemelen içinde altı çizili mesajın yanı sıra şifreli bir mesaj da vardı. Her neyse, Dük'e talimatlarını veriyordu.

BÖLÜM IX. ARKADAŞIMI DAHA FAZLA GÖRÜYORUM

Şkunada yaklaşık bir saat bekledikten sonra, ne yapmam gerektiğiyle ilgili çok kesin talimatlarla
bir şişe sepetiyle kıyıya gönderildim. Haarlem'e doğru yolu takip edecektim, ta ki Egmont otoyolunun dönemecinin yakınındaki hana gelene kadar. Şişe sepetimi orada bırakacaktım,
en iyi cin şişeleriyle doldurulması için rica edecektim (ya da daha doğrusu yazılı bir talepte bulunacaktım). Bunun parasını ödedikten sonra, kaptanın emrettiği sonuncusu olan, kapıda bir atla bekleyen uşağın
şunaya gönderilmesini emredecektim. Daha sonra, arkadan gelen açık bir araba görene veya duyana kadar atı Egmont yolu boyunca yürütecektim. Sonra, üçüncü meyhaneyi geçene kadar, arabanın önünde ama ondan çok uzakta olmadan, dörtnala gidecektim. Bundan sonra, arabadakiler tarafından geri çağrılmazsam, hızımı artırmakta serbesttim. Daha sonra, kuzeye doğru yirmi mil uzaklıktaki Egmont'a varana kadar düz bir şekilde gidecektim. Orada, Doğu Hindistan tüccarı M. Stendhal'ı sormadan önce atımı Zwolle-Haus hanına teslim edecektim. Ona, güvenlik için küçük tabanca fişeği kutumda boş bir fişeğe sarılmış bir mektup verecektim. Ondan sonra, efendilerimden daha fazla emir alana kadar, M. Stendhal'ın evinde, tehlikeden uzak durarak kalacaktım.

Şişe sepetimle dışarı çıktığımda kendimi iyi bir yiğitlik örneği olarak gördüğümden emin olabilirsiniz. Ben bir Kralın gizli ajanıydım.
Kişiliğimin etrafında saklı bir Kral mektubum vardı. Kullanmayı özlediğim
iyi silahlarla donanmıştım. Kralım uğruna ateş altında kalmıştım.
Ayrıca Kralımın övgüsüyle hâlâ karıncalanıyordum. Sıcak, güneşli bir
Nisan günüydü; bu da beni neşeyle dolduran bir şeydi. Yakında
bir at sırtında, gizli bir görev için, cebim özel hizmet parasıyla dolu, yabancı bir diyarda at sırtında olacağım. Deniz yolculuğunun birkaç gününde hissettiğim her şey artık unutulmuştu. Dili bilmemek konusunda bile endişelenmiyordum.
Çene çalmak için
dolaşmamı engelleyecekti. Okul Fransızcam muhtemelen
her şeye yetecekti eğer yoldan çıkarsam. "Özellikle İngilizce konuşuyorlarsa,
tesadüfi tanıdıklardan kaçınmalıydım." Bu benim son emrimdi. Bunu kendi kendime tekrarlayarak
hızla yürümeye devam ettim.

Yolda üç yüz metreden fazla gitmemiştim ki, çok zengin giyimli bir hanımefendi, güzel bir koyu kahverengi kısrakla yavaşça yanımdan geçti. Onu, küçük siyah bir Arap'a binmiş, kırmızı giysili bir beyefendi takip ediyordu. Arap bir taş aldığında,
benden yüz metre bile geçmemişlerdi. Adam onu ​​almak için attan indi, kadın ise atı tutmak için geri döndü, ki bu gıdıklayıcı bir işti, çünkü bir tay kadar tazeydi. Adam yılan balığı gibi kıvranarak gitti. Adamın taşı almak için bir kancası yoktu; parmaklarıyla da çıkaramıyordu. Atın
olabildiğince kötü bir şekilde
yanlara doğru ilerlerken, onun garip bir
dilde homurdandığını duyabiliyordum.
Yaklaşırken, at o kadar rahatsız edici oldu ki adam onu
kasabaya geri götürmeye, taşı oraya çektirmeye karar verdi. Ben onlara yetiştiğimde, onu geri götürmeye yeni başlamıştı. Bana bilmediğim bir
dilde bir soru sordu. Muhtemelen bir kancam olup olmadığını sormuştu. Başımı salladım. Kadın ona Fransızca bir şeyler söyledi, bu da onu güldürdü. Sonra atı kasabaya doğru geri götürmeye başladı. Kadın, ona elini salladıktan sonra, yavaşça önümde ilerlemeye başladı. O zamanlar çoğu kadın gibi, gözlerinin üzerinde küçük siyah kadife domino maskesi takıyordu. O günlerde herkes ata binebiliyordu;
ama bu kadının çok güzel ata bindiğini hatırlıyorum. Pek çok kadın eyerde yemek çuvalları gibi görünüyor. Bu kadın sanki
atın bir parçasıymış gibi
atanıyordu.

Benden yaklaşık yirmi metre önümde ilerledi, ta ki bir seyisin bineceğim küçük atı gezdirdiği hanı görene kadar. Hanın kapısında durdu, arkadaşını bulmak için kasabaya doğru baktı. Sonra, kimseye
seslenmeden, atından indi ve kısrağının dizginlerini duvardaki bir kancaya
attı. Kırbacını sol elinden geçirerek cesurca hana girdi. Bir an sonra hanın kapısından içeri girdiğimde, sanki büyük bir hanımmış gibi ona eğilen ev sahibiyle Felemenkçe konuşuyordu.

Şişe sepetimi ve mektubu, içki barında müşterilere hizmet eden bir kadına uzattım.
Sonra, atımı almaya giderken, hanım bana bozuk bir İngilizceyle konuştu.

"Atımı yürüt ki, üşütmesin," dedi. Kapıdan koridorun alacakaranlığındaydı, bu yüzden onu çok net göremiyordum,
ama ses kesinlikle avluda bana ateş eden kadının sesine benziyordu.
Ya da haklı mıydım? O ses sinirlerimi bozuyordu.
Kasabadaki tüm yabancıların sesi gibi görünüyordu. Hemen ona baktım. Maskeliydi; ama gri gözleri kadifenin ötesinde parlıyordu, tıpkı o kadının gözleri gibi. Ağzı; çenesi; Vücudunun genel duruşu, hepsi beni ikna etti. O, Longshore Jack'ten kitabı alan kadındı. Bundan oldukça emindim.
Onu anlamıyormuş gibi yaptım. Durmadan gözlerimi indirdim;
dikkatimi çekmek için kırbacıyla hafifçe şaklattı.

"Atımı yürüt," dedi yine, sesinde biraz huysuzlukla. Bundan
kurtulmanın bir yolunu göremiyordum. Reddedersem, (eğer daha
önceden bilmiyorsa) sadece cin şişeleri için orada olmadığımı tahmin edecekti. "Oui,
mademoiselle," dedim. "Oui. Merci." Bu yüzden kısrağın durduğu yere gittim. Kısrağı almamı görmek için beni kapıya kadar takip etti. Kaçış yoktu; adam dönene kadar beni kapıda oyalayacaktı.
Sevimli yaratığın
boynunu okşadım. Atlara çok alışkındım, çünkü
Geniş Ülke'de bir adam kürek çekmesi gerektiği kadar ata binmelidir. Ama
Bu kısrağa o kadar kapılmamıştım ki,
bana dikkatlice bakan, sanki beni asla unutmak
istemiyormuş gibi, hanımı da iyi değerlendirmedim. Dük'ün arabası gelmeden önce bu zorluktan nasıl kurtulacağımı merak ederek, hayvanı hanın önündeki yolda yürütmeye başladım. Kadın oradaydı, alaycı bir gülümsemeyle beni izliyordu. Belli ki
üzüntüdeki yüzümü görmekten zevk alıyordu.

Şimdi, bu sefalet içinde çılgınca bir düşünce geldi aklıma.
Kısrın yürüyüşünü, diğer atlı çocuk hanın diğer tarafındaki Egmont'a doğru nag'ımla yürürken, ben Sandfoort'a doğru yürüyordum. Çaresiz durumlarda çaresiz çarenin denenecek tek önlem olduğunu okumuştum. Hanı terk ederken hancıyı, savaş ganimetini çektim. Çok nazikçe çektim sanki
sadece yeleğimi ilikliyormuşum gibi. Sonra tek bir hızlı kesimle
çevrenin onda dokuzunu çektim. O dönüş için başka bir şey yapmadım,
sadece zamanımı bekledim. Bir iki dönüş daha yaptıktan sonra, diğer at çocuğu hanım tarafından
bira içmek için hana çağrıldı. Şüphesiz ki
hancı ona (içerken) orada olmasının nedenini soracaktı.
Ayağı kapıdan birkaç on metre ötede, duvardaki bir kancaya sıkıca bağlı bir şekilde bırakarak, birasına gülümseyerek ağır ağır yürüdü.
Bu umduğumdan daha iyi bir şanstı; bu yüzden hançerimi çekip,
her şeyi test etmeye karar verdim. Dizginleri kısrağın
dizginine yakın bir yerden kopardım. Sonra yüksek sesle bağırarak ve ardından yan tarafa bir
şamar atarak, o güzel kısrağı tam onlara doğru, neredeyse
han kapısına doğru korkuttum. Onlar ne olduğunu anlamadan ben kendi atımın başındaydım ve
dizginleri hızla kancadan
çıkarıyordum. Onlar beni takip etmek için
dönmeden önce, ben eyerdeydim, Egmont'a doğru hızlı bir tırısla gidiyordum,
kısrak ise eyeri karnının altında,
arkamdan yoldan aşağı doğru hücum ediyordu, ona hayatının korkusunu yaşatıyordu.

Aklıma korkunç bir düşünce geldi. "Hanım İngiliz casusu değilse,
ne kadar korkunç bir şey yaptım. Öyle olsa bile,
atının koşum takımını kesmeye ne hakkım var? Bunun için beni hapse atabilirler. Ayrıca, ne kadar da
bir eşektim. Eğer düşündüğüm gibiyse, artık onun düşmanı olduğumu, çok özel bir hizmette olduğumu anlayacaktır." Han kapısına doğru baktığımda, yolda el kol hareketleri yapan bir grup insan gördüm. Bir adam bana bağırıyordu. Diğerleri gülüyor gibiydi. Sonra, büyük bir sevinçle,
yolun dönüşünden iki atlı açık bir araba geldi, iyi bir hızla gidiyordu. Efendilerim geldi. Her şey yolundaydı. Bu ikisi yanından geçerken, onları takip etme imkânı olmadan
bıraktıklarında, hanımın yüzünü düşünerek kendi kendime kıkırdadım. Hanın görüş alanından
çok uzaklaştığımızda, haberi nasıl karşılayacaklarını merak ederek
arabaya geri döndüm. Bunu hoşnutsuzlukla karşıladılar, sadece yaptığım gibi hareket ettiğim için değil;
onlara söylemek için geri döndüğüm için de emirlerime itaatsizlik ettiğimi söylediler. Hanımın koşum takımını kestiğim için tutuklanmadan önce, hemen Egmont'a gitmemi söylediler. Kendi planlarına gelince,
her ne iseler, benim hareketim onları değiştirdi. Ne yaptıklarını bilmiyorum.
Dük'ün azarından sonra kulağımda bir pireyle geri döndüğümü biliyorum. Egmont'a yaptığım yolculuktan pek bir şey hatırlamıyorum, sadece
çoğu zaman kum tepecikleri arasında yolculuk ediyormuşum gibi görünüyor. Takip edilip edilmediğimi görmek için endişeyle arkama baktım; ama kimse beni takip etmedi. Arabayı gözden kaybederek, kum tepeciklerinin yanından geçerek, yel değirmenlerinin ardından yel değirmenleri yükselerek, sürerken onları arkamda bırakarak sabit bir şekilde
sürünmeye devam ettim. O alçak
ülkede, sol elimde denizin parıltısı vardı, yanımdan geçen gemilerin yelkenleri vardı. Sürerken rüzgar canlandı, ta ki sonunda sol yanağım kum tanelerinin sürekli acısını hissedene kadar, kıvrımlardan gelen rüzgarla
yukarı doğru savruldu. Deniz kıyısının genişlediği yerde kumların üzerinde sürdüm.
Miller yeterince çabuk geçti, ancak sadece sürerken sürdüm,
atımı acele ettirmeye cesaret edemedim. Köylerden geçerken bile bu tempoyu korudum, garip Hollanda kıyafetleri içindeki insanlar
yanımdan kova kova geçerken bana bakmak için acele ediyorlardı. Dönümlerce
soğan tarlasının yanından geçtim, çoğunlukla lale tarlalarıydı, şimdi rengarenk olmaya başlıyorlardı. Bir keresinde, on dakikalığına, geniş bir kanaldan geçtim, orada kızıl kıçlı bir mavna yelkenle ilerliyordu, dalgaları yayarak yanımdan
geçiyordu. Yelkeninin ön tarafına bakarken pipo içen dümenci, yanından geçerken bana elini salladı. İnanmayacaksınız ama o, yıllardır tanıdığım Oulton balıkçılarından biriydi. O kahverengi yelkenli mavnayı, Somer Leyton'dan Waveney'e doğru hızla giderken, dümeninde aynı sessiz figürle birlikte birçok kez görmüştüm. "Ah, Hendry.
Nasılsın? Seni burada görmek ne güzel." diye bağırmayı çok isterdim. Ama kendimi ele vermeye cesaret edemedim; Hendry de beni tanımadı. Yol kanaldan uzaklaştıktan sonra, o mavnayı görüş alanımda kaldığı sürece izledim, oradayken yanımda biraz Oulton olduğunu düşündüm.

Sonunda, çok uzakta, dümdüz bir araziden (Geniş araziye benzemeyen) yükselen Egmont kilisesini gördüm, sisli bir mesafeden yelkenler geçiyordu. Üzengilerimde bir holloa ile doğruldum; çünkü şimdilik yolculuğumun sonuna yaklaştığımı düşündüm. Atımın boynuna vurarak ona akşam yemeği için bir elma
vereceğime söz verdim. Sonra, arkama dönüp karaya baktım. Oulton mavnası artık çok uzaktaydı, koyu bir yelken parçası gökyüzünde yavaşça kendini
çekiyordu. Açık denizde büyük bir gemi ufukta hareketsiz duruyormuş gibi görünüyordu. Ama tam arkamda, belki bir mil, belki iki mil ötede, yolun beyaz düz şeridinde açıkça görülebilen bir grup dörtnala
geliyor, yolun karşısına geçip bana doğru ilerliyordu. Toplamda yirmi tane olabilir; bazıları asker gibi sıra halinde gidiyor gibiydi. Onları gördüğümde, hanımın koşum takımı konusunda
peşimden geldiklerinden hiç şüphem yoktu. İlk dürtüm, atıma vaftiz ettiğim Old Blunderbore'un nefes alabilmesi için
çekip gitmek oldu. Ama durmamaya karar verdim, çünkü bir atı sakinleştikten sonra, barınağa gitmek için üç mil daha
gitmesi gerektiğinden, hızını kesmenin ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu biliyordum. Eğer üç mili
başarabilirsem her şey yoluna girecekti. Ama başarabilir miydim? Old Blunderbore, birlikte geldiğimiz on sekiz mili çok
kolayca kat etmişti. Şimdi yolculuğun başlarında onu zorlamadığım için minnettardım. Ama Egmont benden çok çok uzaktaydı. Sığınaktan bu kadar uzağa dörtnala gitmeye cesaret edemedim. Daha önce olduğu gibi, yüreğim ağzımda, bir kabusta takip edilen biri gibi hissederek dörtnala koşmaya devam ettim.

Etrafıma baktığımda, hala ileri doğru sallanırken, bu dörtnala koşanları gördüğümde, bacaklarımdan bağlandığımı, hareket edemediğimi hissettim.
Her an atımı sallamaktan kendimi alıkoymamı daha da zorlaştırıyordu. Zihnime sürekli gelen dürtüler çakıyordu, beni kum tepeciklerinin arasında bir yere
sıçramaya zorluyordu. Bu planları değersiz olarak bir kenara bıraktım; çünkü bir çocuk yakında o ıssız kum tepeciklerinin arasında sıkışıp kalacaktı. Aralarında gerçekten saklanacak bir yer yoktu. Aralarındaki herhangi bir kişiyi bir mil öteden
görebilirdiniz. Önde yürümeye devam ettim, atımı acele ettirebileceğim o harika dakikayı özlüyordum, Egmont kasabasına doğru vahşi bir koşuda, son vahşi koşuda, atımın son gücüyle, takipçilerim şimdi en hızlı şekilde, arkalarında sürüklenirken, hayvanları batarken. Hava şarkı söyleyerek
geçiyordu. Arkamda, Yaşlı Blunderbore'un toynaklarının
uçup gittiği çimenlerin sesini duydum. Yolculuğun heyecanı beni
güçlü bir şekilde ele geçirdi. Geriye baktığımda bunu yapmam gerektiğini, mesajımı iletmem gerektiğini, Hollandalının beni durdurmadan önce
cesaretimi görmesi gerektiğini hissettim. Hala oldukça dinç atlarla hızla geliyorlardı. Kendi kendime, bir çocuğun bitkin bir at üzerinde neler yapabileceğini
gösterecektim.

Yaşlı Blunderbore tembelce ilerledi. Boynuna vurdum. "Hadi, evlat! Hadi!" diye bağırdım. "Egmont--Egmont! Hadi, Yaşlı Blunderbore!" İyi yaşlı adam kişneyerek başını salladı. Egmont'u görebiliyordu. Belki de iyi mısırın kokusunu alabiliyordu. Şapkamla omzuna vurdum. "Kalk, evlat!" diye bağırdım. Ölsem bile, orada vurulsam bile, Kralımın emirleriyle yelken açarken o çılgın dörtnala
yolculukta hayatın tadına bakacağımı hissettim. Çuval taşıyan bir köylü yükünü bırakıp bana baktı, çünkü
şimdilik, sadece bir mil kala, cesur bir yürüyüşle, Yaşlı Blunderbore'un becerebildiği kadar hızlı gidiyordum. Adamın ellerini sahte bir korkuyla kaldırdığını gördüm. Bir sonraki an çok gerideydi, şüphesiz ötedeki hücum eden filonun bir çocuğun peşinden dörtnala koştuğunu merak ediyordu. Şimdi tam hızımızla, kasaba kapısına yarım mil, çeyrek mil, iki yüz yarda kala koşuyorduk. Arabalar bir tarafa çekildi, takırtıyı duydular. Çocukları
kovmak için bağırdım. Kümes hayvanları sanki tilkilerin kralı
dışarıdaymış gibi dağıldı. Arkamdan kovalamacanın
gürültülü takırtısı geldi. Uzaktan gelen bağrışmaları duyabiliyordum. En yakın adam çeyrek mil ötedeydi. Bir adam dizginimi tutmaya başladı,
atımın benimle birlikte kaçtığını düşünüyordu.
Yanından geçerken şapkamla
yüzüne vurdum. Bir saniye sonra, öyle görünüyor ki,
kapıların içine çekildim.

Hatırladığım kadarıyla,--ama şimdi her şey biraz bulanık,--çektiğim yer bir tür kamusal alan. Kendimi bir meyhanenin hemen dışındaki Old Blunderbore'dan aşağı attım. Bir seyis hemen onu tutmak için
yanıma koştu. Bu yüzden ona değerini bilmediğim bir gümüş para verdim,
keskin bir şekilde "Zwolle-Haus. Hadi. Zwolle-Haus." dedim.

Seyyar satıcı Zwolle-Haus'u tekrarlarken gülümsedi, meyhaneyi işaret etti, ki şans eseri, tam da o evdi.

"M. Stendhal," dedim. "M. Stendhal nerede? Mynheer Stendhal? Mynheer
Stendhal Haus?"

Seyyar satıcı tekrarladı, "Stendhal? Stendhal? Ah, evet. Stendhal. Da." Dar bir sokağı işaret etti, görebildiğim kadarıyla bir kanal iskelesine gidiyordu.

Ona İngilizce teşekkür ettim ve ona bir gümüş para daha verdim. Sonra, uzun bir yolculuğun ardından yürümenin tuhaflığıyla ayak parmaklarımda sendeleyerek yola koyuldum. Henüz ormandan çıkmamıştım, çok uzak bir mesafe. Her saniye, acele ederken, takipçilerimin dar sokaktan aşağı doğru hücum ederken çığlıklarını duymayı bekliyordum. Koşmaya çalıştım ama bacaklarım çok garipti, sanki bir rüyada koşuyor gibiydim. Bacaklarım yerine yastıkların üzerinde yürüyormuşum gibi hissediyordum. Neyse ki o dar sokak sadece elli metre uzunluğundaydı. Sona ulaştığımda büyük bir rahatlama
nefesi çektim. Meydandan görüş alanımdan
çıktığımda sağıma dönebildiğimde kurtulduğumu hissettim. Açık alanda takipçilerimden sadece bir dakika öndeydim. Girişimden hemen sonra, bir araba veya vagon kasabadan çıktı, dar geçidi tamamen doldurdu, böylece düşmanlarım yanaşmak zorunda kaldı. Bu bana adil bir başlangıç ​​sağladı, ki bu olmadan
zorlukla kazanabilirdim. O şanslı vagon olmasaydı,
kim bilir neler olurdu?

Öyle oldu ki, çekili tabancamla büyük bir evin (neyse ki benim için tek evdi) kapısına doğru sendeleyerek yürüdüm, kanala bakıyordu. Böyle, huzurlu bir Hollanda kasabasında, yolculuğumdan dönerken garip bir şey gibi görünmüş olmalıyım. Bir yargıca denk gelseydim, sanırım hapse atılırdım; ama o gün şans benden yanaydı.
Sadece Mynheer Stendhal'e rastladım, malikanesinin önünde lalelerinin arasında sigara içerken.
Beni görünce "Tanrı beni korusun!" diyerek ayağa fırladı.

"Mynheer Stendhal?" diye sordum.

"Evet," dedi iyi bir İngilizceyle. "Ne oldu, evlat?"

"Hemen beni içeri al," dedim. "Peşimdeler."

BÖLÜM X. GECEDEKİ SESLER

Bir dakika sonra, Bay Stendhal notumu okuduktan sonra, üst kattaki bir yatak odasında
üstümdeki giysilerimi çıkarıyordum. Üç dakika içinde, Stendhal'in oğluna ait kocaman bol çizgili pantolonlar giymiş bir Hollandalı çocuk gibi giyinmiştim. Dört dakika içinde, çevik Bay Stendhal beni iskeleden geçirip, kanaldaki kadırgalardan birine kadar götürdü ve hemen yola koyulmasını emretti, Argyle'ı denizden almak için. Böylece, takipçilerim beni aramak için Bay Stendhal'in kapısına geldiklerinde, bir halka cıvatasından kıç halatını atan kirli, küçük bir Hollandalı çocuktum. Bay Stendhal'e
saldırıyor gibiydiler; ama ne dediklerini bilmiyorum; hayata karşı şaşkın bir öfke
gösteriyordu. Bay Stendhal'e son bakışımı attığımda kapıdaydı, bir arama ekibinin içeri girmesini ve orada saklanmadığımı kendi gözleriyle görmelerini istiyordu. Kadırga, o anda, denizcilerinin epeyce bağırmasıyla yola çıktı. Kanala doğru
sallanırken, yakışıklı hanımın tembel tembel baktığını gördüm.
Diğer binicilerle birlikte kapıda bekliyordu. Oradaki tek
kadındı. Ona yetenekli bir denizci olduğumu göstermek için
kıç halatını çevikçe açtım, sonra bu işte yetişmiş biri gibi güverteye
attım. Bir an sonra, yüksekteydim, gaff-üst yelkenini salıyordum.
Mavna hareket etmeye başladığında o güzel yükseklikten atlıların
fırlatılarak
uzaklaştığını gördüm. Hanımın deri şapkasını gördüm, binici paltolarının donukluğu arasında küçük bir yeşil çizgi oluşturuyordu. Sonra bir tuvalet hepsini
görünmezden
sakladı. Denizde giden bir mavnadaydım, yelkenleri açık, eski sazlarla kaplı bir su yolu boyunca, hepsi titreyerek
aşağıya doğru savruluyorlardı.

Şimdi size Hollanda deneyimlerim hakkında daha fazla şey anlatmayacağım. Yaklaşık bir on beş gün boyunca o mavnadaydım, sanırım bu süre zarfında
Hollanda kanallarının büyük kısmını gördüm. Argyle'ı ilk gün denizden aldık. Daha sonra bir deri yüküyle Amsterdam'a gittik.
Sonra rüzgarın isteğine göre dolaştık, birinin doğru kokuyu
bulup bulmamasının insanları şaşırtabileceğini düşünüyorduk. O iki haftanın tamamı benim için uzun ve keyifli bir piknikti. Mavna bir Oulton kayığına o kadar benziyordu ki kendimi onda evimde hissettim. Ne yapacağımı biliyordum, bir
şunede olmak gibi değildi. Bir iskelede yattığımızda, boş saatlerimi balık tutarak veya su farelerine bir
çubuktan düz çakıl taşları
atarak geçirirdim. Yelken açtığımızda, çapraz ağaçların arasında yukarıda oturur, uzaktaki denize bakardım. Geceleri,
güçlü bir çorbadan oluşan akşam yemeğinden sonra, hepimiz küçücük kabindeki ranzalarımıza dönerdik, kıçından yıldızlarla dolu küçük bir gökyüzü parçası
görebiliyordum.

Bir çocuk, şimdiki zamanda yaşar. Dük'ün hizmetini veya taç için yaptığımız girişimi pek düşünmediğimi düşünüyorum. Eğer
tüm maceralarımızı
düşündüysem, gri,
ateşli gözlere sahip yakışıklı kadını düşündüm. Bir şekilde, onunla bir kez daha mücadele edebileceğimizi umuyordum,
maceradan hoşlandığım için değil, hiçbir aklı başında yaratık hoşlanmaz, ama
onu sevdiğim için. Arkadaş olarak sahip olunabilecek kadar cesur, nüktedan bir insan olacağını hissettim. Bir daha
görmeme düşüncesi beni bir şekilde üzdü. Oldukça gençti, yirmi yaşından büyük değildi, eğer görünüşü onu yalanlamıyorsa.
Nasıl gizli ajan
olduğunu merak ederdim. Keskin yüzlü atlı adamın onu
bir şekilde iradesi dışında buna sürüklediğine inanıyordum. Geceleri onu düşünürken,
uyumadan önce, ona yardım etmek için can atardım. Gariptir ama
bu kadını her zaman şefkatle düşünürdüm, beni iki kez öldürmeye
çalışmış olmasına rağmen. Bir adamın kötü meleği, iyi meleği biraz çarpıktır.

O zamanlar bilmesem de, 2 Mayıs'ta Argyle, Sınırı geçmek için klanları toplamak üzere İskoçya'ya yelken açtı. Aynı
gün, Kral'ın hizmetine girmek üzere mavnadaki odamdan çağrıldım.
Bir akşam geç vakit, neredeyse karanlık bir geceyken, Bay Jermyn
rıhtımda durup beni akşam yemeğimden çağırdı. "Arkamda bin,
Martin," dedi yumuşak bir sesle, ambar kapağından aşağı bakarak. "Şimdi zamanı."
İngiltere'yi işgal etme zamanının geldiğini kastettiğini düşündüm. Davanın hakları hakkında çok az şey bildiğimi, sadece
Dük'ün davasının, çok kısa bir süre önce ölmüş olan babamın desteklediği dava olduğunu
hatırlamalısınız. Ama o ani çağrıyı duyduğumda, bu İngiltere'nin kanlı bir iç savaşa sahne olacağı, baba oğul, kardeş kardeşe karşı savaşacağı düşüncesi beni
şoke etti. O anda
o anda olduğum yerde olmaktansa herhangi bir yerde olmayı tercih ederdim, o emri duyardım. Yine de
elimi sabana koymuştum. Geri çekilmek yoktu. Nazik Hollandalı mavnacılara elveda demek için
gözlerim yaşlarla dolu bir şekilde ayağa kalktım.
Onları bir daha hiç görmedim. Bir anda iskeledeydim, Bay Jermyn'in arkasındaki
büyük çift eyere tırmanıyordum. Gözlerim karanlığa alışmadan önce, nereye gittiğimizi bilmediğim geceye doğru
yürüyorduk.

"Martin," dedi Bay Jermyn eyerinde yarı dönerek, "alçak sesle konuş. Her yerde casus olabilir."

"Evet, efendim," diye cevapladım uysalca. Ondan sonra bir süre sessiz kaldık; Daha fazlasını anlatmasını bekliyordum.

"Martin," dedi uzun uzun, "seni İngiltere'ye bir mesajla göndereceğiz."

"Evet efendim?" diye cevapladım.

"Tehlike olduğunu anlıyor musun, evlat?"

"Evet efendim."

"Hayat tehlikelerle doludur. Ama Kralı için bir Hıristiyan adam risk almaya razı olmalıdır. Korkmuyor musun, Martin?"

"Hayır efendim," diye cevapladım cesurca. Yine de korkuyordum. Benim yaşımda herhangi bir çocuğun gece vakti, her tarafta casus tehlikesi varken, böyle at sırtında gezerken kendini çok cesur hissedeceğinden şüpheliyim.

"Doğru, Martin," dedi nazikçe. "Seni böyle bir çocuk olarak düşünmüştüm." Tekrar sessiz kaldık, ta ki sonunda şunu söyleyene kadar:

"Bir barkentine binip Dartmouth'a gidiyorsun. Blick of Kingswear'ı hatırlayabiliyor musun?"

"Blick of Kingswear," diye tekrarladım. "Evet efendim."

"Gitmeniz gereken adam odur. "

"Evet efendim. Ona ne söyleyeceğim?"

"Ona şunu söyle, Martin. Dikkatlice dinle. Şimdi bu. Kral Altın Şapka.
Altı Bir'den Sonra."

"Kral Altın Şapka. Altı Bir'den Sonra," diye tekrarladım. "Kingswear'ın Blick'i. Kral
Altın Şapka. Altı Bir'den Sonra."

"Haklısın," dedi. "Tekrarla. Tek bir kelimesini bile unutma.
Ama bunu yapmak için fazla dikkatli bir çocuk olduğunu biliyorum." Benim
unutmamdan korkmuyordum. Sanırım o mesaj kafatası kemiklerimin altına
kafatasının içine kazınmış durumda.

"Şifreli mesajlar da olacak, Martin. Bunlar Bay Blick için de.
Kılıfına harfler dikilmiş küçük bir deri çanta taşıyacaksın.
Çantaya çoraplar koyacaksın. Ya da okul kitapları. Sen Bay
Blick'in kız kardeşinin oğlusun, Hollanda'da yetim kaldı. Yas tutacaksın.
Annen düşük ateşten öldü, hatırla,
faktöründen bir borcu tahsil etmeye gelmişti. Annen bir Oulton balıkçı teknesi sahibiydi. Şimdi dikkat et. Geçmiş tarihinizden çapraz sorguya çekileceğim."

Karanlığa doğru yol alırken, su bentleriyle zaman zaman parlayan durgun, düz, sisli topraklarda,
tıpkı bir yargıcın yapacağı gibi,
beni ayrıntılı olarak,
birkaç farklı şekilde çapraz sorguya çekti.
Annem hakkında
kısa sürede mükemmele yakın bir bilgiye sahip oldum. Bay Blick'in geçmişini
kendi geçmişim kadar iyi biliyordum.

"Martin," dedi Bay Jermyn aniden. "Bir şey duyuyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladım. "Sanırım duyuyorum, efendim."

"Ne duyuyorsun, Martin?"

"Sanırım bir atın toynaklarını duyuyorum, efendim."

"Arkamızda mı?"

"Evet, efendim. Çok geride."

"O zaman bekle, evlat. Ben yanaşacağım."

Geniş bir düz çölün ortasında bir an durduk, Tanrı'nın yeryüzündeki
en ıssız yer. Bir an sessizlikte
bir atın toynaklarının tırıs tırısını duyduk. Sonra arkamızdaki görünmeyen binici de
durdu, sanki nasıl bineceğini bilmiyormuş gibi, toynaklarımız sessizdi.

"İşte," dedi Bay Jermyn. "Görüyorsunuz. Şimdi onu tekrar harekete geçireceğiz."
Atı tekrar dörtnala koşturmaya başladı, heyecandan titreyen
küçük, alçak bir sesle konuştu. Gerçekten de, bir an sonra dörtnala koşma sesi arkamızdan duyuldu. Sanki hayaletlerimiz arkamızda at sürüyor, bizi eve kadar takip ediyor gibiydi. "Emin olacağım," dedi Bay Jermyn, tekrar yanaşarak.

"Sen kurnaz bir köpeksin," dedi nazikçe. "Bunu duydun mu?" Gerçekten de, kulağa
tuhaf geliyordu. Görünmeyen binici, bizim onun niyetini tahmin ettiğimizi
tahmin ederek yanaşmaktan korkmuştu. Yanaşmak yerine çok daha
uğursuz bir şey yaptı, hızını fark edilir şekilde yavaşlattı. Atın nal seslerindeki değişimi duyabiliyorduk. "Kurnaz çocuk," dedi Bay Jermyn. "Şu adamı vurmayı çok iyi düşünüyorum, Martin. Bizi takip ediyor. Çok
karanlık olması üzücü. Böyle karanlıkta asla emin olamazsınız. Ama bilmiyorum. Kim olduğunu görmek istiyorum."

Her zamanki hızımızda tekrar yola koyulduk. O anda aklıma bir şey geldi. Bay Jermyn, dedim; "Kim olduğunu görmemi ister misiniz?
Yolda giderken kayabilirim. Yere uzanıp gökyüzüne doğru geçebilirim. O zaman sen benim için geri gelebilirsin."

İlk başta bu planı beğenmedi. Kimseyi göremeyecek kadar karanlık olacağını söyledi; ama şehre yaklaştığımızda
yapabileceğimizi söyledi. Bu yüzden birkaç tane daha hızlı tırısla yolumuza devam ettik, arkamızda her zaman yolda hafif bir
vuruş duyuyorduk, sanki kendi nallarımızın yankısı gibi. Bir süre sonra aniden durdular ve bir daha da duymadık.

"Ne yaptığını biliyor musun, Martin?" dedi Bay Jermyn.

"Hayır, efendim," diye cevapladım.

"Atının nallarını spor ayakkabılarla boğmuş. Bir çeşit kalın keçe terlik. Daha önce bunu yapmak için çok acelesi vardı. Şehrin
ışıkları orada."

"Aşağı ineyim mi, efendim?"

"Eğer benim çekmeme gerek kalmadan yapabiliyorsan. Konuşma. Ama başını
yola koy. O zaman atı duyacaksın, eğer haklıysam."

"O zaman hareketsiz yatacağım," dedim, "kim olduğunu görebilmek için."

"Evet. Ama hiçbir işaret verme. Ateş edebilir. Seni bir ayaklık sanabilir.
Bir dakika içinde sana geri döneceğim."

Atı yavaşlattı, böylece duyulmadan yol kenarındaki çimenlere
kayabilirdim. Biraz uzaklaştığında, kulağımı yola koydum. Gerçekten de, diğer atın sesi uzaktan belli belirsizdi ama belirgindi, yoldan geliyordu, çimenlerden kaçınıyordu. Çimler, geceleri binmeyi tehlikeli hale getirmek için birçok kanalda açılmıştı. Elimde tabancamla çimenlerin üzerine uzandım. Heyecanlıydım; ama bundan
hoşlandığımı hatırlıyorum. Kendimi düşmanını bekleyen eski bir İngiliz gibi hissettim. Bu garip atın benden ne kadar uzakta olduğunu tahmin etmeye çalıştım. Rüzgar estiğinde, sese göre mesafeyi veya yeri tahmin etmek her zaman zordur. At nalları yaklaşık çeyrek mil öteden geliyordu. Gerçekten ne kadar uzakta olduklarını bilmiyorum. Çok geçmeden, siyah hareket eden kütlenin sessizce yol boyunca geldiğini görebiliyordum. Duffle toynak örtüleri yakınlarda donuk bir ağır aksak ses çıkarıyordu. Bilinmeyen binici daha da yakına geldi, hiçbir şeyden şüphelenmeden. Öne eğilmiş, ileriye
baktığını görebiliyordum. Hatta karanlık olmasına rağmen onu değerlendirebiliyordum. Çok uzun olmayan bir adamdı, tam bir İspanyol binicilik pelerini giymişti. Bana öyle geliyordu ki,
beni geçmeden önce otuz metre kadar bir yerde atının hızını kontrol etti.
Sonra, tam geçerken, onu tam olarak görebildiğim anda,
yıldızların önünde siyah bir şekilde beliren atı,
yolun diğer tarafına doğru bana doğru şiddetle ürktü. Binici onu anında çevirdi,
tehlikeyle yüzleşmesini sağlamak için.
Atının boynunu okşamak için öne eğilirken bana baktığını görebiliyordum.
Başımı eğdim, böylece
yüzüm çimenlerin içinde saklıydı.

Yabancı beni görmedi. Beni görmediğinden oldukça eminim.
Atını birkaç homurdanarak yol boyunca geri çevirdi.
Sonra omzuna vurarak onu hızlı bir şekilde
çim boyunca bana doğru sürdü. Vahşi kişnemeyi duydum. Rahatsızdı; utanmaya çalışıyordu; kıvrılarak uzaklaşıyordu, orada yatan garip şeyden kaçınmaya çalışıyordu. Başımı artık saklamadım. Üstümdeki atı gördüm. Binicinin aşağı baktığını gördüm. Üzerimden geçecekti. Şapkasının altında gri bir bulanıklık olan yüzünü gördüm. At tam üstümdeydi sanki. Bir çığlıkla ayağa kalktım. At yola doğru ürktü, biniciyi
sarsan bir şiddetle. Sonra başını kaldırıp, korkudan yarı delirmiş bir şekilde kasabaya doğru
sıçradı. Yoldan elli metre aşağıda, beni almak için geri koşan Bay Jermyn'in yanından
geçti. Çılgınca nal seslerinin geceye karıştığını duyduk,
duffle
örtüleri tekmelendikçe daha da yükseldi. Belki de korkmuş bir atın dörtnala koşma sesinin nasıl korkuyu ilettiğini fark etmişsinizdir. Biz iki komplocu, birlikte konuşurken, o gürültülü alarm notunun
söndüğünü duyarak hissettiğimiz şey buydu.

"Martin," dedi Bay Jermyn. "O bir kadındı. Yanımdan dörtnala
geçerken kıkırdadı."

"Emin misiniz, efendim?" diye sordum, haklı olabileceğini yarı yarıya umarak.
Hanımla başka bir maceraya
girme düşüncesiyle kalbimin sıçradığını hissettim.

"Evet," dedi, "Eminim. Şimdi hızlı olmalıyız, böylece ona şehirde hiç zaman kazandırmamalıyız." Atlara bindiğimde, atı dörtnala koşturduk, ta ki surlara çeyrek milden fazla yaklaşana kadar,
bir kavşakta durduk.

"İn aşağı, Martin," dedi. "Şehre farklı yollardan girmeliyiz.
Buradan sağa dönün. Sonra sola doğru iki dönüş yapın,
bu sizi meydana getirecektir. Orada buluşuruz. Acele etmeyin.
Acelemiz yok."

Yaklaşık on dakika sonra, ensemde bir el tarafından karanlık ve sessiz bir sokakta durduruldum.
Kimseyi görmedim. Nefes alma sesi duymadım.
Gecenin zifiri karanlığında el beni durdurdu.
Sanki omurgam aniden buz gibi bir çubuğa dönüşmüştü. "Sessiz olun," dedi garip bir ses,
çığlık atmadan önce. "Şu Hollanda kıyafetlerini çıkar. Bunları giy. Şu
sabotları çıkar." Bir dakikadan kısa bir sürede İngiliz kıyafetleri giymiştim. "Çizmeler," dedi ses kulağıma. "Giydir." Uzun, deri diz üstü çizmelerdi, dikkatlice yağlanmaktan esnekti. Birinde
sert bir şey hissettim. Hissettiğimde kalbim küt küt atıyordu. Uzun bir İtalyan stilettosuydu. Kendimi gerçekten bir denizci, hayır,
bir denizciden daha fazlası, bir gizli ajan gibi hissettim, üzerimde böyle bir çift botla,
denizcilerin dediği gibi,
"topuklu", böyle bir silahla. "Düz git,"
dedi ses.

Düz gitmeye başladığımda, arkamda bir tür hışırtı oldu.
Benden siyah bir figür kaybolmuş gibiydi.
Bana kıyafetleri getiren adam her kimse, tıpkı bir Kızılderilinin altı inç yüksekliğindeki otların arasında kaybolması gibi,
kaybolmuştu. Garip maceralarımı düşününce,
gece kıyafetlerimi değiştirmemin neredeyse hepsinden daha garip olduğunu düşünüyorum. Orada olması, Bay Jermyn'in planının bir parçası olması, tam olarak buna uyması, ama benim tarafımdan hayal bile edilememiş olması çok ürkütücüydü. Keşke Bay Jermyn'in tüm planları bu kadar iyi gerçekleşseydi. Ama olmayacaktı. Homurdanmamak gerekir.

Birkaç adım daha attığımda, bir tarafında
(durduğum yere oldukça yakın) gemilerle dolu bir iskele olan halka açık bir meydana geldim.
Bir şekilde denizin bu kadar yakın olacağını pek beklemiyordum ama öyle görünce
doğal olarak beni taşıyacak gemiyi aramak için durdum. Gemiler arasındaki tek
barquentine diğerlerinden ayrı duruyordu ve liman girişine doğru bakıyordu.
Bu açıdan değerlendirebildiğim kadarıyla
güzel ve büyük bir gemi gibi görünüyordu. Orada birkaç dakika daha oyalandım,
gemilere baktım, Bay Jermyn'in neden benimle tanışmadığını merak ettim.
Bu beni gerginleştiriyordu. Sinirlerim gecenin tüm heyecanından
gergindi. İnsan uzun süre fazla heyecana dayanamaz. O gece bana hafta boyunca yetecek kadar heyecan yaşamıştım.
Gemilere bakarken, iskele tarafında bir dehşet hissetmeye başladım. Sanki
yerin taşları düşmanlarımmış gibi hissettim, beni bekliyorlardı.
Bu hissi bundan daha açık bir şekilde anlatamam. Muhtemelen
mezar kadar karanlık, büyük boş meydanın yalnızlığından kaynaklanıyordu.
Sonra, Bay Jermyn'i beklemek ama onunla karşılaşamamak da bir başka korku sebebiydi.
Sinirliliğimle, eğer herhangi bir düşman Bay Jermyn'i kaçırırsa ve beni
yabancı bir ülkede, cebimde sadece birkaç gümüş parayla yalnız bırakırsa, başım derde girer diye düşündüm. Yine de,
Bay Jermyn gelmekte gecikmişti. Kaygım neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı.

Sonunda, karanlık sokağın girişinde onu bir şekilde kaçırdığımdan korkarak, yavaşça geri yürüdüm,
yağmur oldukça şiddetli yağmaya başladığından daha kalın bir ceketim olmasını diledim.
Yürüdüğüm meydanın yanında büyük bir han vardı.
İkinci katında ışıklar vardı. O hikayenin büyük pencereleri, inandığım kadarıyla İspanyol tarzı bir yapıda, balkonlara açılıyordu.
İçeride, insanların olduğu yerde, sıcak ışıkların ne kadar neşeli göründüğünü acı bir şekilde hissettiğimi hatırlıyorum. Yağmurdan korunarak balkonun altında durdum, sokağa doğru keskin bir şekilde baktım, her an Bay Jermyn'i görmeyi bekledim. Yine de gelmedi. Onu kaçırmamak için olduğum yerden kıpırdamaya cesaret edemedim. Emirleri tam olarak yerine getirip getirmediğimi hatırlamaya çalışmak için beynimi patlattım. Doğru kareye gelip gelmediğimi merak ettim. Başına gelebilecek her türlü kötü şeyi hayal etmeye başladım. Belki de o gizli kadın onun için fazlaydı. Belki de kasabaya girerken başka bir gizli servis elemanı onu pusuya düşürmüştü. Belki de o zamanlar bile bir bodrumda zincirlenmişti, gaspçının adamlarından bazıları tarafından mektuplar için sorgulanıyordu.

BÖLÜM XI. AURELIA

Kendimi histerik bir duruma sokarken,
üstümdeki büyük pencere kapılarından birinin mandalı geriye doğru itildi. Birisi
tam başımın üstündeki balkondan çıktı. Belli ki çok büyük bir sıkıntı içinde olan bir kadındı, çünkü acı acı hıçkırıyordu. Orada durup
ağlamasını duymanın kötü olduğunu düşündüm, bu yüzden uzaklaştım. Yürürken, pencere tekrar açıldı.
Büyük, ağır yağmalanmış bir adam çıktı.

"Ağlamayı kes, Aurelia," dedi ses. "İşte mallar.
Cebine koy."

"Yapamam," diye cevapladı kadın. "Yapamam."

O sesi duyduğumda uzaklaşmayı bıraktım. Bu, benimle birlikte bu maceraları yaşayan Longshore Jack kadınının sesiydi. Hıçkırıklarla boğulmuş olsa bile, sesini her yerde tanırdım. İyi bir sesti, hoş bir kaliteye sahipti ama hızlı, otoriter bir tınısı vardı.

"Yapamam," dedi. "Yapamam, Peder."

"Cebine koy," dedi babası. "Öyle bir saçmalık yok. Yapmalısın."

"Beni öldürür. Yapamam," diye cevapladı. "Kendimden sonsuza kadar nefret etmeliyim."

"Bana artık böyle şeyler olmayacak," dedi soğuk, sert ses, sessiz bir tutkuyla. "Aptalca endişelerin bir ulusun ihtiyacından daha ağır basmayacak. İşte cebinde. Çok fazla kullanmamaya dikkat et. Tekrar başarısız olursan,
unutma, kendi geçimini sağlayacaksın. Ah, beceriksiz! Düşündüğümde--"

"Ben beceriksiz değilim. Biliyorsun," diye cevapladı tutkuyla. "Her şeyi
planladım. Siz aptal adamlar beni hiç desteklemediniz. Bu sefer kim doğru tahmin etti? Sanırım benim yardımım olmadan buraya geleceğini
düşündün?
Bu bir erkek gibi."

"Orada durup kasabayı ayağa kaldırma, Aurelia," dedi adam. "Hemen
yağmurdan içeri gir. Başlamak için hazırlan."

Arkalarındaki pencere çarparak kapanırken, gecenin içinden bir figür belirdi - iki figür, daha fazla. Bir tarafa sıçradım; ama onlar benim için
çok hızlıydı. Biri eski bir un çuvalını kafamın üzerine fırlattı. Mücadele etmeye
hazır olmadan önce kaldırımda yatıyordum, göğsümde bir adam vardı.

"O," dedi bir ses. "Genç piç, mektuplar nerede?"

"Hangi mektuplar?" dedim, boğuşarak, çuvalın
katlarına boğularak.

"Çizmelerini yırt," dedi bir diğeri. "Cevap vermezse bıçakla kazı."

"Albaya götür," dedi ilki.

"Hiç mektubum yok," dedim.

"Hemen kaldırın," dedi bıçağı öneren adam. "Onunla birlikte içeri girin. İşte saat."

"Çabuk, çocuklar," dedi lider. "Bu oyunda yakalanmamalıyız."

Meydanda bir yerden ayak sesleri duyuldu. Onları duyunca, birinin gelmesini
umarak tüm gücümle ciyakladım.

"Boğ onu," dedi adamlardan biri.

Çuvalı ağzıma tıkmadan önce bir kez daha yüksek sesle bağırdım.
Neşeyle, ayaklar koşmaya başladı. Bunlar nöbetçilerin ayaklarıydı,
beni kurtarmaya geliyorlardı.

"Onunla birlikte yukarı çık," dedi esir alanlarımın lideri. "Çabuk,
Albay'ın yanına."

"Hayır, hayır! Bırak onu. Ben gidiyorum. İşte nöbetçi," diye bağırdı diğeri telaşla.

Beni yarı yarıya kaldırdıktan sonra kaldırıma düşmeme izin verdiler. Beş saniye sonra sığınmak için dağıldılar. Ayağa kalkıp
un çuvalını fırlattığımda, kendimi şehrin nöbetçilerinin ortasında buldum, yaklaşık bir düzine adam, hepsi silahlıydı ve liderleri bir fener taşıyordu.
Büyük hanın pencereleri açıktı; insanlar ne olduğunu görmek için balkona akın ediyordu; vatandaşlar evlerinin kapılarına geliyorlardı.
O anda, Bay Jermyn belirdi. Muhafızların kaptanı Hollandaca sorular soruyordu. Muhafızlar fener ışığında yüzüme bakıyorlardı.

Bay Jermyn bana ne olduğunu hemen sordu.
Mahkemeye hikayemi yorumladı. Ben onun hizmetkarıydım, dedi.
Bilinmeyen soyguncular tarafından saldırıya uğramıştım, en azından bazıları İngilizdi.
Biri beni bir un çuvalıyla boğmaya çalışmıştı, fenerin altında incelendiğinde bunun Doğu'daki Mısır Değirmeni Robert Harling'in çuvalı olduğu ortaya çıktı. Oraya nasıl geldiğine Tanrı bilir; çünkü gemilerin unu
fıçıda taşınır. Bay Jermyn, eğer suçlulardan herhangi biri yakalanırsa bizi bulabilecekleri bir adres verdi; ancak saldırı karanlıkta, kurbanın gözleri sıkıca bağlıyken yapıldığından, herhangi birini teşhis etmemi beklemenin faydasız olduğunu da sözlerine ekledi. Adamların liderine biraz
para verdi. Muhafız suçluları aramak için uzaklaştı (uzun süre önce saklanıyorlardı, insan bunu düşünürdü), Bay Jermyn ise beni de beraberinde götürdü.

Yürürken, birkaç başın bize baktığı hanın balkonuna baktım. Arkalarında, aydınlatılmış odada, profilden, tam görüşte, vahşi gözlü hanım vardı. Onu hemen tanıdım, giydiği gri İspanyol (erkek) şapkasına rağmen, yüzünün üzerine çökmüştü.
İspanyol bir binicilik pelerinine sarınmıştı. Biri onu yakışıklı bir genç adam sanmıştı. Ama onun benim düşmanım olduğunu biliyordum. Artık adını da biliyordum;
Aurelia. Bana bakıyordu, daha doğrusu bize, çünkü
yüzlerimizi seçemiyordu.
Yüzü üzgündü. İlgisiz görünüyordu;
belki de o anda kendi başına yeterince üzüntüsü vardı,
diğerlerinin endişeleri olmadan. O günlerde orduya katılan iri, iri, iri, yakışıklı bir kişi
aceleyle balkondan çıktı. Onu pencerede gördüm, ona içtenlikle konuşuyordu,
karanlığın bizi çoktan sakladığı meydanı işaret ediyordu.
Onun üzerindeki
uyuşukluğun azaldığını gördüm. Bir anda yoğun bir hayata uyanmış gibiydi. Kendisine özgü hızlı bir kararla pencereden uzaklaştı, iri yarı adamı, yaşlı, ahlaksız görünümlü, içki içen birinin vahşi şişkin gözlerine sahip adamı meydanın tam önünde dişlerini karıştırmaya bıraktı.

Düşmanlarımızı izleyerek ayrıldığımızda, Bay Jermyn ayak uçlarımda yürümemi söyledi.
Meydanı çaprazlamasına hızla geçip, takipçileri dinlemek için iki kez durduk. Kimse takip etmiyor gibiydi. Takip etmenin pek bir anlamı yoktu; çünkü muhafız şüpheli kişileri aramakla meşguldü.
Taşların üzerinde teberlerini şakırdatarak, cevaplarını hızlı vermeleri için yoldan geçenlere meydan okuduklarını duyduk. O an için zulümden yeterince güvendeydik. Karanlık bir sokaktan karanlık bir ara sokağa girdik.
Arka sokaktan, yanları geniş evlerle dolu bir avluya girdik. Bu evlerden birine girdik. Kapı, Fish Lane'de beni çok şaşırtan gizemli bir şekilde açılıyor gibiydi. Bay Jermyn
ona bunun nasıl yapıldığını sorduğumda gülümsedi. "İçeri gir, evlat," dedi.
"Bizimki gibi hayatlarda birçok tuhaf şey var." Beni eşiğin üzerinden itti,
bu sırada kapı arkamızdan sessizce kapandı.

Beni daha iyi bir denizcilik mağazasına benzeyen bir odaya götürdü.
Duvarlara yaslanmış uzun meşe raflarda düzgün yığınlar halinde duran birçok denizci eşyası (hepsi en iyi kalitede) vardı.
Odanın ortasında
akşam yemeği için bir masa kurulmuştu.

Bay Jermyn başlamadan önce bana doyurucu bir yemek yedirdi, ben de öyle yaptım.
Yemek yerken,
arkamdaki dolapların arasında kıpırdandı. Şu anda,
benim için
doldurduğu şaraptan yudumlamaya başladığımda,
omzuma bir şey koydu.

"İşte," dedi, "bu çanta, Martin. Askıları her zaman sıkı tutun. Bay Blick'in eline verene kadar çıkarmayın. Kendi elleri, unutmayın. Gece bile çıkarmayın. Yattığınızda, boynunuza iplikle bağlayın." Tüm bunları en büyük sadakatle yapacağıma söz verdim. "Ama," dedim, kitap taşımak için kullanılan sıradan, küçük, eski, yıpranmış bir çantaya benzeyen çantayı inceleyerek, "mektuplar
nerede, efendim?"

"Çift dikişli," diye cevapladı. "Bu kadar düzgün
dikiş dikemezsiniz. Şimdi dikebilir misiniz?"

"Ah, evet, dikmeliyim, efendim," diye cevapladım. "Yelken iğnesi konusunda oldukça iyiyim. Oulton balıkçıları bana dikişleri öğretmişti. Balıksırtı dikişi yapabiliyorum. Hatta bir yelkene kıvrım bile koyabiliyorum."

"Sanırım dünyanın sekizinci harikasısın," dedi Bay Jermyn. "Ama
şimdi seç. Kendine bir takım seç. Buradan bir şeyler almazsan Bay Blick'e varana kadar kıyafetlerini değiştirme şansın olmayacak. O yüzden odanın etrafına bak. İstediğini al."

Sokakta kıyafetlerimi değiştirmemi
sağlayan yabancı tarafından oldukça iyi donatılmış hissettim kendimi. Ama Kanal'ın Haziran ayında bile ne kadar soğuk olabileceğini biliyordum; bu yüzden iki takım kalın iç çamaşırı seçtim.
İhtiyacım olmayan silahlar, cephaneliğim zaten kemerimde olduğu için; ama
kulaklıklı yakası olan ağır katranlı bir ceket işe yarayabilirdi, bu yüzden
onu seçtim. Benim için on bedenden fazla büyük değildi;
önemli değildi; denizde insan sıcak kalmaya çalışır; görünüşe pek önem verilmez. Son olarak, çantamı topladığımda,
düğmeler, vb. ile çok iyi saklanmış bir denizci bezi "ev hanımı" gördüm.
"Avuç içi" denen bir şeyi tuttuğunu fark ettim, yani yelken yapımcılarının iğneyi yelken bezinden geçirmek için kullandığı deri el koruyucusu. Böyle bir "ev hanımının", giysilerim yırtılırsa işe yarayacağı belirsiz bir şekilde aklıma geldi, bu yüzden çantamı diğer şeylerle birlikte
doldurdum. İçinde birkaç küçük yelken iğnesi (yumurta delici olarak çok iyi olanlardan) ve her bir ipliği elli pound ağırlığı taşıyabilecek
güçlü, ince yelken ipi olduğunu gördüm. Ev hanımını, dünyanın malları bakımından zengin olma hissiyle, böylesine küçük bir hazine dolusu ihtiyaç malzemesiyle mağazama koydum;
bu şans dürtüsünün benim için ne yapacağını gerçekten hiç düşünmemiştim.

"Hazır mısın?" diye sordu Bay Jermyn.

"Evet efendim. Hazırım."

"Bu boş çizim defterini al," dedi, bana içine bir kalem
takılmış küçük bir cep defteri uzatarak. "Gördüklerini çizme alışkanlığı edin.
Gemileri çiz. Kıyıların eskizlerini yap. Yaşlandığında bu tür çizimlerin sana büyük bir zevk vereceğini göreceksin.
Ayrıca, zihnine bir nesne
kazmanda sana yardımcı olacaklar. Böylece çizim
evrenin olağanüstü harikası hakkında bir his verecek. Sana
birçok şey
öğretecek. Hadi şimdi yola çıkalım. Gemiye binmemizin zamanı geldi."

Evden çıktığımızda, şişe kasaları (muhtemelen cin şişeleri) taşıyan üç veya dört denizci bize katıldı.
Birlikte gemiye doğru hızlı bir tempoda yola koyulduk, denizcilerin bazen nakaratlarında söylediği o hızlı tempolu şarkılardan
birini söyledik. Söyledikleri şarkı
"Leave her, Johnny" adlı çok neşeli şarkıydı. Bu şarkının nakaratıyla öyle bir gürültü yaptılar ki Bay Jermyn Bay Blick'e verilecek mesajı hafızamda canlandırabildi.

Biz yola çıkmadan önce yağmur durmuştu. Meydana geldiğimizde, fıçıları barquentine'e yuvarlayan bazı denizcilere ışık vermek için
rıhtım boyunca büyük yanan liman ateşlerinin veya kressetlerin yerleştirildiğini gördük.
İşçileri iş başında izlemek için küçük bir aylak kalabalığı
toplanmıştı; orada yirmi kişi kadar insan olabilirdi. Oldukça güçlü ama çok kararsız bir ışıkta duruyorlardı, bu sayede onları
değerlendirebiliyordum. Aralarında gri İspanyol şapkalı genç bir adamın
şeklini dikkatle aradım; ama kesinlikle orada değildi.
Barquentine'in yelkenleri çözülmüştü ama çekilmemişti.
Öndeki kanalda onu çekmeye hazır birkaç tekne vardı. Ayrıca, kendisini ırgatıyla
çıkarmak için bir halat da koymuştu. Bir bakışta yelken açma noktasında olduğunu görebiliyordum. Güvertesine çıkan tahta iskeleye geldiğimizde, bir fıçıyı
gemiye alan bir denizci tarafından bir an için bekletildik.

"Affedersiniz efendim," dedi Bay Jermyn'e. "Sizi uzun süre bekletmeyeceğim. Bu fıçı neredeyse azot kadar ağır."

"O fıçıda ne var, Dick?" dedi iskelede bir hesap tutan dümenci.

"Sanırım azot veya mermi," dedi Dick, fıçıyı iskele tahtasına yerleştirmek için çabalayarak. "Ağırlığı elinden geldiğince ağır."

"Dick'e yardım et," diye emretti dümenci. Arkamda bir yerde duran bir denizci öne çıktı ve yanımdan geçerken dirseğimi dürttü. Bir iki dakika içinde fıçıyı gemiye aldılar.

"Kırmızı kurşun," dedi dümenci, üzerindeki izleri inceleyerek. "At

'İki güverteye fırlat."

Bu küçük eğlenceden sonra, Bay Jermyn ile birlikte
bordaya inmekte serbesttim. Kaptan bizi kamarada karşıladı.
"Blick amcam" diye çağırdığı adamı çok iyi tanıyor gibiydi. Bir şekilde adamın
görünüşünü beğenmedim; kaba bir havası vardı; ama bu ona
hoş gelmiyordu. Bana, papazı veya uşağıyla iyi geçinen, ancak
orta zekanın tüm hesapçı korkakça zulmünü kullanarak işçilerine zulmeden bir çiftçiyi hatırlattı. Tüm yapmacık neşesine rağmen
Kaptan Barlow'u benimsemedim.

Ancak, gemi yelken açıyordu. Bana yolculuk boyunca benim olacak olan küçük şık kamarayı gösterdiler. Bay Jermyn elimi sıktıktan sonra
gemi yolundan kıyıya koştu. Amcama çok nazik bir şekilde onu anmak için omzunun üzerinden bana seslendi. Bir an sonra, halatlar
çıkarıldığında, iskeledeki küçük kalabalık "Gara barkentinesi için üç tezahürat" diye bağırdı ve Gara'nın mürettebatı bunu denizci
olarak Pierhead için üç tezahüratla karşıladı. Önümüzdeki kürekli teknelerin etkisi altında yavaşça hareket ediyorduk ki, ön ırgattaki bir denizci eski bir ırgat ilahisinin solo bölümünü söylemeye başladı.
Adamlar, şehirde yankılar yaratan, tatlı berraklığıyla yankılanan koroyla ona katıldılar. Ben de şarkı söyleyebilmek için ırgatın yanına koştum. Oradaki ırgattaydım, en iyileriyle birlikte
çeviriyordum, sonunda fairway ışıklarının
sonunun ötesinde, yelkenlerimiz güçlü kuzey rüzgarına göre ayarlanmış bir şekilde denize açılana kadar. Ondan sonra, akşam yemeğinden beri bana hayatımın maceralarını yaşatan bu kadar çok kalabalık heyecandan yorulmuş olarak,
yatmak üzere ranzama indim.

Çantamı çıkardım, soyunduktan sonra boynuma bağlamayı düşünüyordum. Kayışın parmaklarıma değmesi beni daha yakından incelemek için
kabin lambasına doğru tutmama neden oldu. Dehşete kapılarak,
kayışın neredeyse beş yerinden kesildiğini gördüm. Eğer esnek telden yapılmış iç astarı olan çift deri olmasaydı, bu kesiklerden herhangi biri kayışı ikiye bölerdi. Sonra hızlı bir seğirmeyle
çanta kesicinin insafına kalırdı. Derideki o kesikleri görmek, düşmanlarımızın zanaatı hakkında canlı bir his verdi bana. Hiçbir şey hissetmemiştim. Hiçbir şeyden şüphelenmemiştim. Sadece bir kez, iskelede, Dick'in fıçısını gemiye almasına izin vermek için durduğumuz o an, yanıma gelme şansları olmuştu. Yine de o anda, o çantanın mektuplar içerdiğinden şüphelenmişlerdi. Onu çalmak için cesurca bir girişimde bulunmuşlardı. Bu deriyi jilet kadar keskin bir bıçakla beş yerinden kesmişlerdi. Ama iskelede olsaydı, bu
yapılsaydı? İskelede yapılmış olabileceğini merak etmeye başladım. Acaba ben ırgattayken, çubuğun üzerinde
çevirirken yapılmış olamaz mıydı? Hayır diye düşündüm. Bir denizcinin böyle bir şey yaptığını görmüş olmalıyım. Orada kayışı kesen birinin olması imkansızdı; çünkü ırgat sürekli dönüyordu. Yanımda, barda oturan adam ellerini
asla kaldıraçtan çekmedi, bundan emindim. Arkamdaki barda oturan adamlar bana ulaşamazdı. Bana ulaşsalar bile,
maça bunu fark etmiş olmalıydı. Denizcilerin genellikle
kurnaz hırsızlar olduğunu biliyordum; ama
maçanın gözü önünde bu kadar kurnaz olabileceklerine inanmıyordum. Eğer bu, ırgatta yapılmamış olsaydı,
ben gemiye
çıktığımdan beri yapılmış olamazdı; çünkü başka bir fırsat olmamıştı.
Bir an düşündükten sonra,
ben gemiye
çıkmadan önce rıhtımda yapılmış olduğuna ikna oldum.
Sonra, bunun
büyük liman kasabalarımızda her zaman bulunan ve fırsat bulduklarında çalmaya hazır olan sıradan kıyı hırsızları veya "dolandırıcılar" tarafından yapılıp yapılmadığını merak ettim.
Ama ben bu olasılığa
karşıydım; çünkü o anda aklım Aurelia'nın
grubuyla fazlasıyla doluydu. Ellerini orada gördüm. Beni bu son saldırının altında olmadıklarına ikna etmek için çok
güçlü kanıtlara ihtiyaç vardı, çünkü şüphesiz hanın
balkonunun altındaki saldırıdaydı.

Onların kurnazlığını biraz dehşetle düşünerek, kapıyı kilitlemek için kapımı
açtım. O anda çoraplı ayaklarımlaydım, çünkü kabine girerken
botlarımı
çıkarmıştım. Bu nedenle, adımlarım
sessiz olmalıydı. Kapıyı sertçe açtığımda, karşı taraftaki hafif bir sesin
yarı bilincinde olarak, neredeyse dışarıda duran Kaptan Barlow'a çarpacaktım. Beni böyle aniden görünce bir anlığına
şaşkınlık gösterdi, diye düşündüm. Kötü bir işaretti. Bana göre, heyecanlı ve gergin halimde, bu
çok kötü bir işaretti. Beni orada durup
anahtar deliğinden beni gözetlemeye çalıştığına ikna etti, bunun ne amaçla olduğunu çok iyi tahmin edebiliyordum. Bir anda yüzü neşeli bir sırıtışa dönüştü; ama
yüzümü şüpheye dair bir işaret bulmak için dar bir şekilde aradığını hissettim.

"Sadece bir şey isteyip istemediğinizi görmek için içeri giriyordum," dedi.

"Hayır. Hiçbir şey, teşekkürler," diye cevapladım. "Ama kahvaltı saat kaçta, efendim?"

"Ah, çocuk sizi arayacak," diye cevapladı. "O senin okul çantan mı?
Hey? Kitaplarını taşıdığın şey mi? Hadi bakalım?"

"Ah," dedim, olabildiğince hafifçe, gıdıklanmaya başladığını hissederek. "Henüz açmadım. İçinde tüm eşyalarım var."

Bu sırada kabinime iyice girmişti. "Neden," dedi, "bu kayış neredeyse ikiye kesilmiş. Efendin çantanı o halde okula getirmene izin veriyor mu? Nasıl oldu da böyle kesildi? Hey?"

Her zaman o halde olduğuna dair kafa karıştırıcı bir yorum yaptım;
çünkü babamın atış çantası olarak kullandığı eski bir çantaydı.
Çocukların çantada kitap taşıdığını hiç görmemiştim. Bu tür bir okul benim için
bilinmezdi.

"Peki," dedi, sanki
başımdan kaldıracakmış gibi şefkatle kayışı parmaklayarak, "bana götürmeme izin ver. Bu gemide, senin hiç bilmediğin
bir şekilde kesilmiş bir deri kayışı onarabilecek adamlarım var. Onlar, senin
hiçbir fikrin olmadan
kesilmiş bir yeri dikerler."

Çantasını benden zorla alacağından gerçekten korktum.
Ama onu kurtarmak için tüm güçlerimi topladım. "Artık geride kaldım," dedim. "Eşyalarımı
bozmadım. Sabah sana vereceğim."

Bunu söylediğimde bana sert sert baktığını hissettim; ama
belli ki "Ne önemi var? Yarın da aynı şekilde olur." diye düşündü. Bu yüzden sadece hafifçe güldü. "Tamam," dedi. "Şimdi teslim ol. Sabah bana ver. İyi geceler, oğlum."

"İyi geceler," dedim, kabinden ayrılırken, kendi kendime ekledim,
"İyi kurtulmuşsun. Bu çantayı gün ışığında incelemeye geldiğinde pek bir şey bulamayacaksın." O gittikten sonra -ama hemen değil, çünkü onu şüphelendirmek
istemiyordum- kabin kapımı kilitledim. Sonra katranlı deniz ceketimi kapı kancasına astım, böylece kapak anahtar deliğini tamamen
kapattı. Kapıda sürgüler vardı, ama sadece üsttekini
iterek içeri itebilirdim. Bunu yerine koyduğumda casuslardan güvende hissettim. Ama çok
güvenli değildi. Bölmelerin,
gözetlenebileceğim çatlaklardan
olmadığından emin değildim. Kapı menteşesinin yanındaki çatlak, bildiğim kadarıyla, kabinin içini çok iyi bir şekilde görmemi sağlayabilirdi. Hala
gözetim altında olabileceğimi düşünerek, yapmam gerekeni sabahın çok erken saatlerine kadar ertelemeye karar verdim, bu yüzden kendimi yatağa attım.
İçeri girmeden önce ışığı söndürmeye dikkat ettim, böylece
çantamı boynuma bir parça iplikle
bağlarken görülmeyeyim.
Başımı
üzerine koydum.

BÖLÜM XII. CESUR KAPTAN BARLOW

Ertesi sabahın çok erken saatlerinde, saat dört buçuk civarında, gün doğmadan biraz önce,
nerede olduğumu merak ederek irkilerek uyandım.
Küçük
sığınak limanımdan baktığımda, bazen penceremi bir damla yağmuruyla ıslatan parlak dalgaların parıltısını görebiliyordum. Gemi, tüm yelkenleri altında, görünüşe göre saatte yaklaşık üç knot yapıyordu. Uyanır uyanmaz, yapmam gerekeni yapmak için ranzamdan çıktım. Giyindikten sonra, ev hanımından yelken yapım aletlerimi aldım. Harfleri saklandıkları yerden kesmeye karar vermiştim, böylece onları tabanca fişeklerimin içine saklanabilecek kadar küçük rulolar haline getirebilirdim. Çantanın deri kapaklarını birbirine bağlayan iplikleri çok dikkatli bir şekilde kestim. Çanta ranzamda olduğu halde ayakta çalıştım. Hiçbir noktadan neredeyse görünmüyordum. Birkaç dakika içinde harfler elimdeydi. Her biri yaklaşık dört inç kare olan küçük kağıt parçalarıydı. Dokuz taneydiler, hepsi farklıydı. Dük'ün kendisinin pek de düzgün olmayan, tam olarak şekillenmemiş elinden çok farklı, düzgün bir şifreyle kaplıydılar. Şifrenin ne olduğunu bilmiyordum. O zamanlar kullanılan birçok rakamlı şifreden biriydi. Çok sonraları,
içlerinde sıkça görülen rakamların Kral James II'yi temsil ettiğini öğrendim. O şifreli harfler, o zamanlar evlerinde mutlu bir şekilde yaşayan binlerce insan için
çok büyük bir fark yaratıyordu.

Onları çıkarır çıkarmaz, onları çok dikkatli bir şekilde
tabanca kartuşlarına sardım ve şarjlarını çektim. Tam barutu atacaktım ki, "Hayır, barutu geri koyacağım.
Bu, sahtekarlığı tespit etmeyi daha da zorlaştıracak." diye düşündüm. Bu yüzden barutu büyük bir dikkatle geri koydum. Sonra, kartuş fişeklerini barutun üzerine
kapatmak için zihnimde bir şeyler aradım. Hiçbir şey düşünemedim, ta ki ayaklarımın dibindeki katran dikişlerini hatırlayana kadar. Ranzamın altındaki kabinin karanlık köşelerinden bir katran dikişi parçası çıkardım. Sonra küçük cep çakmak kutumla lambamı yaktım, böylece katranı ihtiyacım oldukça ısıtabilirdim. Kartuşları düzgün bir şekilde bitirmem uzun zaman aldı; ama
kendimi onlarla düzgün işler çıkardığım için övüyorum. Babam tarafından düzgün alışkanlıklar edinmem öğretildi. Oulton denizcileri bana örgüler veya sivriltme gibi akıllıca ve düzgün işler yapma zevki vermişti, bu yüzden yaşıtlarımın çoğu kadar
ince el sanatlarında beceriksiz değildim. Hatta üzerlerine ıslatılmış barut sürerek katran izlerini gizlemek için zahmete bile girdim.
Tüm harfleri gizlediğimde, cep defterimden düzgünce kesilmiş yapraklara birkaç kalemle not yazdım. Her yaprağa, elimden gelen en düzgün elle, çeşitli şifreler yazdım. Her zaman düzgün şekiller çizerdim; ama neredeyse bir aydır kaleme dokunmadığım için pratikten
uzaktım. Yine de, çok iyi bir iş çıkardım. Temiz şifrelerimin gaspçı James'e sürekli çalışmayla geçen çok zorlu bir hafta verdiğinden oldukça eminim. Tüm özel konseyin
benim notlarım üzerinde kafa yorduğunu söyleyebilirim. Bittiğinde onlardan çok memnun oldum.

Onları yazmayı bitirdiğimde yarım saatten biraz fazla zamanım kalmıştı. Geminin çanları bana saatin yedi olduğunu söyledi. Kamara
kahvaltısının, çok iyi bildiğim gibi, saat sekizde olacağını. Yedi buçukta çağrılmayı bekleyebilirdim. Çantanın iki kanadını eşit bir şekilde bir araya getirdim, daha önceki dikişte kullanılan ipliğin tüm izlerini çıkardım.
Sonra iki kanadı yelken iğnemle çok düzgün bir şekilde diktim, güvenli dikişler yapmak için tüm gücümü kullandım. Dikişi daha kolay hale getirmek için yıkama standında iplik mumu olarak biraz kahverengi sabun kullandım. "İşte," diye düşündüm, "kimse bunun bir çocuk tarafından dikildiğinden şüphelenmeyecek." Bitirdiğimde, işi eski göstermek için sicimi kirletmeyi düşündüm; ama
kendi haline bırakmaya karar verdim. Çok fazla şey yapmaya çalışarak
elimi kolayca ele verebilirdim. Sabunun hafif izi işi yeterince eski gösteriyordu. Ama kabinde işimin tüm izlerini
silmek için çok büyük özen gösterdim. Çantadan kestiğim küçük iplik parçalarını, onlardan kurtulmanın daha güvenli bir yolunu göremediğim için yedim. Bunların benimle aynı fikirde olmadığını söyleyemem, ama
aşağı inmeleri çok kolay değildi. Avucum, sıradan bir deniz aleti olduğundan, bir gemi kabininde garip görünme olasılığı düşük olduğundan, ranzamın altındaki bir dolaba saklandım. Yelken iğnelerimi önce katranlı deniz ceketimin ceplerinin astarlarına
götürdüm. İkinci kez düşündüğümde, onları ranzamın şiltesine
götürdüm. İp yumağını daha sonra kahvaltıya çıktığımda güverteye
düşürdüm. Sabahki işimin tüm izlerini sildikten sonra,
hafif bir kalple yıkandım. Biri beni çağırmak için kamaramın kapısına geldiğinde,
bir dakika içinde çıkacağımı haykırdım.

Kahvaltı zili çaldığında,
çantamı omzumda taşıyarak kıç tarafa, büyük kamaraya yürüdüm.
Kaptan bana nasıl uyuduğumu sordu; bu yüzden
çağrılmadan birkaç dakika öncesine kadar bir top gibi uyuduğumu söyledim.

"Siz genç adamlar böylesiniz," dedi. "Benim yaşıma geldiğinizde
bunu yapamayacaksınız. "Şu anda, kahvaltıya
oturduğumuzda, çantaya saldırmaya başladı. "Anladığım kadarıyla
çantan hala sende," dedi. "Her zaman yanında mı taşıyorsun? Yoksa sırt çantası olan bir asker gibi mi davranıyorsun?"

Bundan biraz rahatsız olmuş gibi göründüm; ama onun aklından geçen sebepten değil. Yanımda taşımayı sevdiğimi söyledim, çünkü yan ceket cebi yerine kullanılıyordu, ki bu kesinlikle doğruydu.

"Bu arada," dedi; "kahvaltıdan sonra o sevgili çantayı bana vermelisin, böylece senin için askısını diktirebilirim."

Bunu duyunca boş boş bakmak aklıma geldi. Askıların kesilmesinin umrumda olmadığını söylerken kekeledim, çünkü İngiltere'ye varana kadar deride bir tel kalp vardı, sonra kendime yeni bir askı takabilirdim.

"Ah, saçmalık," dedi, önündeki tabaktan soğuk pastırmadan birazını servis ederken. "Saçmalık. Böyle özensizce karaya
çıksan amcan ne derdi? Ayrıca, şimdi denizdesin, bir denizcisin. Denizciler
şapkalarını
taktıkları gibi yemeklerde de böyle şeyler giymezler."

Bundan sonra, çantayı
saklama şansımın kalmadığını gördüm, bu yüzden boynumdan çıkardım, ama isteksizce, sanki bundan nefret ediyormuşum gibi. Kahvaltıdan sonra, yanımdaki sandalyede duran çantaya, onu kurtarmaya
hazırlıksız olduğum bir anda, aniden şakacı bir şekilde atlayana kadar bundan başka bir şey duymadım.

"Aha," diye bağırdı, ganimetini sallayarak. "Hadi bakalım. Hadi."

Benden tutkulu bir haykırış bekleyeceğini biliyordum ve ben de onu esirgemedim; çünkü çantanın değerli şeyler içerdiğini bildiğimi düşünmesini istiyordum.

"Hayır, hayır," diye bağırdım. "Bana ver. Tamir edilmesini istemiyorum."

"Ne?" dedi. "Tamir edilmesini mi istemiyorsun? "Onarılması gerek."

Bunun üzerine onu almak için şakacı bir şekilde koştum. Benden
kaçtı, gülerek. Tekrar saldırdım, düşündüğüm gibi rolümü takdire şayan bir şekilde oynadım,
ama aşırıya kaçmamaya dikkat ettim. Sonunda, sanki bu şey hakkında çok fazla
endişe göstermekten korkar gibi, onu saklamasına izin verdim. Ona
tel kalbin üzerine deriyi dikip dikemeyeceğini sordum.

"Elbette," dedi. Gülümsediğini görebiliyordum.
Çantaya gerçek bir değer vermediğimi göstermek için
mücadele etmeyi bıraktığımı düşünüyordu.
Kurnazlığımı anladığını düşünüyordu.

"Dikişini görebilir miyim?" dedim. "Deriyi nasıl dikeceğimi
öğrenmek istiyorum."

Bunun,
çantadaki harflerin bir başka işareti olduğunu,
dikiş yapılırken orada olma isteğimin bir işareti olduğunu düşündü.

"Elbette," dedi. "Burada yapacağım. İstersen kendin yapacaksın. Sana öğreteceğim." Bunu söyledikten sonra cebinden bana bir portakal fırlattı. "Onu ye," dedi, "ben güverteye çıkıp manzarayı seyrederken."

Kamaradan ayrıldı, çantayı sol elinde umursamazca salladı. Kendi kendime
endişelenmem gerektiğini düşündüm; bu yüzden
portakalları masaya koyup, onu güverteye kadar takip ettim,
sanki çantanın kaderinden korkuyormuş gibi kapıda durdum. Geriye baktığında beni
orada gördü. Benim varlığım, hazinemi aldığına olan inancını doğruladı. Bana el salladı. "Bir dakika sonra geri döneceğim," dedi. "Ben dönene
kadar kamarada kal. Dolapta bir hikaye kitabı var."

Kulübeye duraksayarak, kararsız bir şekilde geri döndüm ve bu şüphesiz onu
diğer hareketlerim gibi aldattı. Kapıyı
kapattığımda, hikaye kitabını almak için dolaba gittim.

Şimdi, hikaye kitabını bulduğumda, hikaye kitabı bir hikaye kitabı değildi, çeşitli iyi piskoposların Hristiyan vaazlarından oluşan küçük, kalın bir kitaptı. Denemek için
birini okudum, ama anlamadım. Sonra kitabı
ani bir düşünceyle bıraktım: "Bu Yüzbaşı Barlow okuyamıyor. Bu vaazların hikaye olduğunu düşünüyor. Peki bu gemide mektuplar kime gösterilecek? Yoksa burada hiç kimse olamaz mı? Mektupları kıyıdaki birine teslim etmek için mi çalacak?"

Gemide Barlow'la ilgili hırsızlıkla ilgili birinin olduğundan oldukça emindim. Beni bu kadar emin yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum.
Kaptanı o kadar kolay kandırmıştım ki ondan nefret ediyordum. Hiçbir şekilde istihbarat
aldığını düşünmüyordum. Belki de sebep buydu.
Sonra, belki de Aurelia adlı kadının gemide, bir yerlerde saklı ama yaramazlık yapmak için aktif olduğu düşüncesi soğuk bir dehşet dalgasıyla üzerime çöktü.
Han balkonundan o konuşma parçasını hatırladım.
O zaman bahsedilen o gizli görevin beni herhangi bir şekilde ilgilendirip ilgilendirmediğini merak ettim.
Acaba, tam üstümde ağlarken babası tarafından cebine konulan şey neydi? Eğer gemideyse, o zaman
gerçekten kendime bakmalıyım, çünkü muhtemelen
benim sahtekarlıklarımla aldatılmayacak kadar kurnaz bir yaratıktı. Onu gemide bulundurma düşüncesi bile rahatsızdım. Mektuplarım için daha önce bulduğumdan daha gizli bir
saklanma yeri bulmam gerektiğini hissettim.
Kadını, endişemle, bir
kurnazlık mucizesine dönüştürmüş olabilirim.
Her neyse, onun,
kendisini elinde tutan bir okul çocuğu tarafından
aldatılmasına izin veren şakacı eşek
Kaptan Barlow'dan çok daha tehlikeli bir rakip olacağını biliyordum. Ayrıca, şifreli perdelerim onu
aldatsın ya da aldatmasın, muhtemelen bana başka mektuplar da arayacağını biliyordum.
Bir tüccar kaptanı kadar kolay tatmin olan biri değildi; ayrıca,
şimdi bana karşı iki puanı vardı ve ayrıca beni
zeki bir genç adam olarak düşünmek için de mükemmel bir nedeni vardı.

Az sonra, yarım saatlik bir yokluğun ardından, kaptan çantayla geri döndü, belli ki kendinden çok memnundu. Sahte sıkıntımı
görmekten zevk alıyor gibiydi. "Neden," dedi sırıtarak;
"portakalını yemedin."

"Hayır efendim," dedim, "Kahvaltıdan hemen sonra çok aç değilim."

"O zaman," diye cevapladı, "akşam yemeğine saklamalısın. Bak,
askını senin için ne kadar güzel onardım."

"Çok teşekkür ederim efendim," dedim. "Ama bunu burada yapacağını
düşünmüştüm. Bana nasıl yapılacağını öğretecektin."

"Eh, şimdi bitti, değil mi?" diye cevapladı. "Oldukça iyi oldu.
Başka bir zaman sana dikiş dikmeyi öğreteceğim. Sanırım
senin gittiğin okulda sana bunu öğretmiyorlar?"

"Hayır efendim," dedim, "öğretmiyorlar."

"Ah," dedi, kitabı eline alarak. "Kitabın için harikasın, görüyorum. Böyle bir kitapta çok güzel okunuyor."

"Evet," dedim, onarılmış kayışa bakarak. "Var. Kayışı ne kadar da düzgün bir şekilde onarmışsınız, efendim. Çok teşekkür ederim."

Bana, çok açık bir şekilde, "Bu şekilde davranmak için çok iyi bir cesaretin var, oğlum," diyen bir bakışla baktı.

Birkaç dakika boyunca tavırlarından, çantanın kapağını incelememi
engellemek istediğini görebiliyordum. Şüphesiz, değerli mektupların rahatsız edilip edilmediğine bakmak için sürekli diken üstünde olduğumu düşünüyordu.
Sonra, çok rahat bir şekilde, kayışı omzuma
attıktan sonra, mendilimi çıkardım, çantaya fazladan bir cebe
koymak niyetiyle.

"Güverteye çıkıyorum, efendim," dedim. "Kitabı yanımda götürebilir miyim?"

Bunu söylediğinde, kitabı içeri sokmak için çantayı hızla açtım.
Sürekli olarak yüzümü çok dikkatli bir şekilde izlediğini hissedebiliyordum. Hiç şüphe yok ki onu zeki olduğuna ikna edecek kadar suçlu görünüyordum.
Kanada bir saniyeden fazla bakmamıştım ama bu bana
kurcalandığını göstermeye yetmişti. O sabah işimi düzgün bir şekilde bitirmiştim.
Cesur Kaptan Barlow, dikişini bitirdiği yerden iki iplik ucu
çıkmıştı.
Ayrıca, ipliğim daha kolay çalışması için sabunlanmıştı.
Kanattaki iplik şimdi açıkça sabunlanmamıştı; dokunulduğunda lifliydi,
benimki gibi yumuşatılmamıştı. Güverteye çıktığımda, geminin Kanal'dan aşağı hızla gittiğini ve mükemmel bir
yol açtığını gördüm. Yakınlarında hiçbir denizcinin çalışmadığı mizana halatının yanındaki yerimi aldım, böylece mektuplarım için yeni bir
saklanma yeri bulabilirdim. Orada dururken, bazı adamların
bir tekneyi yana yatırdıklarını fark ettim. Limandan çok uzakta, Kanal'da bu garip bir şey yapmak gibi görünüyordu; ama o sırada buna pek dikkat etmedim, çünkü çok endişeliydim. O sabah yaptığım tabanca fişekleriyle
ne yapabileceğimi merak ediyordum. Aurelia'dan korkuyordum. Anlayabildiğim kadarıyla, orada dururken bana bakıyordu, yüzümden üzerimde başka
mektuplar olduğunu tahmin ediyordu. Endişemin, çantanın
araştırılmasından kaynaklanan bir üzüntü olarak algılanabileceği aklıma gelmedi. Sonunda Aurelia'nın gemide olması halinde, ben yeni bir saklanma yeri tasarlamadan önce o sabahki işi hemen tamamlayacağı aklıma geldi. Her neyse, geceye kadar o gözlemden pek uzak kalmayacağımdan oldukça emindim. Bir sonraki saldırının botlarıma olacağı aklıma geldi; çünkü o günlerde gizli ajanlar kağıtlarını sık sık sahte bir bot tabanının üstüne saklar veya onları, çıtaların veya kulpların botun bacağına kenardan bağlandığı çift deriye dikerlerdi. Gerçekten de, gemi çocuğu önüme çıktığında güvertede çok uzun süre kalmamıştım. Çoğu gemi çocuğu gibi, perişan görünümlü bir çocuktu. Sanırım kimse başka bir yerde yaşamaya uygun olmadığını kanıtlamadan gemi çocuğu olmazdı. Şahsen, bir gemi çocuğundan çok bir çöl vahşisi olmayı tercih ederdim. La Reina'daki deneyimim beni böyle bir hayattan sonsuza dek soğutmaya yetti. Bu barkentin çocuğu, dediğim gibi yanıma geldi.

"Efendim," dedi, "çizmelerinizi siyaha boyayabilir miyim lütfen?"

"Hayır," diye cevapladım, "çizmelerim siyaha boyanmak istemiyor. Kendim yağlıyorum."

"Lütfen efendim," dedi, "bırakın götüreyim efendim."

"Hayır," dedim. "Kendim yağlıyorum, teşekkür ederim." Bunun işi bitireceğini düşündüm; ama önemli değil.

"Lütfen efendim," dedi, "Keşke onları götürmeme izin versen.
Eğer yapmazsam kaptan beni döver. Bana emir verdi, efendim."

"Bana 'efendim' demeyin," dedim. "Kaptanı kendim göreceğim."

Hızla, kaptanın oturduğu (bizi dinleyen,
bir yaratık gibi) bir sopanın ucunu oyduğu güverteye doğru yürüdüm.

"Lütfen efendim," dedim, "Bu sabah botlarımı yağladım. Her zaman yağlarım." (Onları sadece on iki saat kullanmıştım.) "Eğer onları siyaha
bırakırsam o kadar kururlardı ki çatlarlardı."

"Tamam. Tamam, evlat," diye cevapladı. "Yumuşak deri botlar giydiğini
unuttum. Bunlar Deniz Kuvvetleri Tersanesi'nde tuzlanmış sığır eti yapmak için satın aldıkları türden." Sanki memnunmuş gibi yüzüme sırıttı; ama
birkaç dakika sonra, ben ileri gittiğimde, zavallı çocuğu dövdüğünü duydum, çünkü botları benden almamıştı.

Çok geçmeden yakından izlendiğimi fark ettim. Ön tarafa doğru
gittiğimde, kendimi geminin çocuğu tarafından takip edilirken buldum, kırbaçlanmasından
ağlıyordu, zavallı çocuk, sanki kalbi kırılacakmış gibi. Hıçkırıkları arasında, bana her şeyin ileriye doğru nasıl kullanılacağını anlatmaya çalıştı, ki bu bana
çabalıyordu, çünkü ben ondan daha fazla şey biliyordum. Eğer arkaya gidersem, kaptan
sürünerek gelip köpek balığı havlamasını duyup duymadığımı sorardı. Eğer aşağı inersem, kaptan hemen beni takip ederdi. Üçünün arasında açık ara en kötüsüydü: diğer ikisi sadece onun emirlerine uyuyordu.
Ondan kurtulmak umuduyla kamarama girdim; ama hayır, faydası yoktu.
O da geldi, ranzamda yeterli
giysi olup olmadığını görmek istediği bahanesiyle. Kelimelerin anlatabileceğinden daha endişe vericiydi.
Bütün bu süre boyunca, rahatça çizmelerimi aramak için beni bayıltıp bayıltacağını merak ettim. Bunun korkusu içimde güçlüydü. Onu tabancamla tehdit ederek
kendimden uzaklaştırmaya meyilliydim, ama korkuyordum. Bana sürekli sataşması dayanılmazdı. Ama onu
tehdit etseydim, bana kötü davranmak için bir bahanesi olurdu. Benim
görevim mektupları saklamaktı, kendi rahatsızlıklarım için endişelenmek değil.
O zamandan beri, mektupları uysalca vermediğim için sık sık pişmanlık
acıları çektim. Bunu yapsaydım, kim bilir, belki de iki bin hayat kurtarabilirdim. Eh. Hepimiz kendimizden daha büyük bir gücün ajanlarıyız. O zamanlar belki de yanlış yapıyordum, ama bilmeden yanlış yapıyordum. Olaylar biraz farklı olsaydı, benim yanlışım
m muhteşem bir hak olarak ortaya çıkardı. Martin Hyde'ın adı
tarih kitaplarında yer alırdı. Yeleğimi çıkarırken (çok sıcakmış gibi yaparak) beni dikkatle izledi ve yeleğe göz atmayı da
unutmadı. "Buraya bak," dedi. "Bir denizcinin
yeleği nasıl katladığını biliyor musun? Şimdi bana ver. Sana göstereyim." Kaba bir şekilde, kaba bir doğayla eğlence olarak kabul edilen bir kabalıkla
yeleği elimden kaptı; sadece içine bir harf dikilmişse
kağıdın hışırtısını duyabilmek için onu yoklamak istiyordu. Denizcinin yeleği katlama şekli, o zaman gösterdiği gibi, tüm kumaşı katlar halinde büken şekildeydi. Katlarken hiçbir hışırtı duymadığı için çok iğrenmiş gibiydi. Daha az endişeli olsaydım, onun acıklı yüzüne doğrudan gülebilirdim. Bir casus olarak tuzuna değer olsaydı, mektupları aramaya başlamadan önce
tüm şüphelerimi yatıştırırdı. Bunun yerine, sıradan bir ayak takımı gibi kaba bir şekilde işe koyuldu..

BÖLÜM XIII. RÜZGÂR ESİYOR

Yeleğimi çıkardıktan sonra, güverteye çıktım,
sonra büyük kamaraya, sonra da bomların altındaki boşluğa. Beni her yere
takip etti, beni gözetim altında tuttu, ta ki
harflerin nerede olduğunu ona söylemek için cazip gelene kadar, böylece biraz huzur bulabildim.
Başlarda bana hikayeler anlatmaya veya kötü şakalar yapmaya devam etti; ama çok geçmeden
rol yapmaktan yoruldu; asık suratlı oldu. Bu noktada ona
hangi kamarası olduğunu sordum. Böyle bir soru sorduğum için bana ters ters baktı, ama
bana gösterdi. Benimkinden daha büyük olmayan bir kamaraydı, güvertenin
karşı (yani iskele) tarafındaydı. İçeriye bakma fırsatını değerlendirdim (bu cesur bir hamleydi, belli ki onu rahatsız etti); çünkü gerçeği söylemek gerekirse, büyük kamarada, dolabın üstünde uyuduğundan şüpheleniyordum. Kamarada
başka bir sakinin daha olduğunu düşündüm. İçine baktığımda kendimi
Aurelia'nın huzurunda bulmayı bekliyordum. Onu görmek istemiyordum; ama gemide olup olmadığını çok hevesle bilmek istiyordum. Kamara boştu, ama
yatılan ranza henüz yapılmamıştı.

Gemide beni daha ne kadar rahatsız edeceğini bilmiyorum.
Büyük bir sevinçle, ambar ağzından bağırarak, hemen yukarı çıkmasını söyleyen kaptan tarafından yanımdan çağrıldı, çünkü "görünürde bir şey" vardı.
Kaptan Barlow belli ki güverteye onunla gelmemi istiyordu;
ama ben kararlıydım. Hikayelerini bir kez daha denemek için aşağıda duracağımı söyledim. Asık suratla güverteye çıktı, "Sen bekle" veya "Sen yavru" gibi bir şeyler söyledi, tam olarak ne söylediğini anlayamadım. Ambar ağzından dönüp nereye gittiğimi gördü. Bu hareketi bekliyordum, bu yüzden
bakar bakmaz, tam da söylediğim gibi büyük kamaraya girdiğimi gördü. Menteşedeki çatlaktan onu izledim; çünkü aniden
dönmesini bekliyordum. Anında dönmediği için,
sadece ranzanın altındaki dolapta saklanan eski bir teneke
karma
tencereye mektup kartuşlarını atmak için kendi kamaramın içine daldım. Sabahın erken saatlerinde dikişimi bitirdiğimde fark etmiştim.
Torbaları
karma
tencereye bastırdım, ta ki hepsi saklanana kadar. Başka bir anda
tencere, ben
vaazlarımla uğraşırken
kamarada diğer ıvır zıvırların arasında, dolaba geri dönmüştü. Kaptanın
gökyüzündeki pencereden bana baktığının farkındaydım. Gördüğü şey şüphesiz
onu rahatlattı. O an için kendimi tamamen güvende hissettim. Yaklaşık yarım saat sonra, güvertede büyük bir çekme sesi duydum, ardından yelkenlerimizin aniden geri çekilmiş gibi savrulması geldi. Deniz hakkında yeterince bilgim vardı, eğer viraja giriyorsak başka emirler olacağını biliyordum, dümenci geminin kazara geri çekilmesine izin vermişse, subayların onu değerlendirdiğini duymalıydım. Ne emir ne de emir duydum; başka bir şey oluyordu. Kıç pencerelerinden dışarı baktığımda, geminin artık yolda olmadığını gördüm. Suda hareket etmiyordu. Sorunun ne olduğunu görmek için güverteye çıkmam gerektiğini düşündüm. Güverteye ulaştığımda, küçük, tam donanımlı bir gemiden yaklaşık yarım mil uzakta, yelkenlerin belirli bir düzenlemesiyle hareketsiz tutulan barkentin gördüm. Barkentin'in teknesi, Kaptan Barlow'un kıç yelkenlerinde oturduğu, tam donanımlı bu gemiye doğru hızla ilerliyordu. Gemi bir savaş gemisiydi; çünkü St.
George sancağını ve bir flama taşıyordu. Topları limanlarından, sekiz parlak pirinç topla, bir bordaya doğrultulmuştu. Orada, Kaptan Barlow'un mesajını bekliyordu.

Dük'ün hizmetine girdiğimden beri yeterince endişelenmiştim; ama itiraf ediyorum ki savaş gemisinin bu görüntüsü beni hepsinden daha çok korkuttu.
Kaptan Barlow'un onu durdurduğunu ve mektuplarımı kaptanına
verebileceğini biliyordum; bu kolayca tahmin edilebilirdi. Bir sonraki soru, kaptanın haberciyi şahsen muayene ettirmek konusunda ısrar edip etmeyeceğiydi. Beni en çok korkutan şey buydu. Siyasi tutuklular hakkında korkunç hikayeler duymuştum. Thames Nehri'nin seviyesinin altında, Kule zindanlarına kapatılmışlardı. Orada, ayakları sıkan "bootikins" veya başparmakları büken başparmak vidalarıyla gerçeği onlardan söküp alan maskeli yargıçlar tarafından sorguya çekiliyorlardı. O dehşeti düşündüğümde ayaklarım kıpkırmızı kesiliyordu. Gençliğimin beni kurtarmayacağını çok iyi biliyordum. İkinci James, yenilmiş bir düşmana karşı asla acıma duygusu hissetmezdi. Geminin yan tarafına varan tekneyi, yüzümden terler akarken izledim. Artık vatana ihanet sözcüklerinin ne anlama geldiğini anlamaya başlamıştım. İngiliz Donanması'nın tüm ihtişamını, tüm yasayı, İngiltere'nin tüm asil yönetimini, beş dakikalık bir şaka için bir çocuğu ölüme mahkûm etmek üzere sıralanmış halde gördüm. İşkence bana hikayemi anlattırır anlatmaz, beni bir engel üzerinde Tyburn'e sürüklerlerdi. Ama ruh halimden yeter. Kaptan Barlow'un geminin iskelesine çıktığını gördüm, şüphesiz bir subay onu orada karşıladı. Çok kısa bir süre sonra tekrar iskeleden aşağı indi, sanki ona emir veriyormuş gibi görünen biri yarı yarıya onu takip ediyordu. Teknesi daha sonra barkentine doğru ilerledi. Savaş gemisi büyük ana güvertesini sertçe sallayarak tekrar yola koyuldu. Pruvasındaki su, o anda daha da beyazlaştı, o da toparlanırken. Bu benim için, gerginliğimden sonra kutsanmış bir görüntüydü, sizi temin ederim; ama bunu ancak daha sonra anladım. Daha sonra Kaptan Barlow'un o sıkıntılı zamanlarda çok yaygın olan bir adam olduğunu öğrendim. Çit çekiyordu veya buduyordu. Dük'ün planlarını Kral'a satarak para kazanmaya oldukça istekliydi; ama Dük'ün partisinin başarılı olabileceğini görecek kadar sağduyuluydu, bu durumda Kral'ın iyiliği pek bir şeye değmezdi. Böylece Dük'e ihaneti, Monmouth partisine herhangi bir şekilde bağlı olan adamların ihanetine kadar devam etti. O,
ellerini onlara fark edilmeden koyabildiğinde mektuplara ihanet ederdi;
ama Dük'ün kaybeden taraf olduğunu öğrenene kadar Dük'e açık bir düşman olmayacaktı;
o zaman adamlara yeterince hızlı ihanet ederdi. O zamana kadar, her iki tarafın da güvenini kazanacaktı,
onlardan alınan güvenin bir kısmına ihanet etmek için.

Gün, kaptanın gözü önünde, bir şekilde, rahatsız edici bir şekilde
geçti. Hayatımda gördüğüm en uzun günlerden biriydi.
Şimdi bağlı göründüğüm macera dolu hayattan tamamen iğrendim. Yemin ettim
eğer şansım olursa amcama Bay Blick'in evinden mektup yazıp geri alınmak için yalvaracağım. Bana mümkün olan
tek kaçış yolu bu gibi geldi. Umut verici görünmüyordu; ama bunu düşünmek bana biraz teselli verdi. Bu dehşetlerden kurtulmayı özledim. Macera dolu bir hayatın ne olduğunu bilmiyorsunuz. Size söyleyeyim. Bu, bir hayvanın hayatı gibi plansızca sürdürülen, pis ve huzursuz bir hayattır. Kalabalık bir caddeyi geçmeye çalışan bir köpek gördünüz mü? İşte maceracı.
Ya da uçurumdaki tavşan, sürekli panik halinde; o da macera dolu bir hayat yaşıyor. Dünya maceracıya ne borçlu?
Ama orada. Sabırsızlanıyorum. Tavan arasındaki sabırlı bir kahraman,
tüm bu aptal havai fişeklerin bir araya gelmesine değer.

O gün bir şey daha oldu. Esinti öğleden sonra boyunca tazelendi ve yatma vaktine kadar taze bir fırtına esti. Kaptan
Barlow gemisini, geminin hızını göstermekten hoşlandığı için değil, akşam yemeğinden sonra
şişesinin başında çok uzun süre oturduğu için, gemi sarsılana kadar sürdü. Akşam yemeği vakti yarı sarhoştu, yelkeni
kaldırmak için fazla sarhoştu, bu yüzden
donanımın iyiliğine güvenerek Kanal'dan aşağı doğru yol aldık. Eğer aceleyle rotamızı
değiştirmek zorunda kalsaydık oldukça
bir yıkım olurdu. O anda, dümende iki adam ve takımlarda bir çetenin yanı sıra, köpükler içinde genç bir tay gibi zıplıyorduk. Hiçbir geminin bu kadar çılgınca zıpladığını hiç bilmiyordum. Akşam yemeğinden sonra akşamı güvertede geçirdim, Kanal'dan aşağı doğru o vahşi sıçrayışın ihtişamının tadını çıkardım, ancak
direklerimizin gerginlikten büküldüğünü görünce biraz gergindim. Kaptan hava kararmadan sarhoştu;
şişesiyle masaya vurduğunu duyabiliyorduk.
Benimle birlikte kıçta olan kaptan, direklerden tavan penceresine doğru bakmaya devam etti;
gidiş şeklimizden korkmaya başlamıştı. "Genç adam," dedi, "denizcinin din dersini biliyor musun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım. "Şey," dedi, "kısa ama tatlı, bir rom
rasyonu gibi. Bir denizcinin tam görevi nedir? Bilmiyor musun?
Şu. EĞER SAHİPLERİNİ İHLAL EDERSENİZ, EMİRLERE UYUN. Emirlerim, Bay sarhoş Barlow uygun görene kadar yelkenleri
açmamak yönünde. Eğer yakında uygun görmezse,
şu anda havada birkaç şey göreceksiniz." Tam o anda, dümencilerden birini uçuran bir sarsıntı yaptı. Kaptan öfkeli bir haykırışla
yerine sıçradı. "Başına başka bir adam daha," diye bağırdı.
"Sen, evlat. Aşağı koş. Kaptana beş dakika içinde direğinin söküleceğini söyle." Haklıydı. Kör bir adam bile geminin aşırı süratle
sürüldüğünü anlayabilirdi. Tehlikeye son vermek için
en az kaptan kadar hevesli bir şekilde aşağı koştum.

Aşağı indiğimde, kaptanı kamaramda, her yeri
karıştırırken buldum. Dolapların içindekileri, yatak örtülerimi,
her şeyi, güverteye karmakarışık bir şekilde fırlatmıştı, sarhoş bir şekilde, ranzanın kenarına
yapışmış birkaç mumun ışığında bunları inceliyordu. Bunu dert edecek zaman değildi. "Efendim," dedim, "gemi
batıyor. Güverteye gelin, efendim; yelkeni
çıkarın. Kaptan geminin
battığını söylüyor."

"Eh," dedi kaptan öfkeyle. "Sen genç casus. Bu gemiyi ben yönetiyorum.
Yelkenin seninle ne alakası var?" Bana sarhoş bir öfkeyle baktı.

"Sen genç köpek," diye bağırdı, yakamdan tutarak. "Mektupların
nerede? Ha? Mektuplarını nereye sakladın?"

O anda, bizi sürükleyen
rüzgarın şiddetinde daha şiddetli bir esinti geldi. Gemi bir "sarkma" yaptı; hareketinin korkunç
şokunu ifade edecek başka bir kelime yok. Kırılan çanak çömleklerin
çatırtısıyla, kıç tarafındaki kirişinin ucuna uzandı. Ambardaki fıçılar
serbest kaldı; ekipmanlar yukarıdan düştü; kaptan altımda, geminin
yanına savruldu. Altımızdaki güverte bir çatı gibi yukarı doğru eğimliydi. Ambardan aşağı akan suyun
kükremesinde Kıyamet Günü'nün geldiğini düşündüğümü hatırlıyorum. Güvertedeki bağırışlar tüm kargaşaya karışıyordu; Geminin yan tarafında balyoz gibi bir şeyin
gümlediğini duydum. Kaptan
başını tutarak kendini kaldırdı, başı geminin yan tarafındaki çatlaktan kanla
dolmuştu. "Kiriş bitiyor," dedi aptalca. "Kiriş
bitiyor. Evet. Evet." Sersemlemişti; ne dediğini bilmiyordu; ama bir tür denizci içgüdüsü ona güvertede istendiğini söylüyordu. Her neyse,
dışarı çıktı, dik güverteden yukarı doğru kendini bir
hiç beklemediğim
bir zekâyla çekti. Beni ranzanın çıkıntısına tutunmuş,
yukarıdaki kapıya bakarken bıraktı, eşyalarımın enkazı ayaklarımın dibinde
çarpıyordu. Geminin bittiğini düşündüm; ama ölüm ihtimalinden korkmuyordum; sadece o ani süpürmenin
şokundan biraz midem bulanıyordu.
Kaptanın içinden geçtiği havadaki o siyah dikdörtgen delikte, korkunç açık kapıda bir büyülenme hissettim. Denizin aşağı dökülmesini bekledim. İçinde balıklar olan berrak bir su kütlesi görmeyi bekliyordum; oldukça sakin,
güzel bir şey, dışarıdaki denizin gürültülü dehşeti değil. Sanırım
fırtınanın uğultusu azalıncaya kadar tam bir dakika böyle bekledim.
Sonra kendi kendime güverteye çıkmam gerektiğini söyledim; tehlikenin, kamarada aşağıda olmaktan daha az olacağını.
Güverteye çıkmak hoş değildi, sabahın ikisinde aşağı inip hırsızları aramak hoş olduğu gibi, ama hareket etmek hareketsiz kalmaktan daha iyiydi. Yanan tek çukura yumruğumu sıktım (diğeri ayaklarımın altındaki karmaşanın bir yerindeydi). Sonra, kapı kancasını tutarak kendimi kapıya doğru çektim, orada bir an kendimi sabitledim. Orada dururken geminin ayaklarımın altında öldüğüne dair korkunç bir his duydum. Daha beş dakika önce çok
yiğitçe zıplıyordu. Şimdi
kalbi kırık bir şekilde yatıyordu, denizler onu büyük vuruşlarla dövüyordu.

İki savaş feneri, güvertenin sonunu aydınlatıyordu.
Birkaç santimlik suda, o tarafta, çarpmanın etkisiyle oraya fırlatılmış, büyük bir yığın
fıçı vardı.
Güvertede adamların bağırdığını duyabiliyordum.
Kaptan Barlow yüksek sesle küfür ediyordu.
Bütün bunları fırtınanın
sükûnetinde duyabiliyordum. Dinlerken bundan daha fazlasını da duydum.
Kaptanın kamarasının yanındaki, karşı taraftaki, dik, eğimli kaygan güvertelerin karşısındaki, kâhyanın mutfağından gelen hafif bir ağlama sesi duydum. İlk başta bunun zavallı kedi olduğunu düşündüm; ancak rüzgar geçince, daha net duymamı sağlayarak, bunun karanlıkta bir acı notasıyla ağlayan bir kadın sesi olduğunu fark ettim. Aurelia'yı düşünmedim. Aklıma hiç gelmedi. Tek düşündüğüm "Zavallı yaratık! Bir kadın için ne yer!" oldu.
Gemi sarsılıyordu, neredeyse soluk soluğaydı, denizler ona
vurduğunda; tutunacak hiçbir şey olmadan güvertenin o çatı eğimi boyunca tırmanmak kolay bir iş değildi. Kısmen şans eseri, kısmen tırnaklarımla bir şekilde karşıya geçtim. Hatta kiler kapısını açmayı bile başardım, ki bu da başka bir zorluktu, çünkü içeri, kabine doğru açılıyordu.
Açtığımda, esen rüzgar ışığımı söndürdü. Orada, karanlıkta, yaralı bir kadınla, bildiğim kadarıyla yirmi saniye içinde tüm ellerle birlikte
batabilecek bir gemideydim. Garip; geminin batması umurumda değildi.
Hoşlanmadığım şey, sızlanan tanımadığım biriyle karanlıkta olmaktı.

"Çok yaralandın mı?" diye sordum. "Bir dakika bekle. Bir ışık yakacağım." Kendimi kabine kapattım, böylece hava akımını dışarıda tutabilirdim. Ayaklarım
kahyanın çanak çömleğinin arasında tekmeliyordu. O bölme
bir mezar kadar karanlıktı. Muhtemelen benden korkan, beni
kaba sarhoş bir denizci sanan tanımadığım kişi, acıdan çok dehşet içinde bağırıyordu.
Benden ona zarar vermemem için yalvarıyordu. Muhtemelen cevap vermeyerek onu
çok korkuttum. Çakmak kutusu birkaç dakika boyunca tüm dikkatimi çekti. Çakmak kutusu aceleyle yakılacak bir şey değildir. Bir gün, bir mumu ne kadar çabuk yakabileceğinizi
görmeye çalışırsınız. Mumu yaktığımda, dışarıda sürekli sallanan savaş fenerlerini düşündüm. Biraz sağduyu kullanarak kendimi tüm bu dertten kurtarabilirdim. Pekala. Benim gibi, kalbiniz çizmelerinizde, bir ölüm çukurunda durana kadar bekleyin,
ince beyinlerinizde ne kadar sağduyu kalacağını göreceksiniz.

Alev fitili tuttuğunda, etrafıma bakabilmem için, Leydi Aurelia'yı rüzgaraltında parçalanmış teçhizatın arasında yatarken gördüm.
Yatmış, dolabın üstüne kendisi için hazırlanmış bir tür ranzada kitap okuyordu. Şok onu ranzadan güverteye fırlatmıştı. Aynı anda bir teçhizat çığı rüzgaraltına gelmişti. Bir fıçı sol eline yuvarlanmış, onu güverteye
sabitlemiş, bir kutu şişe ise başının arkasını kesmişti. Daha
eksiksiz bir sefalet resmi görmeyi umamazdınız.
Kaptanların kötü kokan eşyalarının hepsi, bir yığın halinde yuvarlanmış,
düşen lambadan gelen yağa
ıslanmış bir şekilde duruyordu. Etrafta epeyce kan vardı.
Aurelia, devrilmiş fıçılardan birinden çıkan tuzlu balıklarla yarı örtülü bir şekilde, tüm enkazın içinde yatıyordu.
Büyük yapraklara benziyorlardı.
O, ormandaki bir bebek gibi, onların altına gömülmüş gibiydi.
Beni görünce sakinleşti. "Ranzanın altında mumlar var," dedi. "İki veya üç tane yak. ​​Bana ne olduğunu söyle."

Üç veya dört mum daha yakana kadar cevap vermedim. "Gemi
engebesinin sonunda," dedim. "Bu kaptanın suçu. Ama boş ver. Seni çıkarmalıyım. Sence çok mu yaralandın?"

"İyiyim," dedi soluk soluğa. "Ama buraya sıkıştırılıyor. Boğulurken sıkıştırılacağımı
düşündüm."

"Lütfen gözlerini kapat," dedim. "Dudağını ısır. Korkarım ki,
bu fıçıyı elinden çıkarmak canını yakacak. Hazır mısın? Şimdi." Bunu
olabildiğince nazikçe yaptım; ama tüm o ağırlığın altındaki eli
düşünmek beni buz gibi yaptı.

"Şimdi elini çekebilir misin?" diye sordum, fıçıyı
olabildiğince yukarı doğru eğerek.

"Hayır," dedi. "Dikkat et. Ben yuvarlanacağım." İki saniye sonra
çanak çömleklerin arasında oturmuştu, yüzü bölmeye
ölümcül bir şekilde beyazdı; bayılmıştı. Başımın üstündeki bir braketin üzerinde bir
su sürahisi vardı. Kendine gelene kadar yüzüne su sıçrattım. Kendine geldi, tam o anda,
yukarıda bir şey gevşeyip gemiyi tekrar doğrulttuğunda, küçük bir histerik kahkaha attı. "Bir dakika bekle," dedim. "Şu suyu al. Şimdi biraz iç. Birazdan
geri döneceğim." Gemi denizin çukurunda sarhoş bir şekilde sallanıyordu;
ama kaptanın brendi şişelerinin bulunduğu
şişenin hala kirişlerdeki bir kancadan sallandığı kamaraya doğru çevik bir şekilde koştum.
Bir şişe brendiyle ona geri koştum. Kilerde birkaç kırılmamış kupa vardı,
bu yüzden ona bir kadeh brendi verdim, bu da yanaklarına renk verdi. O, gemi sallanırken
kayarak gelen teçhizat karmaşasının içinde otururken,
orta güvertedeki mazgaldan kocaman bir sürahi su aldım. Güverteye çıkıp kaptandan biraz balsam istedim,
çoğu denizcinin denize yanlarında taşıdığı kesikler için mükemmel bir tedavi.
Güvertede yeterince karmaşa vardı.
Baş direğin yan tarafa devrildiğini,
tüm ellerin öfkeyle
çarptığı yırtık iplerin bir karmaşası içinde olduğunu gördüm. Kaptan ön tarafta bir tomahawk ile
bir takım teçhizatı
çarpıyordu. Kaptanı görmedim.

"Bay kaptan," diye bağırdım. "Biraz balsam istiyorum, hemen."

"Çık buradan," diye bağırdı. "Çık buradan. Senin
yaralarına bakamam. Buraya gelip zahmet etme."

"Bu hanım için," dedim, "aşağıdaki hanım için."

"Göğsümde. Göğsüme kadar bak," dedi. "Şimdi durun canım.
Bayanlar olmadan da yeterince derdim var. Hepiniz hazır mısınız, siz,
arkada?"

"Hepsi gitti, efendim," diye bağırdı adamlar. "Ayağın üzerine bir
bowline atalım mı?"

"Hayır," diye bağırdı. "Dikkat edin. O gidiyor. "

Sadece bir saniyeliğine, yelkenle birbirine dolanmış olan direk kütlesinin,
yanımızdan geçerken bir dalganın üzerinde yükseldiğini gördüm. Kendimi, neden hepimizin daha birkaç dakika önce
ölümün gölgesinde olduğumuzu merak ederken buldum. Artık
tehlike düşüncesi yoktu. Aşağıya koştum ve hiç zorlanmadan
buldum.

BÖLÜM XIV. BİR ŞERBET İÇMEK

Bulabildiğim mendilleri kiler dolabına götürdüm. "Hiçbir
tehlike yok," dedim. "Gemi iyi. Şimdi nasılsın? Sana biraz daha brendi vereyim." Ona biraz daha brendi verdim; sonra dolabın üstüne çıkmasına
yardım ettim. Leğene biraz su döküp başındaki kesiği yıkadım. Saçları çok kalın olmasaydı muhtemelen kemiği deler geçerdi, temiz ve uzun bir kesikti. Balsamla
olabildiğince sardım, sonra beyaz bir mendille sıkıca bağladım. El çok daha fazlaydı, idare edilmesi zordu; fena halde
ezilmişti; ama kemikleri kırılmamıştı. Bilek o kadar
şişmişti ki, erkeğinin binicilik ceketinin kolunu kesmek zorunda kaldım.
Sonra elini sirkeyle karıştırılmış soğuk suyla (soğuttuğunu duymuştum) yıkadım, ta ki hasta dinlenmek için uzanabilsin diye. Düşüşünden dolayı çok sarsılmıştı. Sanırım onu ​​düşmanım olarak düşünmek hiç aklıma gelmedi. Ona çok fazla acıdım onun, incinmiş olması, böyle. "Bak buraya," dedim. "O kolu askıda taşıman gerekecek. Senin için güzelce saracağım." Ameliyatımı bir kahraman gibi karşıladı; bittiğinde pek de harika görünmüyordu; ama acının
çok iyi bir şekilde yatıştığını söyledi. Ama bu son değildi. Yaralı bir kadının kilerdeki o ranzada uyumasına izin veremeyeceğimden
onunla kabin değiştirmek zorunda kaldım; ikinci kez kolayca oradan fırlatılabilirdi. Bu yüzden eşyalarını
benim kabinime taşıdım ve orada onun için her şeyi düzenledim. Değerli kar tanesine gelince, onu da kiler dolaplarından birinde, bir kerestenin arkasına dikkatlice yerleştirdim; böylece bulunamayacaktı.
Toplamda her şeyi hazırlamam yaklaşık yirmi dakika sürdü,
bu zamana kadar güvertedeki küçük kaza unutulmuştu,
yeni bir direk dikme işini yapmak zorunda olanlar hariç; bu iş
tüm elleri bütün gece meşgul etti. Gemi, azaltılmış yelkeni altında sabit üç knot hızla gidiyordu. Aurelia'yı yeni odasına geçirdiğimde.
Artık tehlike düşüncesi yoktu.

Kulübenin kapısında durup ona yapabileceğim başka bir şey olup olmadığını sorduğumda, hanım bana döndü.

"Adınız ne?" diye sordu. Tereddüt ettiğimi söylemekten utanıyorum,
ona sahte bir isim vermeye yarı meyilliydim; çünkü gizli servis dönemim neredeyse herkese karşı tam bir güvensizlik
vermişti. Tereddütümü
fark etti. "Bir başka arkadaşın arkadaşı olarak," diye ekledi. "Hayat
tamamen Kral'ın hizmeti değil."

"Adım Martin Hyde," dedim.

"Benimki Aurelia," diye cevapladı, "Aurelia Carew. Bunu hatırlayacak mısın?"
Ona bunu kesinlikle hatırlamam gerektiğini söyledim. "Daha önce
tanışmışız gibi görünüyor," dedi, "birden fazla."

"Evet," diye cevapladım gülümseyerek. O da gülümsedi, ama hemen
yine ciddileşti.

"Bay Martin Hyde," dedi, sesinde hafif bir titremeyle, "ikimiz
karşıt kamplardayız. Ama bilmiyorum. Bundan sonra, zor.
Sizi uyarıyorum." Burada durdu, devam edemedi. "Yapamam," diye devam etti, benden çok kendine, "Yapamam. Bunu
bana yüklememeliydiler. Yüklememeliydiler. Yüklememeliydiler." Yaralanmamış elini
bir an omzuma koydu. "Seni uyarayım," dedi içtenlikle,
"tehlikedesin."

"Senden mi tehlikede?" diye sordum.

"Daha fazlasını sorma," dedi, "sana bunu söylediğim için kendimden nefret ediyorum.
Ah, bunu yapmak zorunda olmak korkunç. Hadi şimdi git. Daha fazlasını sorma. Ama seni
uyarmak zorundaydım. Ama bunu kendim yapamam. "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum; ama onun görevinin (neyse) daha bir gece önce Hollanda kasabasında bu kadar acı bir şekilde geri çekildiği şeyin şimdi başka birine, muhtemelen yüzbaşıya, belki de Dartmouth yargıçlarına devredileceğini anladım. Bu düşünce hoşuma gitmedi; ama beni uyardığı için ona teşekkür ettim, beni uyarması cömertçeydi. Beni bıçaklamaya çalıştığı
hançeri çıkardım. "Zıt kamplarda olduğumuzu söylemiştiniz, Bayan Carew," dedim. "Ama bunu saklamak istemezdim. Yani, düşman olduğumuzu
düşünmek istemezdim, gerçekten." Aynı anda başka aptalca şeyler de söylediğimi söyleyebilirim.

"Evet, sakla," dedi. "Bir daha buna dayanamam. Ama uyarayım. Bana güvenmeyin. Zıt kamplarda olduğumuz sürece uyarayım. Çünkü
ben senin düşmanınım, o zaman, en az beklediğin anda."

Ertesi gün akşama kadar pek bir şey olmadı, o zamana kadar
Wight Adası'ndan ayrılmıştık. Kaptanın yardımıyla
Aurelia'nın elini tekrar iyileştirdim; o günün tek unutulmaz olayı buydu.
Akşam, kaptan (bir önceki geceki sarhoşluğundan dolayı
huysuzdu) benden büyük kamarada ona şarkı söylememi istedi.
Bu istek karşısında
şaşırdım; ama birkaç balad biliyordum, bu yüzden onları ona söyledim.
Ben şarkı söylerken, Aurelia kamaraya girdi; büyük pencerenin altındaki dolaplardan birine
oturdu. Oradaki karanlıkta çok bembeyaz görünüyordu. Benimle konuşmadı; ama orada huzursuzca oturdu,
kuru bir şekilde öksürdü, sanki
düşerken kaburgalarından biri kırılmış gibi. Bunu fark ettiğimde sesimi alçalttım, çünkü
şarkımın onu rahatsız edebileceğinden korktum; onun yarasından
acı çekiyordu. Kaptan bana ses çıkarmamı söyledi; çünkü
sözcüklerimi duyamıyordu. Aurelia'ya şarkı söylememin onu endişelendirip endişelendirmediğini sordum; ama
cevap vermek yerine birkaç dakikalığına kamaradan ayrıldı. Geri döndüğünde,
yüzünü eline dayamış bir şekilde oturdu, büyük bir acı içinde görünüyordu.
Bildiğim tüm baladları söyledim. Bitirdiğimde, kaptan onaylayan bir
sesle homurdandı. "Pekala," dedi, "işte baladların. Bu senin ikramın.
Şimdi benimkini alacaksın." Kamarada küçük bir gong asılıydı.
Her zamanki gibi titreyerek içeri giren oğlunu çağırmak için ona vurdu,
dışarı çıkmadan önce dövüleceğini bekliyordu. "Bir sürahi soğuk
su getir," dedi. "Sonra aldığım limonları getir." Çocuk dışarı çıkarken, kaptan sırıtarak bana döndü. "Hiç Türk'ün
şerbetini içtin mi?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım. "Hiç duymadım bile. Nedir bu?"

"Neden," dedi, "putperest Türklerin limondan yaptığı bir içecek.
Köpüren bir toz. Geçtiğimiz sonbaharda İskandinavya'ya yaptığım bir yolculukta biraz almıştım.
O zamandan beri içmek isteyemeyeceğim kadar soğuk, çünkü
çoğunlukla yaz içeceği. Şimdi biraz içebilirsin." Rafta durdukları bardaklardan birkaçını aldı. "İşte bardaklar," dedi.
"Şimdi şerbet şu şişede." Dolaplardan birinden bir pintlik cam şişe çıkardı.
Bir Türk'ün kafasına benzer şekilde oyulmuş tahta bir tıpayla
tıkalıydı. Yaklaşık üç parça beyazımsı bir tozla doluydu. Şişenin yan tarafındaki bir etikette hazırlanması için talimatlar vardı.

Çocuk tepsisiyle döndüğünde, kaptan üç bardağın her birine
yarım limonun suyunu sıktı. "İlk önce bu,"
dedi. "Limon suyu. Şimdi su." Her bardağa neredeyse dolana kadar su koydu. "Yumurta beyazının daha iyi olduğu söylenir,"
dedi bana. "Ama denizde sanırım onsuz yapmalıyız. Hadi bakalım.
Sen şarkıcısın, bu yüzden önce sen iç. Köpürürken içmeye hazır ol; çünkü o zaman en iyi halinde olur. Hazır mısın?" Ben de oldukça hazırdım, bu yüzden
kaptan kaşığını yumuşak beyaz tozla doldurdu. Etrafıma
baktığımda Aurelia'nın gözlerini eliyle kapattığını gördüm. "Bayan Carew önce içmez mi?" diye sordum.

"Ben istemiyorum," dedi alçak bir sesle. Başka bir kelime daha
edemeden kaptan bir kaşık dolusu tozu bardağıma
boşalttı. "Hadi karıştır onu, evlat," diye bağırdı. "Köpürürken indir onu."
Aurelia ayağa kalktı, nefesini sertçe tuttu.

Sanki dünyadaki tüm meyveler bir şurup haline getirilmiş gibi hoş bir tat hatırlıyorum; sonra etrafımda bir sis yükseldi,
kabin daha da karardı, kaptan sanki enginleşmiş gibiydi, ta ki vücudu
odayı doldurana kadar. Bacaklarım eridi. Büyük dalgalar üzerinde esen küçük, titrek bir alevdim.
Başımda sert bir şey vardı.
Kaptanın eli (hissedebiliyordum) göz kapağımı kaldırıyordu.
"Bu onu yakaladı." dediğini duydum. Anında bir ses korosu, kükreyen, gürültülü müzik patlamalarıyla "Bu onu yakaladı." diye tezahürat etmeye başladı. Sonra müzik sanki
var oldu ama duyulamaz oldu; etrafımda ses dalgaları vardı,
ama kulaklarım onlara sağır olmuştu. Çok güçlü bir
ilaçla etkisiz hale getirilmiştim, o akşamki eğlenceden başka bir şey hatırlamıyorum.
Tamamen bilincimi kaybetmiştim.

Gecenin bir vakti kendime geldim, çok hastaydım.
Kilerdeki ranzada yatıyordum; ama sefaletimden kalkamayacak veya zamanı hesaplayamayacak kadar çaresizdim. Sabaha kadar yarı baygın yattım, sonra derin bir uykuya daldım, diyebilirim ki, akşama kadar sürdü; çünkü yaklaşık beş buçukta uyanacak kadar
uyanık hissetmedim kendimi.
Kalktığımda kendimi o kadar sendelemiş hissettim ki ayaklarımı zor tutabiliyordum. Birisi, sanırım Aurelia,
el yıkama sehpama içinde haşlanmış yumurtalar bulunan bir kağıt rulosu olan metal bir brendi şişesi koymuştu. Bir yudum brendi aldım. Hastalığımın ortasında bunun utancını hatırlıyorum; o ikisinin beni uyuşturmasının utancı; çünkü
uyuşturulduğumu biliyordum; o anda,
kartlar elimdeyken; tüm
kartlar.
Kilerde kilitliydim; tüm
giysilerim gitmişti. Kendimi bir denizcinin
serge gömleğiyle buldum. Diğer tüm eşyalarım kaybolmuştu.
Kapıyı açmak için salladığımda ağladığımı hatırlıyorum; benim zayıf
halimde benim için çok güçlüydü.
Kapıyla boğuşurken, halattan çıkan kuru takırtıyı duydum.
Demirlemiştik; Dartmouth'daydık; belki birkaç
dakika içinde kıyıya çıkıyor olurdum. Ambar penceresinden baktığımda,
suyun üzerinde yükselen büyük, dik bir tepe gördüm,
yanına evler yapışmıştı, bir kayanın
yanındaki midyeler gibi. İskelede yürüyen insanları görebiliyordum.
Bir bayrak direğinden dalgalanan bir pankart görebiliyordum.

Birkaç yudum daha brendi beni kendime getirdi, her neyse güvendeydim;
fişeklerim bulunmamıştı. Onları tek tek metal şişeye
attım. Ne olursa olsun, kimse onları orada aramayacaktı. Sonra
tekrar kapıyı çaldım, insanların duymasını sağlamaya çalıştım. Kimse bana
dikkat etmedi; kendimi zahmetten kurtarabilirdim. Uzun
sonra, Kaptan Barlow'un bir yargıçla benim hakkımda konuşurken, amcam Bay Blick'e sözlü bir mesaj götürüp götürmediğim öğrenilene kadar "sorgulanıp sorgulanmayacağımı", yani
başparmak vidalarına
takılıp vurulmayacağımı sorduğunu öğrendim. İlk başvurduğu yargıç, tesadüfen Monmouth grubundan biriydi, bu yüzden başparmaklarım kaçtı;
ama daha sonra, duyacağınız gibi, kıl payı kurtuldum. Gemi demirledikten yaklaşık bir saat sonra, kamaranın kapısı bir denizci tarafından açıldı ve tek kelime etmeden
bana bir kucak dolusu kıyafet fırlattı. Bunlar
çoğu benim kendi kıyafetlerim değildi; çizmeler benim değildi; kendi çizmelerim, tahmin ettiğim gibi, mektup avında parçalanmıştı. Bana ait olan tüm
giysilerin dikişleri yırtılmıştı. Tüm fişeklerim alınmıştı. Paramın yaklaşık yarısı gitmişti. Dokunulmayan tek şey
kemerdeki silahlardı. Tüm bu alçaklıklarına
ne kadar az ödül aldıklarını düşünerek kendi kendime güldüm. En aşağılık hırsızların yöntemlerine
alçalmışlardı, yine de başarısız olmuşlardı. Mektuplarımı
bulmamışlardı. Sevincim pek gerçek değildi; bunun için çok perişandım. Uzun süre sonra geriye dönüp baktığımda, katlanılması en zor şeyin
Aurelia'nın işteki payı olduğunu düşünüyorum. Aurelia'nın beni bu şekilde kandırmaya katılacağını düşünmemiştim. Ama onun aldatmacasını acı bir şekilde düşünürken,
Hollanda şehrindeki balkonda döktüğü gözyaşlarını düşündüm. Sonuçta, o
o büyük, zorba bir adam tarafından oraya sürüklenmişti. Onu düşündüğümde onu affettim; her şeyin sebebi oydu. Onu böyle bir eyleme
zorladığı için çok kaba biri olmalıydı. O sırada kaptan hemen gemiyi terk etmem için bana emir
verdi. Kendi giysilerimi istedim; ama o bana
elindekiler için şükretmemi söyledi, çünkü onları kazanmak için hiçbir
çalışma yapmamıştım; çalışmaktan kastettiği, kendisi gibi insanların yaptığı beyinsiz el işiydi. Bu yüzden güverteye çıkıp bir kayıkçı çağırdım, o da iki peniye beni nehrin Kingswear tarafına karaya çıkardı. Bana Bay Blick'in evini bulmam için tam yol tarifi verdi, burnumu takip edersem beş dakika içinde oraya
varacağımı söyledi. İniş yerinden
başladığımda, birçok macera yaşadığım barkentine baktım. Dartmouth iniş yerinden biraz uzakta demir atmış yatıyordu, bayrağının altında, jüri ön direğine rağmen
güzel bir gösteri yapıyordu. Baktığımda, kayıkçı dirseğimi dürttü ve nehrin karşısındaki derenin kenarındaki yol şeridini işaret etti. "Genç bir
hanım sana el sallıyor," dedi. Gerçekten de bir hanım bana el sallıyordu. Sanırım o Aurelia'ydı, özür diliyordu, bana ayrıldığımızı göstermeye çalışıyordu. İlk başta el sallamadım; asık suratlıydım; ama
yaklaşık bir dakika sonra ona şapkamı salladım. Sonra yola koyuldum ve Bay Blick'in evine gittim. On dakika sonra Bay Blick'in evindeydim ve ona
şimdiye kadar size anlattığım her şeyi anlatıyordum.

Bay Blick, işleri onu Exeter'a götürdüğünde, dört haftadan daha az bir süre, bir iki gün beni evinde tuttu. Ben de onunla gittim; çünkü ölen kız kardeşinin isteği üzerine, beni
oradaki okula götüreceğini söyledi. Asıl sebebi, Kral Monmouth'un geleceğini ülkeye duyurmaktı. Dük'ün planlarını tam olarak bilen birkaç kişiden biriydi; ancak kasabadan kasabaya dolaşıp, sadıklar arasında haberi yayarken, Dük'ün çok sayıda kırsal kesim insanı tarafından
beklendiğini gördüm. Müşterilerimiz soylular arasında pek fazla değildi; bu ülkede, halk ayaklanmaları sırasında her zaman olduğu gibi, kendi başlarına asılı kalıyorlardı. Ancak küçük çiftçiler veya sıradan işçiler gibi daha fakir insanlar arasında, yukarıdan gönderilmiş adamlar olarak görülüyorduk. Birden fazla küçük, sessiz köyde, hanın salonuna girdiğimizde, adamların bize yarı korkmuş, yarı umutlu bir şekilde baktığını gördük, sanki biz yabancılarmışız gibi, özlemle bekledikleri Kral'dan haber almamız gerekiyormuş gibi. Genellikle bir meyhaneci veya maltçı bize Gyle'ın (İskoçya'da o zamanlar yenilmiş, isyanı yüzünden öldürülmemişse bile, talihsiz Argyle için kullandıkları isim) yakalandığını söylerdi, konuşurken bizi dikkatle izlerdi, çünkü yanlış tarafta olabileceğimizden korkardı. Sonra, sempatik görünürsek, belki başka birinin başka bir yerde daha şanslı olabileceğini söylerdi. Ondan sonra, haberimizi verirdik. Ancak, bu mesajı ülke çapında taşımak tehlikeli bir işti. Birçok kasabada, Devon'un kırmızı milis alayının muhafızlarını bulduk. Bay Blick'in Exeter'a seyahat etmek için mükemmel bir bahane olarak beni yanında bulundurmamış olsaydı, şüpheli bir karakter olarak hapse atılacağından oldukça eminim. Askerler çoktan birçok yolcuyu tutuklamıştı;
hapishaneler doluydu. Kral James'in o bölgelerdeki büyük adamı, Albemarle Kontu, havada bir şeyler olduğunu çok iyi biliyordu; ama büyük bir lord olduğu için yoksulların kalpleri ondan gizliydi. Ne planlandığına dair hiçbir fikri yoktu. Bir bakıma, Dük'ün işleri çok iyi planlanmıştı. Devon'un doğu ucu, tüm Somerset, Dorset'in batı ucu, o göründüğü anda ayağa kalkmaya hazırdı. Onun geldiğini biliyorlardı; ona katılmaya hazırdılar; saman hasadından yaklaşık iki hafta sonra, ne zaman geleceğini biliyorlardı. Zaten, yetkililer tarafından pek de bilinmeyen bir şekilde, ülkenin farklı bölgelerine çıkarma haberini
taşıyacak adamlar seçmiştik. Şimdiye kadar, sanırım, Dük'ün işleri iyi planlanmıştı. Fakat üç ilçede tüm bu coşkuya sahip olmamıza rağmen, Londra'da benzer ayaklanmalar olacağına dair vaatlerin yanı sıra, sahaya çıkmak için gerçek bir durumda değildik. Taraftarlarımız, ne kadar çok olursa olsun, ne kadar cesur olursa olsun, her şey söylendiğinde sadece bir kalabalıktı; onlar bir ordu değildi.
Dük, düzenli ordunun veya en azından bazı alaylarının kendisine geçeceğini düşünüyordu, tıpkı birkaç yıl sonra, büyük Prens William'ın efendimin denediğini yaptığında olduğu gibi. Fakat efendim, düzenli birliklerin katılması için
hizbini olası bir birlik haline getirmek için ne silahları ne de subayları olduğunu unutmuştu.

BÖLÜM XV. LYME YOLU

Haberi Exeter'a kadar yaydık, Bay Blick beni bir okul müdürüne, Hubble'a, bizim tarafımızdaki en ateşli isyancılardan birine, teslim etme bahanesini kullandı. Gerçekten de, her yerdeki din adamları, o alçak James'in yok edeceği Protestan inancının savunucuları olarak bizi desteklediler. Bay Hubble beni hemen içeri almamak için bir bahane uydurdu; ancak bize daha uzaktaki kasabalardaki insanlara tanıtım mektupları verdi, böylece milisleri zorlanmadan geçip haberi Batı Dorset'e iletebildik. Böylece Exeter'da bir süre bekledikten sonra, milis birliklerinin nerede olduğuna dair tüm haberleri topladıktan sonra, Sidmouth üzerinden doğuya, büyük Dorchester kasabasına doğru ilerledik. Doğuya geldiğimizde, milislerin Exeter'ın batı yakasındakilerden çok daha şüpheli olduğunu gördük. Her küçük kasabada, kimsenin kaptanın gözü önünden geçmeden giremeyeceği kadar güçlü bir muhafız
buluyorduk. Günde iki veya üç kez milis kaptanlarının önüne çıkarılıyorduk. Bazen
aranıyorduk; bazen, kaptan sarhoşsa,
hapishane tehditleriyle zorbalığa uğruyorduk. Bay Blick bu durumlarda her zaman
yargıçın önüne çıkarılmakta ısrar ediyordu; ona
güzel bir öfkeli hikaye anlatıyordu,
yetim yeğenini bir isyana iştirak etmekten şüphelenilmeden
okula barışçıl bir şekilde götüremediği için ne kadar utanç verici olduğunu söylüyordu. Daha sonra Bay Hubble'ın mektuplarını veya Dartmouth yargıçları tarafından imzalanmış başka bazı kağıtları gösteriyordu. Bunlar her zaman
kişiliğimizi temize çıkarıyor, böylece devam etmemize izin veriliyordu; ancak
açıklamalarımızın alınma biçimini beğenmedim. Yolculuğumuza başladığımızda, askerlerin çok şüphelendiği Sidmouth'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Seaton adlı bir kasabaya haber bırakmak için otoyoldan çıktık. Seaton'a gelmeden önce, denize yakın birkaç köye parolayı yaydık, bu yüzden varışımız oldukça geç oldu. Yanlış bir şey düşünmeden, geceyi orada geçirmek niyetiyle Seaton'daki hanlardan birine yerleştik. Hanımızda akşam yemeği yerken, birkaç süvari
ev sahibine yaşlı bir adamın bir çocukla oradan geçip geçmediğini sormak için kapıya doğru geldi. Askerlerden epey korkan ev sahibi, hemen yüzbaşıyı bize gösterdi. Onu görmekten ev sahibi kadar biz de korkuyorduk. Askerlerin yüzbaşısı, o sabah Sidmouth'da bize böyle bir inceleme yapan adamdı.

"Eh," dedi Bay Blick'e, "Dorchester'a gideceğinizi sanıyordum. Sizi buraya getiren ne?" "Efendim," dedi Bay Blick, "askerler tarafından o kadar çok rahatsız edildik ki, ana yollardan
uzaklaşmayı umduk."

"Efendim," dedi yüzbaşı, "sizi gözetledim. Sidmouth'tan
ayrıldığınızdan beri, yoldaki her hana girip, Argyle hakkında
bir sürü kışkırtıcı konuşma dinlediniz. Ama benim demek istediğim bu değil. Bana Dorchester'a gideceğinizi söylediniz. Bunun yerine, ilk fırsatta Dorchester yolundan
sıyrılıp gittiniz. Üstlerime kendinizi
açıklamak zorunda kalacaksınız. Tutuklusunuz."

"Efendim," dedi Bay Blick, "benim hakkımda kötü düşünmeniz beni üzüyor. Biz
memnuniyetle sizinle gelip yetkililere davranışlarımızın hesabını vereceğiz.
Ama atlar eyerlenirken, belki
akşam yemeğine katılırsınız. Ev sahibi, birkaç şişe daha getirin. Kaptan bizimle birlikte yemek yiyecek."

Ama kaptan birkaç şişe port şarabı içmiş olmasına rağmen, bize karşı daha nazik olmadı. Akşam yemeği biter bitmez, etrafımızdaki askerlerle
tekrar yola koyulduk.

"Efendim," dedi Bay Blick, "sizinle nereye gittiğimizi sorabilir miyim?"

"Axminster," dedi kaptan.

"Pekala. Orası benim yolumun üzerinde," dedi Bay Blick.

"Muhtemelen bir süreliğine sizin yolunuzdan gidecek," dedi kaptan.

"Yetkililerin kararına uymaya tamamen razıyım," diye sakince cevapladı Bay Blick. "Ama her yerdeki bu askerlerin anlamı ne? İnsanlara sordum; ama kimse net bir
cevap veremiyor gibi görünüyor."

"Sanırım askerlerin ne demek istediğini gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı yüzbaşı. "Bilmeseydin otoyoldan çıkmazdın."

Gece yarısı Axminster'a ulaştık. Bir hanın üst katındaki odada, bir yığın kağıt üzerinde mum ışığında oturan birkaç subayın önüne çıkarıldık. Bir süredir uykusuz olduklarına dair çılgın bir havaları vardı. Çamurlu binicilik botları ateşin önünde
kuruyordu. Önlerinde kırsalın bir haritası vardı, hepsi farklı milis birliklerinin nerede konuşlandığını göstermek için
bazıları kırmızı, bazıları sarı küçük bayraklarla
sarılmıştı. Bu subayları selamladıktan sonra, yüzbaşı bizim hakkımızda rapor verdi ve Sialmouth'tan Dorchester'a doğru yola çıkan şüpheli kişiler olduğumuzu söyledi. Yolun çeşitli noktalarında otoyol boyunca konuşlanmış birliklerden
varış haberini almak için beklemişti; ama duymayı başaramayınca hakkımızda, bizi aramıştı ve sonuç olarak bizi Seaton'da, yolumuzdan birkaç mil uzakta bulmuştu. Subaylar planlarımız hakkında bizi yakından sorguladılar,
söylediklerimizi not aldılar. Sanki söylediklerimizi doğrulamak istercesine bir
mektup kitabına atıfta bulunmaya devam ettiler. Bay Blick'in cevapları,
onların bize olumlu bakmalarını sağladı; ancak ona dostça bir şekilde, subayın bizi tutuklamakla doğru bir şey yaptığını söylediler. Yüzbaşının gayretini
övdüler. Bu arada, Dorchester'a gideceğimiz için, askeri bir refakatle gitmeye itiraz
edemeyeceğimizi söylediler. Birkaç saat içinde bir süvari birliği yola çıkacaktı; onunla gidebilirdik.

Dorchester'da birkaç gün kaldık, her zaman askerlerin gözü önündeydik. Sahte alarmlarla dolu, hareketli, şüpheli bir zamandı. Bay Blick bana, "Kral Altın Şapka. Saat altı bir sonra" mesajının, Dük'ün, Altın Şapka'nın birkaç mil ötesindeki bir uçurum olan Altın Şapka'nın açıklarında, altıncı ayın ilk gününden sonra herhangi bir gün beklendiği anlamına geldiğini söyledi. Geldiğinde onu karşılamak için Lyme'da olmak için diken üstündeydi; ancak bunu
yapmayı umamazdı. Deniz kıyısındaki bir yere kaçabilmek için fazla dikkatli bir şekilde izleniyorduk. Gizli mesajımızı ülkeye nasıl göndereceğimize çok dikkat etmek zorundaydık.
Bu kadar endişe dolu bir zamanı hiç bilmedim. İnsanlar geceleri şehre Monmouth'un karaya çıktığı, kıyı boyunca çatışmalar olduğu veya Kral James'in öldüğü haberini
verirlerdi. Davullar çalardı; süvariler
çatırdayarak dışarı çıkardı. İnsanlar bağırırdı. Sadık olanlar, daha da iç kesimlere uçmaya hazır bir şekilde kapılarına gelirdi. Her gece, uyanık
kaldığınızda, cimrilerin paralarını gömdüğü arka bahçelerde kürek seslerini duyabilirdiniz. Sonra, her gün, askerlerin, genellikle ikişer ikişer, şüpheli bir adamın iki başparmağına bağlanmış bir iple yönlendirildiği şekilde içeri girdiğini görürdünüz. Dorchester hapishanesi, yargılanmadan, belirsiz bir süre hapiste tutulan şüpheli insanlarla doluydu ve çok büyük bir rahatsızlık içindeydiler. Kral James korkuyordu, aslında ne olduğunu bilmiyordu, bu yüzden sorunları önlemekten çok kendi korkusunun intikamını almak için önlemler aldı. Bay Blick her sabah beni hapishaneye, mahkumlar için taze ekmek somunlarıyla gönderirdi. Sonunda, gece yarısından sonra, 11 Haziran gecesi, Batı için unutulmaz bir gün, atlılar kasabanın gecenin geri kalanını mahveden haberlerle geldiler. Monmouth, bütün gün kasabanın görüş alanında yelken açtıktan sonra, önceki akşam Lyme'a çıkmıştı. Bu gerçekten bir haberdi. Sokaklarda garip bir kargaşaya neden oldu. Trompetler, konaklayan askerleri çağırmak için her han kapısından öttü. Subaylar çavuşlarını çağırmak için bağırarak etrafta koşturdular; çavuşlar fenerlerle koşturarak, adamları uyudukları yerden uyandırdılar. Tüm sokaklar, kalabalığın içinde toplanmaya çalışan süvarilerle doluydu. Sonunda, toplandıklarında, bir trompet duyuldu ve herkesin sessiz kalmasını sağladı. Sonra sessizlikte bir subay, bir asker dışında kimsenin anlayamayacağı bir emir bağırdı. Anında davullar çalmaya başladı; kılıçlar şıngırdadı; atlar
kişnedi, başlarını kaldırdı. Askerler, Lyme'dan gelen harika haberi tartışmak için kasabayı garip bir şekilde sessiz, garip bir şekilde
korkmuş bir şekilde bırakarak Bridport'a doğru dörtnala koştular.

Atlılar dörtnala
gittiğinde, yatak odamın penceresinden kalabalığı izliyordum. Ben onlara bakarken, Bay Blick yukarı koştu ve bana hemen aşağı inmemi söyledi, çünkü artık Lyme'a ulaşma şansı vardı. "Çabuk
gel," dedi. "Askerler gitti. Onların izlerini takip etmeliyiz.
Sabahın ilerleyen saatlerinde çok geç olacak." Yirmi dakikadan kısa bir süre sonra, askerlerin peşinden iyi bir tempoda dörtnala gidiyorduk, savaşa gitmek için acele ettiklerini söyledikleri onlarca yaya adamın yanından geçiyorduk. Bay Blick, at sürerken şakırdayan bir kılıç takıyordu.
Gürültüyü duyan insanlar, onun bir subay, belki de bir albay olduğunu ve hizmetkarıyla birlikte at
ettiğini düşündüler. Birçok adam ona savaşın nerede olacağını, gün doğmadan başlayıp başlamayacağını, Monmouth'un Fransızlarla gelip gelmediğini, her türlü soruyu sordu ve biz de bunlara rastgele cevap verdik. Aydınlık yaz gecesinde her şeyi gayet iyi görebiliyorduk. Atlarımızı o yolun dik yokuşlarından yukarı veya aşağı sürmek için indiğimizde, başıboş
seyyahlar yürürken etrafımızı sardı, anlatacaklarımızı duymak için. Yüzlerini etrafımızda görebiliyorduk, alacakaranlıkta gariptiler, hayaletler gibiydiler, gerçek insanlar gibi değillerdi. Bir tepenin tepesinde, Bay Blick onlara kendilerine dikkat etmeleri konusunda uyardı. Sabah olmadan otoyolun, onları Monmouth'a katılmaya çalışan şüpheli karakterler olarak ele alacak askerler tarafından devriye gezileceğini söyledi, ki bu aslında ertesi gün, milis subaylarının savaşın başladığını anladığı zaman gerçekleşti. Sözleri birçoğunu korkuttu; ama birçoğu yola devam etti, büyük savaşı görmek için, ki savaş, hava aydınlanır aydınlanmaz başlayacaktı.

Güneş yüzünü göstermeye başladığında, şafaktan biraz sonra geçtiğimiz Bridport'tan kaçınmak için otoyoldan ayrıldık. Birkaç mil daha
gittikten sonra, o mesafede milislerden güvende olduğumuz için tekrar yola girebileceğimizi hissettik. Sonra, bizim tarafımızdan kazanılacağından emin olduğumuz yaklaşan yarışma düşüncesiyle mutlu hissederek, yorgun atlarımızı derenin üzerinden, Charmouth'u Lyme'dan ayıran
dik tepeye doğru sürdük.

Charmouth'a vardığımızda sabahın erken saatleriydi, saat beş civarıydı;
ama küçük kasaba, fuar günü öğle vaktiymiş gibi kalabalıktı.
Sokak
kalabalıktı. İnsanlar tüm kırsaldan geliyordu.
Bir adam, bir handa çekilen atsız bir arabadan kalabalığı azarlıyordu.
Atlar şüphesiz birkaç saat önce Monmouth'un hizmetine sokulmuştu. Konuşmacıyı dinleyen üç yüz kişi olduğunu düşünüyorum. Şapkalarında yeşil dallar olan, yarı sarhoş adamlar, çalılardan kopardıkları sopalarla silahlanmış, düzensiz gruplar halinde kasabada yürüyorlardı. Ağlayan kadınlar onları takip ediyor, oğullarını veya kocalarını eve dönmeye ikna etmeye çalışıyorlardı. Diğer adamlar özel ahırlardan atlar getiriyorlardı. İnsanlar şarkı söylüyorlardı. Bir adam, bir pencereden dışarı eğilmiş, tabancasını doldurabildiği kadar hızlı ateşlemeye devam ediyordu. El sallayan adamlar yukarıdaki tepeden tezahürat ediyordu. Kasabadaki erkekler tezahürat etti. Her yerde gürültülü şakalar vardı. Aralarından geçerken bizi tezahürat ettiler, Monmouth'un herkese silah sağladığını söylediler. Zavallı bir kadın Bay Blick'ten adamına eve dönmesini söylemesini rica etti, çünkü onsuz çocuklar açlıktan ölecekti. Kalabalık ona homurdandı; ancak Bay Blick onları durdurdu, sarhoşluktan bitkin düşmüş kocayı yürüyüşe geçtiği saflardan ayrılmaya çağırdı. "Aile babaları istemiyoruz," diye bağırdı. "Bu sıkı genç bekarları istiyoruz. Onlar oğlanlar." Gerçekten de sıkı genç bekarlar durumun böyle olduğunu hissettiler, bu yüzden kadın adamını tekrar yakaladı; onu yakaladığı için şanslıydı. Yargılayabildiğim kadarıyla kalabalık bizi büyük subaylar olarak hayal ediyordu; her neyse, gelişimiz dinleyicileri vagondan uzaklaştırdı. Sanki Dük'ün kendisiymişiz gibi peşimize takıldılar. Bir davulcu hızlı bir
adım
attı; kalabalık öne doğru akın etti. Beş yüz kişiyle
Lyme'a doğru tarlalardan yürüdük. Adamlardan biri, çalıdan bir
alıç
dalı kopararak, bunu Dük'ün
rozeti olarak şapkamda takmamı istedi, ben de öyle yaptım. Bana "Kaptan" dedi. "Kaptan," dedi. "Bu sabah, buradaki yolda onlarla bir çarpışmamız oldu. İkisi
öldü. Daha fazla kalmadılar." Böylece o zaman savaş başlamıştı,
iç savaş ilk meyvelerini vermişti. Daha fazla
kaygısızlık olamazdı; ellerimizi büyük bir işe koymuştuk. Yürüyüşün
gürültüsüne rağmen, arkamızdaki yolda bir yerlerde ölü yatan, kendi vatandaşları tarafından öldürülen o iki adam düşüncesiyle ruhum biraz kırılmıştı.

Bizim ayık bir halk olduğumuz söylenir; Ancak o sabah Lyme'ı görenlerin hiçbiri ayıklığımız hakkında pek bir fikre sahip olmazdı. Charmouth düzensizdi; Lyme gürültülüydü. Kasabanın dışında, kilisenin üstündeki tarlalardan birinde, hepsi kollarında beyaz eşarplar ve şapkalarında yeşil püsküller takan bir muhafız tarafından durdurulduk. Bizi durdurdular, görünüşe göre, kaptanları onları askeri geleneklerde eğitmek istiyordu. Silah kullanmaya alışkın değillerdi. Tüfeklerini kürek gibi kullanıyorlardı. "Monmouth'tan yana mısınız, efendiler?" diye sordular, sırıtarak. Bizden yana olduğumuzu söylediğimizde, bu hiç de askeri olmayan muhafız bize geçmemizi söyledi. "Herkes için silahları var," dediler. "'Tanrı'dan başka hiçbir şeyden korkmayın' kelimesi." Bazıları grubumuzdaki arkadaşlarıyla şakalaştı. Tüfeklerini bize doğru salladılar.

BÖLÜM XVI. KARŞI ÇIKIŞ

Kasabanın içinde büyük bir karışıklık vardı. İsyankar adamlar yiyecek arıyorlardı,
yani özel evlerden yağma yapıyorlardı, bunu Dük'ün emriyle yaptıklarını iddia ediyorlardı. Sokaklar insanlarla doluydu, neredeyse hepsi erkekti, şapkalarında yeşil dallar vardı. Sahilde, kollarında yeşil atkılar olan iki uzun adam bir subay tarafından talim ediliyordu.
Atlar ana cadde boyunca uzun bir sıra halinde dizilmişti;
çoğu çok kötü arabalardı, sonradan öğrendiğime göre,
koşumları yetersizdi.
Adamlar en yakın samanlıktan onlara saman getiriyorlardı.
Zaman zaman kilise çanlarının sesinin üstünden yüksek sesli top sesleri geliyordu.
Körfezdeki üç gemi, biri
La Reina, bayraklarını çekerken selam veriyordu. Her şey çok gürültülü bir panayır veya taç giyme günü gibiydi. Silahlı bir
işgale pek benzemiyordu. Dük'ü Bay Jermyn ile kasabanın üstündeki bir alanda asker toplarken bulduk.

"O Bay Jermyn değil. O Lord Grey," dedi Bay Blick, beni haykırırken duyduğunda. "Bay Jermyn sadece adıyla tanınıyor. Artık o benim Lordum, bunu
hatırlamalısın."

Tam o sırada Dük bizi at sırtında gördü. Bizi gönüllü olarak gelen yerel soylular sanmıştı. Gülümseyerek bizi karşılamaya geldi. Bizim
düşündüğü gibi olmadığımızı
görmek onun için kurnazca bir hayal kırıklığı olmuş olmalı. Tüm umutları soylulardaydı, zavallı adam. Şapkalarımızı çıkarıp ayağa kalktığımızda, sanki Lord Grey'le konuşmak ister gibi sırtını dönmüştü, ama aslında, sanırım, üzüntüsünü
gizlemek için. Tekrar bize döndüğünde ikisi de bizi karşıladı ve
herkes için yeterince iş olduğunu, asker toplamak, konaklama
yapmak vb. için yeterli olduğunu söyledi. Bu yüzden daha fazla uzatmadan atlarımızı bir hanın
sahiplerine verdik. Bay Blick hemen etraftakileri katılmaya
yönlendirmeye başladı,
ben ise açık havada küçük bir masada oturup yerel soylulara
gönderilmiş bir mektubun kopyalarını yazıyordum. Kopyalarım o öğleden sonra Lyme'dan haberciler tarafından getirildi,
ama efendim için yazık ki, bize pek fazla soylu getirmediler.

Şimdi masada, büyük dalgalanan sancağın altında yazarken,
Dük mor paltosuyla önümde yürürken,
bizi çevreleyen kalabalığı oldukça net görebiliyordum. Etrafımız ağzı açık hayranlardan oluşan bir kalabalıkla
çevriliydi; her dakika, Bay Blick,
Dük veya Lord Grey, bayraklarımız altında hizmet etmesi için utangaç bir şekilde sırıtan bir adam seçiyordu. Kalabalığın arasında uzun beyaz sakallı ufak tefek yaşlı bir adam fark ettim.
Kuklacıydı ve kuklalarını neredeyse Dük'ün burnunun dibinde oynatarak insanları güldürüyordu. Kukla tellerini çekerken, pan flütlerinde o zamanlar çok popüler olan
"Hey, boys, up go we" adlı kaba melodiyi sürekli çalıyordu. Dük bir keresinde onunla konuştu;
ama cevap vermedi, sadece çok alçak bir şekilde eğildi, şapkası çıkarılmıştı, bu da
insanların onu bir aptal veya soytarı sanmasına neden oldu. Ona içtenlikle güldüler.
Bir süre sonra, bu yaşlı kukla çalkalayıcının her zaman ringe (sadaka almak için şapkası çıkarılmış halde) girdiğini fark ettim.
Emin olmak için onu dikkatle izledim, çünkü tavırlarındaki bir şey, liderlerimizin birbirlerine ne söylediğini anlamaya çalıştığından şüphelenmeme neden oldu. Yaşlı adamı
nerede gördüğümü hatırlamaya çalıştım; çünkü onu daha önce görmüştüm. Sidmouth'a doğru yola çıktığımız gün
Exeter'daydı, o kadar çok şey hatırlıyorum ki;
ama ona dikkatlice baktığımda, kafam yüzlerin hatıralarıyla doluyken,
bana Dorchester'da da olduğunu düşündürdü. Kesinlikle bu adam gibi sol bacağı topal olan yaşlı bir adam, Dorchester'da
önümden dar bir sokaktan geçmişti. Dorchester'da bunu düşünmemiştim; ama şimdi bunu düşündüm, Lyme'da tekrar böyle karşılaşmanın garip olduğunu hissederek. Adamı iyice inceledim, casus olup olmadığını merak ettim.
Yeterince pis bir ihtiyardı. Kirli parmakları yırtık eldivenlerin arasından geçiyordu.
Yanakları yün bir yorganla sarılmıştı. Ona o kadar sert bakma hatasını yaptım ki, bana bakmasını sağladım.
Benim ona şüphe dolu bir yüzle baktığımı görünce,
cesaretle bana doğru yürüdü, şapkasını bana hayır duası için uzattı. Birbirimize baktık, o da
pan flütünü üflerken, herkes
güldü.

"Hadi, hadi, evlat," dedi Lord Grey bana, "o mektupları bitirmek istiyoruz.
Kuklaları boş ver. Hadi, ihtiyar" (ona bir peni vererek), "şimdi
git. Yoksa askere mi gideceksin?"

İnsanlar buna tekrar güldüler, ihtiyar ise
şapkasını bana gösterdikten sonra, canlı ve hızlı adımlarla "Fuarın Jokeyleri" diye seslendi.

Bundan sonra ortadan kayboldu. Sabahın ilerleyen saatlerinde sorunlarımız başlayana kadar onu bir daha görmedim. Mektuplarımın sonuncusunu bitiriyordum,
keşifçilerimizden bazıları Dük'e ciddi bir rapor vermek için geldi.
Çok
zorla binmişlerdi, atlarının her yeri köpüklüydü.
Kendileri de içten köpüklüydü; çünkü savaşla ilgili ilk
görüntülerini almışlardı. Albemarle milislerinin tamamı ile temasa geçmişlerdi (böyle ilan ettiler), onlara saldırmak için yürüyüşe çıkmışlardı. Sorgulandıklarında, bunu Lyme'dan birkaç mil uzaktaki bir yol kenarı tarlasında nöbet tutarken haberi kendilerine getiren heyecanlı bir işçiden duydukları ortaya çıktı. Kendileri hiçbir şey görmemişlerdi, ancak haber o kadar olası görünüyordu ki Dük harekete geçti. Beni hemen sokaktaki süvarilerden sorumlu olan zeki, yakışıklı bir beyefendiye bir mesajla gönderdi. Mesajı verirken yaşlı adamı tekrar gördüm. Sidmouth yolunda topallayarak, aksamasına rağmen hızla ilerleyen onlardı. Mesajımı, trompetçisine silaha sarılmasını emreden yüzbaşıya verdim. Trompetçi asilce üfledi; ancak daha sonraki kargaşanın görüntüsü bana
ne kadar az ham birliğe güvenilebileceğini gösterdi. Bir yola çıkmaktan ziyade
atlar için aceleyle bir mücadele vardı. Bazı adamlar silahlar için kavga etti;
diğerleri koşum takımlarıyla boğuştu; diğerleri çılgınca koşup ne olduğunu, bir savaş mı olacağını, trompete üflemenin ne anlama geldiğini sordular.
En kötüsünü düşünen birkaç kişi, o birkaç anda bilgelik kazandı. Sıralardan atlar aldılar, ancak alaylarla birlikte sıralanmak yerine,
ilk sırada askerlikten bıkmış olarak dörtnala evlerine gittiler. Ayak daha iyi davrandı, belki de savaşırlarsa çalıların arkasında, bir tür sığınakta olacaklarını biliyordu. Yine de, yukarı doğru yürürken beceriksiz bir budala sürüsü gibi görünüyorlardı. Birçoğu çiftçi önlüğü giymişti; neredeyse hiçbiri silahlarını kullanma konusunda bir fikre sahip değildi. Yanlarında davullar vardı, hızlı bir adım atıyorlardı, her birine, özellikle de içmişlerse, kendi önemlerinin yüksek bir hissini veriyorlardı. Yoldaki insanlar, bir savaş olacağını duyana kadar onları alkışladılar. Bize katılmak için gelenler, tereddüt etmek için bir neden buldular. Çok fazla karışıklıktan sonra, ordu Lyme'dan Sidmouth yolu boyunca çıktı, onları bir sürü turist takip etti. En iyi atlılardan bazıları, kaptanları olan yakışıklı Bay Fletcher'ın altında, dörtnala önde ilerliyordu. Ben, son derece yavaş yürüyen piyadeleri takip ettim. Kendi takdirlerine göre durdular; verilen emirlerin
uyulacağını da anlamış gibi görünmüyorlardı. Zavallı adamlar, onların hoşuna giden şey, kadınların kendilerine hayran olmasını görmekti. Lyme'dan tepeye doğru yürüyüş, kadınların mendillerini salladığı, erkeklerin her türlü havayı takındığı, oyun horozları gibi
uçan uzun bir kibir gösterisiydi. Tepeye vardığımızda, Axminster kasabasına doğru uzanan vahşi, çitsiz, çalılıklarla kaplı
ortak arazinin kenarında oturan yaşlı, topal kukla adamı gördüm. Bizi derin bir ilgiyle izliyordu. Adamlarımız bu ortak arazide sıraya giriyorlardı. At, çok ileride, etrafta dolaşıp duruyordu.
Piyadeler, yürüdükleri
sıralardan çıkarken hevesle etrafa bakıyorlardı; ancak hiçbir düşman izi göremiyorlardı. Dört yüz metre ötede Dük'ü gördüm, küçük bir figür, tek başına atının üstünde, yarım düzine kişinin önünde oturuyordu. Hepsi ülkeyi, her yeri tarıyordu. Hemen
düşmanı gördüğümü söyledim. Yarım düzine süvari uzaktaki bir vadiye doğru gidiyordu.
Ama onlar bizim adamlarımızdı, milisler değil. Albemarle'in konumunu gözetlemek için "hissettirici" olarak
giden izcilerimizden birkaçıydı. Tepede olduğumuz süre boyunca, küçük ihtiyar adam
adamların arasında dolaşıp, bazen ne söylediklerini dinliyor, bazen de askerlerden güzel kuklalarına bakmalarını istiyordu. Geri dönen izciler, yakınımızda hiçbir birliğin olmadığını ve böylece tekrar geri yürüyebileceğimizi haber verdiklerinde, o hala oradaydı, kuklalarını katranlı bezlere sarıyordu,
sanki bir sonraki pazar kasabasına doğru yürümeye hazırlanıyormuş gibi. Fundalıkta
otururken yanından geçtik. Ona oldukça yakın bir yerden geçtim, ona sertçe
baktım, çünkü gerçeği söylemek gerekirse aklımdaydı. Ondan
şüpheleniyordum. Gülümseyerek şapkasını çıkardı; ama konuşmadı. Sonra
birliklerim tepeden aşağı doğru döndüler ve onu orada yalnız bırakarak, adamların geçişini
izlediler.

Diğer şeyler öğleden sonra onu aklımdan çıkardı. Keşifçilere emirler yazmakla meşguldüm; çünkü her yöne keşifçiler gönderiyorduk, kısmen bizi sürprizlerden korumak için, kısmen de karargahımıza yeni askerleri yönlendirmek için. Sahayı bilen Bay Blick, Bay Büyük bir haritayı büyük bir dikkatle inceleyen Fletcher; ben bütün öğleden sonra yazıyordum. Lyme, gün boyunca daha gürültülü oldu, çünkü askerler daha fazla sarhoş oldu. Birçok istikrarlı adam düzensizliğimizi
gördüklerinde bizden uzaklaştı. Ben kendim sarhoşluktan
tiksinecek şekilde yetiştirilmiştim. Sarhoşluk kargaşasının halini çok korkunç buldum. Böyle bir ordunun asla büyük bir iş başaramayacağından korkuyordum. Böyle bir günahın
cezalandırılacağını düşünüyordum. Askerlerimiz iyi bir davaya yemin etmiş şövalyeler gibi değil; panayırdaki kaba saba insanlar gibi davranıyorlardı. O gün tek iyi subayımızı, Bay Fletcher'ı kaybettik.

Bu beyefendiden bahsetmiştim. Lord Grey'in emrinde atların başındaydı. Lordumdan çok daha iyi bir askerdi; daha iyi bir subaydı; daha iyi bir adamdı. Şimdi günün karmaşasında, her şey altüst olmuşken, Dük'ün habercisi "Yaşlı Dare", bir gün önce gelişimizi duyurmak için dörtnala gittiği Taunton'dan Lyme'a geldi.
Bu Dare, çabuk sinirlenen, pek de zeki olmayan, kırsalda çok nüfuz sahibi popüler bir adamdı. Taunton'dan bize dönerken, biri ona çok güzel bir at ödünç verdi.
Dük'e bir hediye olarak gönderilmiş olabilir; bilmiyorum. Neyse, Yaşlı Dare, Taunton'dan gelen mektuplarla birlikte bu atla geldi ve bunları Bay Fletcher'a verdi.
Süvari komutanımız Fletcher'ın henüz atı yoktu;
bu yüzden Yaşlı Dare'in bindiği muhteşem atı görünce, Yaşlı Dare'e atı ona vermesini emretti. O, ordunun gerçek komutanıydı ve
askeri bir hakkı vardı, gerçek bir hakkı olmasa da, istediği atı herhangi bir ast subaydan alma hakkı vardı. Fakat Yaşlı Dare, birçok adamımız gibi, asker disiplininin ne anlama geldiğine dair hiçbir
bilgiye sahip değildi. Fletcher'da, son iki haftadır eşit olarak yaşadığı bir beyefendi görüyordu. O, atını böyle terk etmeyecekti; kendisi değil. Fletcher (sert bir şekilde konuşarak) ona daha fazla söz söylemeden itaat etmesini söyledi, bunun üzerine Dare aniden öfkelenerek binicilik sopasıyla ona vurdu. Fletcher
sabırlı bir adam değildi. Büyük bir isyanın cezasız kalmasına izin veremezdi,
bir hakarete de tahammül edemezdi. Dare'i oracıkta, yüzlercemizin gözü önünde vurdu. Her şey bir anda oldu. Dare ölü yatıyordu, bir daha asla kıpırdamayacaktı. Orada, tek askerimiz Fletcher vardı, elinde dumanı tüten bir tabancayla, orduya itaat konusunda bir ders verdiğini düşünüyordu. Etrafında ordu vardı, bir sürü halinde etrafta dolaşıyorlardı, buna askeri bir ceza olarak değil, asılmayı hak ettiği vahşi bir cinayet olarak bakıyorlardı. Sonra Dük, ordu arkadaşlarının intikamını almadan önce her şeyi sakinleştirmek için acele etti. Fletcher'ı bir kenara çekti, ancak insanlar bir katille konuştuğu için ona
mırıldanıyorlardı. Fletcher'ın hareketinden dolayı sinirleri bozulmuştu. Çok fazla canlılığı yoktu. Bu tür ani krizler, güçlerini
tüketerek onu sinirlendiriyordu. Bu tür bir kriz (büyük bir isyanda küçük bir şey) genellikle beyninin tüm orduyla ilgili diğer, daha önemli, daha yakıcı soruları düşünmesini engellemeye yetiyordu. Bu işin sonu, başlangıcı kadar mutsuzdu. Tek askerimiz Fletcher, Dük'ün Hollanda'dan yelken açtığı firkateyne gönderildi. Gelgit yükseldiğinde onunla birlikte İspanya'daki Corunna'ya doğru yelken açtı. Onunla birlikte tüm başarı umutlarımızı ve daha sonra sefer sırasında işimize yarayacak bir miktar erzak da taşıdı. Lyme limanını oluşturan Cobb veya iskeleden ayrılırken, küçük topal kukla adamın yeşil dallarımızı takan bir grup adamla birlikte plajdan uzaklaştığını gördüm. Birkaç adım ona doğru koştum, böylece söylediklerini duyabilirdim; bir casus olduğundan o kadar emindim ki. Korkularımı anlattığım Bay Blick, endişelenmememi söyledi. "Neden, oğlum," dedi, "Lyme'da beş yüz casus var; ama bize zarar veremezler.
Düşmanlarımıza her şeyi anlatmaya gitmeden önce,
hiçbir düşman kalmayacak. Hemen yürümeye başlayacağız. Önümüzde
her şeyi süreceğiz. "Öyle bir güvenle konuştu ki
ona inandım; yine de yaşlı adam beni rahatsız etti. Sürekli olarak bir yüz gördüğünüzde, heyecanlandığınızda
yüzünüzü heyecanınızla ilişkilendirirsiniz; sinirlerinizi bozar.

Gün, bir karmaşa gününün tüm gerçek dışılığıyla geçip gider.
Işıklar sönene kadar
işte tutuldum; sonra akşam yemeğini yerken Dük'ün masasına servis edildim, sonra subaylarıyla konuşurken aceleyle bir akşam yemeği kaptım.
Akşam yemeğinden sonra, subayların görmek istediği
insanları bulmak için bir yerden bir yere gitmek zorunda kaldım.
Havada çok önemli bir şey vardı. Hanın büyük odasındaki tartışma, savaşın ilk ciddi
konseyiydi. Saat on bir civarında, Lord Grey odadan çıktı ve bana onu takip etmemi söyledi. Sokağa çıktık, orada
adamlarımız dört veya beş kişi yan yana, yaklaşık yüz sıra halinde içeri girmeye başladı. Birkaç süvari de geldi, ama yeterli değildi, Lord Grey'in söylediğini duydum, iyi bir şey yapmak için yeterli değildi. Bizi sevenlerin tüm çabalarına rağmen (çaba derken çiftlik ahırlarını soymayı kastediyorum) atlarımız çok azdı. Sahip olduklarımız da iyi değildi; onlar eyer atı değil, arabaydı, silah sesine alışkın değillerdi. Yine de, oldukları gibi, sokakta ayakların önünde toplandılar. Kuvvetin oluşması uzun zaman aldı; çünkü adamlar bir şey unuttuklarını söylüyorlardı, barutluklarını, fişeklerini, hatta silahlarını. Sonra ne varsa almak için kışlalarına geri koşmak zorunda kaldılar, geride kalanlar ise gece geç saatlerde, uyumak istediklerinde bu hareket karşısında şaşkına dönüp gerginleşmeye başladılar. Nereye gittiğimizi sormaya başladılar, Axminster'a mı yoksa Bridport'a mı.

BÖLÜM XVII. ŞAFAKTA BİR SES

Şafakta Bridport'taki milisleri şaşırtacağımıza dair bir haber yayıldı. Charmouth'u geçtikten sonra yürüyüşte sessiz kalmamız söylendi, çünkü gece o kadar sessizdi ki çok uzaktan duyulabilirdik. Bridport karakollarının gecenin karanlığında bize ne kadar yaklaşabileceğini bilmiyorduk. "Sen bizimle gel, Martin," dedi Lord Grey: "Bir at al.
Bridport'u kazanırsak, haberi dörtnala geri getirmek zorunda kalacaksın." Bu kadar erken savaşa girme düşüncesi beni biraz tedirgin etti; ama
korkularımı yutarak hanın kapısının yakınında duran bir bataklık kısrağına bindim.
İkimizin de hiçbir milis kurşununun bir yerimize
bulamayacağını içtenlikle umuyordum. Sonra davullar sabah ezanlarıyla bizi kasabadan çıkarmaya başladı. Bir flüt vızıldadı, tiz sesiyle iliklerimize kadar
indi. Pencerelerde ışıklar yanıyordu. Sarı lekelerle çerçevelenmiş koyu kafalar gördük. İnsanlar bize seslendi. Büyük hanın kapısında Monmouth duruyordu; meşalelerin parıltısında yüzü bembeyaz görünüyordu. Yanından geçerken elini bize doğru kaldırdı. Kasabada fark ettiğim son şey, Lord Grey ile birlikte en arkada olduğum için, belediye binasındaki lambanın yanından geçen sıralardı. Dalgalar halinde yaklaştılar, pelerinleri bir anlığına parıldadı. Sonra geceye doğru ilerlediler, sabit bir yuvarlanmayla yavaşça ileri doğru kaydılar, tıpkı dalgaların kıyıya doğru hareket etmesi gibi. Uzun bir yolculuktuk; o kadar uzundu ki, düşmana yaklaştığımızda şafak vakti gelmişti. Yolculuk hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, sadece gerçek dışıydı, çok gerçek dışıydı; çünkü sisler indi, dünyayı bizden
sildi, böylece soğuk gri bir girdapta, bir damla sesi arasında yolculuk ettik. Chideock'tan sonra uzun tepenin zirvesine vardığımızda, bir vagon dolusu mühimmatla bir kavşakta durmam emredildi, kuvvet saldırıya devam ederken. Tepeler sisin üzerinde açıkça beliriyordu; ancak vadi bir deniz gibiydi, büyük, gri, biçimsiz bir düzlük, hayaletlerin dünyası gibi. Birlikler, sisin onlar pozisyona gelmeden dağılmaması için, oldukça hızlı hareket ederek aşağı doğru geçtiler. Çoğu ülkeyi tanıyordu, bu yüzden
kendinden emin bir şekilde yürüyebiliyorlardı; ancak hızlarında, sanki huzursuzmuşlar gibi, gergin bir şeyler vardı. Çok geçmeden
görünmez oldular, duyulmaz oldular, sisin içinde kayboldular.

Uzun bir süre (öyle görünüyordu) kavşakta bekledim.
Uzun bir bekleyişten sonra, tamamen endişeden
tepeden aşağı doğru biraz ilerledim.
Bulut kümesinin içine
çekildim, giderek artan ışıkta, yaklaşık on iki metre kadar belirsiz bir şekilde görebiliyordum. İyice öne eğilmiş,
ateş sesini dinliyordum ki, bir şey beni aşağı bakmaya zorladı. Biri
yanımda duruyordu, cebime bir şey koyuyordu. Beni
ürküttü. Kişiye tutundum. Bir gün önce Lyme'da olan yaşlı, topal kuklacıydı. "Sonra," dedi fısıldayarak.
"Oku, eğer aptal değilsen." Eli bir anlığına dizgin
elime hafifçe bastırdı; sonra hızla yanlara doğru eğildi
yolun kenarındaki eğreltiotu çalılıklarının olduğu vahşi doğaya, sis onu gizlemese bile onu takip etmeyi
umamayacağım bir yere. Sesteki bir şey, dokunuşun hafifliğindeki bir şey beni korkuttu.
Eğilirken, bu yaşlı adamın Aurelia kılığında olduğu, bizi gözetlemeye geldiği, ama aynı zamanda bana bir uyarıda bulunmaya, efendimin savaşının başında küçük bir
nasihatte bulunmaya kararlı olduğu geldi aklıma. Onu daha
önce tanımalıydım. Kör olmuştum. Bütün gün gözümün önündeydi, yine de hiç şüphelenmemiştim, o ordudan hiç kimse şüphelenmemişti. Bir usta tarafından gizlenmişti. Rolünü
büyük bir aktris gibi oynamıştı. Aldığı riski düşünmek korkunçtu. Savaş zamanında bir adamın şüphesi, onu korkunç bir
ölümle sonuçlandırmaya yeterdi. Onu kaybolduğu ormana kadar takip etmeye çalıştım; ama atım
çamurla yüzleşmek istemedi. Onu
görmek için çok uğraştım ama faydası olmadı; karmaşa çok yoğundu; o
gitmişti. Ona yumuşakça seslendim; ama cevap alamadım; sadece, biraz
uzakta, bir yoldan geçen birinin ayağının altında bir dalın çatırdadığını duydum.

Sisin bir anlığına dağılmasıyla mektubumu çıkardım.
İnce, sağlam bir el yazısıyla, imzayla yazılmıştı. Kısa, amaçlı bir
mektuptu ve konuya keskin bir şekilde odaklanmıştı. Sadece iki satırdan oluşuyordu.
"Dük'ünüzün davası umutsuz. Hiçbir şansı yok. Güvenliğe
Axminster yolunu izleyin." Mektubun tamamı buydu. Bana bir
tedirginlik hissi verdi; ama beni kaçmaya teşvik etmedi. Eğer
kaçarsam Dük'ün planları hakkında bildiğim her şeyi ifşa etmeye zorlanabilirim diye düşündüm, Dük'ün hizmetkarının acımasız, korkmuş Kral'dan merhamet görüp görmeyeceğinden çok şüphe ediyordum. Kral'ın
partisinden kaçsam bile ne yapacaktım? Hayatımın konumuna layık herhangi bir iş için çok gençtim.
Ne gücüm ne de becerim vardı. Benim yaşımda bir çocuğu bir çiftlikte veya bir fabrikada kim çalıştırırdı?
Tek umduğum şey,
denize açılmak, zaten iğrenç bulduğum bir hayata gitmek olurdu.
Amcamın
evine geri dönmeye gelince, oraya güvenli bir şekilde
gitme kesinliğim olsa bile, gideceğimden şüpheliyim. Bir çocuk bir kez macera dolu bir hayata başladıktan sonra, onu ev hayatına geri döndürecek tek şey çok kötü bir sağlıktır. Yine de Aurelia düşüncesi vardı. Bir şekilde onun düşüncesi, herhangi bir yenilgi korkusundan daha güçlü bir ayartmaydı. O eski düşmanımı tekrar görmek isterdim.

Mektubu düşünürken, Dük'ün davasına ne olacağını merak ediyordum ki, altımdaki vadi ateşle çınlamaya başladı. Orada yoğun bir
ateş başlamıştı. Uzun bir yuvarlanma şeklinde gürledi,
bir anlığına, bağrışların duyulabildiği tek tek tük seslere dönüştü. Ateşlerin başlamasından yaklaşık yirmi dakika sonra,
tepedeki tüm grup savaşa yaklaşırken, birkaç adım atarak, çarpışmak için gergi kancalarında, bize doğru gelen atların büyük bir dörtnala sesini duyduk. İlk başta bundan korktuk, çünkü ses çok büyüktü, deneyimsiz askerler olarak, küçük süvari birliğimizin
yaratmış olması için çok büyüktü. Arkadaşlarımızı yok ettikten sonra üzerimize doğru hücum eden Bridport milisleri olduğunu düşündük. Bu sırada sis tamamen dağılmıştı, ancak tutam tutam çitlerin boyunca gerçek dışı kıvrımlar halinde yapışmıştı. Yukarıdaki gün, boğucu mavi yaz loşluğunda dağılıyordu. Sanırım, yolun aşağısında çeyrek mil kadar görebiliyorduk.

Lyme'a doğru dönerek döndüğümüzde, ilk önce toynak seslerini duyduk. Yolun dönüşü bize yarım düzine binicisiz at tarafından yönetilen bir süvari birliğinin hücuma geldiğini gösterdiğinde, daha fazla beklemedik. Panik içinde atlarımızı mahmuzladık, ta ki biz de Lyme'a doğru tüm hızıyla gidene kadar, giderken aklımıza gelen her türlü saçmalığı bağırarak. Panik halindeydik; sanırım atlar da bir şekilde bunu hissetti. Chideock'a geri dörtnala döndük, sanki cadılar tarafından kovalanıyormuşuz gibi, Bridport'taki top atışları giderek azaldı, sonunda tamamen durdu. Chideock'ta, süvarilerden bazıları bizimle geldi. Onlar bizim adamlarımızdı, bizim atlı birliklerimizdi,
sonuçta düşman değillerdi. Binicisi olmayan atlar, kasabanın batısındaki bir süvari karakolundan ele geçirilen milis hücumlarından birkaçıydı. Kendi çılgın dehşetimizden kaçmıştık. Ama tek kaçanlar biz değildik. Süvarilerimiz kasabanın dışındaki ilk yaylım ateşinde ilk kaçanlardı. Korktuklarını söylemek haksızlık olur. Lord Grey korkak değildi; adamlarımızın yeterince güçlü kalpleri vardı; ama atları hesaba katmamışlardı. İlk top atışı atları neredeyse çılgına çevirdi. Birkaç saniye içinde hareketsiz kaldılar. Başka bir yaylım ateşi hepsini kaçmaya zorladı. Adamlar kaçmaya başladıklarında
telaşlanmaya başladılar. Korku bulaşıcı bir şeydir; bir ruhtan ruha, bir barut treni boyunca yayılan bir alev gibi geçer, ta ki belki de
bütün bir ordu hissedene kadar. Atlılarımız Chideock'ta aramızda
daha önce hiç görmediğiniz kadar kötü bir korkuyla durdular; geri çekilmelerinden sonra Bridport'taki ayaklara ne olduğunu öğrenmek için geri dönmeye cesaret etmeleri yirmi dakika sürdü.

Ayağmız ata çok öfkeyle geri döndü. Emir onlara ulaşmadan önce çok fazla barut ateşlemişlerdi, çekilmelerini emrediyorlardı. Geri çekilmek istememişlerdi; ama sonunda bunu somurtkan bir şekilde yaptılar, Lord Grey'in onları terk etmesinden kaçmaya yemin ettiler. Kendimize söz verdiğimiz iki yüz donanımlı atlı yerine, koşumsuz yaklaşık bir düzine at almıştık.

Herkesin söylediğine göre milislerden birkaçını öldürmüştük; ama barut dumanının yarattığı karmaşada kim kaç tane olduğunu söyleyebilirdi? Kendi adamlarımızdan hiçbirinin öldürülmediğinden emindiler; ancak bu kadar yeni
oluşturulmuş bir kuvvette, kim kesin olarak kendi adamlarımızın hangileri olduğunu söyleyebilirdi? Aslında, adamlarımızdan birkaçı kralcılar tarafından kaçırılmıştı, ki bu da onların öldürüldüğü anlamına gelir. Genel olarak, olay en başından itibaren umutsuz bir başarısızlıktı. Ayak atı hor görmeyi öğrenmişti. Atlar silah ateşinden korkmayı öğrenmişti. Süvariler Lord Grey'i hor görmeyi öğrenmişti. Milisler bizi hor görmeyi öğrenmişti. Adamlarımızın öğrendiği tek değerli ders,
bir savaşın o kadar da korkunç bir şey olmadığıydı. Diz çöktünüz, tüfeğinizi ateşlediniz,
bağırdınız, komşunuzun içki şişesini ödünç aldınız, uzun bir yudum aldınız,
sonra tekrar ateş ettiniz, daha fazla bağırarak, ta ki biri gelip omzunuza vurarak uzaklaşmanız emri verene kadar. Ancak bu ders, ne kadar değerli olursa olsun,
adamlarımızı dayaklarından dolayı teselli etmedi. Uzun gece yürüyüşü ve Lord Grey'in firarından dolayı öfkeliydiler. Lyme'a geri dönüş yolumuzu çok yavaş bir şekilde sürükledik, firar yüzünden sayımızın elli kadarını kaybettik. Dinlenmek için saflardan düştükten sonra evlerine doğru sıvıştılar. Dük için savaşmaktan bıkmışlardı; evlerine gidiyorlardı. Subaylar ilk başta bu firarları durdurmaya çalışarak katıydılar; ancak
adamların öfkesi o kadar kötüydü ki sonunda vazgeçtiler, en azından bazılarının kalacağını
umdular. Bu, disiplinsiz bir kalabalıkla taç için savaşmanın bir başka kötü sonucuydu; zaferi
kullanabildikleri kadar
yenilgiye de dayanabilirlerdi. Öğleden sonraya kadar Lyme'a girmedik; çünkü milislerin bizi
takip edeceğinden korkarak salyangozlar gibi yürüyorduk. Kampa girdiğimizde, adamlar subayın emirlerine aldırmadan silahlarını
üzerlerinden attılar. Tek istedikleri uyumaktı
(Charmouth'ta geç bir kahvaltı yapmıştık),
bir daha askerin yaptığı gibi bir tatbikat veya nöbetçilik yapmayacaklardı.
Herkesin korkak dediği Lord Grey'e gelince, Dük onu görevden alamazdı, çünkü
o bizim için kalan en iyi subaydı. Süvarilerimizden bir şeyler çıkarabilecek zavallı Fletcher, bu sırada denizde çok uzaktaydı.
Diğer subaylar o sabah yetersizliklerini göstermişlerdi. Kendi adıma,
George Inn'deki bir şöminenin üzerinde rahat bir yer seçtim ve
birkaç saat boyunca çok derin uyudum. Ben uyurken, Dük ne yapılabileceğini tartışmak için hüzünlü bir konsey topladı.

O sabah Exeter'a yürümesi gerektiğini söylüyorlar,
Lord Albemarle'nin milisleri (hepsi isyana hazırdı)
ona katılacaktı.

Exeter veya Bristol, biri veya diğeri, şapkasında güzel bir tüy, güçlü, müstahkem bir kasaba, silahlarla dolu, kendini sağlam bir şekilde yerleştirebileceği bir yer olurdu. Neden Exeter'a yürümemeye karar verdiğini bilmiyorum. Yolda kendisini bekleyen askerler hakkında kötü haberler almış olabilir; veya arkadaşlarının (Bristol yolunda bol miktarda bulunan) o görünür görünmez ona doğru toplanacağını düşünmüş olabilir. Protesto eden soylular, yani kendisini sadece birkaç ay önce sıcak bir şekilde karşılayan arkadaşları tarafından aldatılmıştı. Tüm kırsalın ona katılmaya hazır olduğunu düşünüyordu. Belki de daha zeki bir adamın aldanacağı gibi, daha önceki ziyaretinde aldığı sıcak karşılamayla aldatılmıştı. Bir İngiliz, dostça bir toplantıda bir Dük ile karşılaştığında ona karşı her zaman nazik davranır. Ancak Dük, "Bana tüm hazır paranı, atlarınla ​​birlikte ödünç ver, daha doğrusu onları bana ver, çünkü ben Kral'ım," dediğinde, nezaketi onu terk eder; atı onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde polisi uyarmak için Londra'ya gider. Böylece, Lyme'dan Bristol'a giden anayol boyunca dağılmış Dük'ün arkadaşları da böyleydi.

Dük'ü yürüyüşe kimin ikna ettiğini bilmiyorum; muhtemelen Grey'di; belki Venner'dı; belki de bir kadeh şarap yüzünden anlık bir çılgın karardı. Onun bu konuda ciddi olduğunu, sanki başarısız olacağını
bekliyormuş gibi olduğunu söylüyorlar. Belki de gemi hala limanda olsaydı Hollanda'ya geri dönerdi, ama tabii ki gitmişti. La Reina'ya
gitmeyecekti; çünkü uzun süredir
kayganlaştırılmamış olduğundan deniz kabukluları yüzünden uyuşuktu. O sırada Kanal onu
arayan gemilerle doluydu; Hollanda'dan yelken açtığında onlardan nasıl kaçtığını
anlayamıyorum. Zavallı adam, karar vermeden önce uzun süre tereddüt etti; böyle bir zamanda hiçbir adam bundan daha fazla Stuart gibi davranamazdı. Karar verildiğinde, ertesi sabah erkenden yola çıkma sözü verdi. Ama bunu, Lord Grey beni şöminenin üzerindeki yatağımdan çıkardığında, sabahın birine kadar
bilemedim, böylece evden eve gidip subaylarımızı çağırabilirdim.

Sanırım tüm subaylarımız saat ikide yataktan kalkmıştı, ancak
adamlarını bir araya getirip bir tür düzene sokmaları sekiz saat sürdü. Sabah saat onda yola çıkmaya hazır değildik ki davullar bizi kasabadan
çıkartmak için çalmaya başladı. Dük'ün hizmetkarı olduğum için, efendim tarafından ata binmeme izin verildi; sanırım insanlar benim genç
Prens olduğumu düşünüyorlardı. Tepeye neşeyle yürüdük, etrafımızda bir kalabalık vardı, ancak o kalabalığın birçoğu efendimin üzgün yüzüne şüpheyle baktı, bir fatih kral için aşırı melankolik göründüğünü düşündüler.

Lyme'dan bir vadiye, Uplyme adlı bir tür banliyöden geçerek yürüdük. Ondan sonra, sol tarafımızda kırsalın muhteşem manzarasını görebileceğimiz iki mil uzunluğunda uzun bir tırmanışla, istikrarlı bir şekilde tepeye doğru yürüdük. Sağ tarafımız ormanlık bir tepe tarafından kapatılmıştı. Sıcak, güneşli bir Haziran günüydü:
otlar saman hasadı için tam olgunlaşmıştı; ülke en iyi halindeydi; her şey
tam çiçek açmıştı, böylece dünyanın bolluğuna hayran kalıyordunuz. Lyme'a yaklaşık bir mil kala keşifçiler gönderdik; ancak
tepenin zirvesine ulaştığımızda, keşifçileri dışarı
çıkartmadan kendimiz görebiliyorduk. Sol taraftaki yüksek arazide iki veya üç yüz atlı görebiliyorduk. Bunların dışında, Axminster'ın dışındaki tarlalarda, kasabadan biraz uzakta, iyi bir düzen içinde dizilmiş birkaç piyade bölüğü daha vardı. Bu ordu bizi gördüğünde, sanki bizimle tartışmak istercesine kasabaya doğru ilerlemeye başladı, bu yüzden öncü muhafızlarımız onları kasabadan
kovmak için ilerledi. Bu kadar çok adamın düzenli bir şekilde görünmesi çok dokunaklıydı. Onları renklerini
gösterirken görmek, hareket eden çeliğin üzerindeki ışığı görmek, ayakların
alçak vuruşlu uğultusunu duymak yüreğimizi harekete geçiriyordu. Bir savaş olacağı
sözü etrafta dolaşıyordu. Ayaklarımız yoldan
çıktı, böylece açıkta sıraya
girdiler, böylece çalıların arkasında mevzi alabileceklerdi. O anda, cephane arabalarını
yükseltmek için geri gönderildim, böylece operasyonların bir kısmını
kaçırdım; ama adamlarımızın ne kadar güvenle dağıldığını asla unutamam;
sanki keklik tarlalarına gidiyormuş gibi yürüdüler.
Davullar tekrar başladı, onları yüreklendirmek için, ama o bölükte davula gerek yoktu; kendi kendilerine şarkı söylemeye başladılar, davulları
tamamen bastıran bir ses çıkardılar. Seyircilerin, kamp takipçilerinin, vb. karmaşası içinde sıkışmış cephane
arabalarına emir verdim, böylece neredeyse hareket edemiyorlardı. Sürücüler, kalabalığın arasından atımı sürerek bir yol açmamı sağladılar ve ben de bunu yaptım, kendime epeyce
acı çektim, çünkü böylece kenara itilen insanlar bana saldırdı. Sürücüler de onlara karşılık verdi; Axminster kazanılırken biz de kendi aramızda küçük bir kavga ettik.

BÖLÜM XVIII. AURELIA İLE KONUŞUYORUM

Hatırladığım bir sonraki şey, kalabalığın arasından çıkıp, hemen arkamda arabalarla, ordunun sağındaki bir mevziye doğru hızlı bir şekilde ilerlememdi. Yol her türden insanla doluydu; ama onlara yolu açmaları için bağırdığımızda, bizim için bir şerit açtılar. Dük'ün küçük kurmay subay grubunu yükselen bir arazide gördüm, ama
ateş yoktu; sadece şarkı söyleyen birçok sesin gürültüsü vardı. Tam
sağ kanadımızın arkasındaki tarlalara doğru yoldan ayrılmak üzereyken,
yol kenarındaki hendeğin yanında bir eşeğin üzerinde oturan küçük, yaşlı, topal kukla adamı gördüm.
Sürücülere geçmeleri için bağırdım, onlar da tam gaz geçerken, ben yaşlı adamın yanında dizginleri çektim. "Aurelia," dedim, "burası sana göre bir yer değil. Seni bulmadan
önce buradan uzaklaş."

"Neden," dedi, çok sakin bir şekilde, tam olarak taklit ettiği geniş, geveze adamın sesiyle. "Seni bulmak için buraya geldim. Öleceksin, oğlum. Yakalanmadan önce bu ordudan defolup git. Sana Dük'ünün mahvolmuş bir adam olduğunu söylüyorum. Yüzüne bak. Aman oğlum, onu devirmek için yürüyen on bir bin asker var. Sende sadece o ordunun dörtte biri var. Çık dışarı, oğlum. Sakın yanlış yönlendirilme." Bana karşı olan nazik düşüncesinden etkilenmiştim; hayatını ikinci kez benim için riske atıyordu, ama o anın telaşıyla ona teşekkür etmek için
sözcükler toplayamadım.

"Aurelia," dedim, "Şimdi seninle konuşamam. Sadece buradan defol. Burada kalma. Ben iyiyim."

"Hayır, Martin," dedi, sıradan sesiyle, "iyi değilsin.
Buradan çık. Bu gece Newenham Manastırı'na kaç. Orası orada,
birkaç milden fazla değil. Ah, gel, gel. Seni kesin ölüme giderken görmeye dayanamıyorum. Bu gücün kazanamayacağını BİLİYORUM."

"Evet, Aurelia," diye cevapladım. "Ama ben tüm bunlar için geri planda kalmayacağım. Korkak olmayacağım. Sen korkunç bir ölüm riski alıyorsun, sadece
bana aynısını yapmamamı söylemek için. İnandığın bir davayı, sadece tehlikeli olduğu için terk etmezsin. Ben efendim Aurelia'nın yanında olacağım. Beni baştan çıkarmaya çalışma."

Daha fazlasını söylerdi; belki de silahlar ateşlenmeye başlamasaydı
kahramanlıklarımdan beni ikna ederdi. Bu, büyüyü bir intikamla bozdu; bundan sonra hiçbir şey yapılamazdı. Atımı salladım, "Tanrı seni korusun" demek için
durmadan. Bir dakika sonra o gözden kayboldu,
ben Dük'ün subaylarına Chard'a giden yola girmeleri emriyle
en sağ kanada doğru dörtnala gidiyordum. Dağınık adamlarımızın
arkasından giderken, soldaki atışlardan çıkan dumanları görebiliyordum. Sağdaki adamlar ateş etmiyordu, ancak
ham birlikler oldukları için yavaş yavaş atışa doğru ilerliyorlardı,
şüphesiz gürültü uğruna,
olmak istediklerinden emindim.
Şimdi Dük'ün Axminster'daki bu savaşı çöpe attığını söylüyorlar. Eğer isteseydi
Albemarle'in birliklerini parçalara ayırabilirdi. Oldukça
bir Biz onlara ateş açacak mesafedeyken cesur bir cephe oluşturduk, sonra hepsi
çarpık bir şekilde kasabaya dağıldılar. Kasabadayken, onları Chard yolundan kesebilirdik, bu da köprüleri ele geçirmek için çalışırken onları sıkıştırabilirdi. Bundan sonra, hızlı bir saldırı hepsinin teslim olmasını sağlayabilirdi. Bazı subaylarımız, onlara haber verdiğim gibi adamlarını
öndermeden önce, arazinin nasıl olduğunu görmek için sağ kanadımızdan (benim olduğum yer) dörtnala geldiler. Birkaçı, yola geldiklerinde tabancalarını ateşledi, bu da sağ kanadın emir olmadan onları desteklemek için iki kat ileri gitmesine yetti. Bir dakika içinde yaklaşık bin kişi subaylarımızın peşinden hızla koşarken, Dük'ün yardımcıları bizi durdurmak için aşağı doğru hücum etti. Muhtemelen, saltanatının bu kadar erken döneminde birçok tebaasını öldürerek
kendi davasına bir faydası olmayacağını düşünerek savaşmamaya karar vermişti. Şimdi biliyoruz ki
o sabah tek bir cesur saldırıda bulunsaydı, Albemarle'in tüm kuvvetleri, birkaç subay hariç, onun lehine beyanda bulunacaktı. Başka bir deyişle ordumuza, içinden geçeceğimiz ülkeyi bilen yaklaşık bin silahlı adam daha eklemeliydik.
Savaşmayarak, ikinci savaşlarını Bridport'taki savaş kadar etkisiz bulduklarında acı bir şekilde homurdanan kendi ordumuzu cesaretsizleştirdik.

Daha sonra, Albemarle'in tüm birliklerinin Chard yolu boyunca canları pahasına uçtuklarını, koşarken silahlarını fırlattıklarını gördüğümü hatırlıyorum. Bizden öndeydiler; ancak kararlı bir yüzbaşı, süvarilerini ileri sürerek onları durdurabilirdi. Ancak "uçan bir düşmana altın bir köprü" güzel bir sözdür. Onları serbest bıraktık. Süvarilerimiz ilerlediğinde (onlarla savaşmak için değil, onları hareket halinde tutmak için) milislerin fırlattıklarını toplamakla zaman geçirdiler; yaklaşık dört bin pound değerinde asker erzakı, çoğunlukla üniformalar. O zaman atla ilerledim. Toplamda yaklaşık bir düzine tüfek aldım ve bunları sadece sopalarla silahlanmış olan adamlarımıza verdim. Sonra kendimi hizmete hazır olduğumu bildirmek için geri döndüm,
kamp için hazırlanıyordu, adamlarının bir gün için yeterince şey yaptığını düşünüyordu.

Bu üzücü bir zaman kaybıydı. Kaba bir kamp kurulmuştu. O zaman daha fazla
gitmedik. Değerli bir günün yaklaşık yarısı boşa gitti, bu da bizi neredeyse Taunton'a, fethetmeye yemin etmiş kararlı bir adam altında getirebilirdi.

Adamlarımızdan bazıları yiyecek aramaya çıktı, bunu da oldukça kaba bir şekilde yaptılar.
Bu, biraz kanun dokunuşuyla renklendirilmiş, şiddet içeren bir hırsızlıktı.
O civarda sevilmeyen çiftçilerin sığırları götürüldü;
çekleri götürüldü; atları çalındı; tavuk kümesleri yok edildi. Çekirge ordusu gibiydik, geçerken her şeyi yiyorduk. Kral kendi
kendine geldiğinde ödeme yapma sözümüz aslında ek bir hakaretti; çünkü soyulan insanlar Stuart krallarının sözlerini nasıl tuttuklarını çok iyi biliyorlardı. O gece gördüğüm garip bir şey vardı. Kamp ateşlerinde yeni çaldıkları sığır etlerini
pişiren adamlar, eklemleri
kaynatmak için kamp kazanları için bağırıp durdular. Kamp kazanlarımız yoktu; ama yaşlı bir adam Dük'ün odasına gelip, adamlara kazanlar olmadan etlerini nasıl pişireceklerini
gösterip gösteremeyeceğini sordu. Dük hemen ona bunun nasıl
yapılabileceğini göstermesini emretti. Çoğu yararlı icat gibi, bu da
çok
basitti. Hayat uygarlaştıkça unutulan şeylerden biriydi, ama insan savaşta olduğu gibi
barbarlığa döndüğünde bunun eksikliği yüzünden mahvolabilirdi. Yaşlı adam, kamp ateşlerinin üzerine üçayaklı sağlam direkler
yerleştirerek başladı, bunları tepeden sıkıca çalı çırpı bağlayıcılarla bağladı. Sonra katledilen sığırlardan birinin derisini aldı, köşelerinden topladı, böylece bir tür torba oluşturdu. Bacakların derisinden dört köşeyi birbirine bağlamak için birkaç
uzun dar şerit kesti. Sonra dört köşeyi üçayaklı sehpaya bağladı, böylece
çanta ateşin üzerinde asılı kaldı.

"İşte," dedi. "İşte kazanınız. Şimdi suyu bir tencereye koyun.
Yemeklerinizi bir
erde kaynatın. Bu bir askerin kamp kazanı. Kazanınızı, en'e hazır olana kadar sığır etinizin üzerinde taşıyabilirsiniz."

Gerçekten de, kazanların pisliğine alıştıktan sonra çok iyi bir kazan olduğu kanıtlandı, ancak kazanlardan gelen yanık saç kokusu iğrençti. Bugüne kadar, Axminster'daki kamptaki o ilk günü, tepeyi, taraklarla çevrili vadiyi, atların gürültüsünü, yeşil odunların
çıtırtılarını, amaçsızca oradan oraya dolaşan, baharda sabanla süren bir askerin hayatının rahatlığına hayret eden birçok adamı zihnimin gözüne geri getirmek için bir mumun içindeki birkaç saç telini yakmam yeterli oldu. O ilk kampımız
harika bir görüntüydü; ancak adamların çoğu savaşmadıkları için homurdanıyordu; orada kamp kurmak yerine Bristol şehrini ele geçirmek için ilerlemek istiyorlardı. Havanın güzel olacağını nereden biliyorlardı? Hava yağmurlu olursa, yollar çamurlu hale gelirse on yük vagonumuzla nasıl yürüyecektik? Yağmurlu havalarda o bölgelerdeki yollar derin bataklıklara dönüşüyordu. Hafif bir çiftçi pazarı arabası, bir günlük sabit yağmurdan sonra dingillere kadar girebilirdi. Bu tür yollardan yürümek, adamların kalplerini, ne kadar felaket olursa olsun, herhangi bir
mücadele miktarından daha hızlı kırardı. Böylece, ben albay için
işleri halletme aralıklarında, Dük'ün yemeğinin etrafında telaşla dolaşırken, onlar kamp ateşleri hakkında homurdandılar.

O akşam, yaz alacakaranlığı çöktükten sonra, ancak ordu uykuya dalmadan önce, süvarilerimizden biri olan yaşlı bir adamın başka bir askerle
konuştuğunu duydum. "Ah," dedi, "Oliver'ın komutasındaki eski savaşlarda savaşıyordum. Yeterince savaş gördüm. Sözlerimi unutma evlat, bu ordu pek bir şey
yapmayacak. Bir kere, yeterli adamımız yok. Eğer o tüfek getirmeyi
düşünseydi on dört bin veya daha fazla olabilirdi. Süvarimiz
yok, bu başka bir şey. Kral'ın tüm adamlarıyla
karşı karşıya geldiğimizde, birkaç güvenilir
at eksikliğinden dolayı çok kötü durumda kalacağız. Atlılar, sahadaki orduların omurgasıdır. Sonra, evlat, hiç yüzbaşımız yok, bu en kötüsü. Dük yüzbaşı değil. Yüzbaşı olsaydı bu sabah savaşırdı. Diğerleri de yüzbaşı değil, hiçbiri. Ayrıca, bizim yürüyüşe geçmemiz gerekirken onlar
bu şekilde kampta oturup ne yapıyorlar? Bizim yürüyüşe geçmemiz gerekir. Hep birlikte gece, bir kez bile inmeden,
iki ordu halinde, biri Exeter'a, biri Bristol'a doğru yürüyorduk. Eğer yaşlı Oliver'ın emrinde olsaydık, yarın gece geç saatlere kadar iki kasabayı da ele geçirmiş olurduk. Bu gidişle Bristol'a varmamız bir hafta sürer. O zamana kadar, hem askerlerle
dolu olacak hem de gemilerle güvence altına alınmış olacak. Bizim içinse, o zamana kadar etrafımızda askerler olacak, kulüp adamlarından bahsetmiyorum bile."

"Ah," dedi genç adam. "Kulüp adamları ne demek, amirim?"

"Kulüp adamlarının ne olduğunu çok yakında öğreneceksin," diye cevapladı yaşlı adam, "eğer bu öğleden sonra gördüğüm sarhoş ve pis soygundan başka bir şey olursa. Çiftçinin sığırlarını çalan hırsızlar Oliver'ın zamanında vurulurdu. Herkesin gözü önünde bir davulda kura çekerlerdi,
çekilirdi. Düşük sayı alanlar vurulurdu.
Kaptanlar durdukları yerde onları tabancayla vururdu. Bu soygun devam ederse, tüm çiftçiler kendilerini savunmak için bir araya gelir,
bizim savaşacağımız bir tür ikinci ordu oluştururlar. Kulüpçülerin anlamı budur. Etrafınızda kulüpçülerin olduğu bir ülkede savaşmak hoş bir şey değildir. Hayır, evlat. Peki, bütün bunlarla, evlat, bu ordudan
sıyrılıp gideceğim. Şeylerin görünüşünü sevmiyorum,
işlerin yapılış şeklini de sevmiyorum. Eğer yaşlı bir adamın tavsiyesine uyarsan
sen de gelirsin."

"Hayır," dedi dürüst budala, "savaşa hazırım. "Ben Londra'ya
gidiyorum, bir asker olacağım."

"Ah," dedi yaşlı adam kısaca, "sen bir vule'sin, Tummas. İyi günler dilerim efendim." Sonra yaşlı adam kampı terk etmek için topuklarının üzerinde keskin bir şekilde döndü ve bunu yeterince kolay yaptı çünkü nöbetçilerden birkaçını tanıyordu. Onları tanımasa bile, pek bir şey fark etmezdi,
çünkü nöbetçilerimiz o kadar gevşekti ki kamp her zaman yabancılarla
doluydu. Kadınlar kocalarını veya sevgililerini görmeye gelirdi. Oğlanlar
yaramazlık sevgisinden gelirdi. Erkekler meraktan veya hangi tarafı tutacaklarına karar vermeden önce bir şeyler görmek istediklerinden gelirdi. Kaptanlarımız
ertesi sabah kaç adamlarının toplanacağından geceleri asla emin olmazlardı.

Yaşlı adam firar ettikten sonra, kampın üstündeki yüksek zemine, dört küçük topumuzun monte edildiği toprak bataryaya oturdum.
Hepimizin ölüme doğru yürüdüğümüze dair hüzünlü bir hisle ezildim.
Yaşlı adamın "Etrafımızda birlikler olacak," sözleri kafamda yankılandı,
ta ki ağladı. Zihnim korkunç hayallerle doluydu. Ordumuzun yolların bataklık olduğu dar bir vadide sıkıştığını gördüm, böylece silahlarımız çamura saplanmıştı, atlarımız dizlerine kadar, adamlarımız çırpınıyordu. Etrafımızdaki tepelerde, Kral'ın ordularını gördüm, elli bin kişi, bayraklar altında müzik eşliğinde yürüyorlardı, ateş ediyorlardı, sonra dönüyorlardı, mızrakların parıltısıyla bir araya geliyorlardı, dörtnala silahlarını kaldırıyorlardı, bizi vuruyorlardı, biz ise çamurda toplanmaya çalışıyorduk. Bunun sonunun, Dük'ün etrafında bir tepede toplanmış, sonuna kadar direnen küçük bir adam topluluğu olacağını biliyordum. Adamlar, ateş onlara çarptığında yere yığılacaklardı. Yaralılar, mızrak uçlarını düşürerek sallanacaklardı. Sonra süvarilerin
döngüsü gelirdi, atların gözleri dumanda, parlak demir at nalları parıldar,
üzerimize inen kılıçlar, sonumuz öldüğünde sessizlikle
sonlanacak bir savaş girdabı. Tüm bu resimleri beynimde, bir rüyada
görüldüğü kadar net bir şekilde gördüm. Sisli tarlaların üzerinden Newenham Manastırı'na doğru baktığımda, tüm savaştan
uzak, orada olma özlemiyle şaşırmamalısınız. Benden sadece bir mil uzaktaydı. Çok
kolayca kaçıp gidebilirdim. Liderimin beceriksizliğinin
neden olduğu sefaleti paylaşmak için olduğum yerde kalmaya mecbur değildim. Sonra babamın Dük'ün davasının
hakkına nasıl inandığını hatırladım. Bana kalmamı
önerirdi, diye düşündüm. Gecenin alacakaranlığında, babamın yanımda olduğunu ve kalmam için beni teşvik ettiğini hissettim. Bu düşünce çok
kutsanmış bir düşünceydi;
Sanki hiç olmamış gibi tüm dertlerimi temizledi. 
Artık Newenham'a bakmamaya karar verdim; ama Dük'ün yanında savaşlar bize ne getirirse getirsin
gitmeye karar verdim. Bir şekilde, babamın
yanımda olduğu hissi, zafere doğru yürüdüğümüzden emin olmamı sağladı.

Rahatlamış bir şekilde odama gittim, mutlu bir şekilde uyuyacağımdan emindim.

Diğerlerimiz gibi, ben de açıkta uyumak zorunda kaldım, at bezinden başka bir barınağım yoktu. Dük bile o gece çadırsızdı.
Adamlarına örnek olmak için bizimle kampta uyudu,
ama kasabadaki bir eve gitmiş olabilirdi. Açıkta uyuma fikrini sevdim. Güzel sıcak yaz havasında, çiy çok yoğun olmadığında, şafaktan biraz öncesine kadar, insan bir nedenden dolayı, sanki bir düşman geliyormuş gibi, huzursuz hissedene kadar hoştur. Belki de, tepe kamplarında, yükseklerde, etraflarında sığırları olan vahşi atalarımız, düşmanlarının saldırılarını her zaman şafaktan biraz önce bekliyorlardı; böylece, zamanla, tüm ırk, düşmanın uyuyanları çakmaktaşı balta başlarıyla kafatasına sokmaması için uyanık olmayı öğrendi. Bugüne kadar, atalarımızın birçok neslinin hissettiği korkuyu hissediyor olabiliriz. Kamptaki bu ilk gecede, birçok adamın, açıkta uyumanın sırrını bilmedikleri için, huzursuz bir şekilde uyuduğunu gördüm. Açıkta rahat bir şekilde uyumak için, kalça kemiğini koymak için, yaklaşık bir yulaf lapası kasesi büyüklüğünde, yere küçük bir çukur kazılması gerektiğini bilmiyorlardı. Bunu yaparsan, yatağın sertliğinden hiçbir şey hissetmeden rahat uyursun. Bunu yapmazsan, berbat bir gecenin ardından morarmış bir şekilde uyanırsın; ertesi gün boyunca ağrın olur.

Bıçağımla bir çukuru kazdıktan sonra, kendimi battaniyeme sardım
ve bir eyeri yastık olarak kullandım. Bir süre yıldızları izledim, üzerimden yavaşça
geçerken. Atlar, kazık iplerini sallayarak ayaklarını yere vurdular.
Nöbetçiler turlarını attılar veya yardım çağırmak için kamp ateşlerine geldiler.
Gece garip seslerle doluydu. Bu kadar çok uyuyan adamın varlığı garipti. Çok güzeldi, çok ciddiydi.
İnsana bir tür huşu veriyordu, bu kadar çok ünlü ordunun dünyanın savaşlarından önce, Pharsalia'dan önce, Chalons'tan önce,
Hastings'ten önce uyumuş olması. Şu anda mırıldanmalar o kadar hafifledi ki
uyuyakaldım, her şeyi unuttum, sadece ara sıra huzursuzca dönerek,
yanaklarıma esen serin gece rüzgarının beni uyandırmasını engelledim.

Silahlı adamlar tarafından uyandırıldığımda sabahın ikisiydi, besbelli nöbetçilerimizdi, beni törensiz bir şekilde
yuvarladılar.

"Uyan, genç efendi," dediler sırıtarak. "Aranıyorsun. Bir işe gitmek için
kalkacaksın. Şimdi bir asker ol. Asker olduğunda
huzurlu zamanlarda uyursun," gözlerimi kırpıştırarak oturdum, sabahın erken ışığında, diğer kırk göz kırpmanın ne kadar güzel olacağını düşündüm.

"Heigho," diye esnedim. "Tamam. Uyandım. Ne oldu? Ne oldu?"

"Lord Grey seni istiyor, genç efendi," dedi adamlardan biri. "Aşağıda, atların yolda olduğu yerde." Kendimi toparladım,
başımı sokabileceğim bir su leğeni istiyordum.

"Evet, evet," dedim. "Teşekkür ederim. Aşağı ineceğim." Battaniyemi olduğu yerde bıraktım, birkaç dakika içinde döneceğimi umuyordum. Kamptan aşağı, atların durduğu yola doğru yürüdüm; dört at vardı, ikisi atlıydı. Atlı adamlar, şapkalarında yeşil püsküller olan, bizimkiler gibi sıradan köylülerdi; ama
atları oldukça iyiydi, sahip olduğumuz atların çoğundan çok daha iyiydi.
Bir tanesi tıknaz, yaşlı bir tırpandı, şüphesiz benim atım olacaktı.
Diğeri ise Lord Grey için şık bir koşum takımı olan bir hayvandı. "Ah," diye düşündüm. "Artık uyuyamam. At binmem gerek. Acaba nereye
gidiyoruz." Adamlar şapkalarını bana doğru uzattılar; çünkü Dük'ün maiyetinde olduğum için çok saygı görüyordum. Bazıları şüphesiz beni bir prens veya küçük lord olarak görüyordu.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordum askerlere.

"Şuradaki Colyton'a doğru keşif gezisine çıkıyoruz, efendim," dedi içlerinden biri. "Lord Hazretlerini kasabada almaya gidiyoruz."

BÖLÜM XIX. KULÜP ADAMLARIYLA TANIŞIYORUM

Ne zaman kahvaltı edeceğimi merak ediyordum; ama Lord Grey'i yeterince iyi tanıyordum
ve bir seferde birkaç saatten fazla
yemeksiz kalmaya gönüllü bir adam olmadığını biliyordum. Kahvaltımı hemen yapmalıydım, ayrıca yanık saç kokan haşlanmış sığır eti de olmayacaktı. Bu yüzden iyi niyetle
kümbetime bindim. İlk asker yanımda at sürerken, diğeri Lord Grey'in atının ayaklarını incelemek için bir an bekledi. O, binicisi olmayan atı yaklaşık elli metre arkamızda tutarak, peşimizden dörtnala koştu. Axminster'dan akıllıca dörtnala geçtik, köpeklerin havlamasını sağladık. Bizi duyduklarında, savaşmaya gelen bir ordu olduğumuzdan korkan insanlar yataklarından fırladılar. Nehir üzerinden kasabadan dörtnala çıktık, üzerinde birkaç ev olan engebeli bir bölgeye doğru yöneldik. Axminster'dan ayrıldıktan sonra, Lord Grey'in beni isteyip istemediğini görmek için arkama baktım. Kasabanın bir yerinde atına binmişti; ama şimdi birkaç yüz metre arkamızdaydı, geniş beyaz alay atkısından Albay Foukes olduğunu tahmin ettiğim üçüncü bir adamla birlikte at sürüyordu. Birkaç mil gittikten sonra, rehberimin emirleri beklemem için durmamı söylediği bir kavşağa geldik. Diğerleri de durmuştu. Lord Grey'in bir haritayı incelediğini, atının ise yolun karşısına doğru ilerlediğini görebiliyordum. Onunla birlikte at süren asker bir süre sonra bize katıldı ve bize sağımızdaki yola girmemizi söyledi, bu yol bizi Taunton'a götürecekti. Gözlerimizi Honiton'dan gelen ana yoldan silahlı adamların geldiğine dair herhangi bir belirtiye karşı açık tutmamız gerektiğini söyledi, böylece sol kanadımızı tehdit edeceklerdi. Beyler denize doğru keşif yapacaklardı. Saat sekizde, silahlı bir kuvvetin geldiğine dair hiçbir iz görmediysek, Dük'ün ordusunu bulacağımız Chard'a doğru gidecektik. Taunton'a yakın zamanda geçmiş birliklere dair herhangi bir belirti olup olmadığını görmek için yolları inceleyecektik. Kırsal kesimdeki insanlara, o kırsalda birlikler olup olmadığını, hangi birliklerden olduklarını, nasıl yönlendirildiklerini, ne kadar donanımlı olduklarını vb. soracaktık. Dük'e katılmak isteyen herhangi bir adamla karşılaşırsak, onları doğudaki Taunton yolundaki Chard veya Ilminster'a gönderecektik. Yeşil dallarımız olmadan yola çıkacaktık, dedi; bu yüzden yola koyulmadan önce onları hendeklere fırlattık. Lord Grey arkadaşıyla birlikte dönerken bize elini salladı. Biz de karşılık olarak şapkalarımızı çıkardık, asker selamı gibi değil; sonra Taunton yolu boyunca yürümeye başladık. Tepelere çıkan ıssız bir yol, düz bir Roma yolu, o zamanlar İngiltere'de döşenmiş tüm yollardan daha iyi; ama insanı dehşete düşüren bir yol, içinden geçtiği ülke çok kasvetli.

Saat altı civarında (güneşin yüksekliğine bakarak yargılayan askerlerden birine göre) bir tepenin üzerindeki köknar ağaçlarının arasındaydık,
Doğu Devon'un geniş bir parçasına bakıyorduk. Honiton'un her tarafını oldukça yakından keşfetmiştik, kırsaldaki insanları incelemiştik,
ancak hiçbir askerden haber almamıştık. Şimdi bir yolda bir parıltı arıyorduk, bir çitin üzerinden yükselen bir toz, hatta dağılmış kuşlar, ilerleyen adamlara dair daha yakından incelenebilecek herhangi bir işaret. Sabah
parlaktı; ancak vadilerin üzerinde sis vardı ve yakında
titreyen mavi Haziran sıcağı pusuna dönüşecekti. Arazi altımızda, büyük kıvrımlar halinde uzanıyordu; her biri farklı renkteki tarlalar, bir haritadaki ilçelere benziyordu; denizi görebiliyorduk, küçük bir nehrin parıltısını görebiliyorduk. Axminster'ı doğumuzda çok uzakta görebiliyorduk; ancak yürüyen ordu görüş alanının dışındaydı, Chard anayolunun bir yerinde. Etrafımızı
iyice taradıktan sonra, güneyimizdeki taraklardan birinin tepesinde hareket eden figürler gördüm. Hepimiz oraya dikkatlice baktık, onları daha fazla seçebilmek için. Bizden yaklaşık bir mil uzaktaydılar. Orada nöbetçi olarak duruyor gibi görünüyorlardı. İlk başta bunların Lord Grey'in insanları olduğunu düşündük; ancak at göremediğimiz için
olamayacaklarına karar verdik. Adamlardan biri, duyduğu kadarıyla,
üzerinde durdukları yamacın, eskiden askerlerin
yaşadığı bir kamp olduğunu söyledi.
Burası hakkında fazla bir şey bilmiyordu; ancak
kahvaltı edebileceğimiz bir
hana binmeden önce onu incelememiz gerektiğini söyledi.

Diğer adam da öyle düşünüyor gibiydi; ancak casusluklarımızı yapmanın
en iyi yolunu konuşmaya başladığımızda, şaşırdık. Doğrudan yanlarına gitsek
hemen görülürdük. At sırtında onlara yaklaşırsak şüphelenilebilirdik. Eğer adamlar giderse, tutuklanabilirlerdi, çünkü bildiğimiz kadarıyla,
bataklık milislerle dolu olabilirdi. Bu yüzden, hiç kimse bir çocuktan şüphelenmeyeceği için
gitmem gerektiğini söyledim. Buna
adamlar
birçok itirazda bulundular, birbirlerine şüpheyle baktılar, kaşlarını kaldırarak açıkça sorular sordular. O zamanlar, Dük'ün şahsına bağlı bir hizmetçi olduğum için beni olası bir tehlikeye
atmaktan korktuklarını düşündüm. Ancak, tüm önlemleri alarak
yürüyerek gideceğimi söylediğimde, gönülsüzce gitmeme izin verdiler.

Sanki kuş yuvalamaya gidiyormuşum gibi yürüyerek bu bataklığa doğru ilerledim. Çitlerin yanından geçerek, arkalarında görünmeden ilerledim,
ta ki aslında bataklığın kuzey yamacına, tepedeki eski toprak işçiliğine tırmanana kadar. Yamacı, nöbetçi olmayan bir yerden tırmanmaya özen gösterdim, ki bu tabii ki tepenin en dik kısmıydı, aynı zamanda
zorlukla
yolumu
açabildiğim çalı kümeleriyle kaplıydı. Tepeye doğru çalılar daha azdı;
muazzam yüksükotu, eğrelti otları, sazların büyüdüğü küçük bataklık tutamları,
ıslak parlak yeşil yosun lekeleri vardı. Sarı çekiçler
bana güzel, tökezleten notalarını
yaydı, yanlarından geçtiğimde bile,
başlamıyorlardı. Haziran ayının tüm güzelliği o gün yeryüzündeydi; o yoğun mavi sisin içindeki
her şeyin güzelliği harikaydı.

Koyun tepesi çok dik, tırmanışın herhangi bir yerinden daha dik,
çünkü bir zamanlar orada sığırlarıyla yaşayan vahşiler tarafından dış bir duvar gibi inşa edilmişti. Sadece dik, çıplak sur duvarını
gökyüzüne karşı kısa otlu çimenlerden oluşan donuk yeşil bir çizgi halinde
dikilirken görebiliyordum, şimdi yazın yoğun mavisiyle yanıyordu. Tırnaklarımı yere saplayarak sert bir
hızlı tırmanış, başımı
surun tepesine getirdi, bunun ötesinde sadece
büyük eğrelti otları, büyük eğrelti otlarından oluşan bir orman, zaten dört veya beş fit yüksekliğinde,
aşağıda, kampın veya kalenin çanağına doğru uzanıyordu.
Ayağa kalkmaya
cesaret edemedim, çünkü görülmek
istiyordum. Eğrelti otlarının arasından duvarın üzerinden oyuğa doğru ilerledim,
eğirti otu kümesinin kenarına doğru ilerledim, böylece görebiliyordum. Bir dakika içinde, eğrelti otu saplarının arasından kampın kendisine bakıyordum; ilginç bir görüntüydü.

Yaklaşık elli kişi (bazıları kadındı)
yerdeki bir çukurun etrafında oturuyorlardı, bunun bir tür dumansız şömine veya
toprak fırını olduğunu tahmin ediyordum. Kampın çukurunun her yerinde, her tarafta, ki bu tam üç yüz yarda genişliğinde olmalıydı,
çoğunlukla sığır olmak üzere çeşitli çiftlik hayvanları vardı, ancak çok sayıda kazıklı at da vardı.
İlk başta bir çingene kampına girdiğimi düşündüm, bu beni korkuttu; çünkü o zamanlar çingeneler vahşi bir topluluktu ve akıllı insanlar onlardan kaçınırdı.
Sonra etrafıma baktığımda, benden otuz yarda uzakta değil,
çok yukarıda, sur tepesinde duran bir nöbetçi gördüm. Çingene değildi,
sıradan bir çiftçi çocuğuydu, bir çiftçinin yürüyüşüyle.
Geriye kıvrılmış kolları,
hiçbir çingenede olmayan, güneş yanığı bir çift kolu gösteriyordu. Beni onunla ilgili şaşırtan şey, sağ elinde taşıdığı, askeri bir horoza benzeyen, ancak sanki ondan
korkmuş gibi duran ağır çift namlulu tabancasıydı. Aynı tabancadan pek de emin değildi. Bunu bir şekilde sanat-büyüyle karıştırdığını görebiliyordum.

Sonra, yaşlı askerin bir önceki gece kulüp adamları hakkında söylediklerini hatırladım. Bu kamp, ​​kulüp adamlarının kampı olmalı diye düşündüm. Hayvanlarını, bir gün önce çiftçiler arasında büyük bir terör
yaratmış olan aşağılık yağmacılarımızın yağmasından korumak için oraya gelmişlerdi. Nöbetçilerin her zaman tetikte olduğu
bir koyağın üzerine tünemişler, Dük'ün yağmacılarını, silah atış mesafesine gelmelerinden çok önce görebiliyorlardı. Silahlı bir kuvvet, hayvanların kampın içinde kapalı olduğunu öğrendikten sonra kampa saldırmaya çalışsaydı (bu arada, hiçbir adam onları sur tepesinden görene kadar bundan şüphelenemezdi), orada bir araya gelen birkaç savunucu onları zorlanmadan uzak tutabilirdi; çünkü kampın sadece tek bir dar girişi vardı ve bu giriş öyle inşa edilmişti ki, içeri giren herkes dört taraftan olmasa bile üç taraftan vurulabilirdi. Saklandığım yerden etrafıma dikkatlice baktım, ta ki eğrelti otu kümesinin başka bir yerinden daha iyi bir
görüntü elde edebileceğime karar verene kadar. Kalın, hoş kokulu sapların arasından kampın kalbine doğru kıvrılmaya başladım, eğrelti otunu bir patikaya dönüştürmemek için sonsuz bir dikkatle. Eğrelti otu tepeleri arasında, çitin içinde dağılan birçok domuzdan birinin yapacağından daha fazla hareketlenme olmasını ummuyordum. Bu şekilde sürünürken, aniden önümdeki eğrelti otunun yoğun bir bölümünden gelen ilginç bir ses duydum. Bir
çatırtı sesiydi, ardından sanki çok büyük bir insan dişlerini çok sert gıcırdatıyormuş gibi kuru bir hırıltı geldi. Aniden durdu, ama kısa süre sonra tekrar başladı. Bunun bir törpüyle koşum takımını onaran biri, ya da belki boynunda bir çanın kalıntıları olan yaşlı bir koyun veya inek, tuz için bir taşı yalayan biri olduğunu düşündüm. Bir macerada olduğu gibi, sonuna kadar gidebileceğimi düşündüm; çünkü sabahımın tadını çıkarıyordum. Kahvaltı yapmama rağmen kendimi bir Kızılderili veya korsan gibi hissettim, ormanda bir hazine treninin çuvalına doğru sürünüyordum. Bu yüzden sese doğru ilerledim. Sese yaklaştığımda, daha temkinli bir şekilde ilerledim, çünkü sesin duraklamalarından birinde, görünmeyen gürültü yapanın bir
insan olduğunu söyleyen mırıldanan bir küfür duydum. Eğer
akıllı olsaydım
burada dururdum; çünkü
öğrenmek için
çıktığım her şeyi öğrenmiştim. Ama şimdi heyecanlıydım.
Her şeyi görmek istiyordum,
görünmeden gizlice gidip raporumu vermeden önce. Belki de kulüp adamlarıyla hiçbir ilgisi olmayan bir şey görmek istiyordum, diyelim ki
özel bir horoz grubu, ya da bir köpek, ya da boğa güreşi, efendinin yaratıklarından bazılarıyla, ama onun bilgisi olmadan.
Böyle bir şey rapor edebilmeyi yarı yarıya istiyordum; çünkü kalbimde
Dük'ün grubundan hiç kimseye, mallarını korumak için bu kadar çabalayan bu zavallı insanların
mahvolmasına yol açabilecek hiçbir şey söylememeyi özlemiştim.

Birkaç adım ötede, Londra'daki odamdan hiç çıkmamış olmayı en içten şekilde istiyordum. İşte böyleydi. Eğrelti otlarının en uzun olduğu yerde, eğrelti otlarının tam kalbinde, yerden küçük bir pınar fışkırıyordu, sanırım dakikada bir pint su kadar. Eğrelti otları orada inanılmaz derecede sıklaşmıştı; ancak birileri yerden birkaç kökü inceltmiş, kökünden sökülmüş bitkiyi eğrelti otlarıyla birlikte bırakmıştı, böylece bir adamın vücuduna yetecek kadar büyük bir toprak parçasının üzerinde kaba bir tür sazlık oluşmuştu. Bu sazlığın kokulu gölgesinde, yüzünün bir tarafı bana dönük, iri, kaba, sakallı bir adam oturmuş, ayak bileklerine perçinlenmiş parlak çelik demirleri törpülüyordu. Çalışırken sürekli alçak bir fısıltıyla küfür ediyordu, törpüsünün demirlerde kazıdığı boşluğa tükürdüğünde bile küfürlerine ara vermiyordu. Şimdiye kadar gördüğüm en vahşi görünümlü vahşi adamdı. Yüzünde asla unutamayacağım sert, kasvetli bir zulüm ifadesi vardı. Genel görünümü korkunçtu; çünkü yüzü neredeyse güneşten simsiyah yanmıştı (bazıları çamur olabilirdi) ve sol yanağından aşağı, boğazından omzuna kadar düzensizce uzanan çirkin beyaz bir yara izi vardı. Çıplak denebilecek biri değildi, sıcak ülkelerde gördüğüm çıplak bir adam onun yanında bir asilzade gibi görünürdü. Dizlerinde kurdelelere dönüşmüş kirli keten bir pantolon, ayak bileklerine deri şeritlerle bağlanmış sağlam deri terlikler, kolsuz kirli kırmızı bir gömleğin bir parçası, bir korkuluktan çalınmış bir şapka, üzerinde günlerce süren toplantıların çamuru dışında hiçbir şey yoktu. Gömleği sırtından aşağı doğru yırtılmıştı ve denizcilerin "Bristol düğmeleri" dediği, yani ip parçalarıyla tutturmaya çalıştığı büyük bir yarık vardı. Sırtını gösterecek şekilde kırmızı flanel sırtından sarkıyordu, kırbaç izleriyle çaprazlama kesişiyordu. Zincirlerden hemen, hapishaneden kaçan bir suçlu olduğunu anladım; ancak çaprazlama izler bana onun en korkunç türden bir suçlu olduğunu, muhtemelen asılmaktan kaçınmak için Donanmaya giden biri olduğunu öğretti. Beni görmeden önce ona şöyle bir baktım. Onun görüntüsü on saniyeden daha kısa bir sürede beynime kazındı. On birinci saniyede, eğrelti otlarının karanlığında sırtüstü yatıyordum, göğsümde bu büyük haydut, beni soluk borumdan sıkıyordu. Bana konuştuğunu söyleyemem. Bu bir konuşma değildi. Büyük şehirlerimizin gecekondu mahallelerinde konuşma olarak kabul edilen hırlayan vahşi hayvanın homurtusuydu, sanki aşağılık bir doğanın tüm pisliği bir anda boğazımda tıkanıyormuş gibi. Bana bağırmam için çok hızlı geldi. Sadece kıpırdamadan yatıp nefes almak için kahkaha atabiliyordum, o vahşi yüz bana
bakıyordu. Bir kelime edersem soluk borumu çıkaracağını söylediğini anladım. Sanırım sadece çok korkmuş bir çocuk olduğumu gördü; çünkü birkaç korkunç, soluk soluğa kalma anından sonra bana olan tutuşu gevşedi. Tutuşunu gevşettiğinde, büyük eli boğazımı pençeledi, ta ki boynumdan yakalayana kadar. Beni, bir köpek yavrusunu çeker gibi, pınara doğru çekti. Sonra, hala eğrelti otunun içinde çömelmiş haldeyken, beni orada yetişen tek bir bodur yabani erik çalısına doğru aceleyle götürdü.
"Aşağı in, sen," dedi, beni çalılığa doğru iterek. "Deliğe in."

Yabani erik çalısının hemen arkasında, devasa eğrelti otlarının saçaklarının altında, yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde, iki ayak genişliğinde, toprakta bir açıklık vardı. Büyük bir tavşan veya tilki toprağı gibiydi, ancak ağzı çıplak değildi. Deliğe inme düşüncesinden hoşlanmadım; ama
ensemde bu büyük, sıkan yumrukla bunu söylemenin pek bir anlamı yoktu. Dosyadan gelen dürtmelerin yardımıyla içeri doğru ilerledim. Kafam, böceklerin bile yaşamadığı mezarın karanlığına, son ışık sızıntısının ötesine geçtiğinde hüzünlü bir an yaşadım. Bir anlık çırpınmadan sonra, geçidin dört ayak üzerinde yürüyebileceğim kadar büyük olduğunu gördüm. Ayrıca kuru bir geçitti, bu bana garip geldi;
ama elimi uzattığımda duvarların harçsız, iyi döşenmiş taşlarla kaplı olduğunu hissettim. Üstümdeki çatı da taştandı.
Bu haydutu neden tabancamla vurmadığımı merak ediyor olabilirsiniz. Siz çocuklar, bir tabancanız olsaydı sizi tehdit eden herkesi vuracağınızı
düşünürdünüz. Vurmazdınız. Zamanı geldiğinde, bu kadar kolay atlatılmaz. Ayrıca, boğazınızdaki pis, küfürlü bir korsan doğal sakinliğinizi en garip şekilde kontrol eder.

Geçit, yaklaşık yirmi yarda boyunca surların kabarıklığına doğru uzanıyordu,
buradan yaklaşık dört fit yüksekliğinde, loş bir şekilde aydınlatılmış bir odaya açılıyordu. Bir tavşan deliğinden küçük bir ışık parıltısı geldi, deliğin sonunda
üzerinde güneş ışığı olan bir çalı çırpı gördüm. Loş ışıkta odanın harçsız taşlardan yapıldığını, çok akıllıca
döşendiğini görebiliyordum. Zemini, koridordan daha yağlıydı, ama yine de
nemli değildi. Bir tarafında funda saplarından oluşan bir yatak vardı,
diğer tarafında soğuk et gibi hissettiren karanlık bir şey vardı. Adam arkamdan homurdanarak, ayaklarındaki demirleri şakırdatarak geldi. Odanın bir köşesinde el yordamıyla dolaştıktan sonra, bir çıra kutusuyla pis kokulu bir sazlık yaktı.

XX. SQUIRE'IN EVİ

"İşte," dedi, kaba bir şekilde değil, "senin için güzel, küçük bir ev var. Şimdi,
sen, beni gözetleyerek ne yaptığını söyle bana. Öncelikle, 'paran var mı?" Cevap vermemi beklemeden ellerini hemen ceplerime daldırdı ve kemerimde saklı birkaç şilin hariç elimdeki tüm kuruşu aldı. Savaşları takip etmeye başladığımdan beri kemerimi görmedi, çünkü onu tenime yakın takmaya başlamıştım. Tüm hareketlerinde görülen açgözlülükten dolayı beni soyacağından korktum; ama o, şüphesiz, giysilerimin hiçbirinin vücuduna uymayacağını düşünerek bunu yapmadı.

"Peki," dedi hırlayan hayvan sesiyle, "burada ne işin var, tüm bu insanlar hayvanlarını buraya getirdiler mi?"

Ona Dük'ün İngiltere tacı için birlikte savaşmaya geldiğini söyledim,
sonuç olarak, tahmin ettiğim gibi, taşra halkı, yağmalanma korkusuyla,
evlerindeki hayvanlarına güvenmeye cesaret edemedi. Haberden memnun görünüyordu; ama vahşi bir hayvan,
benim bildiğim en aşağılık vahşiden çok daha az uygar, zenginlerin (akıcı bir şekilde lanetlediği) savaşta kafalarının uçurulmasını umarak memnuniyetini gösterdi, fakirlerin (yakınımızdaki çiftçiler) ise
sahip oldukları tüm hayvanları kaybetmelerini umuyordu. "İyilik yap," dedi. "Şimdi," diye devam etti, "çiftçilerin yanında casusluk mu yapmaya geldin?"

"Hayır," dedim, "Ben Dük'ün hizmetkarıyım, milisleri aramak için dışarı çıktım."

"Ah," dedi. "Sen küstah mısın? Bunu nasıl bilebilirim?"

"Peki," dedim, "Ellerime bak. Bunlar bir çiftçinin elleri mi?"

"Hayır," dedi. "Hayır, Bay kendini beğenmiş uşak, değiller. Sanırım hala
ve'lerle gurur duyuyorum. Masada servisini bana yaptıracağım." Bu fikri
sevmişe benziyordu: çünkü etten, içine
girerken hissettiğim
soğuk jambon parçalarını eğesiyle çıkarırken bunu birçok kez tekrarladı. "'Aman ne kadar gururluyum, A'unk a cold pig" diye şarkı söyledi, parçaları yutarken. Kısmen bir kabustu, kısmen de çok komikti. Deli olup olmadığından emin değildim, muhtemelen deliydi, ama oradaki yuvada, yarı karanlıkta, o şarkıyı duymak, deli olduğumu hissettirdi; hepsi çok kötü bir şakaydı; belki de delilik
insanları böyle etkiler. Sonunda onunla tekrar konuştum.

"Efendim," dedim, "Sabah ikiden beri ayaktayım. Bana da bir parça
soğuk domuz eti verin. Yarı açlıktan ölüyorum."

"Kendine yardım et, olmaz mı?" diye homurdandı. "Sana hizmet mi edeceğim?" Sonra,
çok kurnazca, "Üzerinde bıçak var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedim ihtiyatla, "Bıçağım yok," ki bu bir yalandı; bıçağımın parayla aynı şekilde gitmesini istemiyordum. Bana biraz soğuk domuz eti verdi, çok mükemmel bir jambondu, bunun için çok minnettardım.
Açgözlülüğümü memnuniyetle izledi. Ona karşı olan
güvenli tavrımın onu bana karşı daha şefkatli hale getirdiğini gördüğümde iştahla yedim.

"Evet," diye homurdandı. "Belki de bana yalan söylemiyorsundur. Şimdi
bu herifler ne kadar burada kalacaklar?" Bunu bilmiyordum;
ama Dük'ün ordusunun Taunton'a kadar
gittiği yerden doğrudan evlerine gideceklerini varsaydım. "Ama," diye ekledim, "Dük yenilmiş olabilir.
Eğer yenilirse, tüm bu bölge isyancılar için her çalıyı döven askerlerle dolu olacak." Buna küfür etti; ama küfürleri sadece dehşetini
gizlemek içindi.

"Bir adam denize açılabilir mi," dedi sızlanan bir tonla. "Başı dertte olan zavallı bir adam şu anda bu liman kasabalarından birinde denize açılabilir mi?
Vay canına, bu iki aydır Bristol'dan beri vahşi bir hayvan gibi yaşıyorum. Adamı öldürmedim; ölmedim. Bıçak sadece çok az bir yere saplandı, bir santimden fazla değil. Ben buraya yakın bir çiftlikte büyüdüm. Bu yüzden bu yuvayı biliyordum. İki gün önce buraya geldim, neredeyse ölüyordum. Şimdi buraya gelip etrafımda nöbet tutan çiftçiler tarafından denizden hapsedildim. Sana söylüyorum, eğer beni hapse atarlarsa
çok fena keserim, şimdi kaçmaya çok yaklaştım. Avery ile birlikteydim. Avery'ye korsan diyorlar. Korsan olduğumu söylediler. Beni yakalarlarsa çok
kızarım. Lyme'a veya başka bir yere kaçıp bir gemiye binebileceğimi düşünüyor musun?" Ona hayır dedim; çünkü Lord Grey'in bana anlattıklarından biliyordum ki Kanal, görüş alanındaki her gemiyi arayan savaş gemileriyle doluydu; ayrıca, bana bir kaptanın gemiye alabileceği pek de umut vadeden bir el gibi görünmüyordu.

"Yine de," dedi, "riske girmeliyim. Askerlerin gelebileceğini mi söylüyorsun?"

"Buna gelince," diye cevapladım, "Askerler her an Exeter veya Honiton'dan buraya gelebilir. Her yerde yüzlerce kişiyi tutukladılar. Burada ininde kalsan iyi olur." Söylediklerime pek dikkat etmedi. Sanki bir
oyuncu tarafından yavaşça sıkılan küfür dolu bir gayda gibi şiddetle küfür etti.
Sonunda geçide doğru süründü, tutarsızca köpürerek onlara göstereceğini, bekleyeceklerini söyledi.

"Sen burada kal," dedi. "Beni takip ettiğini görürsem, kıçını o kadar salyaya
sarım." Bana, denizci usulü büktüğü, sivri uçlu bir çakmak taşı parçası için bir sap oluşturacak şekilde kısa bir ip parçası gösterdi, gördüğüm kadarıyla bu, yakın zamanda birine veya bir şeye
kullanılmıştı.

"Mogador Jack," dedi, "insanların onu takip etmesinden hoşlanmaz." Bunu söyledikten sonra beni ininde yalnız bıraktı, şimdi bittiğine göre, neden beni
öldürmediğini merak etti. beni oldukça şaşkına çevirdi; aniden hayatıma
girmesi çok garipti.
Bir cinayet işlemiş çılgın yaşlı bir korsanla
bir eski Britanyalının mezar odasında olmak gerçek dışıydı, bir rüya gibiydi.
Ama o gittiğine göre, eğer başarabilirsem ben de gitmek istiyordum.
O çakmaktaşı sopasına rağmen,
hayvan geri dönene kadar orada kalmayacaktım. Biraz bekledikten sonra,
bu sırada,
emindim ki,
beni yuvanın kapısında beklediğinden, tabancamı çıkardım.
Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için şarjı inceledim;
sonra çok
dikkatli bir şekilde, tabancam elimde, geçitten yukarı doğru sürünmeye başladım.

Kapının yanında birkaç dakika bekledim,
dışarıdaki gölgelerin yalanıyla kendimi ikna etmeye çalıştım,
orada çömelmiş, beni bekliyor.
Ama güvenli görünüyordu. Titrek eğreltiotu gölgeleri dışında hiçbir gölge göremiyordum.
Sonunda bir perde olarak ceketimi çıkardım. Kapıdan biraz güçle fırlattım, onu saklandığı yerden çekip çıkaramayacağını görmek için. Hiçbir şey olmadı. Serseri ona saldırmadı. Kendimi
cesaretlendirmek için birkaç derin nefes aldım; ya şimdi ya da asla. Gözlerimi kapattım,
ilk iki darbenin kafamı ıskalaması için dua ettim, böylece
ateş etmek için
zamanım olacaktı. Sonra sırtüstü, tabancamı başımın üstüne kaldırmış bir şekilde,
vücudumdaki bütün kasları kullanarak kendimi dışarı attım.
Anında ayağa fırladım,
deliyi bulmak için hızla etrafa baktım,
tetiğe parmağım sertçe basılıyken tabancamı savurdum. Sonuçta orada değildi.
Kendimi zahmetten kurtarabilirdim. Orada, eğrelti otunun içinde,
heyecanla konuşan seslerin
duyabileceği mesafede tek başımaydım.
Daha fazla
sırları gözetleyecek değildim. O kamptan, ne pahasına olursa olsun
çıkacaktım. Eğrelti otunun içinden surlara doğru bir hamle yaptım, sapları bir kenara iterek, bir boğanın Campeachy'deki ormanda ilerlemesi gibi. Otuz adımda eğrelti otunun üzerinden uzaklaştım, nöbetçiye brendi veren bir grup insana tokat gibi
attım, biraz önce yanından geçmiştim. Oldukça sert Sakson kafatasındaki kırık bir yaradan kanıyordu. Çok fazla yaralanmamıştı, çünkü şehvetle küfür ediyordu; ama korsan adamımın onu soyması için yeterince uzun süre sersemlemişti. Şimdi bir çift deri tozluk giymişti, geri kalan tüm
eşyaları alınmıştı, tabanca da onlarla birlikte, bunların hepsini bir bakışta gördüm, aralarına
girerken. Her şeyi içime çektim, korsanım özgürlüğe doğru koşarken orada tam olarak ne olduğunu tek bir hızlı kavrayışla tahmin ettim. Tahminimin doğru olup olmadığını
sormaya zaman yoktu. "Çekilin önümden," diye bağırdım, tabancamı grubun en yakınına doğru
sürerek. "Çekilin önümden, yoksa ateş edeceğim. " Bana yol açtılar. Geldiğim
yoldan aşağı doğru hücum ettim. Biri "Dur en" diye bağırdı. Bir diğeri "Ateş et, efendim" diye bağırdı. Başımın üzerinden büyük bir silah sesi geldi. Ama ben bir tavşan gibi aşağı doğru, çalıların, eğrelti otlarının, fundalığın içine doğru gidiyordum. Geriye baktığımda, bir düzine heyecanlı insanın
arkamdan surdan aşağı koştuğunu gördüm. Bazıları taş fırlattı;
bazıları beni kovalamak için atları yakalamak için koştu. Ama ben onların önündeydim.
Yokuş aşağı, çalılığın üzerinden, patikadan, kısa sürede indim. Orada, yüz metre ötede, arkadaşlarımı, askerleri, koçumu yönetirken gördüm. Onlara bağırdım. Beni duydular. Dörtnala yanıma geldiler. On saniye sonra
birlikte yelken açıyorduk.

"Çatışmalara giriyorsun, efendim," dedi askerlerden biri. "Buradaki insanlarla
mücadele etmek istemezsin "parçalar."

"Hayır," dedi diğeri, sesinde bir küstahlık vardı. "Böylece efendin, bu güzel günlerden birinde bulabilir." Dük'ün onurunu düşünerek, adama kendi işine bakmasını söyledim, benim fikrimi sormadan bunu yapmak istediğini söyledi. Ondan sonra birlikte biraz daha ateşli bir şekilde yola devam ettik, ta ki
benim çok şaşırtıcı bir macera yaşadığım
koydan görüş alanımızdan çıkana kadar.

Bir saat daha at sürdükten sonra, yoldan biraz uzakta duran eski, gri, güzel bir evin bahçe kapısına yanaştık. Bu evde yaşayan askerlerden birine sordum. Bana bunun Squire'a ait eski bir manastır olduğunu, ancak Dük'ün hareketleriyle ilgili olarak oraya haber bırakmamız gerektiğini söyledi, "çünkü Squire Protestanlara çok bağlı; ayrıca bize kahvaltı verecek. Elbette." Eve doğru yürürken atlarımızı kapıda bıraktık. Erkeklerden birini tanıdığı anlaşılan güzel bir kız, kahvaltımızı hazırlarken içeri girmemizi söyledi.
"Squire," dedi, "olayları duymaktan mutluluk duyardı; çünkü askerlere o kadar teslim olmuştu ki, inanamadık." Uzun, taş döşeli bir koridordan, bir zamanlar başrahibin hücresiymiş gibi görünen küçük, serin bir odaya götürüldük. İçinde, çiçeklerle dolu bir bahçeye bakan bir penceresi vardı, küçük bir gül bahçesi, dünyanın en güzel çiçeği olan eski İngiliz kırmızı tek gülleriyle kaplıydı. Pencere büyüktü, ancak alanı taş iskelelerle bölünmüştü, böylece hiçbir cam panel altı inçten daha geniş değildi. Bunu şimdi söylüyorum, çünkü daha sonra olanlar oldu. Odada pek fazla mobilya yoktu; ancak olanlar da çok iyiydi.
Masada, tatlı williams dolu eski bir Hollanda kalay sürahisi vardı. Duvarda, krem ​​rengi, şişman ve yakışıklı bir at üzerinde İspanyol bir beyefendinin resmi vardı. Birlikte, uşağıyla birlikte gezintiye çıkan Don Kişot'a çok benziyorlardı. İki asker, mutfağa giderken beni bu odada bıraktılar. Daha sonra, hizmetçi tekrar içeri girdi ve bana asil bir kahvaltı tabağı, bir güvercin böreği, bir jambon, bir kavanoz konserve ayva, bir petek bal, yeni pişmiş büyük bir ev ekmeği, küçük bir bira dolu büyük bir quart sürahi getirdi. Çok dürüst bir yemek yaptım. Yemekten sonra, odayı inceledim. Duvarın bir kısmının üzerinde goblen vardı. Bir zamanlar başrahibin balık havuzu olan, şimdi çatısı olan bir hamama açılan küçük, alçak bir kapıyı gizliyordu; burada, yaklaşık sekiz fit (acı soğuk) kaynak suyuna dalmak mümkündü. Bu hamam, küçük yemek odasından birkaç basamak aşağıdaydı. Doğrudan banyonun üzerindeki bir çatı penceresiyle aydınlatılıyordu. Başka bir penceresi yoktu. Yemek yemeden önce keşke bilseydim diye düşünerek banyoyu inceledikten sonra, hizmetçinin
yemekleri topladığı yemek odasına geri döndüm.

"Umarım kahvaltınızın tadını çıkarmışsınızdır, efendim," dedi.

"Evet, çok teşekkür ederim, gerçekten," diye cevapladım.

"Squire hemen aşağı inecek, efendim," dedi. "Eğer
kendinizi evinizdeymiş gibi hissetmenizi
lütfederseniz." Onun istediği gibi kendimi evde hissettim, o ise
birkaç dakika sonra kirli tabakları aldı ve diğer
şeyleri akşam yemeği için hazır bir şekilde büfenin üzerinde bıraktı. Kapıya doğru yaklaşırken garip bir şekilde gülümsediğini fark ettim.

Yaklaşık yarım saat kadar oyalandım, uşağın gelmesini bekledim.
O gelmeyince, raflardaki kitapları çevirdim, çoğunlukla oyun ciltleriydi, İspanyol Trajedisi, Şekerleme Yasaları, Aşk Kanıyor,
vb., dört oyun bir ciltte dörtlü bez kapaklı. Tam da All for Love'dan
sıkılmaya başlamıştım ki, dışarıdaki geçitte bir ayak sesi duydum.
Yolcuya, kim olursa olsun, uşağın beni
ne kadar daha bekleteceğini sormayı düşündüm.
Orduya geri dönme konusunda endişeliydim. Yenilmemiş ordular iki kanadında da takip ederken,
Dük'ün kamplarından çok uzaklaşmak tehlikeliydi. Bu yüzden kaderimi hemen öğrenmek için
kapıya gittim. Büyük bir şaşkınlıkla
açamadığımı gördüm. Dışarıdan kilitliydi. Büyük ağır demir kilit üzerime çevrilmişti. Oradaki odada bir tutukluydum. Dikkatsizce yapıldığını düşünerek, koridordan geçen adamı çekmek için kapıyı yumrukladım,
anahtarı çevirmesini ve böylece dışarı çıkabilmemi istedim. Ayak sesleri durmadı.
Adam sağırmış gibi koridordan geçip gittiler. Ondan sonra
bir öfke geldi üzerime. Beş dakika boyunca kapıyı yumrukladım, ta ki ev takırtıyla
çınlayana kadar; ama kimse bana dikkat etmedi, sadece, çok uzakta, nefes almak için durduğum bir aralıkta bir kadının kıkırdadığını duydum. Kapı ağır, kalın bir meşe kapıydı, demirle
bağlanmıştı. Kilit en az iki inç kalınlığında bir çelik çubuktu;
açma şansım yoktu. Küçük tabancamla kilide ateş etsem bile bana yardımcı olmazdı; sadece çelik dilini yatağına
sıkıştırırdı. Kapıdan dışarı çıkmaya çalışmanın ne kadar aptalca olduğunu hemen anladım;
bu yüzden pencereye döndüm, ki bu daha da zordu, ya da daha zor değilse bile daha cezbediciydi, çünkü bana küçük bir sıçramanın beni taşımaya yeteceği özgür bahçeyi gösteriyordu.
Ancak yakın yerleştirilmiş taş iskeleler, pencereden geçmemi imkansız hale getiriyordu.
Bunu yapmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Sadece yarı yolda,
sıkıca tutunmalıydım. Hemen
bıçağımın ucuyla iskele taşlarının harcını çıkarmaya başladım.
Ama bu umutsuz bir işti, çünkü eski rahipler,
birbirine bağladığı taşlardan çok daha sert bir çimento kullanmışlardı.
Sadece yüzeyinden biraz toz kazabildim. O yol da bana
kapalıydı. Sonra, orada benim için bir kaçış yolu olmasını umarak banyo odasına indim.
Banyonun kaçış borusunun,
bahçedeki bir balık havuzuna giden büyük bir taş kanal olmasını umuyordum.
Öyle bir şey değildi. Küçük, sefil bir kurşun boruydu. Duvarların etrafında dolaşıp gizli bir kapı için dua ettim ama
bana hiçbir faydası olmadı, sadece yukarıda, başımı alabilecek kadar büyük, ama daha fazlası değil, küçük bir demir vantilatör vardı. Küvetin üzerindeki tavan penceresine gelince,
uzağımdaydı, çok yukarıdaydı. O an için ona ulaşmanın bir yolunu göremiyordum. Kapıya bir kez daha
işe yaramazca vurmak için yemek odasına geri döndüm. Kafam sefil önsezilerle doluydu; ama henüz sadece milislerin ani bir ilerlemesiyle
yakalandığımdan şüpheleniyordum. Ya da belki de uşağın Dük'ü tanıyan birinden bilgi almak için planlar
yapmış olması. Belki de Kral'ın iyi görüşüne aç biri tarafından
özel olarak kandırılmıştım. Yoksa Aurelia olabilir miydi? Her neyse, tuzağa düşmüştüm, korkunç olan buydu. Düşmanım, kim olursa olsun, benimle ilgilenmeyi seçene kadar
orada kapalı kaldım. İngiltere'nin hüküm süren Kralı'na karşı silahlanmıştım; düşmanlarım gelmeden önce kendi ellerim bana yardım etmediği sürece, herkesin eli bana karşı olacaktı.
İlk düşüncem masayı merdivenlerden aşağı indirmek, banyonun üzerinden bir köprü yapmaktı,
ve buradan tavan penceresine ulaşabilirdim. Bunu ilk başta yapamadım; çünkü çok telaşlıydım,
masa yapraklarını yere koymadım. Acelem yüzünden onları yere serene kadar
masamı yemek odasından sürüklememi engellediler. Sonunda
banyoya götürdüğümde, suyun üzerinden uzanmadığını gördüm:
bacakları birbirine çok yakındı, aklımı başımda tutsaydım
görebileceğim gibi.
Çıkmanın başka bir yolunu düşünemiyordum.

Cesaretim kırılmış bir şekilde
yemek odasına geri döndüm,
paltomu arkamda sürükleyerek.
Gördüğüm ilk şey,
zaten bildiğim bir el yazısıyla yazılmış, bana hitaben yazılmış bir mektuptu. Mektup, bir zamanlar
masayla kaplı olan yerde, yerde duruyordu.
Masayı aşağı sürüklediğimde orada olmadığı için, ben yokken odaya biri girmiş olmalıydı.
Mektubu büyük bir telaşla açtım. Şöyleydi:

"Sevgili Martin Hyde:--Samimi bir dostun tavsiyesini dinlemeyeceğin için,
samimi bir danışmanın dostluğunu en iyi şekilde değerlendirmelisin. Bana
büyük bir hizmette bulundun. Sana da bir hizmette bulunayım. Kaptanın dövülmüş bir adam olana kadar seni eğlenen bir tutuklu olarak tutmayı umuyorum. 26 Haziran'dan itibaren yaklaşık üç hafta içinde seni o kadar çok dostumuz
yapmış olmayı umacağız ki
bizi terk etmeyi
düşünmeyeceksin. Seninle bir anlaşma yapabilir miyim?
Bu akşam sana akşam yemeği getirdiğimde lütfen
o tabancanla beni vurma.
Bu işin bir kısmı bu. Diğer kısmı da şu. Arkadaş olalım. Senin hakkında
her şeyi biliyoruz. Hatta Ephraim'le bile senin hakkında konuştum. Öyleyse
birbirimizi telafi edelim. İki küçük tükürük ateşiydik. Her neyse. Arkadaş olalım. Ne tür kitaplar okumayı seversin? Sana
hayaletler veya Kızılderililer hakkında birkaç hikaye kitabı getireceğim. Hangisi en
çok
hoşlanır mısın? Ben de kızılderilileri severim. Sanırım sen, bir erkek olarak, hayaletleri
en çok seversin. Samimi dostun Aurelia Carew. Bu arada,
bacadan yukarı çıkmaman gerektiğini, çünkü
barikatlı olduğunu sana söylemenin en iyisi olduğunu düşünüyor. Masanın küvete düşmediğini umuyor."

BÖLÜM XXI. ARKADAŞIM AURELIA VE AMCISI

Bu, beni kaygılarımdan epeyce kurtaran dostça bir mektuptu; ancak katlanamadığım şey, Dük'ün beni bir firari olarak görmesi düşüncesiydi. Kendimi bağlı hissettiğim Dük'e yeniden katılmak için ilk fırsatta o evden kaçmaya karar verdim. Ancak bu arada, kaçabilene kadar, hapis cezasını en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdim. Aurelia'nın üstünlük
tonu beni sinirlendirdi. Ona, daha önce gösterdiğim gibi, zekamın onunki kadar çevik olduğunu gösterecektim. Mektup okunduktan birkaç dakika sonra, benimle anahtar deliğinden bir görüşme yaptı.

"Bay Martin Hyde. Beni vuracak mısın?"

"Hayır, Bayan Carew, ama bence bunu hak ediyorsun."

"Kapıyı açarsam kaçmaya çalışmayacaksın?"

"Yarım bir fırsat yakaladığım anda kaçmayı düşünüyorum."

"Kapıda yanımda üç adam var."

"Oh. Tamam. Ama sen bir fırsat yakalayana kadar bekle."

"Bu kadar kana susamış olma, Bay Martin Hyde. Şimdi, seninle konuşmaya geliyorum. Tabanca yok, aklında olsun. Bir tane bile."

"Ateş etmeyeceğime söz verdim. Birine inanabilirsin. Ama
kaçmayı düşünüyorum, unutma. Sadece sana göstermek için."

Ardından kapıyı açtı, kahverengi, neşeli bir Aurelia, arkasında üç adam gördüm, herhangi bir hücumu durdurmaya hazırdı. İçeri girdikten sonra kapıyı kapattılar.

"Peki," dedi gülümseyerek. "Benimle el sıkışmaz mısın, Martin
Hyde?"

"Evet," dedim, "el sıkışırım. Ama bence çok kötü bir oyun oynadın.
İşte."

"Beni kötü biri olarak düşünmemelisin," diye cevapladı. "Kötü insanlardan hoşlanmam.
Şimdi bana bir söz ver. Bizden kaçacağını söylüyorsun.
Ben seninleyken benden kaçmayacaksın, değil mi?"

"Hayır," dedim, bunu düşündükten sonra, kaçışımı engelleyebilecek herhangi bir
tuzağa
dönüştürülebileceğini görmek için. "Kaçmayacağım. Seninleyken olmaz."

"Haklısın," dedi. "O zaman birlikte dışarı çıkabiliriz. Şimdi söz verdin, diyelim ki bahçeye çıktık. "

Bahçeye birlikte girdik, güneşin altındaki her konudan konuştuk
ama şu anda kalbimize en yakın olan konudan. Ben onun beni yakalamasından bahsetmek istemedim; o da Dük'ün Taunton'a doğru yürüyüşünden bahsetmedi. O konulara yaklaştığımızda biraz kısıtlama oluyordu.
Çok neşeli, sevimli bir arkadaştı; ama o sabahki konuşmasının etkisi, onun tarafından tuzağa düşürüldüğüm için beni öfkelendirmek oldu. Kaçabilmem için kırsala baktım.
Axminster güneydoğuda, yaklaşık altı mil uzaktaydı; sabahki yolculuğumuzun rotasından bunu tahmin edebiliyordum.
Axminster'ı göremiyordum,
çünkü nehir için dar bir vadi oluşturan oldukça yüksek, yuvarlanan taraklar tarafından kapatılmıştım. Batıda taraklar çok yüksekti,
Taunton'a doğru yığınlar halinde dizilmişti. Tahmin ettiğim gibi tam doğuda, bize oldukça yakın olan Chard vardı, bu sırada Dük orada yerini almış olmalıydı. Taunton'un (geçtiğimiz bir kilometre taşından) bulunduğum yerden çok da uzak olmayan bir düzine milden fazla olmadığını tahmin ettim. Her zaman oldukça keskin bir konum duygum olmuştur. Kaybolmam. Dünyanın ıssız yerlerinde bile hiç kaybolmadım. Güneşe bir bakış atmanın yardımıyla bir tür içgüdüyle eve giden yolu anlayabiliyorum. Bir tepeyi
aştığımda,
arkamda yatan şeyin bir tür resim hafızası oluyor,
diğer taraftaki yolum ne kadar dolambaçlı olursa olsun, beni tekrar eve götürmek için. Bu yüzden
çevredeki ülkeye dair alabildiğim birkaç bakış
benim için gerçek yardımlardı. Aurelia'nın tahmin ettiğinden daha fazla kullandım.

O gün çok birlikteydik. Kesinlikle, hapishanemi mutlu etmek için elinden geleni yaptı.
Akşam daha nazikti; birlikte daha rahattık;
onunla özgürce konuşabiliyordum.

"Aurelia," dedim, "beni uyarmak için hayatını iki kez riske attın."

"Bu tam olarak doğru değil, Martin," dedi. "Ben bir hükümet casusuyum,
birçok insanın hayatı bana emanet edildi. Hayaletlerin ne olduğunu görmek isteyen
yaramaz bir çocuğu uyarmaktan başka yapacak işlerim vardı." Benim hakkımda bu kadar çok şey bilmesine
şaşırdım; güldü.

"Eh," dedi, "bu yüzden seni seviyorum. Onları kendim görmek isterdim.
Ama hayalet yaratıcıları artık yeterince uzaklara dağılmış durumda."

"Yine de, Aurelia," dedim, "benim için yaptıkların için sana teşekkür ederim. Karşılığında
keşke bir şey yapabilseydim." Güldü.

"Eh," dedi, "gemide çok naziktin. O zamanlar
bana karşı iyi bir düşmandın. Değil miydi?"

"Evet," dedim, "seni gemide düzgün bir şekilde dövdüm. Dük'ün mektuplarını tabanca
fişeğimde taşıdım, ki sen hiç şüphelenmedin. Çantamda olan mektupları gemiye bindikten sonra kendim sahte yaptım. Aptal olmasaydın sahte olduklarını görürdün."

"Demek ki bu yüzden," dedi. "O mektuplar herkese senin tahmin edebileceğinden daha fazla endişeli iş çıkardı. Ama Martin, o mektupları alman için seni uyuşturdum. Korkunçtu. Korkunçtu. Beni hiç affedecek misin?"

"Evet, Aurelia," dedim. "Sonuçta, senin Kralın için yapıldı. Tıpkı benimkine hizmet etmek için buradan kaçmayı düşündüğüm gibi. Kralın hizmetinde her şey mübahtır. Hadi el sıkışalım." Birbirimizin gözlerinin içine bakarak içtenlikle el sıkıştık.

"Bu arada," dedim, "Hollanda'da o gün, senden mektuplar aldığımda, nereden geldin?"

"Ah," diye cevapladı, "o gün beni vahşi bir kedi gibi yaptın. Seni neredeyse iki kez öldürüyordum. Çatıdaki o alçak korkuluğu hatırlıyor musun? Ben onun arkasındaydım, dolu bir tabancayla seni bekliyordum. O sabah hepiniz ölüme çok
yakındınız. Elbette Kral'ın hizmetindeydiniz.
Bir an için, o korkuluğa tırmanmak ve incelemek isteyeceğinizi düşündüm. Orada olduğumu hemen anlamamanız ne kadar da çılgıncaydı! Başka nerede olabilirdim ki?"

"Eh," diye cevapladım, "seni at sırtında yendim, değil mi? Handaki o at konusunda kendini çok
zeki sanıyordun. Eh, seni orada yendim. Yarışta yendim. Seni Hollandalıya yazdığım mektuplarla yendim. Sahtecilikler yüzünden seni yendim."

"Evet, kesinlikle," dedi. "Dük'ünüzün hizmetindeki tüm adamları yenebilirim.
Her birini. Hatta zeki Albay Lane'i bile. Hatta Saltoun'lu Fletcher'ı bile. Ama bir
çocuk o kadar beklenmedik ki, bir çocuğu iyi bir
huş sopasıyla dövmenin dışında hiçbir şey yoktur. Beni o kadar sık ​​dövdün ki, seni buraya
getirdiğimde seni kandırdığım için beni affedebileceğini düşünüyorum."

"Bunda da seni yeneceğim, Bayan Carew," dedim; "çünkü senden
en kısa sürede
kaçmayı planlıyorum."

"Öyle diyorsun," dedi. "Ama gece boyunca bu evin etrafında dolaşan kulüp adamlarımız ve gündüzleri hayvanları koruyan nöbetçilerimiz var.
Yağmacı çeteniz, buraya içecek bir şeyler almak için gelirlerse sert bir şekilde karşılanacak."

Konuşurken bile, bahçenin dışındaki çayırlardan aniden ateşli silah sesleri geldi. Yaklaşık bir düzine adam ellerinde silahlarla evden dışarı fırladı, aralarında kılıcını çekerken büyük, sert görünümlü, yakışıklı bir adam da vardı.

"O amcam Travers Carew," dedi Aurelia. "Bu mülkün sahibi.
Seninle tanışmak istiyor." Çayırlardan bir başka ateşli silah sesi geldi. "Gel," dedi. "Ne olduğunu göreceğiz.
Yağanmaya gelen Dük'ün adamları."

Duvardaki bir kapıdan koşarak bir elma bahçesine girdik, Carew adamları ağaçların arasından düşmana doğru kaçıyorlardı. Çok fazla bağırış vardı, ancak savaş dalgası, dedikleri gibi,
atış sesleri, atların çiğnenmesi, düşmanın geri çekildiği sola doğru çoktan uzaklaşmıştı, daha sonra duyduğuma göre milislerin Manastırı güçlü bir şekilde tuttuğu haberiyle. Carew adamları birkaç dakika içinde bir tutukluyla geri döndüler. İki arkadaşının atlarını tutarken esir alınmıştı, onlar da Carew sığırlarından bazılarını
kovmak için atlarından inmişlerdi. Saldırının, Dük'ün yirmi kişilik bir at grubu tarafından yapıldığını, yürüyüş için yiyecek getirmek üzere dışarı gönderildiğini söyledi. İlk ateşli silah atışında dağılmışlardı, bu da onları korkunç bir şekilde korkutmuştu, çünkü herhangi bir direniş beklemiyorlardı. Korkmuş adamlar, yorgun atlarını Chard kampına dörtnala sürene kadar dizginleri hiç çekmediler, orada melankolik Dük'e bir kez daha umutsuzluk kattılar. Mahkûma gelince, gardiyan eşliğinde Honiton hapishanesine gönderildi;
Ne olduğunu bilmiyorum. O savaşta ölüme veya sefalete düşen üç binden fazla kişiden biriydi. Onun, Chideock'un ötesinde bir yerden gelen, küçük çaplı, genç bir çiftçi olduğunu söylediler. Savaş onun için bir tür coşkulu şenlik olmuştu; o buna
düşüncesizce girmişti, Londra'ya
gidecek keyifli bir yolculuk olacağına inanarak, masrafları ödenerek. Artık bitmişti. O akşam Carew evinden iki silahlı atlı arasında, elleri bağlı bir şekilde
atla çıktığında,
hayattan çıktı. Chideock'u bir daha asla görmedi, sadece şafak vakti, bir engelin üzerinden uzun bir yolculuktan sonra, evinin dışında asılacaktı. Ya da belki de diğer isyancılarla birlikte, Barbadoes'a giden korkunç mahkum gemilerinden birine bindirilmişti, yolda çiçek hastalığından ölmek üzere veya plantasyonlarda kırbaç altında.

Bu küçük çalılıktan sonra, acıklı eşlik eden, beni kraliyet
grubuna karşı kör bir öfkeyle dolduran, çok daha güçlü, ama bizimkinden çok daha az haklı olan, Sir Travers
Carew'u görmeye götürüldüm. Mahkûmu Honkon'a göndermişti, sanki elinden bir sineği
süpürmüş gibi. Kendisiyle ilgili o tatmin duygusunu,
haklıyı desteklediği duygusunu, adaletsiz zulüm yasası, ceza hukuku adına
zalimce şeyler yapan herkese gelir. Bana oldukça sert bir gülümsemeyle baktı, bu beni kıvrandırdı.

"Yani," dedi, "bu genç asi, öyle mi? Seni o zavallı adamla birlikte Honiton hapishanesine gönderebileceğimi biliyor musun?" Bu kalbimi
öldürdü; ama bir şey beni ona iyi bir yüz takmaya yöneltti.

"Efendim," dedim, "babamın doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptım. Başka bir tutukludan
daha iyi muamele görmek istemiyorum. Beni Honiton'a gönderin, efendim."

"Hayır," dedi, bana nazikçe bakarak. "Seni Honiton'a göndermeyeceğim.
Kral'ın barışına karşı silahlanmış değilsin, ayrıca Dük'le birlikte Hollanda'dan gelmedin. Seni Honiton'a gönderemem. Ayrıca, babanı tanıyordum, Martin. Onunla üniversitedeydim. Zavallı adam benim iyi bir arkadaşımdı. Hayır, efendim, Dük'ün çılgın girişimi
baştan savulana kadar seni burada tutacağım. Sanırım senin için o huysuz yaşlı kızdan, amcan
daha iyi bir şey bulabilirim. Ama unutma, efendim. Kaygan bir genç yılan balığı olarak ünün var.
Ellerimden kaymaman için özel çaba göstereceğim. Ama babanın oğluna
zor kullanmak istemiyorum. Kaçmaya çalışmayacağına dair bana söz verir misin?"

"Hayır," diye cevapladım, somurtkan bir şekilde. "Kaçmayacağım. Mümkünse hemen kaçmayı düşünüyorum."

"Gel," dedi nazikçe, "seni oldukça kötü kandırdık. Ama sence Martin, baban burada olsaydı, senin şu anki kararlarını teşvik eder miydi? Dük (neredeyse hazırlıksız bir şekilde) bir sürü aptal köylüyü, tam eğitimli on kat daha fazla askerle çarpışmaya sokmak için geliyor. Eğer kırsal kesim, soylular, eğitimli, zeki insanlar Dük'e hazır olsalardı veya onun davasına inansalardı, ona katılırlardı. Ona katılmazlar. Tek taraftarları, bu ülkenin ne savaşacak ne de itaat edecek aylak, cahil, kötü eğitimli haydutlarıdır. Şimdiki Kralı sevmiyorum, Martin, ama o bu Dük'ten daha iyi bir adam. Dük asla kral olmayacak. Saray hayatına çok uygun olabilir; ama içinde zerre kadar kral yok. Dük başarılı olursa, bir iki yıl içinde kendini o kadar aptal gösterecek ki, onu çağırmak zorunda kalacağız. Orange Prensi, gerçek, güçlü bir bilgeliğe sahip bir adamdır. Zamanı geldiğinde bizi James'ten kurtarması için aynı prense güveniyoruz. Henüz olgunlaşmadı. Sana
acı, sert gerçeği söylüyorum, Martin. Hadi bakalım. Bu lanetli prensin, efendinin hizmetinde
devam etmeyeceğine dair sözünü ver. Ha? Ne olacak?"

"Hayır," dedim, "bu firar."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Bu bir savaş geleneğidir. Hadi şimdi. Bir savaş
esiri olarak, bana şartlı tahliyeni ver."

"Az önce savaş esiri olmadığımı söyledin," diye cevapladım.

"Peki, o zaman," dedi. "Ben bir yargıcım. Seni de şüpheli bir kişi olarak
teslim ediyorum. Hart! Hart!" (Burada bir uşak çağırdı.) "Sadece
bu genç dalın kötülükten uzak durmasına dikkat et. Bir düşün, Bay
Martin. Bir düşünün."

Birkaç dakika içinde hapishane hücrelerime geri döndüm, gece boyunca kilitliydim, ne lambam ne de mumum vardı. Odanın bir köşesine benim için bir yatak yapılmıştı. Akşam yemeği, yerine geri getirilmiş olan masaya konmuştu. Alacakaranlıkta yatağa doğru el yordamıyla gitmekten başka yapabileceğim bir şey yoktu, babamın benim savaşmamı istediği
haklı bir dava olduğuna inandığım şeye ne kadar çabuk gidebileceğimi merak ediyordum.
Macera dolu günümden sonra derin bir uyku çektim.
Dük'ün arkasında Londra'ya girdiğimi, zaferin tüm ihtişamı arasında, insanların bize
çiçekler fırlattığını gördüm. Ama rüyalar tam tersidir, der bilge kadınlar.

O evde tam iki hafta ya da biraz daha fazla bir süre tutukluydum.
Bana çok nazik davrandılar. Aurelia bir abla gibiydi. Yaşlı Bey
Travers asi olmamla dalga geçerdi. Ama ben bir tutukluydum, kapalı
, izlendi, yakın tutuldu. Nezaket bana ters geldi. Artık çocuk
olmadığım halde, bana
bir çocukmuşum gibi davranıyordu. Birkaç çılgın haftadır
çok az erkeğin yapma şansına sahip olduğu şeyleri yapıyordum. Belki de,
hissettiklerimi Aurelia'ya açsaydım, dertlerimi
ortadan kaldırırdı, Dük'ün davasının yanlış olduğunu, babamın
oğlunun medeni kavgalardan kurtulmasını, ne kadar adil olursa olsun,
istedikleri sözü vermem gerektiğini görmemi sağlardı. Ama asla
gerçekten tam olarak ona açılmadım. Çok fazla somurttum, zihnimde çok endişeliydim.
Kafama bir sürü değersiz hayaller, aptalca hayaller
yerleşmeye başladım, dürüst bir konuşmayla
bir anda dağıtılabilirdi. Dük'ün yaptıklarıyla ilgili sessizliklerinden, işlerinin iyi gittiğini, fethettiğini veya fethetmiş olduğunu, bu sadık aile tarafından rehin tutulduğumu düşünmeye başladım. Bu benim aptallığımdı; ancak birçok açıdan yetenekli bir iş adamı olmama rağmen, sadece bir çocuğun beynine sahiptim,
inandığım şeyin saçmalığını göremiyordum. Beni o kadar endişelendirdi ki,
hapisliğimin sonunda çok ateşli oldum;
tutukluların sıklıkla olduğu gibi, kaygıdan gerçekten hastalandım. Bir günün son kısmında yemek yemeyi reddettim, esir alanlarımı korkutmayı umarak. Bunu fark etmediler,
bu yüzden acılarım boşunaydı.

Çok erken yattım; ancak uyuyamadım.
Alışılmadık şekilde uyanık olana kadar kıpırdandım. Sonra yataktan kalktım ve eski moda bacadan, arada sırada güçlü eski demir çubuklarla
geçilmiş bir kaçış yolu olup olmadığını denemeye çalıştım. Daha önce o eve ilk geldiğimde incelemiş olmama rağmen bacanın mümkün olduğunu hiç düşünmemiştim;
ama ateşim her şeyin mümkün olduğunu düşünmeme neden oldu; bu yüzden ayağa kalktım,
çalışmak için
yeterince ışık olmasını umarak.

BÖLÜM XXII. RAHİBİN KUYUSU

O gece pek bir şey yapmak için hava çok karanlıktı, ama
en alttaki demir çubuğun yerleştirildiği tuğlalardan harç toplamakla bir saat geçirdim.
Kısa bir uykudan sonra, ilk ışıkta (yaklaşık birde) tekrar işe koyulmaya hazır bir şekilde uyandım. Ateşim tepemdeydi. O gün
aklımın başında olduğumu sanmıyorum; ama tüm mantığım tek bir parlak
noktaya, kaçışa, her ne pahasına olursa olsun kaçışa dönüşmüş gibiydi, sonra, o anda. Size söylemeliyim ki baca, çoğu eski baca gibi, büyük bir çocuğun tırmanıp süpürebileceği kadar büyüktü. Bir sebepten dolayı, evin sahipleri bacayı, bunun yapılamayacağı şekilde,
geçitle kapatmışlardı. Muhtemelen, etkili eski usulle, bir blunderbuss'tan boş bir barut şarjını doğrudan açıklığa
atarak süpürdüler. İlk iki demir çubuk öyle
yerleştirilmişti ki, vücuduma yer açmak için sadece birini çıkarmak yeterliydi. Daha yukarıda, birbirine daha yakın başkaları vardı. Ateş uzun yıllardır yakılmamıştı; geçitte is yoktu. Yukarıda bir karga yuvası vardı. Yaşlı karganın bana baktığını görebiliyordum. Başının üzerinde küçük bir gökyüzü karesi vardı. Hiç şüphem yoktu ki
zirveye ulaştığımda o kareden
çıkıp iplere, sonra da bir su hortumunun yanından geçerek, nöbetçileri
atlatıp bahçe duvarının üzerinden özgürlüğe kavuşacaktım. Yarım saat harç toplamanın ardından en alttaki demir çubuğun bir ucunu yuvasından çıkardım. Sonra diğer uçtan harcı aldım, çubuğu bir kaldıraç gibi
çalıştırarak dayanak noktasını toza çevirdim. Kısa süre sonra çubuk o kadar gevşemişti ki
onu bir tarafa itebildim ve vücudum için yeterince büyük bir geçit bıraktım.

Bunu yaptığımda çok mutlu oldum. Yanımda götürmek için bir paket yiyecek hazırlamak üzere odaya geri döndüm. Bunu delikten dışarı fırlatmadan önce iç cebime koydum. Harç karmaşasını
temizledikten sonra bacaya doğru yürümeye başladım ve çubuğu dikkatlice arkama yerleştirdim. Kısa süre sonra odanın yedi veya sekiz fit yukarısındaydım ve üst çubuklara ulaşmaya çalışıyordum. Bir dayanak noktası arıyordum ki, solumda, aşağıdan çıkıntılı tuğlalarla iyi gizlenmiş bir demir çubuk veya kulp fark ettim. Sol elimle kavradım, sunduğu destekten çok memnundum, sonra donuk bir gıcırtı sesiyle ağırlığım altında aşağı doğru kaydı ve kenetlendiği demir paneli de beraberinde çekti. Bacadaki gizli bir odaya
gelmiştim; orada, yanımda bir adamın vücuduna yetecek kadar büyük bir açıklık vardı. Sadece keşfin ani olmasından değil, aynı zamanda yolculuğumun sona ereceği meskun bir odaya
çıkmasından duyduğum korkudan da oldukça ürkmüştüm. İçeri girmeye cesaret etmeden önce içine iyice baktım. Yaklaşık beş fit karelik, küçük, alçak bir odaydı, evin yan tarafındaki büyük sarmaşıklarla
gizlenmiş iki mazgal deliğiyle aydınlatılıyordu.
Olabildiğince sessiz kalarak zevkle içeri tırmandım.
Yağmurun mazgallardan
girmesiyle zemininin bir kısmı çürümüş, kirli, küçük bir odaydı. Uzun
bir
süredir
kullanılmamıştı. Duvara yaslanmış palet yatak, çıra gibi
kuru, çürümüş paçavralarla kaplıydı.
Yatağın yanındaki bir tabakta, ne kadar eski olduğunu kim bilebilirdi ki, yiyecek izleri vardı.
Tabakanın yanında, boynunda kırık bir zincir olan küçük bir haç vardı. Yıllar önce bu rahip deliğini kullanmış olan bir rahip, aceleyle
onu orada bırakmıştı; nasıl olduğunu merak ettim. O zamanlar üzerinde olan korkunun bir kısmı orada kalmış gibiydi.
Bu odada birçok adam kalpleri çarparak yatmıştı;
oda sanki hatırlamış gibiydi. Hiç bu oda gibi insanın kalbini
hareket ettiren bir yerde bulunmadım. Eh. Rahip artık rahip olarak korkularını kaybetmişti. Belki de yediği son yemeğinin enkazı, inancının
kırık simgesinin dışında, ondan bahsedecek hiçbir şey kalmamıştı. İçeri girdiğim küçük panel kapıyı kapattım, böylece
yaşlı rahibin tıraşlı kafasının bacadan bana baktığı, kuşlara çoktan teslim olmuş eski odasında ne yaptığımı görmek için baktığı gibi korkunç bir hayale kapılmamak için.
Beklediğim gibi, saklanma yerinden kaçmanın bir yolu vardı.
Duvardaki büyük bir taş gereksiz yere çıkıntı yapıyordu; o odaya son gelen kapıyı dikkatsizce
kapatmıştı; aksi takdirde onu asla bulamazdım. Çıkıntılı taşı görünce, her tarafını yoklayarak bir ipucu olduğunu düşündüm, ta ki altında parmak uçları için bir oluk olduğunu
görene kadar. Taş, sadece bir adamın tek seferde sürünebileceği kadar geniş, dar, kıvrımlı basamaklar boyunca aşağı, aşağı, aşağı giden bir geçit gösteren büyük, kurnazca yapılmış bir çekmeceden başka bir şey değildi. Merdivenler odadan daha muhteşemdi, çünkü karanlıktı. Nereye gittiklerini göremiyordum; ama bu maceraya
başladığıma göre atılmak istiyordum. Bu yüzden dikkatlice aşağı indim, duvara tutundum, ayaklarımla hissederek, aniden bir basamak olmaması için,
çok aşağıda, bir adamın baş aşağı, kim bilir hangi dehşetlere düşebileceği kara bir çukur. Basamakları saydım.
Hiç bitmeyeceklerini düşündüm. Toplamda otuz yedi taneydi.
Beni, zemini nemli toprak olan,
üzerine görünmeyen bir sarkıttan yavaşça su damlayan karanlık bir odaya getirdiler. Yargıladım ki
Banyo odasının altında bir yerlerde olmalıyım, başrahibin eski balık havuzundan en fazla on fit uzakta. Eğer bir çıkış yolu varsa, bunun
solumda, bahçenin altında olması gerektiğini hissettim; sağımda değil, evin gövdesinin altına geri götürürdü.

Çok dikkatli bir şekilde soluma doğru ilerledim, ta ki
gerçekten bir geçit olduğunu görene kadar; ama o kadar alçaktı ki geçmek için eğilmek zorunda kaldım.
Birkaç adım daha attığımda bir duvara çarparak şok oldum, benim için üzücü bir sürprizdi, çünkü güvenliğe giden yolda olduğumu düşünüyordum.
Korkudan
kurtulduğumda, duvar boyunca ilerledim ve geçidin
bir porsuğun toprağı gibi zikzaklar çizdiğini gördüm. Bir kez keskin bir şekilde sağa döndü,
birkaç basamak çıktı, sonra tekrar keskin bir şekilde sola döndü,
birkaç basamak daha çıktı, sonra tekrar sağa bir basamak daha çıktı,
daha geniş, açık bir alana, bir veya iki küçük çatlakla aydınlatılmış,
hayal edebileceğinizden daha fazla neşelendiren bir yere. Sonunda bahçenin altından geçtiğimi tahmin ettim,
evin temellerinin hemen altına girmiştim. Işık çatlakları
bana tavşanların veya farelerin çatıda açtığı deliklerden geliyormuş gibi geldi.
Gecenin karanlığında tüm o el yordamıyla dolaştıktan sonra
bunları görmek hoştu. Dikkatlice ilerledim, önümde yolumu yokladım, ta ki aniden
durup kaldım, çok korkmuştum, çünkü yakınımda, neredeyse
dokunabilecek kadar yakınımda, bazı adamlar birbirleriyle konuşuyorlardı. Serin sabahta, başımın hemen üstünde oturuyorlardı, sanırım penceremden içeri girmemi bekliyorlardı. Sir Travers'ın nöbetçilerinden birkaçıydı. Bir an düşününce,
eğer yuvamda sessizce hareket edersem, onlardan korkmam için pek bir şey olmadığını anladım. Ancak, yürüyüşüm genellikle gürültülüydü, taşların üzerinde tökezleyerek, onlar hareket edene kadar bekledim, ki bu da birkaç dakika sürdü. Adamlardan biri diğerine
Dük hakkında gerçeğin ne olduğunu soruyordu.

"Neden," diye cevapladı arkadaşı, "Londra'ya doğru geri dönerken dövüldüğünü söylüyorlar. Şimdi Bridgewater'a gidiyormuş, orayı bir kaleye dönüştürmek için,
gibi; ya da belki Taunton'a geliyormuş. Tüm bu yağmurla birlikte, sadece bir çetesi kalmış,
gibi diyorlar. Ama bilmiyorum. Tekrar buraya gelmek istiyor; böylece hayvanlarımıza dikkat etmek zorunda kalacağız."

"Ah?" dedi ilki. "Askerler Evilminster'a geldiklerini söylediler. Böylece, söndürmek için, yani. Ben kendim, kamp ateşleri gibi, daha hava aydınlanmadan, o tarafa ateş
eklerim. Askerlerin
Dük'ün yanında olduğunu söylüyorlar."

"Evet," diye cevapladı diğeri, "bir savaşa girerse, o çok büyük ihtimalle kazanır. Londra'ya kadar gidebilirdi, sanırım, eğer yollar kuru olsaydı."

"Biraz tütüne ne dersin, efendim?" dedi ilki, bir duraklamadan sonra.

"Neyse, tamam," dedi diğeri. O anda, hiçbir uyarı olmadan,
geçidimin duvarındaki bir şey çöktü, bir taşı tutan
çürümüş harç parçası veya benzeri bir şey. Her neyse, bir taş düştü, biraz çürümüş sıvayla birlikte, epeyce
gürültü yaptı, ama tabii ki dışarıdaki adamlara göre bana daha fazla geldi.

"Bu neydi böyle?" dedi içlerinden biri.

"Bilmiyorum," dedi diğeri. "Aşağıdan bir yerden,
yerin altından gelmiş gibi görünüyor. Sizce tavşan olabilir mi?"

"Duvardan düşen bir taşa benziyordu," geldi cevap. "Bilmiyorum. Nereden gelmiş olabilir?"

Bir tavşan izi arıyor gibiydiler; ama
bulmayınca başka bir taşın düşmesini beklediler.

"Sana ne düşündüğümü söylüyorum," dedi ilk adam. "Buradaki bahçelerin her yerinde
yeraltı geçitleri olduğuna inanıyorum. Bazılarının yürüyüş yolları
üzerlerine bastığınızda kütükler kadar boş geliyor. Eski rahiplerin zamanında burada çok
tuhaf şeyler oluyordu; çok tuhaf. Bir gün biraz
dolaşmak istiyorum, efendim. Çünkü yaşlı büyükannem her zaman şöyle derdi:
Eskiden rahipler buralarda çok
hazine gömmüşlerdi."

"Ah?" dedi diğeri. "O zaman sessizce bir kürek alalım, bakalım
altında mı." Diğeri tereddüt ederken, kalbim battı. Neredeyse
hapishaneme geri dönecektim, her şeyin bittiğini düşünüyordum.

"Hayır," dedi yoldaşı. "Önce Sir Travers'a soralım. O, insanların
ortalıkta dolaşmasını sevmez. Atalarının bazıları, dedikleri gibi, pek iyi değillerdi, duydum. Küçük oyunlarının
gün ışığına çıkarılmasını istemez."

Bundan sonra, adamlar, bölgelerinin başka bir yerine doğru hareket ettiler. Ben
geçit boyunca hızla ilerledim, ta ki aniden üç veya dört basamak aşağı, kirli bir su birikintisine düşene ve düşerken kafamı çarpana kadar.
Bu yerden hiçbir ışık parıltısı göremiyordum; ama el yordamıyla dışarı çıktım,
az önce ayrıldığım yerden daha küçük, daha kirli bir geçide doğru birkaç basamak daha yukarı çıktım. Bundan sonra, sırtım çatıya değecek şekilde, avuç içlerime kadar
pürüzlü olan birçok
kırık tuğlanın üzerinden geçerek, bir porsuk gibi toprağında sürünmek zorunda kaldım. Birdenbire
hoş bir ahır kokusu aldım. Yemlik parmaklıklarına çekilen bir yuların takırtısını duydum.
Bir atın bana oldukça yakın bir yerde yere pençe attığını duydum. Önümde, sürünürken
başımla aynı hizada, loş ama düzenli bir ışık huzmesi belirdi. İçeriye baktığımda, neredeyse zeminle aynı hizada olan bir ahıra baktığımı gördüm; geçit sona ermişti. Parmaklarımı baktığım çatlağa sokarak, harçla birleştirilmiş yarım düzine kadar taşın etrafından dönebileceğimi keşfettim, böylece dönen bir kapı oluşturmuşlardı. Zorlukla çalışıyordu, sanki uzun yıllardır oradan hiç kimse geçmemiş gibi; ama biraz sertçe ittikten sonra benim için çalıştı. Dar açıklıktan geniş, eski bir ahıra doğru ilerledim, ayağa kalktığımda birkaç araba atı bana hayretle bakıyordu. Dışarı çıktıktan sonra, arkamdaki kapıyı o kadar sert kapattım ki, tekrar açamadım; çalıştıramadığım bir yay veya mandal olmalıydı. İki adım daha
beni atların ahırlarından, arkadaki boşluğa çıkardı, orada, bir saman yığınının üzerinde, elinde kapı anahtarıyla derin uykuda olan bir arabacı yatıyordu. Yanında bir dirgen vardı. Orada nöbet tutuyordu, Monmouth'un yağmacılarına karşı koymaya hazırdı.

O kadar derin uyumuştu ki anahtarı elinden almaya meylettim.
İki kez anahtarı almak için küçük yarım adımlar attım; ama her seferinde
adamın bakışındaki bir şey beni korkuttu. Asık suratlı bir adamdı,
eğer aniden, kilitli bir ahırda uyandırılırsa,
kimin uyandırdığını beklemeden etrafında dolanabilirdi. İkinci kez yanına yaklaştığımda uykusunda kıpırdandı; bu yüzden anahtarı kötü bir iş olarak verdim. Çatı katı
tek şansım gibi görünüyordu; alt katta sadece büyük, kilitli
çift kapı olduğu için, çatı katına dik merdivenden tırmandım, oradaki şansımın daha iyi olmasını umarak, ama en kötüsü olursa, arabacı atları işe götürene kadar samanlıkta saklanmaya karar verdim, kapıları açık bıraktım.

Daha çatı katına ayak basmıştım ki, atlardan biri,
dışarıdan gelen bir ses duyduğunda veya kötü bir ruh tarafından hareket ettirildiğinde,
yüksek sesle kişnedi ve yularını şakırdattı. Ses bir orduyu uyandırmaya yetecek kadardı.
Arabacıyı yatağından sıçrattı. Bir küfürle ayağa fırladığını duydum;
ahırın etrafında dolaştığını, sırayla atlarla konuştuğunu duydum;
ne olduğunu görmek için kapıyı açtığını duydum.
İzlerken hareketsiz durdum,
çatı katının diğer ucundaki saman örtüsüne doğru kıpırdamaya cesaret edemedim.
Merdiven dibine doğru ağır ağır homurdanarak yavaşça yürüdüğünü duydum,
orada başka bir işaret olup olmadığını dinlemek için durdu. Eğer yukarı çıkmış olsaydı beni yakalamış olmalıydı.
Kaçamazdım. Ama şüpheli görünmesine rağmen daha fazla ilerlemedi.
Yavaşça yatağına geri yürüdü, memnuniyetsizce homurdandı. Birkaç dakika içinde
tekrar derin bir uykuya daldı; çiftçiler için insanlar denizciler gibi uyurlar,
sanki uyku onları aniden kalın bir keçe battaniyeye
boğulan bir tür ruhmuş gibi. O uykuya daldıktan sonra, çizmelerimi çıkardım,
çoraplarımın altına giymek için, o boğuculuğun basamağa verdiği daha fazla sessizlik için. Sonra bir kaçış yolu bulmak için çatı katına baktım.

Bu üst çatı katına, duvarın yanında duran bir vagondan saman geçirilebilen büyük çift kapılar vardı.
Bu kapılar içeriden asma
kilitliydi; onları açmak mümkün değildi; zımbalar
bir levye olmadan
çıkaramayacağım kadar sertti. Duvarlardaki diğer açıklıklar, yaklaşık dört fit uzunluğunda ama sadece birkaç inç genişliğinde, sadece mazgal delikleriydi. Bunlardan ortalığı aydınlatmaya yetecek kadar vardı.
Işıklarından,
ana kapıdan başka
bir kaçış yolu olmadığını görebiliyordum. Bu hapishanemden kurtulmaktan neredeyse umudumu kesmiştim ki, çatı katında aşağıya doğru uzanan bir samanlık gördüm.
Gördüğümde,
arabacının uyuduğu yerden ayrı, dışarıdaki bir ahıra veya araba kulübesine gittiğini içtenlikle umdum. Pürüzsüz
şaftına bir bakış
bana ana ahıra gittiğini gösterdi.
Dinlenmiş atların başlarını,
sanki dua ediyormuş gibi boş yemliklerin üzerine eğilmiş olarak görebiliyordum. Onların ötesinde, arabacının uyuduğu samanlıkların
kenarından sarkan çizmelerini gördüm.
Bu şafttan hızla geri çekildim çünkü aşağıdan görülebileceğimi
düşündüm. Ayaklarım oturan bir tavuğun yuvasına, tam
yaratığın sırtına girdi. Yukarı fırladı, beni öyle bir korkuttu ki neredeyse
çığlık attım. Kırdaki tüm kara kuşları
çıtırdatacak kadar gürültülü bir şekilde
uçtu. Çatı katının etrafına dağıldı,
iğrenç sesini
çıkardı. Arabacı yukarı sıçradı, dirgenini
güm diye
aşağıya doğru indirdi. Büyük çizmeleri ahırın üzerinden merdivene doğru takırdadı. Güm güm, dirgen uçları başının üzerinde mızrak uçları gibi parlayarak yukarı çıktı. Başının çatı katının açıklığından göründüğünü gördüm.
Kaybedecek bir saniye bile yoktu. Sırtı elbette hala bana dönüktü,
çünkü merdiven merhametle
duvara çivilenmişti. Dönmeden önce
şaftın ağzından aşağı, kişneyen yaşlı hayvanın samanlığına doğru kaydım. Yumuşakça yaktım; ama kesinlikle o yaşlı kısrağın duygularını
sarstım. Bir saniye içinde, tekmelemeye vakit bulamadan, ahırın dışındaydım, ahırın karşısından anahtara doğru fırladım, anahtar, koruyucusunun merhametle bıraktığı saman demetinin üzerindeydi. Bir saniye sonra kilit
döndü. Tekrar dışarıdaydım, görkemli açık alanlardaydım. Hızla
ama sessizce anahtarı kilitten çıkardım. Bir saniye daha o kapıyı dışarıdan kilitlemek için yeterliydi. Arabacı orada bir tutukluydu, atlarıyla birlikte
güvenli bir şekilde kilitlenmişti. Özgürdüm. Anahtar cebimdeydi. Orada, Taunton'u benden gizleyen büyük taraklar vardı. Şapkamı onlara doğru salladım; sonra, çılgınca neşeli bir
hızla, yaklaşık çeyrek mil boyunca
zorla koştuğum en yakın çitin arkasına sığındım.

Birkaç dakikalığına, nasıl devam edeceğimi düşünürken, eğrelti otlarının arasında dinlenmek için durdum. Çoraplarımın düzenini değiştirdim; Ayrıca, yeraltındaki o korkunç geçitten
kirlenmiş
çok kirli giysilerimi de tozladım.
"Şimdi," dedim kendi kendime, "Taunton'a giden birçok yol olmalı. Bir yol,
biliyorum, bu vadi boyunca, evlerin olduğu Chard'ın yanından geçiyor.
Diğer yol, bu tarakların üzerinden, yukarıdan geçiyor olmalı. Acaba hangi yolu
seçmeliyim?" Bir anlık düşünce, tarakların
çok sık kullanılmayacağını, vadi yolunun ise kolay yol olduğunu ve (benim bildiğim kadarıyla) Dük'ün ordusunun seçtiğini, şüphesiz insanlarla dolu olacağını gösterdi, bunlardan bazıları (belki de) Kral'ın askerleri, Bridport'tan geliyorlardı. Eğer o yoldan gidersem, yoldaki gözetmenleri
geçmeyi başarsam bile, takipçilerim beni hemen duyardı. Öte yandan, Aurelia muhtemelen tarak yolunu
seçmem gerektiğini bilirdi. Yine de, atlı adamlar gönderse bile, beni takip etmesi zor olurdu, çünkü taraklar
yalnızdı, o kadar yalnızdı ki saatlerce orada yürüyebilirdiniz
kimseyle karşılaşmadan. Tarlalar arasında, gizlenmek istersem bolca saklanacak yer olurdu. Ayrıca, meşhur bir başlangıcım vardı, beş
saatlik bir başlangıç; çünkü saat sekize kadar fark edilmezdim. O zaman saat iki buçuktan çok daha fazla olamazdı. Beş saat içinde, aktif bir çocuk, yolu bilmese bile, arkasında yarım düzine mil bırakabilirdi. Sadece yarım düzine mil diyorum, çünkü yollar en engebeli, engebeli çamur patikalarıydı, hala yağmurdan yumuşaktı. Yolu bilmediğim için, yanlış yola sapabileceğimi, yanlış dönüşler yapabileceğimi vb. biliyordum. İnsanlardan kaçınmak istediğim için, kırsalın çoğunu, tarlalar arasında yolumu bulmam için şansa güvenerek seyahat etmeye güvendim. Böylece, beş saat içinde belki on veya on iki mil yol kat etmem gerekse de, Taunton'a doğru altı milden fazla yol alabileceğimi ummuyordum.

BÖLÜM XXIII. ÜCRETSİZ

İlk bir iki saat, kimse bu kadar erken gelmeyeceğinden, yolu kullanmanın güvenli olduğunu düşündüm. En iyi ayağımı öne koydum, Chard arkamda, büyük dik ovaya doğru ilerledim.

Yol, şimdiye kadar yürüdüğüm en ıssız yollardan biriydi. Çorak görünümlü ovaların arasında kıvrılarak gidiyordu, çorak araziden pek de iyi görünmüyordu. Çok az ev vardı, o kadar azdı ki, bazen, yol çitlerden
kalktığında, insanların yaşadığı bir yer görmek için etrafa bakmak gerekiyordu. Çok az ekili alan da vardı. Neredeyse tamamı
çöptü ya da yetersiz otlaktı. Birkaç inek, yalnız kulübelerin yakınında, yol kenarında otluyordu. Birkaç koyun eğrelti otlarının arasında dolaşıyordu. İngiltere'nin en zengin
vadilerine bu kadar az mesafede yer alan
çok ıssız bir araziydi. Kaçışım keşfedilmeden önce hapishanemden uzaklaşmak istediğim için aceleyle yürüdüm. Beni görecek kimse yoktu;
aşağıdaki vadinin uzanışı bana yönümü kabaca ama yeterince yakın bir şekilde gösterdi. Yaklaşık bir saatlik istikrarlı, oldukça iyi bir yürüyüşten sonra, kahvaltı için
küçük bir derenin kenarına yanaştım. Hızlıca yedim, sonra aceleyle devam ettim, çünkü zaman kaybetmeye cesaret edemiyordum. Dar araba yollarından
bir anayol gibi görünen bir yere döndüm.

Bir çukurdan aşağı indim, kazların beslendiği bir göletin yanından geçtim, sonra
millerce boyunca hiç bitmeyecekmiş gibi görünen dik bir tepeye döndüm.
Ülke her adımda daha da ıssızlaşıyordu; orada ev yoktu; sadece
birkaç tavşan örtülerin eteklerinde uysalca oynuyordu. Bir alakarga
tepedeki ağaç kümesinde çığlık attı; böyle bir israf için uygun
türden bir ses gibi görünüyordu. Daha da ileride, tahmin ettiğim gibi, neredeyse görebildiğim kadarıyla, Taunton'un yattığı ve Dük'ün ordusunun onu garnizon altına almasını beklediği ovaya giden büyük inişin
kenarına dinlenmek için oturdum. Bu noktada sağımda sık ormanlar vardı,
o kadar yoğun bir örtü oluşturuyordu ki,
hiçbir tazı, ne kadar güçlü bir koku onları
getirirse getirsin, onu delmeye çalışmazdı. Burada, dinlenmek için birkaç dakika
oturduğumda, garip bir şey oldu.

Şu anda sırtım ormana dönük oturuyordum,
çatlakların
yanında, uzaktaki küçük bir kulübeye doğru ıssız kırsala bakıyordum. Arkamdan büyük bir köpek tilkisi örtüden o kadar sessizce çıktı ki
onu duymadım. Yolda yanımdan koşarak geçti; sanırım
tam karşıma gelene kadar beni görmedi. Sonra beni incelemek için durdu,
sanki daha önce hiç böyle bir şey görmemiş gibi. Benimle kafası karışmıştı,
ama kısa süre sonra benimle uğraşmaya değmeyeceğime karar verdi, çünkü
durmadı. Chard'a doğru ağır ağır yürüdü, belli ki kendinden çok memnundu. Birdenbire, bir yastığı kaldırılmış bir şekilde, tetikte gerginliğin canlı bir görüntüsü olarak
durdu. Geldiğim yoldan gelen bir şey yüzünden
telaşlanmıştı. En iyi kulağıyla emin olmak istercesine başını hafifçe çevirdi. Sonra tek bir güzel sallanarak sıçrayarak
çatının üzerinden güvenliğe doğru ilerledi, tilkinin tüm İngiliz hayvanlarından daha fazla sahip olduğu o zarif kıvrımlı hareket ritmiyle. Bir an için, onu
neyin ürküttüğünü merak ettim. Sonra, daha yaşlı bir zihne itibar kazandıracak bir zekâ
hızıyla, yolda bana doğru gelen bir tehlike olduğunu fark ettim,
insan veya köpek tehlikesi,
çünkü bu ülkede başka hiçbir şey bir tilkiyi korkutmaz. Hemen
görüş alanından çıkmam gerektiği aklıma geldi; o tehlike
görüş alanıma girmeden önce. Çitin üzerinden hızla geçip,
her tarafım dikenli çalılarla çevrili,
porsuk ağaçlarının altında açık bir alanda rahatlayana kadar yolumu sürdüm. Büyük porsuk ağaçlarından birine tırmandım, ta ki
yaprakların yoğun karanlığında kendimi gizleyerek
yoldan bir görüş alanı elde edene kadar. Burada tabancamı çıkardım, gelebileceklere hazırdım. Sanırım saklandığım yerde otuz saniyeden fazla kalmamıştım ki, tepenin üzerinden Sir Travers Carew dörtnala geldi, kokumu
almış iki tazıyı tezahürat ederek. Aurelia meşhur kestane kısrağıyla onun peşinden gitti. Arkasından daha önce görmediğim iki adam dörtnala geliyordu. Bir anda, tilki köpeğinin geçtiği yere doğru
daldılar. Tazılar, kendi avlarının pis kokusunu aldıklarında dillerini
çıkardılar; çocuk avına alışkın değillerdi. Bir an bile tereddüt etmediler, ama tilkinin peşinden çitin üzerinden vahşice savruldular. Atlılar bir anlığına durakladılar, ani keskin dönüşe şaşırdılar;
ama tazıların öncülüğünü takip ettiler, çitin üzerinden çevik bir şekilde atladılar,
çitin kıyılarında izlerimi aramak için beklemediler.
Güçlü bacaklar dilediğim tilkinin peşinden akıp gittiler. İki genç tazı ile onu asla yakalayamayacaklarını biliyordum, ama güneş kokuyu
öldürmeden önce onlara iyi bir koşu yaptıracağını umuyordum.
Şimdi tüm dünyanın üzerinde muhteşem bir şekilde parlayan, ormanın titreyen meşe yapraklarına mavimsi bir
parıltı
veren güneşe baktım. Saat altıdan fazla olamazken, uçuşumu bu kadar erken nasıl keşfettiler? Acaba beni hiç görmemiş olan yaşlı arabacı mıydı diye merak ettim. Yaşlı arabacı olabilirdi; ama şüphesiz
kimse duymadan önce ahırın kapısını uzun süre çaldı. Ya da bahçe nöbetçilerinden biri olabilirdi. Nöbetçilerden biri, şaka yapmadığımdan emin olmak için odamın penceresinden içeri bakmış olabilir. Pencereden yatağımın boş olduğunu görebilirdi. Eğer bunu fark etmiş olsaydı, emin olmak için kapımı açabilirdi,
sonra da peşimden gelmesi birkaç dakikadan fazla sürmezdi. Daha sonra, nöbetçinin saat beşten biraz önce evi alarma geçirdiğini öğrendim. Arabacı, beni takip ettiğinde yarı uyanıktı, ta ki diğer çiftlik işçileri saat altı civarında atları almaya gelene kadar hiçbir şeyden şüphelenmemişti,
anahtar kaybolunca,
samanlıkların geceleyin anahtarını ondan aldığına yemin ederek kilidi kırmak zorunda kalmıştı.
Kaybolmam herkesi şaşırttı, çünkü
izlerimi o kadar dikkatli saklamıştım ki, ilk başta baca çubuklarının nasıl gevşediğini kimse fark etmemişti. O evdeki hiç kimse gizli odayı bilmiyordu, bu yüzden
genel izlenim, ya kendimi pencereden
sıkıştırdığım ya da sanat büyüsüyle
anahtar deliğinden kendimi dışarı attığımdı. Tazılar
Chard'a giden yol boyunca bırakılmıştı, bunun sonucunda
birkaç dakika etrafı kolaçan ettikten sonra
izimi bulmuşlardı.

Artık beni kovaladıklarına göre, ne yapacağımı bilmiyordum. Taunton'a doğru gitmeye
cesaret edemiyordum; çünkü beyefendinin tilkiyi görerek
yanlışlığını ne kadar çabuk bulacağını kim bilir? Tazılarının tilki değiştirdiğini öğrenir öğrenmez,
yoldan ayrıldığı yere geri
atmayacak kadar yaşlı bir avcıydı. O gün boyunca, porsuk ağacının
altında dikkatlice saklanarak olduğum yerde kalmamın daha iyi olacağına karar verdim. Akşam
eğer kıyı açıksa daha da ileri gidebilirdim. Böyle bir karar almak kolaydı; ama buna uymak o kadar kolay değildi; çünkü on beş saat bir çocuk için uzun bir süre. Birkaç saat sessiz kaldım ama avcılarımdan
hiçbir şey duymadım. Daha sonra benden, geniş bir daire çizerek, Taunton yollarından dolanarak, beni engellemek veya o yollardan geçmem durumunda beni engellemelerini sağlamak için
gittiklerini öğrendim. Tazılar tilkiyi üç mil kovaladıktan sonra pes ettiler. Yaşlı beyefendi, güneşin kokuyu yok ettiği için durduklarını
düşündü. Bir hayvanın
küçük yardımıyla Aurelia'yı bir kez daha yenmiştim.
Porsuk ağacında oturmaktan
yorulduğumda, ormanın
sonuna gelene kadar ilerlemek niyetiyle aşağı tırmandım. İlk yarım mil boyunca ilerlemek için
çok yoğun bir örtü vardı; sonra oduncular tarafından yapılmış bir araba yoluna geldim ve beni ormandan
çıkarıp vahşi bir koyun otlağına götürene kadar takip ettim. Artık akşamın dokuzuydu, ama ülke o kadar ıssızdı ki
keşfedilmemiş bir toprak olabilirdi. Ben oraya yeni gelmiş, denizlerden gelen ilk yerleşimci olabilirdim. O gün Taunton'a doğru dolaşmak bana savaşın dehşetleri hakkında bir şeyler öğretti. Bu bölgedeki tüm erkeklerin, vahşi doğada yalnız yaşadıktan sonra, heyecan uğruna Dük'ün peşinden gittiğini fark ettim. Eşleri de orduyu takip etmişti. O zamanki nüfus (az da olsa) daha önce kendilerine gelenlerden daha heyecan verici bir şey aramak için
başka yerlere gitmişti. Yavaşça dolaştım, zamanımı aldım, bazen otoyolun hattını
gördüğüm anlık görüntülerden yönümü oldukça net bir şekilde anladım. Öğleden sonra biraz sonra bir pınarın yakınında son erzaklarımı yedim. Akşam yemeğimden sonra dinlendim, sonra tekrar yola koyuldum, Taunton'dan sadece dört mil uzaklıktaki küçük bir koruluğa ulaşana kadar, bacaklarım
altımda kalmaya başladı.

Koruğun içine gizlice girdim, geceyi geçirebileceğim iyi bir barınak olup olmadığını merak ettim. Üzerindeki otların hepsi aşınmış, kuru, yüksek eğimli bir
banka buldum, yağmur yağmazsa
bunun bana yarayacağını düşündüm. Akşam yemeğine gelince, tabancamla bir
tavşan vurmaya karar verdim. İçecek olarak, küçük muhafazanın yarım mil yakınında bol miktarda küçük dere vardı. Kampımı seçtikten sonra,
buradan pek memnun kalmadım. Yakındaki örtü hiç de kalın değildi. Böylece çalıların daha yakın büyüdüğü başka bir yere geçtim. Yavaşça yürürken bir şeylerin
piştiğinin kokusunu aldım, sesler duydum, bir şeyin şangırtısını duydum, sanki iki teneke bardak
çatırdıyormuş gibi. Geri çekilebilmemden önce, bir adam çalılıkların arasından
sıçradı ve bana tabancayla meydan okudu. Diğer iki adam onu ​​takip etti,
alçak, öfkeli tonlarda konuşuyorlardı. Çok katil bakışlarla etrafımı sardılar. Buğday tarlasından
görülen en pis görünümlü korkuluklardı.

"Neden," dedi içlerinden biri tabancasını indirerek, "Dük'ün genç adamı olmalı, tıpkı Lyme'da tohum ektiğimiz gibi." Bunun üzerine daha da arkadaş canlısı oldular; ama yine de
tedirgin görünüyorlardı, niyetlerimden pek emin değillerdi.

Uzun ve garip bir duraksamadan sonra "Dük nerede?" diye sordum. "Taunton'da mı?" Birbirlerine garip bakışlarla baktılar, ki ben de anlayamıyordum.

"Dük Bridgewater'da," dedi içlerinden biri meraklı bir tonla. "Dük'ten
uzakta ne yapıyorsun?"

"Neden," dedim, "esir alındım. Bu sabah kaçtım."

"Evet?" dediler biraz hevesle. "Bizden sonra burada çok asker var mı?"

"Hayır. Çok değil," dedim. "Dük'ten mi geliyorsun?"

"Evet," dedi içlerinden biri, "Bridgewater'da ayrıldık. Taç için
bıktık. Dizlerimize kadar çamurda yürüyorduk.
Çitlerin arkasında savaşıyorduk. Son
haftadır geri çekiliyorduk. Şimdi eve gidiyoruz, eğer oraya varabilirsek. Bir daha asla
bir kavga görmezsek mutlu oluruz."

"Pekala," dedim, "Eğer mümkünse Dük'e varmalıyım. Bridgewater'a
ne kadar var?"

"On beş mil mesafe," dediler kısa bir tartışmanın ardından. "Bu gece asla
oraya varamayacaksın. Belki de yarın, çünkü askerlerin geldiğini duyduk."

"Bu gece biraz yol kat edeceğim," dedim; ama bu düşünce kalbimi
kırdı; çünkü yorgundum.

"Hayır, genç efendi," dedi adamlardan biri nazikçe, "bu gece bizimle kal. Bizimle akşam yemeğine gel. Ateşte tavşanlarımız var." Savaştıkları on beş gün onlara kamp hayatının her zaman verdiği o yoldaşlıktan bir parça vermişti. Beni kamp ateşlerine götürdüler,
orada bana otlarla
kaynatılmış harika bir tavşan yemeği yediler. Adamların
ekmekleri vardı. İçlerinden birinin elma şarabı vardı. Oradaki ziyafetimiz çok keyifliydi; ya da
bu firarilerin konuşmaları bu kadar hüzünlü olmasaydı öyle olurdu.
On beş günlük bir sefaletten sonra avlanmış hayvanlar gibi evlerine uçuyorlardı, bu sefalet yüzlerini sonsuza dek değiştirmişti. Savaşta
olmuşlardı; çamurdan geri çekilmişlerdi; savaşın tüm talihsizliğini
görmüşlerdi. Beni amacımdan
uzaklaştırmak için ellerinden geleni yaptılar; ama ben efendime yeniden katılmaya karar vermiştim;
hareket ettirilmeyecektim. Gece uyumadan önce adamlara
tavşanlar için tel çekmelerinde yardım ettim, o zamana kadar anlamadığım bir sanattı,
ama benim gibi maceracı bir yaşam sürmeye mahkum bir çocuk için oldukça faydalıydı.
Çukurluğun çeşitli yerlerinde, iyi bir barınak olan her yerde uyuduk;
ama hepimiz o kadar sinirlerimiz gergindi ki uykumuz çok
rahatsızdı. Çok erken uyandık, tellerimizi ziyaret ettik, sonra da gecenin hasadıyla
dolu dolu kahvaltı yaptık. Adamlar bana yanımda götürmem için bir günlük erzak vermeleri konusunda ısrar ettiler, ben de gönülsüzce de olsa aldım, çünkü zavallı adamlar kendilerine yetecek kadar
bir şeyleri yoktu. Ayrılmadan hemen önce cüzdanımın bir sayfasına Sir Travers'a bir not yazdım. "Sevgili Sir Travers," diye yazdım, "Bu adamlar bana dürüst tebaalar olarak iyi bilinir. Yollarında büyük
sıkıntılar yaşadılar. Umarım siz onlara evlerine dönmeleri için yardım edersiniz. Lütfen yeğeninize beni çok nazikçe hatırlatın." Bunu çok düzgün bir şekilde katladıktan sonra, bu değerli küstahlık parçasını adamlardan birine verdim. "İşte," dedim, "eğer durdurulursanız, Sir Travers'ın önüne çıkarılmayı talep edin. Beni tanıyor. Eminim ki elinden geldiğince size yardım edecektir." Bunun için adamlar bana alçakgönüllülükle teşekkür ettiler. Ayrıca, bunun onlara hizmet ettiğini öğrendim. Aynı günün ilerleyen saatlerinde hepsini tutuklanmaktan kurtardı.

Ev sahiplerime veda ettikten sonra, oldukça iyi bir şekilde saklanarak dolaşmaya devam ettim. Yürüdüğüm yollardan birinde Kral'ın ejderhalarının devriyesini gördüm. Ağlar efendime hızla yaklaşıyordu: Batı hariç her yerden ona doğru gelen askerler vardı, ki bu da Kanal'daki savaş gemileri tarafından
kapatılmıştı. Ejderhaların bu özel devriyesi beni gördü. Bir askerin
kapının üzerinden bana baktığını gördüm; ama ben sadece bir çocuk olduğum ve kuş yuvaları aradığım için, bana meydan okumadı, böylece öğlene doğru Taunton'da güvendeydim. Taunton'u net olarak hatırlamıyorum, sadece insanlarla, çoğunlukla kadınlarla
dolu olduğunu hatırlıyorum. Sokaklarda küçük kalabalıklar, küçük kadın
kalabalıkları vardı, Dük'ten gelen çamurlu, yorgun adamların etrafında. İnsanlar telaşlı, amaçsız bir şekilde dolaşıyorlardı, bu da korktuklarını gösteriyordu. Birçok ev kapalıydı. Birçok adam
şehir surları üzerinde çalışıyor, yeri savunulabilir hale getirmeye çalışıyordu. Eğer bir kasabanın
ölüm korkusu varsa, o kasaba Taunton'du. Anladığım kadarıyla
korktuğu şey gerçek savaş değildi; ama kadınların yüzlerindeki ifadelerden de anlaşılacağı gibi, oldukça güçlü bir şekilde korkuyordu.
Dük'ün ordusunun oraya geri dönüp kamp kuracağından,
hepsini, her kuruşunu, her mısır sapını çekirge ordusu gibi yiyeceğinden korkuyordu.
Bazen, ben oradayken, adamlar dörtnala haberlerle geldiler, genelde
yanlıştı, çoğu sıcak haber gibi, ama sarhoş Hollandalı generallerinin komutasındaki vahşi kırmızı ceketliler tarafından saflar halinde kocalarının vurulduğunu
şimdi bile görenler tarafından hevesle aranıyordu. Bazen haberler ordunun
Dük'ü Taunton'dan ayırmak için baskı yaptığı, ejderhaların
yolda insanları vurduğu, tüm nüfusu acımasızca
söküp atacaklarıydı. Başka bir zamanda Monmouth'un müzik eşliğinde yürüdüğüne dair haber geldi, Taunton'u kasaba kül yığınına dönene kadar tutmaya kararlıydı. Sonra mahmuzlu atının kanıyla kanayan biri yüksek sesle bağırdı, Kral'ın öldüğünü, kardeşinin hizmetkarlarından biri tarafından kalbinden vurulduğunu söyledi. Sonra bir başkası gelip herkesi duaya çağırdı. Tüm bu kargaşa bir kalabalığın diğerine koşturmasına neden oldu. Burada bir adam coşkulu bir kalabalığa hararetle vaaz verdi. Burada adamlar bir dua toplantısından bir habercinin etrafına koşmaya koştu. Kiliselerden çanlar şıngırdadı; kazmaların sesi siperlerde hiç kesilmedi; meyhaneler doluydu; sokaklar akın akındı; kamusal alanlar şimdi kalabalıktı, şimdi aniden boştu. İşte cübbeli belediye meclisi üyeleri geldi, korkmuş yüzler kızılların arasında, ardından haber için dua eden, çılgınca kesin, ancak korkunç bir şey isteyen bir kalabalık. Birkaç kişi bir bedende, şüphe ateşiyle bir vatandaşın kapısına doğru bağırıyordu. O gün Taunton'da, herhangi bir trajedi topluluğunu donatmaya yetecek kadar zihinsel acı vardı. Biz, doğamız gereği duygusal bir halk olan İngilizler, darbe indiğinde en iyiyiz. Ne şüpheye katlanırız ne de akıllıca coşku duyarız. Gücümüz, diğer insanların umutsuzluğa kapıldığı
sıkıntılı zamanlarda ortaya çıkar.

BÖLÜM XXIV. SON

Bütün bu karmaşanın arasında, bazı firarilerden, Dük'ün Bridgewater'da olduğunu, adamlarının dinlenmesini beklediğini ve ardından kuzeye, Chester'daki arkadaşlarına ulaşmaya çalıştığını kesinlikle öğrendim. Arkadaşları arasında kötü bir ün kazanmıştı. Kimse onu övmüyordu. On gün önce ona böylesine muhteşem bir karşılama yapan Taunton halkı, şimdi başarısız olduğu için onu lanetliyordu; savaş sona erdiğinde, kendilerine ne tür bir cezanın geleceğini çok iyi biliyorlardı. Bir şekilde, tüm umutsuz konuşmaları beni korkutmayı başaramadı. Sokaklardaki panik belirtilerinden korkmuyordum. Tamamen anlamak için çok gençtim; ama bunun yanında, kalbime yakın olan davaya hizmet etmek için hapishaneden kaçarak iyi bir şey yaptığım inancıyla destekleniyordum. Kalbim, doğru davada görkemli bir
zafere gideceğimi söylüyordu. Bunu açıklayamıyorum. Babamın kalbimde beni ilerlemeye zorladığını hissettim. Kralın tüm kaptanları birlikte bana karşı at sırtında gelse bile geri çekilmezdim. Bu insanların saçma sapan davrandıklarını hissettim; dertlerine karşı cesur ve sabırlı bir
yüz takınmalılardı. Yarın veya ertesi gün bizi zaferle görecektik, düşmanlarımızı Londra'ya, Whitehall'daki gaspçının inine geri gönderecektik. Bridgewater'a varmanın bir yolunu bulmadan önce gün batımına doğru yaklaşıyordu. Barış zamanlarında günlük taşıyıcılar gönderen ve bir adamın birkaç peniye rahatça seyahat edebileceği
hancılar artık atlarını kaybetmişlerdi veya onları riske atmaktan korkuyorlardı. Dük yolculuğunun dördüncü gününde geldiğinden beri ne Bridgewater'a ne de Bristol'a hiçbir taşıyıcı gitmemişti; taşıyıcılar da her zamanki gibi o yerlerden gelmemişti;
kasabanın işleri durmuştu. Birkaç handa sordum,
ama bana verilen hesap buydu. Yollarda güvenlik yoktu.
Ülke, Dük veya Kral adına at çalan hırsızlar tarafından istila edilmişti; hiçbir yerde hiçbir şey güvende değildi.
Halkın genel umudu, Monmouth'un yakında yenilmesi veya yakında galip gelmesiydi.
Onun yüzünden yeterince kaybetmişlerdi; isyanın bitmesini istiyorlardı.

Sonunda, tam da umutsuz olduğunu düşünmeye başladığım sırada,
Dük'ün adamları için bir sepet İncil ile Bridgewater'a gitmek üzere olan dürüst bir Quaker buldum.
Bridgewater'daki işimin ne olduğunu bana sormadı;
ama kimsenin böyle bir zamanda haklı bir sebep olmadan oraya gitmek istemeyeceğini biliyordu. "Pekala," dedi, "eğer küçük binebiliyorsan,
arkamdan binersin, ama at çok yüklü olacağı için yavaş binmek zorunda kalacaksın." Saat sekizde yola çıkacaktı, böylece
tüm gece boyunca seyahat edecekti, o zamanlar yağmacılar, ister Dük'ten kaçanlar, ister kötü huylu taşralılar olsun, her zaman daha az meşguldüler. Başlamadan önce meyhane-barda kendime biraz akşam yemeği almaya vaktim oldu. Birlikte
ayrılmak üzereyken, eyerde olduğumuzda, sadece avlu kapısından birkaç araba geçene kadar bekledik, korktum, çünkü
orada, hanın avlusuna girerken, o gün Axminster'da Dük'ün ordusundan beni
kaçıran askerlerden biri vardı. Hiç şüphem yoktu ki
handan hana gidip benden haber istiyordu. Bize doğru gelirken avluda dolaşmaya başladık; atın ayaklarının kaldırım taşlarına çarpması onu yukarı bakmaya zorladı; ama bana sertçe baksa da,
zihni meşguldü; öylesine koyu bir düşünceye dalmıştı ki (buna böyle denir) beni hiç tanımadı. Bir dakika sonra, siper işçilerinin yanından geçerek kasabadan
çıkıyorduk, kalbim dar bir kaçışın heyecanıyla
pat-pat atıyordu. Quaker'a hızlı gitmesini söylemeye cesaret edemedim,
hikayemi benden çalmasın diye, ama ilk üç milde, o yaşlı nag'ı bıçağımla dürterek saatte iki mil hızla sürünmesini
hızlandırmamak için kendimi zor buldum. Yolculuğun ilk saatlerinde sık sık atların dörtnala arkamızdan geldiğini duydum. Her şey süslüydü; kendi başımıza kalmıştık. Takipçilerimin,
sonradan,
ayrıldığımız hanın ev sahibinin yalanlarıyla
yanıldıklarını gördüm. O ölümcül gece boyunca Taunton'da yarım düzine Carew hizmetçisi tarafından
aranıyorduk.

Biz oraya vardığımızda Bridgewater henüz yatmamıştı. İnsanlar
sokaklardaydı, korku dolu kümeler halinde konuşuyorlardı, bir şey bekliyorlardı.

Bana
arabayla
bir yere kadar gelme nezaketini gösterdiği için Quaker'a teşekkür ettikten sonra, bu kümelerden birinde
Dük'ü nerede bulabileceğimi sordum.
Tüm maceralarımdan sonra efendime yeniden katılma düşüncesi beni o kadar mutlu ediyordu ki, sanırım hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim.

"Dük'ü nerede bulabilirim?" diye sordum. "Ben onun hizmetkarıyım, onu bulmalıyım."

"Onu mu bulmalıyım?" dedi konuşanlardan biri. "O burada değil. Tüm ordusuyla birlikte, efendim, Kral'ın ordusuyla savaşmak için Sedgemoor'a doğru yola çıktı. Bu bir gece saldırısı, efendim."

Yolculuğumun sonuna ulaşamadığım için çok hayal kırıklığına uğramıştım; ancak
savaş düşüncesinde bir kıpırtı vardı. Savaşın olacağı yere hangi yoldan
gidebileceğimi sordum. Adam bana nehri geçtikten sonra
sağa dönmemi söyledi. "Ama," dedi, "savaşlara karışmak istemezsin, efendim. Orada, bataklıkta binlerce kişi var. Bir çocuk, onların arasında hiçbir yerde olmaz."

"Evet," dedi bir diğeri. "Burada kalsan iyi olur, efendim. Dük kazanırsa kahvaltıdan
önce geri döner. Yenilirse, senin yolundan çekilmen en iyisi olur."

Bu mantıklı bir tavsiyeydi; ancak bundan faydalanacak bir ruh halinde değildim.
Bir şey bana savaşın bizim için bir zafer olacağını söylüyordu; bu yüzden
adamlara teşekkür ettim ve onlara bahsettikleri
yoldan bataklığa çıkacağımı söyledim. Uzaklaşırken, kendime dikkat etmemi söylediler, çünkü Kral'ın ejderhaları bataklığın üzerindeydi, kamplarının önünde bir tür perde gibi.
Söyledikleri yoldan, efendimi görmeden Kral'ın kampına girebilirdim.
İçlerinden biri, oraya varmadan çok önce savaşın başlayacağını veya başlayabileceğini, "eğer sis beni yoldan çıkarmazsa," diye ekledi.

Nehrin karşısındaki kapılardan çıkmam birkaç dakika sürdü;
çünkü orada kalabalık bir insan kalabalığı vardı.
Bir yaz
gecesinin olabileceği kadar karanlıktı, yani bir tür alacakaranlıktı,
geçtiğimde, ancak kapıların hemen önünde duvarda halkalar halinde
iki büyük meşale vardı. Rüzgar, alevlerini belirsiz bir şekilde sallıyordu, böylece
bazen kalabalığın içinde belirli yüzleri görebiliyordunuz, hepsi bir anlığına çamurlu altın ışıkla
aydınlanıyordu, sonra sallanma onları tekrar karartıyordu.
Birkaç atlı adam oradaydı, geçmeye çalışıyordu. Aralarında, ani bir bakışla, Aurelia'yı Arap'ının üzerinde, Sir Travers'ın yanında dizginlenmiş halde gördüm,
atının arkasından tekmelediği. Onları o kadar yakından geçtim ki
sıkıntıdan gizlice çıkarken Aurelia'nın binicilik kıyafetine dokundum.
Yaz sislerinin neredeyse dereyi gizlediği köprünün üzerinden kasabadan gizlice geçerken, tam arkamda, birlikte konuşuyorlardı.
Aurelia "Umarım zamanında yetişebiliriz," diyordu. "Evet, zavallı çocuk," dedi Sir Travers. "Çok geç kalırsak korkunç olur." Onları duymak bana bir
sancı verdi, çünkü benim hakkımda konuştuklarını biliyordum.

Onlar yanımdan geçerken ben köprü korkuluğunun sığınağına
süründüm. Sis onları benden sakladı. Kasaba, bulutların içindeki bir şehir gibi
sisin üstünde karanlıktı. Gün doğarken yıldızlar artık sönüktü.
Bataklıktaki bir koyun çanı gece kuşu gibi bir ses çıkardı.
Bataklıkta otlayan birkaç midilli, iki biniciden korkarak, hafifçe yürüyerek uzaklaştı.
Sonra, çok uzakta, ama çok yakında duyuluyordu, çünkü
ses sisin içinde çok garip bir şekilde hareket eder, o kadar garip ki,
çok uzaktaki bir ses yüksek sesle vururken, yakından zar zor duyulur,
bir silah sesi duyuldu. Neredeyse anında, hava savaşın uğultusuyla
doldu. Silah sesleri uzun, düzensiz bir uğultuya dönüştü,
arkamdaki şehri uyandıran bir gürültü
çığlığı, sanki tüm vatandaşlar ondan kaçmak için
kapılarını çarpıyormuş gibiydi. Yol boyunca savaşa doğru koştum, giderken efendimin galip gelmesi, Kral'ın birliklerinin uykuda yakalanmış olması, oraya vardığımda, şafağın ihtişamı içinde, Dük'ün ordusunun düşman kampında teşekkür ederek geri döndüğünü görebilmem için dua ediyordum. Şafak ufukta belirene kadar engebeli bataklık yolunda ilerledim, sisleri dağıttım, böylece orada ne olduğunu görebildim.

Sol tarafımda büyük bir bataklık gördüm, birkaç mil ötedeki alçak tepeler hattına doğru dağılan şaşkın bir atlı kalabalığı vardı.
Ateşten uzaklaşıyorlardı, bataklıkların yakın kısmını dumanla dolduruyordu, aralarında hareket eden figürler, saf tutan adamların aniden belirmesi, at sırtındaki adamların aniden atlarıyla mücadele etmesi.
Gürültü beklediğimden daha kötüydü; tekrarlayan sağır edici şoklarla üzerime geldi. Ateş azaldığında, sessizliklerde çığlıklar duyabiliyordum; sonra gürültü tekrar kötüleşti, çaresizce gümleme sesleri,
top atışı işareti. Başımın üzerinden geçen topların tiz bir
"vıııııııııııı" sesi duydum, bu da eğilmeme neden oldu. Küçük bir demir gülle, dönen bir topaç gibi yola
döndü, tozu dağıttı. Bir saniyeliğine yavaşça yanımdan
geçti, sonra düzensiz bir şekilde
sıçrayarak yükseldi, hendeğe
düştü, orada hareketsiz kaldı. Topun, birçok atla birlikte, dörtnala geldiğini gördüm, savaşın çıplak sağ kanadında. Başka bir gülle, tam başımın üzerinden geçti, kalbimi oldukça hasta eden bir çığlıkla. Yol kenarındaki yıkık bir dikenli ağacın altına
büzülerek oturdum, küçük bir çocuk gibi
ağladım. Bir adamın yolda sendeleyerek bana doğru geldiğini gördüğümde bundan bir an geçmiş olmalı, iki eliyle yan tarafını tutuyordu. Yola
düştü, ölü, benden çok uzakta değildi. Sonra diğerleri geçti, bazıları o kadar
korkunç derecede acı çekiyordu ki yürümeleri bir mucizeydi. Uzun, korkunç bir alay halinde geçtiler, silahsız, elsiz,
başından vurulmuş, vücudundan yaralı, kanayan, topallayan, bembeyaz
yüzlü, bir daha asla göremeyecekleri kasabaya doğru sendeleyerek gidiyorlardı. Gözlerimi kapattım, bu kavga
sürerken ağacın altında iyice çömeldim. Bu sadece bir acı zamanıydı, çığlıklar
içerisinde kükreyen, gümleyen bir dehşet. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Sadece
Kral'ın ejderhaları hücum ederek geçerken, ateşin aniden at nallarının gürültüsüne dönüştüğünü biliyorum. Tam önümde dörtnala koştular, avcılara saldırdılar, eyerlerinden eğilip onları kestiler, eğilip bıçakladılar, kıyıya tırmananlara ulaşmak için
kalktılar. O süvari dalgası altında Dük'ün ordusu eridi. Gruplar halinde umutsuzca savaştılar. Silahlarını fırlattılar. Kaçtılar. Ölümle karşılaşmak için umutsuzca aşağı koştular. Hepsi
kırık sesler, yeminler, başıboş atışlar, haykırışlar, yaralı adamların sızlanması, yaralı
atların çığlıklarıydı. Atlar en kötü kısmıydı. Belki de
hiçbir zaman bir atın çığlık attığını duymadınız.

O sabahki iş benim için çok karışıktı. Koşarken
kesilen adamları gördüğümü hatırlıyorum. Nehre atlamadan önce üzengilerini takırdatan, sendeleyerek yanımdan geçen güzel bir atı hatırlıyorum. Tüm tarladaki barut kokusunu; ölülerin
yüzlerindeki garip bakışı; bir trompetçinin gövdesini, bir çalılığa diz çökmüş, kalbinden vurulmuş, trompetini dudaklarına kaldırmış, her yerde yanmış fişekler, giysiler, kemerler, saçmalar, savaşın tüm
atıkları. Zihnimde, o anılar, dağınık resimler gibi. Aklımdaki
bir sonraki net anı, kırmızı ceketli bir süvari bölüğünün,
sert, beyaz yüzlü bir adamın
altında, Kral'ın kampına bir dizi esir getirmesiydi. Birkaç asker beni incelemek için aşağı atladı. Birinin yüzü
vahşi gibiydi; diğeri yarı sarhoştu. "Sen de onlardan birisin,"
dediler. "Onu getir." Baş parmaklarıma ip doladılar. Ben
onların esiriydim. Beni Kral'ın kampına sürüklediler,
beyaz yüzlü adam bizi yargılamak için bir masaya oturdu.

O kasaplıktan bahsetmeyeceğim. Beyaz yüzlü adam yargılandı
şimdi, sırası geldi; onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sıra bana geldiğinde,
benden tek bir kelime bile duymayacaktı; ben bir asiydim, ölümden başka bir şeye layık değildim.
"Silahla vurun" bana verilen tek cezaydı. Askerler
beni sürüklemek, küçük cesedimi dışarıdaki yığına eklemek için üzerime el koydular. Subaylardan biri benim için konuştu. "O sadece bir çocuk," dedi. "Çocuğun
tamamen üstüne git. Zavallı çocuğu öldürme." Nazikçe söylendi;
ama oldukça umursamazca. Adam aynı tutkuyla bir kedi için yalvarırdı.
Zaten işe yaramazdı, çünkü albay sadece
"Silahla vurun" diye tekrarladı, tıpkı akşam yemeğinde şarap sipariş etmek gibi.
"Burgonya." "Hayır, buradaki Burgonya çok pahalı." "Önemli değil,
Burgonya." Böylece vurulmak üzere duvara dizilmiş bir sonraki mahkum grubuyla birlikte durmam için götürüldüm. Yerim bir sıranın sonundaydı,
baruttan simsiyah olmuş genç, asık suratlı bir adamın yanında. Kendimi
korkmuş hissetmedim, sadece umutsuz, tamamen umutsuz, bir tür ölü hissi. Bizi vurmaya hazırlanan askerlere baktığımı hatırlıyorum. Hangisinin beni vuracağını merak ediyordum. Çok yavaş görünüyorlardı. Sanırım sırayı doldururken bir aksaklık vardı; bir adam masumiyetini
ya da bir şey kanıtlamıştı.

Sonra, bir sonraki an, Aurelia beyaz yüzlü adamı
masasından sürükleyerek götürüyordu. Beni serbest bırakmamı emrettiğini belli belirsiz hatırlıyorum,
Sir Travers Carew bana brendi veriyordu. Genç, asık suratlı adamın yüzünü hatırlıyorum; çünkü bana donuk bir hayret ifadesiyle bakıyordu,
içinde o zamandan beri kalbimi her gün
kırıp duran bir tür umutsuz kıskançlık vardı. "Dağ," dedi Aurelia. "Dağ, Martin. Tanrı aşkına, Travers Amca,
bundan çıkalım." Zoyland köyünden geçerek Chard yakınlarındaki eski Manastır'a doğru giderken, her ikisi de eyerimde bana birer kol vererek iki yanımdaydılar.

Efendimi bir daha hiç görmediğim dışında pek bir şey söylemeyeceğim.
Onu Tower Hill'deki iskeleye götürdüklerinde, St. Eulalie'nin yeni atanan Valisi Sir Travers'ın özel sekreteri olarak Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktım. Kanlı Assizes'ten sonra St. Eulalie'de Monmouth'un birçok adamı vardı; ancak hikayeleri burada anlatılamayacak kadar korkunç.
Aurelia'yı bir daha görüp görmediğimi bilmek isteyeceksiniz. Birkaç yıl, dokuz yıl boyunca pek sık değil; ama o zamandan beri hayatlarımız o kadar
karışık oldu ki öldüğümüzde hangi ruhun hangisi olduğunu söylemek zor olacak,
ruhlarımız o kadar çok birbirimizin. Bu yüzden şimdi uzun bir
hikaye yazdım. Kalem elimizden alınmadan önce hepimiz hikayelerimizi sonuna kadar anlatalım.

Martin Hyde, The Duke's Messenger, 
John Masefield

'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIN HYDE, THE DUKE'S MESSENGER ***

***** This file should be named 1274.txt or 1274.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/7/1274/

Produced by Aaron Cannon

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
