*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Autobiography of Buffalo Bill (Colonel W. F. Cody) (Buffalo Bill'in Otobiyografisi (Albay W. F. Cody))
Yazar: Buffalo Bill (William Frederick Cody)
Yayın Tarihi: June 25, 2004 [EBook #12740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Autobiography of Buffalo Bill (Colonel
W. F. Cody), by Buffalo Bill (William Frederick Cody)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Autobiography of Buffalo Bill (Colonel W. F. Cody)

Author: Buffalo Bill (William Frederick Cody)

Release Date: June 25, 2004 [EBook #12740]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHY OF BUFFALO BILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin O'Hare, Beth Trapaga ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Buffalo Bill-Col. William F. Cody]


Buffalo faturasının otobiyografisi
(Albay W.F. Cody)

Resmedildi
N.C. Wyeth


1920



Cosmopolitan Book Corporation tarafından

Farrar & Rinehart Incorporated
Murray Hill, New York'ta

ABD'de basılı
Quinn & Boden Company, Inc.
Rahway, N.J.



Yeğenime ve yeğenime adanmış,
George Cody Goodman, Anna Bond Goodman,
ve aile.




İllüstrasyonlar listesi


Buffalo Bill-Col. William F. Cody.    _Frontispiece_

Adamın yüzüne bir tabanca itti ve dedi ki: "Eli arıyorum
Bu senin şapkanın içinde "

Şef Satanta barış borusunu General Sherman'a geçti ve şöyle dedi: "Benim
Büyük Beyaz Kardeşler "

Adımı Kazanıyorum-"Buffalo Bill"

Tartışma zamanı yoktu. Ateş ettim ve onu öldürdüm

On beş kana susamış Kızılderililer tarafından takip edildiğinde,
On bir mil

Ölü katırlarımıza kapanış çemberinden yağan bir ok duşu
Kırmızı adam

Sahne koçu sürüşü saç yetiştirme maceralarıyla doluydu




Bölüm I


Ben eski batıdan-batıdan arka planı almak üzereyim
biliyordu ve sevdi. Hayatım boyunca göstermek bir zevkti
güzellikler, harikaları ve benim altında olanlara olan olasılıkları
Rehberlik, ilk kez gördüm.

Şimdi, yere geri dönmek, gözünden bakarak
Hafıza, yanımda birçok şey almak daha büyük bir zevk olacak
Bu kitabın okuyucuları. Ve eğer beni bazı yollardan takip ederek
Eski günlerin heyecan verici sahneleri, yapan bazı cesur adamlarla tanışmak
heyecan verici geçmişi ve kamp ateşi masallarımı dinliyor
Buffalo, Hintli, sahne koçu ve midilli ekspresyonu,
Gençliğimin bu geniş ülkesine ilgi uyandırılmalı, yapmalıyım
Zengin bir şekilde geri ödenmiş hissedin.

Hintli, evcilleştirilmiş, eğitimli ve beyaz yaka tadı ile ilham aldı
Ve hareketli resimler, her zamanki gibi çok sayıda, ama pitoresk değil. Açık
Büyük mirasının küçük yolları onu medeniyet tarafından tahsis etti
Kendi manifest kaderini çözüyor.

Buffalo gitti. Ayrıca ilerlemesi olan stagecoach
Haclar genellikle kesintiye uğramak için kullanılır. Gitti Pony Express,
Muhteşem verimlilik rüzgarla rekabet edebilir, ancak
Kabuklu yıldırım telgraf kablolarının üzerine parladı. Gitti çok
Ağartma kalıntılarını zahmetli bir şekilde toplayan kemik topçuları
Bir zamanlar çayırları noktalayan büyük sürüler.

Ama eski zamanların batısında, güçlü karakterleri, kıçıyla
Savaşlar ve muazzam yalnızlık uzanmaları asla olamaz
Aklımdan lekelendi. Umarım de, anısından lekelenemez
Şimdi paha biçilmez bir mülk haline geldiği Amerikan halkı.

Çalışma yıllarımı sınırda geçirmek benim ayrıcalığım oldu. BEN
Sherman, Sheridan, Miles, Miles gibi komutanlarla tanıyor ve hizmet ettiler.
Custer ve A.A. Carr-Herhangi bir yaşta herhangi bir orduda lider olacaklar.
En dikkat çekenlerin çoğuyla savaşmaya yardım ettim ve yardımcı oldum
Hintli savaşçılar.

Frontiersmen iyi ve kötü, silahlı adamlar ve ilham peygamberleri
Gelecek, kamp arkadaşlarım oldu. Böylece ülkeyi biliyorum
Şu anda yaşayan az sayıda adamın bunu bildiği gibi yazmak üzereyim.

Son zamanlarda, tarihine kalıcı bir form verme umuduyla
Plains, filmler için Hint savaşlarının çoğunu sahneledim. Sayesinde
Savaş ve iç departmanların izniyle,
Askerler ve Hintliler.

Şimdi bu iş yapıldığına göre, yine eyerdeyim ve
Güvendiğim için hizmet hoş ve belki de öğretici olacak
Eski parkurların üzerinden yolculuk. Tehlikeleri atlayacağız ve
zorluklar, ancak çoğu zaman üzerinde olduğu demir yolları bırakacağız
Pullman ruloları ve tepelere geri döndüğünde, boyalı Kızılderilileri sarar
Çizimlerden yukarı, ya da daha vahşi Mormon Danites'in aşağı inmesini izleyin
vagon tren. Daha sonraki yıllarımda batıyı getirdim
Doğu-bir çadırın altında. Şimdi doğu ve
Yeni Batı'nın Eski Batı'nın ve muhtemelen burada ve orada yeni tedarik etmek için
Tarih için malzeme.

Yolculuğu değiştirmeye çalışacağım, çünkü sahnelerde sık sık yapılan değişiklikler
Gezginlere minnettarım. Size bazı humorları da göstereceğim
sınırın heyecanları. Ve son durma yerimiz
Sunrise-Yeni Batı'nın güneş doğumu, sallanan tahıl alanları ile,
Çitlerle çevrili sürüler ve muhteşem şehirler,
verimli hale getirmek için su ve tüm dünyada erkeklerin yapması
zengin.

26 Şubat, Iowa, Scott County, Leclair yakınlarındaki bir çiftlikte doğdum.
1846. Babam Isaac Cody, o zaman bir sınıra göç etmişti
Durum. O ve halkının yanı sıra annem de Ohio'da yaşıyordu.
Hemen hakkımızda Hintliler olduğunu, yeterince vahşi göründüğünü hatırlıyorum
Köy sokakları hakkında eğilirken veya yollar boyunca dolaşırken
onların midilli. Ama iş kurtaran hiçbir şeye karşı düşmanlık yoktu ve
sabun ve su.

Biz rahat ve oldukça müreffeh küçük çiftlik. Benim
Kızlık soyadı Mary Ann Leacock olan anne aktif rol aldı
mahallenin hayatı. O günlerde bir eğitim azdı.
Okul öğretmenleri bile her zaman buna sahip değildi. Annenin eğitimi
ortalamanın çok ötesinde ve yerel okul kurulu tüm
öğretmenlerin pozisyonu için başvuru sahipleri onlar tarafından incelenecek
öncü çocukların ihale akılları ile emanet edildi.

Ama macera sevgisi babanın kanındaydı. Demiryolu-tek
Şimdiye kadar gördüğüm bir tane-Port Byron, Illinois'e kadar uzatıldı.
Mississippi karşısında. Kaliforniya'da altın keşfi
1849 tüm ülkeyi vahşi olarak belirledi, bu demiryolu getirmeye başladı.
Argonots, ovalar boyunca uzun kara vagon yolculuğuna bağlı.
Doğal olarak baba heyecanı yakaladı. 1850'de bir başlangıç ​​yaptı, ama
terk edildi-neden hiç bilmiyordum. Ama bundan sonra memnun değildi
Iowa. 1853'te çiftliğimiz ve mallarımızın çoğu ve Chattels
paraya dönüştürüldü. Ve 1854'te hepimiz Kansas için yola çıktık,
Yakında yerleşimcilere bir bölge olarak açılacak.

İki vagon ev eşyalarımızı taşıdı. Benim için bir taşıma sağlandı
anne ve kız kardeşler. Babanın bir ticaret vagonu vardı ve stokladı
Kırmızı battaniyeler, boncuklar ve cazip olmak için diğer mallarla
Hintliler. Tek kardeşim bir attan düştüğü için öldürülmüştü, bu yüzden ben
komuta ikinci ve gurur duydum.

Elijah amcam Weston, Missouri'de genel bir mağaza tuttu.
Kansas hattı. Bir tüccarın yanı sıra büyük bir kenevir ihracatçısıydı.
Ayrıca köle sahipti.

Weston bizim ilk hedefimizdi. Babam almaya karar vermişti
Kansas'ta iddia ve bu heyecan verici ülkede yeni bir hayata başlamak. Vardı
Kendisine ve ailesinin korkunç sonuçlarını öngördü
Bu karar Iowa'da kalmış olabiliriz, bu durumda belki
Bir Iowa çiftçisi büyümüş olabilir, ancak şimdi imkansız görünüyor.

Benim için sürekli bir zevk olan bir yolculuğun otuz günü bizi getirdi
Weston'a, navlun-wagonları, annesi ve kız kardeşlerimi terk ettiğimiz
amcamın bakımında.

Büyük sevincime babam beni ilk gezisinde yanına aldı
Kansas-iddiasını seçecek ve tesadüfen ticaret yapmak için
Vagonumuzdan Hintlilerle. Bu heyecanı asla unutmayacağım
Fort'daki blok evine işaret ederken baba
Leavenworth, dedi ki:

"Oğlum, şimdi ilk kez gerçek bir askeri kale görüyorsun
hayat. "Ve gerçek bir kale oldu. Süvari-ya da onları dedikleri gibi ejderhalar
Sonra-Saber matkapıyla uğraştı, kılıçları yanıp sönüyor
güneş ışığı. Topçu geçit töreninde gürlüyordu. Piyade
yürüyüş ve tekerlekli. Gönderi hakkında tüm buckskin giymiş erkekler vardı
Coonskin kapakları veya geniş kenarlı sarkma şapkaları ile-gerçek Batılılar
Kimi hayal ettiğim. Her türlü Hintliler hakkında somun yapıyorlardı-hepsi
arkadaş canlısı, ama sahip olduğum herhangi bir şeyden yeni ve farklı bir Kızılderili
Görüldü-Kickapoos, Possawatomies, Delawares, Choctaws ve diğer kabileler,
sık sık duymuştum. Gördüğüm her şey beni büyüledi.

Fort'daki bu tatbikatlar süslü bir elbise paradatları değildi. Kastettiler
işletme. Batıda bin mil Mormonlar bir şeyler yapıyordu
Utah'da yüksek bir el ile. Fort Leavenworth'daki kimse bunlardan şüphe etmedi
Çok birlikler yakında Brigham'ın
Genç veya Amerika Birleşik Devletleri hükümeti orada yüce olmalıdır.

Kuzey ve batıda düşman Hintliler, sürekli olarak tahriş edilen
Beyaz adamın tecavüzleri büyüyen bir tehdit haline gelmişti. .
Beklediğim blok evler buna karşı hazırlık kanıtlarıydı
tehlike. Ve o gün gelecek mücadelenin gürlemeleri
Kölelik zaten duyulabilirdi. Kansas-kısa süre sonra "kanama
Kansas "-erken bir savaş alanı olmaya mahkum edildi. Ve yakında
trajedileri hakkında bir şeyler bilin.

Serbest toprak erkekler ve kölelik yanlısı erkekler daha sonra acele etmeye hazırdı
Yerleşim için açıldığı anda sınır. Babam özgür bir topraktı
Adam. Söylediğim gibi bir köle sahibi olan kardeşi Elijah
köleliğin yeni bölgeye uzatılmasına inanıyor.

Bugün gördüğüm askerlerin önümüzdeki hafta yolda olabileceğini bilmek
Savaş için gözlerimi heyecanla büyüttü. Orada kalabilirdim
sonsuza kadar. Ama babanın başka planları vardı ve yakında yoldaydık. İle
Ticaret vagonumuz, Sheridan'ın Ridge adında bir tepeye tırmandık
General Philip Sheridan. Zirvesinden Salt Creek manzarasına sahiptik
Valley, şimdiye kadar gördüğüm en güzel vadi. Bu vadide
Gelecek evimiz.

Tepe çok dikti ve hatırlıyorum.
Biz inerken vagon tekerlekleri. Vadide kamp yaptık. Ertesi gün
Baba, çok memnun olan Hintlilerle ticaret yapmaya başladı.
Pazarlıklar, arkadaşlarını bize geri gönderdiklerini sunmak zorunda kaldı.
Ayrıldılar. Yaptığı ilk işlemlerden biri küçük bir midilli içindi
Benim için-dört yaşında-ki ben kırmam gerektiği söylendi
kendim. Ona Prens adını verdim. Birkaç sert düşüş yaşadım ama uydurdum
Aklım o midilli veya büstü sürecektim ve-başlamadım.

Ertesi akşam, batıya doğru bakarken, gerçekten bir sınır gördüm
Görme-paketleriyle yamaçtan aşağı saran bir dizi tuzakçı
hayvanlar. Annem sık sık bana tuzakçıları aradı
kürk taşıyan hayvanlar için uzak dağlar ve bir hayat yaşamak
büyüleyici macera. İşte gerçekte.

Bazı erkekler derileri hazırlarken, diğerleri bir ateş üretti ve başladı
yemek almak için. Kurutulmuş geyik eti pişirmelerini izledim ve dolduruldu
Ekmek yapma yöntemlerini merak ederek,
Bir çubuk hakkında hamur ve hazır olana kadar kömürlerin üzerinde tutun
yemek yemek. Rapture'ımı onlardan biri-hoş yüzlü bir
Gençlik-baktı ve beni yakalamak beni paylaşmaya davet etti
yemek.

Erkekler her zaman açlar, ama özellikle böyle bir yemek için açtım
O. Bittikten sonra kampa acele ettim ve babama tüm bunları söyledim
geçmişti. Talebinde böyle olan genç tuzakçıyı getirdim
Bana kampımıza nazik ve orada uzun bir konuşma yaptı,
Ona kara ve deniz yoluyla maceralarını anlatıyor
dünya.

Gelişine büyük ilgi duyduğunu söyledi.
Weston, bir amcayla tanışmayı beklediği gibi, Elijah Cody. Hiçbiri görmemişti
Uzun yıllar boyunca halkının.

"Elijah Cody senin amcan ise, ben de öyleyim," dedi babam. "Olmalısın
Uzun süredir devam eden Horace faturaları. "

Babam haklarını tahmin etmişti. Horace uzun zaman önce Ohio'dan dolaşmıştı
ev ve ailesinin hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu. O olmuştu
Güney Amerika ve Kaliforniya'ya, bir grup tuzakçıya katılıyor
Columbia Nehri ve ovaların karşısında onlarla birlikte geliyor.

Ona midilli gösterdiğimde onu benim için kırmaya yardım etmeyi teklif etti. İle
çok az sorun biberli küçük yaratığı bu şekilde sürdü ve
Bu ve sonunda kampa geri döndüğünde hayvanın sahip olduğunu buldum
hakim oldu.

Takip eden günlerde Horace bana birçok yararlı ders verdi
atlı. O gördüğüm en güzel biniciydi. Bir
Kaleden atların damgalanması ve on dolarlık bir ödül bir kafa
getirilen tüm hayvanlar için teklif edildi. Bu kolay paraydı
Horace. Kaçağı kovalarken yanında dörtnala koşardım
atlar. Kesinlikle yerleşen uzun, örgü bir lariat vardı
peşinde olduğu kaba boynu. Sonra, bir "della walt" koymak
eyerinin kulübesinin kendi montajını kontrol eder ve onu getirirdi
Ani bir duruşa esir. Yakalandı ve beş at getirdi
ilk gün ve önümüzdeki birkaç kişi içinde yirmi beşi yakalamalı
günler, neredeyse küçük bir servet olan bir miktar para kazanmak
zaman.

Bu arada bölge yerleşim için açılmıştı. Bizim iddiamız bitti
Kaliforniya için büyük Salt Lake izi geçti,
Yukarı ve baba ve ben, işe aldığı erkeklerin yardım etmez,
Bizim kütük kabin, aile Weston geldi. Kabin bir
ilkel olay. İlk başta zemin yoktu. Ama yavaş yavaş bir inşa ettik
zemin ve bölümler ve onu yaşanabilir hale getirdi. Bütün boş zamanlarımı geçirdim
Hintli çocuklardan kickapoo dilini almak
mahalle ve her iki kulakla geniş masallara dinlemek
Ötesinde ovalar.

Russell, Majors & Waddell'in büyük yük firması gönderiyordu
Yirmi beş vagonu, malzemeleri taşımak için ovalardan tren atıyor
Sınırdaki askerler. Leavenworth firmanın
Karargah. Russell kitaplarda kaldı ve bölümler faaliyetti
Ovalardaki adam. Trenler benim için harikaydı, her vagon
Altı boyunduruk öküz, vagon ustası, ekstra eller, asistanlar, boğa güreşçileri
ve ekstra öküz sürüleri ile takip eden Cavayard sürücüsü. Ben başladım
Bir zamanlar erkeklerin tanıdıklarını ve 1854'ün sonunda biliyordum
Alışveriş merkezi.

Bu zamana kadar, serbest topraklar arasında kötü kan vardı ve
Kölelik yanlısı adamlar, bir öldürme oyunu haline gelmemişti. Kölelik yanlısı
Missouryalılar büyük çoğunluktaydı. Serbest toprakları taciz ettiler
Oldukça ve birçok küçük zulüm işledi, ancak kan değildi
baraka. Mağazayı Weston'da tutan babasının erkek kardeşi Elijah biliniyordu
Kölelik yanlısı bir adam olmak ve bir süre için kabul edildi
Babam aynı görüşlere sahipti. Ama onu gizlemek için asla acılarda değildi
Kendi görüşleri, hiçbir şeyden korkmayan bir adam olmak. John Brown
Ossawatomie, daha sonra Charlestown'da Harper's Ferry Baskın için asıldı.
Va., Onun arkadaşı oldu. Albay Jim Lane ve diğerleri de öyle
Kölelikçiler. Açıkça evlerine gitti ve onlara geldiler. O
işe aldığı erkeklerle çok çalıştı, vahşi samanı kesti ve
Cordwood kaleye satmak ve yeni sod mısır dikmek
Çiftliğin Çimen döndü. Ayrıca bir bahçe yaptı, çiftçilik ve üzücü
Toprak ve atları dallanan ağaçlara otostan yaparak sodları parçalayarak
Ve onları yere çiziyor. Kendi işini düşündü ve
mahallenin tüm hizip anlaşmazlıklarından kaçındı
bol miktarda.

Haziran 1856'da, on yaşındayken baba kaleye gitti
Orada sattığı saman ve odun için ücretini toplayın. Ona eşlik ettim
midilli üzerinde. Dönüşümüzde önünde sarhoş bir atlı kalabalık gördük
Riveley'in ticaret direği-Frontier'de mağazalar çağrıldığı gibi. Orada
kalabalığın içinde birçok erkek vardı ve hepsi sarhoştu, bağırıyorlardı ve
tabancalarını havaya vuruyor. Bizi hemen gördüler
Ve birkaç tanesi yükselirken bize doğru ilerledi. Baba Bekleniyor
Sorun, ama geri dönecek bir adam değildi. Onlara sessizce bindik,
ve biri bağırdığı zaman geçmişte devam etmek üzereydi:

"Şimdi bu kaldırılma küfür.
Kendini! "

"Hoss'a git, Cody!" diye bağırdı. Bu zamana kadar bir düzineden fazla adam baba hakkında kalabalıklaşıyordu, küfür ediyordu
Ve onu kötüye kullanıyor. Yakında onu atından yırttılar. Bunlardan biri yuvarlandı
Mağazadan bir Drygoods kutusu.

"Şimdi," dedi. "

Kutunun üzerinde dururken, baba hiçbir işaret olmadan zil kızlarına baktı
korku.

"Görüşlerimden utanmıyorum," dedi sessizce. "Ben bir
Köleleştirici ve asla olmadı. Bence köleliğe izin vermek daha iyi
Şimdi olduğu eyaletlerde yalnız. Ama hiç söylemekten korkmuyorum
sen onun uzantısına karşı olduğumu ve bunun olduğuna inanıyorum
Kansas'tan uzak tutulmalı. "

Konuşmasını vahşi bir alay bağı izledi. Erkekler kalabalıklaşmaya başladı
Etrafında, yumruklarını küfretip sallayarak. Onlardan biri, kim
Elijah amcamın bir çalışanı Charlie Dunn olarak tanındı.
kalabalığın içinden geçti ve hemen babanın arkasındaki kutuya atladı.
Bir bıçağın parıltısını gördüm. Bir sonraki an, inilti olmadan baba
öne düştü, arkadan bıçaklandı. Her nasılsa midillimden indim ve koştum
Yardımı, düşerken onu yakaladı. Ağırlığı beni aştı ama ben
yere gelirken onu hafifletti.

Dunn hala ayakta duruyordu, elinde bıçak, bir başkası için bir şans arıyor
itme.

"Dikkat et, çocuğu bıçaklayacaksın!" Birisi bağırdı. Başka bir adam,
Teriketin vesisi, katili kısıtladı. Riveley'den çıktı
mağaza. Kalabalığın biraz parçalanması vardı. Dunn kaçtı.
Ona daha sonra ne oldu size başka bir bölümde anlatacağım.

Bir arkadaşımın yardımıyla baba bir vagona girdim, kalabalık olduğunda
gitmiş. Eve binerken başını kucağımda tuttum. Onun olduğuna inandım
ölümcül yaralı. Böbreklerden bıçaklanmış, ayrılmıştı
çirkin bir yara. Ama ondan ölmedi-o zaman. Annem onu ​​emzirdi
Dikkatli bir şekilde ve daha fazla zulümden kurtulmuş olsaydı,
hayatta kaldı. Ama bu sadece başlangıçtı.

Profesyoneller birkaç gün bekledi ve hiçbir hareket olmadığını bulmak
Onları taciz et, cesur büyüdü. Bizimize geldiklerini açıkladılar
işlerini bitirmek için ev.

Bir gece bunu gerçekleştirmek için bir partinin düzenlendiğini duyduk
amaç. Mümkün olduğunca sessizce anne babayı dışarı çıkarmaya yardımcı oldu
Sod mısır, daha sonra kabin hakkında uzun ve kalın büyüyen. O koydu
Onun etrafında bir şal ve onu gizlemek için kafasında bir güneş-bonnet
çıkarıldı.

Orada çim mısırda ona bir saman ve battaniye yatağı yaptık ve orada
Onu günlerce tuttuk, gece ona yiyecek taşıdık. Bunlar endişeliydi
Annem ve onun küçük ailesi için günler. İzci olarak ilk gerçek işim
O zaman başladı, çünkü sürekli olarak baskınları izlemem gerekiyordu
Şimdi babanın ölmesi gerektiğine yemin eden Ruffians.

Yürüdüğü anda onun kaçması gerektiğine karar verdik.
Grasshopper Şelalelerinde yirmi beş mil uzakta, onun bir partisi
Arkadaşlar. Orada bir gün bir koloni dikmeyi umuyordu. Bir yardımıyla
Birkaç arkadaşını bir gece hareket ettirdik, ama onun nerede olduğu kelimesi
Yakında düşmanlarına ulaştı.

Sürekli tetikte kaldım ve bir partinin yola çıktığını duydum
Onu Falls'ta öldürmek için eyere girdim ve uyarmak için dışarı çıktım
o.

Bir ford'da suya duran çeteye rastladığım yolda
atları.

Geçmişte dörtnala, biri bağırdı: "Şimdi Cody'nin çocuğu var.
Babasını uyarmanın yolu. Dur, sen ve bize yaşlı adamın nerede olduğunu söyle. "

Beni itaat etmek için korkutmak için bir tabanca atışı komuta eşlik etti. BEN
Korkmuş olabilir, ama itaat etmedi. Ben çıktım
Orada bir atış gibi ve izime sertçe binmiş olsalar da midilli
onlar için çok hızlı. Uyarım zamanındaydı.

Babamız Lawrence'a olabildiğince çabuk var,
Kaldırılma kalesi ve şu an için güvende olduğu yer. O
Yavaş yavaş gücünün bir kısmını geri aldı, her halükarda yeter
Missourians'ın baskınının itilmesine katılmasını sağlayın.
Lawrence ve Lynch'i yakmak için geldi. Onlar
Missouri Nehri boyunca tuzağa düşen Lawrence adamları tarafından geri döndü
onları bir pusu haline getirdi ve o kadar korkuttu ki, şimdiki zaman için
Artık baskınlarına binmedi.

Baba Salt Creek Vadisi'ne döndüğünde zulümler tekrar başladı.
Gangsterler tüm stoklarımızı sürdü ve tüm domuzlarımızı ve hatta öldürdü
Tavuklar. Bir gece hakim Sharpe, itibarsız yaşlı bir alkolik
barışın adaleti seçilmiş, eve gelmiş ve talep etmişti
bir yemek. Anne, hasta yatan kocasının güvenliği için titriyor
Üst katta, onun için almak için acele etti. Eski alçak otururken beklerken
Beni gördü.

"Bak, evlat," diye bağırdı, "Bu bıçağı görüyor musun?"

Uzun, kötü bir Bowie çizdi. "Şey, bunu keskinleştireceğim
Charlie Dunn'ın geçen gün başladığı işi bitir. "Ve kaşlarını çattı
Korkunç bir şekilde bana bıçağı aldığı bir taş üzerindeki bıçağı uyandırmaya başladı
masa.

Şimdi, bir silah hakkında bir şeyler biliyordum ve kullanışlı bir silah vardı. Oldu
Üst katta ve ben onu almak için zaman kaybetmedim. Merdivenlerde oturmak ben
eğdi ve dizlerimin karşısında tuttu. Eminim olmalı
O merdivenlerden çıkmaya çalışsaydı onu vurdu.

Ancak atış yeteneğimi test etmedi. Benimle bile geldi
Sevgili midilli, prens, ayrıldığında. Anne onunla yalvardı
Onu bırakmak, çünkü sahip olduğumuz tek hayvan buydu, ama o da olabilir
bir Wildcat ile yalvardı.

Şimdi yoksulluk yapmak için indirgenmiştik. Tek yemeğimiz ne oldu
Tavşanlar ve kuşlar, sadık bizim yardımıyla yakalayabilir ve yakalayabileceğim
Eski köpek Türk ve unla rendelendiğimiz çim mısır. Baba yapabilir
bize hizmet etmemek. Aslında varlığı sadece bir tehditti. Bu yüzden,
Brown, Jim Lane ve diğer serbest toprakların yardımıyla,
Ohio'ya geri döndü ve Çekirge Şelaleleri Kolonisi için işe almaya başladı.

Ölümlü olarak hastalanan 57 baharında bize döndü. Yara
Dunn tarafından verilen nihayet katilin amacını yerine getirmişti. Baba
Küçük kütük evinde öldü, kanını atan ilk adam
Köleliğin Kuzey Bölgelerine Uzatılmasına Karşı Savaş.

On bir yaşındaydım ve ailenin tek adamı. Yaptım
Bir ekmek kazanan olmak.

O zaman kale savaş benzeri hazırlıklarla doluydu. Çok sayıda
Mormonlara karşı göndermek için birliklerin toplandığı. Sorun vardı
uzun zamandır bekleniyordu. Amerika Birleşik Devletleri hakimleri ve federal memurlar
Utah bölgesi yansıtılmıştı. Bazıları asla almaya cesaret edemedi
onların koltukları. Yardım isteyenler. Kongre sonunda karar verdi
Onlara vermek için. General Harney keşif gezisine komuta edecekti. Sütun
Albert Sidney Johnston, daha sonra savaştığı Shiloh'da öldürüldü
Konfederasyon tarafı,
En eski trenler gönderilecekti.

Askerlerin çoğu zaten ilerlemişti. Russell, Majors &
Waddell, onları malzeme ve sığır eti almak için sözleşmeye layık görüldü
sığır. Malzemeler yirmi beş uzun trenlerde iletildi
Sana söylediğim vagonlar. Sığır sonra sürüldü
Askerler, sürüler genellikle onların km'leri geride kalırlar.

Bu harika hazırlıkları hevesle izledim ve bana geldi
Onlarda bir pay almalıyım. Her zaman ben Bay Majors'a gittim
Aleck Amca aradı ve ondan bir iş istedi. Ona söyledim
durum ve annemin desteği için çok ihtiyacım vardı
ve aile.

"Ama sen sadece bir çocuksun Billy," diye itiraz etti. "Ne yapabilirsin?"

"Bir adam kadar da binebilirim," dedim. "Cavayard'ı sürebilirim,
Yapamadım mı?
vagon treni.

Bay Majors bunu yapabileceğimi kabul etti ve beni istihdam etmeyi kabul etti. BEN
bir erkeğin ücretini, ayda kırk dolar ve yiyecekleri almaktı ve
Ben giderken anneme ücret ödenecekti. Kırk dolar ile
Bir ay kızlarını ve bebek kardeşimi destekleyebilecekti
rahatlık içinde. İşe gitmeme izin verilmeden önce Aleck Amca bana teslim etti
Çalışanlarının her birinin imzalaması gereken yemin. Elimden geleni yaptım
hükümlerine uyun, ancak korkarım ki
En azından bazen boğa güreşçileri tarafından ihlal edildi. İşte
Yemin:

    "Biz, istenen vagoncular, asistanlar, takımlar ve hepsi
    Russell, Majors & Waddell firmasının diğer çalışanları
    Yemin etmeyeceğimizi, viski içmeyeceğimizi, kart oynamayacağımızı veya acımasız olacağımızı imzalayın
    Çift canavarları herhangi bir şekilde, şekil veya formda.

                               onun
    (İmzalı) "William Frederick x Cody."
                               işaret

İşaretimle imzaladım, çünkü o zaman yazamadım. Sonrasında
Bu demirclad yeminini uygulayarak Bay Majors her adama bir vasiyetname verdi.

İlk işim, hedeflenen bir sığır sürüsüne eşlik etmekti.
Öne geçen birlikler için sığır eti. Bill McCarthy, patronu
kıyafet, tipik bir batı, kaba ama cesur ve bol miktarda
sınırda deneyim.

Otuz altı Plum Creek'i yapana kadar yeterince huzur içinde ilerledik
Kearney Fort'un batısında, Güney Platte'de. Yolculuk doluydu
benim için heyecan. Kamp hayatı sertti, pastırma genellikle paslanmış
Ve un küflü, ama sıkı çalışma bize büyük iştah verdi. Plainsmen
Özel olmamayı öğrenin.

Bazı gezilerimizde böyle bir "lüksler" elde ettiğimizi hatırlıyorum.
Malzemelerimizin bir parçası olarak kurutulmuş elmalar ve fasulye. Sadece sahip olabilirdik
Bunlar her iki veya üç günde bir ve karmaşadaki varlıkları
Her zaman memnun bir fırsat.

Plum Creek'te öğleden sonra, sığır kırın üzerine yayıldı
İki çobandan otlatmak için. Aniden keskin bir patlama oldu!
Bang! Bang! ve bir toynak gök gürültüsü.

"Kızılderililer! Çobanları vurdular ve sığırları damgaladılar!" ağladı
McCarthy. "Nehir kıyısının altına alın, çocuklar-
Emzirme! "

Siparişlere çabucak itaat ettik. Platte, geniş, sığ, çamurlu bir akarsu,
Beş ila otuz feet yüksekliğinde bankalar altında akar. Arka
Onları bir hendekte Avrupa askerlerinin konumundaydık. Biz
Silahlarımız olsaydı ve eğer Hintliler banka üzerinde gösterseydi
onlar için sıcak.

McCarthy bize bir araya gelmemizi ve nehirden aşağı inmemizi söyledi.
Fort Kearney, en yakın sığınak. Uzun ve yorucu bir yolculuktu,
Ama hayatlarımız nehir yatağını sürdürmeye bağlıydı. Sık sık yapardık
erkeklere diz derinliğinde olan akışı doldurmak zorunda
Bana hemen derin. Yavaş yavaş geride kaldım ve gece
Geldi, diğerine yorgun bir adım sürükledim-dog tired ama yine de
Kısa bir namlu yükleyici olan eski Mississippi Yaeger tüfeğime yapışıyor
bir top ve iki buckshot taşıdı.

Karanlık geldi ve ben hala çalıştım. Önümüzdeki adamlar neredeyse dışarıdaydı
işitme. Şu anda ay yükseldi, önümde öldü. Ve boyalı
Cesurca yüzünde bir Hintlinin siyah figürü vardı. Olabilir
Beyaz bir adam için onu yanlış yapmayın. Savaş kemiğini giydi
Sioux ve omzunda bir tüfek vardı,
Altının altında. Bir saniye içinde yapacağını yeterince iyi biliyordum
Arkadaşlarımdan birini bırak. Bu yüzden Yaeger'imi kaldırdım ve ateş ettim. Gördüm
Şekil çöküşü ve bankadan otuz metre aşağı yuvarlandığını duydum,
Suda bir sıçrama ile iniş.

McCarthy ve partinin geri kalanı, şutu duyan, geri döndü
acele etmek.

"Nedir?" diye sordu McCarthy, bana geldiğinde.

"Bilmiyorum," dedim. "Her neyse, orada
su."

McCarthy cesura koştu. "MERHABA!" Ağladı. "Küçük Billy öldürüldü
Tek başına bir Hintli! "

Bu beyefendinin arkadaşlarından hiçbiriyle tanışmaya özen göstermiyoruz.
Gün ışığına ulaştığımız Fort Kearney'e daha hızlı. Biz
Yemek verildi ve yatağa gönderildi, askerler bizim için aramaya başladı
Yoldaşları öldürdü ve sığırlarımızı kurtarmaya çalışmak.

Fort Leavenworth'dan askerler çobanları buldu, öldürüldü ve sakatlandı
Hint tarzında. Ancak sığırlar arasında damgalanmıştı
Buffalo ve tek bir kafayı kurtarmak imkansızdı.

Geri dönen yüklerden birinde Leavenworth'a geri götürüldük
vagon trenleri. İstismarımın haberi hiç görülmedi ve beni
Mahallenin tüm çocuklarının kıskançlığı. Leavenworth _Times_,
D.B. tarafından yayınlanmıştır. Anthony, hikayesini almak için bir muhabir gönderdi.
macera ve içinde benim adım ilk kez basıldı
Ovaların en genç Hint avcısı.

Şimdi ovalarda bir hayat sürmeye mahkum olduğum için ikna oldum.
Kötü niyetli seferimizin tükettiği iki ay
beni cesaretini kırdı. Bir kez daha Bay Majors'a bir iş için başvurdum.

"Bir Frontiersman, Billy olarak bir üne sahipsiniz gibi görünüyor" dedi; "BEN
Sanırım Yon'a bir şans daha vermem gerekecek. "Beni Lew'e çevirdi
Simpson, yeni başlayarak yirmi beş vagon treninin patronu
General Albert Sidney Johnston'ın ordusu için malzemeler,
Mormonlarla savaşmak için Büyük Tuz Gölü'ne giden yol, yok olan
Melekler veya Danites, Yahudi olmayanlara birçok öfke ile uğraştılar
göçmenler.

Simpson bana sahip olduğu için mutlu görünüyordu. "Hintli savaşçılara ihtiyacımız var,
Billy, "dedi bana ve bana binmek için bir katır vermek beni bir işe atadı
Cavayard sürücüsü olarak.

Uzun trenimiz, bir hatta yirmi beş vagon, her biri altı boyunduruğu ile
Oxen, Western Trail üzerinde Leavenworth'tan yavaşça yuvarlandı.
Vagon-usta asistanları, boğa güreşçileri-
Cavayard şoföründen bahsedin-heybetli bir manzaraydı. Bu bir
Uzun yolculuk, Utah ülkesine açık ve ben hevesle ileriye baktım
yeni maceralara.

Bunlardan ilki aniden geldi. İzin üzerinden dışarı çıktık
Platte'nin yakınında, Hindistan saldırısından yaklaşık yirmi mil uzakta
McCarthy'nin kıyafetinde, bufaloyu sağa ve sola dağılmış izlemek
Bizim, iki veya üç atış duyduğumuzda, hızlı bir şekilde ateş ettik.

Onları kimin ateş ettiğini öğrenmeden önce, üzerimizde bir sürü geldi
Buffalo, öfkeli bir izdiham içinde şarj. Yapacak zaman yoktu
Vagonlarımızın arkasına atlamaktan başka bir şey. Hafif dağınık vagon tarafından çizildi
Anında izdihamın bir parçası haline gelen Texas Steers'ın altı boyunduruğu,
Buffalo ile kırın üzerinde yırtılıyor, vagonumuz takip ediyor
arkada. Diğer vagonlar, direksiyonlar için çok ağırdı
uzakta; Aksi takdirde bütün kıyafet giderdi.

Bir büyük boğa, iki boyunduruk arasında dörtnala geldiğini hatırlıyorum
öküz, her biri alçaltılmış geben ve ağır zinciri yırtmak
korna. Bu olağanüstü acele ederken onu hala görebiliyorum
Her iki taraftan sarkan dekorasyonlar. Yeni süslemeleri olsun ya da olmasın
Sürü bir tavır geldiğinde arkadaşlarının hayranlığını heyecanlandırdı
Günün ilerleyen saatlerinde sadece tahmin edebilirim.

Buffalo'nun üzerimize inişi sadece birkaç dakika sürdü, ama bu yüzden
Daha önce onarmak için üç gün gerektiğine dair çok hasar verildi
Devam edebiliriz. Dağınık vagonumuzu tekrar güvence altına almayı başardık,
Şanslı, çünkü tüm provencimizi içeriyordu.

Daha sonra, izdihamın bir geri dönmesinden kaynaklandığını öğrendik
Kaliforniya altın arayanların partisi, sürüye çekimleri
Ne olduğuna dair ilk uyarımız. Mormon'a yaklaşmadan iki kez
Ülke Hintliler tarafından saldırıya uğradık. Ordu o kadar ilerideydi ki
Cesur olmuşlardı. Saldırıları yendik, ama iki adamı kaybettik.

Bununla birlikte, en çok bizim en çok kanıtlayacak olan Hintliler değil beyaz adamlardı
tehlikeli düşmanlar. Green River'ın yakınına varmak bir sırtta öğlen ediyorduk
Küçük bir dereden yaklaşık bir buçuk mil, Halm's Fork, burada
Stok suya sürüldü. Bu yüz on beş mil doğuya
Salt Lake City ve Mormon ülkesinin sınırları dahilinde.

Kıyafetin çoğu sığırları dereye, bir mil ve bir
Half uzak ve yavaş geri dönüyorlardı, hayvanlar sıyrılırken
Kampa dönme yolu. Onlarla birlikteydim. Biz gözden kaçtık
Vagonlar. Tepeye yükselirken, monte edilmiş ve çevrili büyük sakallı bir adam
Silahlı takipçilerin partisi, vagon-master'imize gitti.

"Ellerini at, Simpson!" dedi Simpson'ın
isim ve konumu.

Simpson cesur bir adamdı, ama yabancılar düştü ve yukarı gitti
eller. Aynı zamanda vagonların çevrili olduğunu gördük
Hepsi monte edilmiş ve silahlı birkaç yüz adam ve Teamsters hepsi
Bir demette yuvarlandı. Ellerine düştüğümüzü biliyorduk
Mormon Danites veya Melekleri Yok Etme, Ruffians
Dreadful Mountain Meadows aynı yıl katliam. Lider çok
Smith, en cesur ve en çok tüm kalabalık kararlı.

"Şimdi, Simpson," dedi, "sana nazik olacağız.
Çizmek için sığırlarla bir vagon. Tüm hükümlere girin
ve taşıyabileceğiniz battaniyeler, sağa dönün ve
Missouri Nehri. Yanlış yönde ilerliyorsun. "

"Silahlarımızı alabilir miyiz?" diye sordu Simpson.

"Silah değil."

"Altı atıcılar mı?"

"Altı atıcı değil. Yemek ve battaniyeden başka bir şey yok."

"Yolda kendimizi nasıl koruyacağız?"

"Bu senin işin. Hayatınızı kurtarmak için size bir iyilik yapıyoruz."

Tüm Simpson'ın protestoları boşuna idi. Karşılaştığımız otuz vardı
birkaç yüz. Bir vagon yüklerken Mormonlar üzerimizde durdu
hükümler, kıyafetler ve battaniyelerle sarkana kadar. Almışlardı
Sahip olduğumuz her tüfek ve her tabanca uzakta. Bize yürüyüş yapmamızı emretmek
doğu ve bizi denersek vurulacağımızı bildirmek
Geri dönmek için ayrılmamızı izlediler.

Biraz uzaklaştığımızda gökyüzüne karşı bir yangın gördük
arkamızda ve vagon trenimizin kovulduğunu biliyordu. Yağlı
Bacon kalın siyah duman ve parlak kırmızı bir alev yaptı ve uzun bir süredir
Ateşin yandığı zaman, demir cıvatalardan başka hiçbir şey kalana kadar
akslar ve lastikler.

Tüm malzemeleri önlemek için gönderilen Smith'in partisi
Johnston'ın ordusuna ulaşmak, aynı iki vagon trenini yakmıştı
Gün, daha sonra öğrendiğimiz gibi. Vagonların hepsi tamamen tüketildi,
Ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca Mormonlar sahneye çıkacaktı
Küllerde kalan demiri alın.

Kendimizi savunmak için bir silahla çölün üzerine döndü
neredeyse hoş bir olasılık. Bin millik bir yürüyüş anlamına geliyordu
Leavenworth. Vagon tam kapasitesine yüklendi. Oradaydı
Yürümekten başka yapacak bir şey yok. Henüz on iki yaşında değildim ama yapmak zorunda kaldım
Geri kalanla bin mil boyunca yürüyün ve yaklaşık otuz yaptık
günde mil.

Neyse ki Hintliler tarafından taciz edilmedik. Vagon trenlerinden geçerek
Birkaç tüfekimiz var, tüm yedekleyebilecekleri ve bunlarla yapabildik
Taze et için oyunu öldürmek için. Üç çift mokasen giydim
o yolculuk ve o zaman daha kalın olanın tabanlarınızın
Ayakkabılar, ayaklarınız kaba zeminde uzun bir yürüyüşte daha kolay olur.

Bir ay süren sert seyahatten sonra Leavenworth'a ulaştık. Bir kerede yola çıktım
log-kabin evi için, yürürken ıslık çalıyor ve ilk hoş geldiniz
Bana doğru yırtılan ve neredeyse vuran yaşlı köpek Türk'üm
ben onun hevesiyle aşağı. Eminim annem ve kız kardeşler çok güçlüdür
Beni gördüğüme sevindim. Asla geri dönemeyeceğimden korkmuşlardı.

Ovalar üzerindeki bir sonraki yolculuğum, benim için çok neyin altında başladı
heyecan verici koşullar. '57 -'58 kışını okulda geçirdim. Benim
Annem eğitimim konusunda endişeliydi. Ama sınırın efendisi
Okul, boş bir çabayla birkaç silah dolu fındık anahtarı giydi.
Beni "Üç R" ile ilgilendirin.

Kısa ama maceracı geçmişimi düşünmeye devam ettim. Ve en kısa sürede
Ona geri dönmeyi teklif eden başka bir fırsat onu hevesle ele geçirdim.

O bahar eski patronum Lew Simpson, bir
İşverenleri Russell, Majors & Waddell için "Lightning Bull Team".
Albert Sidney Johnston'un askerleri, sonra batıya doğru hareket eden malzemeler, malzemeler,
ve aceleyle onlara ihtiyaç duydu. Şimdiye kadar katır taslağın ren geyiğiydi
Hayvanlar ve katır trenleri, ihtiyaç duyulan malzemeleri acele etmek için oluşturuyorlardı
Askerler.

Ama Simpson'ın boğaya büyük bir inancı vardı. Seçilmiş bir boğa treni, o
İzin verilen, uzun bir mesafede tüm içi boş bir katır trenini yenebilir. Tüm o
Wanted bunu kanıtlama şansıydı.

İşverenleri ona şans verdi. Birkaç hafta boyunca
hayvanlarını kıyafet için seçmek. Ve şimdi ne başlayacaktı
Belki de ovalarda şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici ırk.

Bir katır tren, Simpson'ın Yıldırım Boğaları başladıktan bir hafta başlayacaktı
batıya doğru kursları. Fort Laramie'ye hangi kıyafet olursa olsun
kazanan ol. Daha fazla heyecan olamazdı
Yarışmacılar bir ren geyiği ve kriko kabuğu oldu. Benim sonsuz zevkime göre
Simpson partisine katılmama izin verdi.

Ovalar üzerindeki bin millik ayıklamam beni yürüyüşten kurtarmıştı
alışkanlık ve ben bu sefer bir ata sahip olacağım
Sürüş-Yolun bir kısmı, her neyse. Ekstra bir el olacağım-ki
Bu sırayla bir boğa güreşçisi, sürücü ve genel fayda olacağım
Adam.

Başlangıçımızın büyük bir olay olduğunu hatırlıyorum. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
Salt Creek'ten seçtiğimiz hayvanları izledim. "Katır
Skinners, "kendi ayrılışları için hazırlıklarla meşgul, durdu
Bizi jeer etmek için.

"Birkaç gün içinde seni keter yapacağız!" diye bağırdı Tom Stewart, patron
katır kıyafeti.

Ama Simpson sadece sırıttı. Jeers da güvenini sarsamadı
kendisi veya uzun boylu güdü gücü.

İlk yüz elli mil kolayca yaptık. Olduğuma sevindim
Plainsman bir kez daha ve giden her şeye canlı bir ilgi duydu
ileri. Biz de gerçekten hız yapıyorduk, bu da
heyecanlanmak. Sıradan boğa takımı günde yaklaşık on beş mil yapabilirdi.
Simpson'ın komutası altında özel olarak seçilen boğaları
yirmi beş, ve bunu doğru yapıyor.

Ama bir gün, yaklaşık yüz elli mil öğleden sonra
Yol, erkeklerden biri bağırdı: "İşte katırlar geliyor!"

Şu anda Stewart'ın treni karmakarışık oldu ve "katır" neşeli bir çok şey
Skinners "zaferine inandıkları şeydeydi.

Ama kısa ömürlü bir zaferdi. Önümüzdeki üç yüzün sonunda
Miles onları bulduk, platte'yi geçmeye çalıştık ve ağır iş çıkarttık
onun. Çim yem, katırlara anlatmıştı. Diğerlerinden malzemeler
Kaynaklar artık tükendi. Çiftlik, tüccar, tahıl yoktu
sahip olmak. Yarış bir dayanıklılık yarışı haline gelmişti ve en güçlü
Mideler kazananlar olmaya mahkum edildi.

Stewart geçişin kötü bir işini yaptı. Nehir yüksekti ve onun
Katırlar hızla hızlı bir şekilde birleşti. Ne kadar çok pençe
Daha derine gittiler.

Simpson, Stewart'ın seçtiği Ford'un altından geçmek için bir yer seçti.
Kolay ilerlemesini sağlamak için bir vagona yeterli boğa koydu ve
Bulls, yuvarlak karnlarında kumdan geçti,
Kürek olarak bacaklar.

Steward nehri geçtikten sonra tekrar ilerledi, ama yakında
Katırlar normal hızları gibi bir şey yapmak için çok zayıf büyüdü. Biz
Onları iyilik için geçti ve birkaç gün daha uzakta ve çok ilerideydi
Kuzey Platte'ye ulaştığımızda.

Böylece asla unutmayacağım bir yarışı sona erdirdi. O zamandan beri
Sahne koçu boğa takımını geride bıraktı, Pony Express süpürdü
Sahne koçundan sonra, lokomotif bir saat içinde ne yaptı
Prairie Schooner üç veya dört gün içinde yaptı. Yakında uçak olacak
Kros rekoru için otomobille yarış.

Ancak boğa takımı ve katır takımı,
O gün, ve kazanan tarafta-katıldığım için çok mutluyum
aralarında bir yarış.

Yakında asker partileriyle buluşmaya ve yüklerimizi aydınlatmaya başladık.
onlara malzeme verilmesi. Sonunda Fort Laramie'ye tepki verdik,
Cheyenne Pass'ta bulunan Fort Walback'e kıyafet sipariş edildi.
Cheyenne'nin bugün durduğu yerden yirmi beş mil ve doksan mil
Fort Laramie'den.

Bu Hindistan ülkesinin tam kalbindeydi. Hayvanlarımız
pulluklarda, aletlerde ve yapımında gerekli olan her şeyi
Yeni kale sonra bina. Vagon yatakları vagonlardan alındı
Daha büyük yüklerin taşınmasını sağlamak için. Yataklar kaleye yığılmıştı
Laramie ve ben onları izlemek için görevlendirildik. Burada vardı
Batı'yı ilk elden incelemek için bol zaman ve fırsat.
Şimdiye kadar yürüyüşe çıkmıştım. Şimdi bol miktarda işteydim
gözlem için zaman.

Fort Laramie, birçok kişi için var olmadığı gibi eski bir sınır göreviydi
yıllar. Yakınlarda, üç veya dört bin Sioux, Kuzey Cheyennes ve
Kuzey Arapahoes kampı yapıldı, çoğu bunların çoğunu harcadı
yazıda zaman. Laramie kürk ticareti yapan bir şirket tarafından kurulmuştu
1834'te. 1840'ta veya hükümet onu satın aldı ve bir
Askeri Post. En ünlü buluşma yeri olmuştu
Ovalar. Burada en büyük Hindistan konseyleri yapıldı ve burada da geldi
Hintli savaşçıların en ünlüleri, isimleri uzun olan erkekler
Bana biliniyordu, ama asla görmeye cesaret edemediğim.

Kit Carson, Jim Bridger, Baker, Richards ve diğer ünlüler
Avcılar, tuzakçılar ve Hintli savaşçılar yazı hakkında aşina oldular
Wall Street'teki bankacılar gibi. Bütün bu adamlar beni büyüledi, özellikle
Carson, herkesin derinde tuttuğu küçük, dapper, sessiz bir adam
Saygı.

Saatlerce oturur ve onu izlerdim ve diğerleri
İşaret Dili'ndeki Hintliler. Ses olmadan uzun süreceklerdi
ve ilginç sohbetler, hikayeler anlatın, oyun hakkında bilgi alın ve
parkurlar ve erkeklerin değer bulduğu hemen hemen her şeyi tartışın
tartışmak.

Doğal olarak bu gizemli konuşma ortamına hakim olmayı arzu ediyordum,
ve eğitimime verdiğimden çok daha fazla ilgi ile başladı
"Üç R" Salt Creek. Vagon yatağım muhteşem oldu
Köylerden Hintli Çocuklar için Playhouses, çok fazla
Kırmızı derilerine rağmen diğer çocuklar gibi.

Onlara oyunlarına katıldım ve onlardan adil bir çalışma aldım
Sioux dili bilgisi. Burada oluşturduğum tanıdık
Saç derimi ve hayatımı daha sonra kurtar, ama o zaman biraz şüphelendim.

'58 yazını Laramie'de ve hakkında geçirdim. Ben bir
büyük, husky çocuk ve benim ne olacağına girdiğimi hissettim
Kariyer-gerçekten de vardı.

Ocak ayında '59, Simpson Missouri'ye Tugay olarak emredildi
Bir gün arayla seyahat eden üç vagon treninin tren-ustası. Yüzünden
Normal iz boyunca çim çok fazla seyahat o kadar yakın yenildi ki
Bulls için besleme yetersizdi.

Bu nedenle Güney Platte'deki izi takip etmek yerine,
Simpson, Kuzey Platte boyunca yeni bir rota seçti. Yol yoktu
Ancak çim hala uzundu ve sığır için yem gerekiyordu.

Yolculuğumuzun yaklaşık yarısını düşmanca bir işaret olmadan başardık
Hintliler. Sonra bir gün, Simpson, George Woods ve ben ilerliyorduk
Kurşun trenini geçmek için, Sioux'un bir partisi bize açık bir şekilde, açık bir şekilde
yaramazlık niyetinde. Harekete geçmek için çok az zaman vardı. Herhangi bir kapak yok
sahip olacaktı. Üçümüz için, tüfeklerimizle bile, ayağa kalkmış
Açıktaki Sioux'a karşı intihar olurdu. Simpson olmuştu
hızlı düşünmek için eğitildi. Üç katırın oluşturulması için sallanıyor
Bir üçgen, altı atıcısını çizdi ve onları durdukları yere bıraktı.

"Şimdi küçük bir kapak var çocuklar," dedi ve hepimiz hazırlandık
saldırı.

Savunma planımız şimdi bizim için yapıldı. İlk tüfekler, o zaman daha yakın
Çeyrek, tabanca. Bir el ele çatışmaya geldiyse
Son çare olarak bıçaklar.

Sioux, Simpson'ın zekasının ne kadar çabuk inşa ettiğini gördüklerinde çizildi
Bizim için barikat. Sonra oklar uçmaya başladı ve aralarında sıçradı
Birkaç mermi. Çekimlerimizle olabildiğince korunuyorduk. Çoğu
Onlar anlattı. Bir tüfek nasıl kullanacağımı zaten öğrenmiştim ve mutluydum
Gerçekten de vardı. Eğer bir çocuk bu tür bir ihtiyaç duyuyorsa
Hazırlık yaptım. Hintliler geldi, her zaman bir
askeri stratejilerinin özelliği. İçinde iyileşene kadar bekledik
menzil. Sonra Simpson'ın emriyle ateş ettik. Üç midilli dörtnala
Prairie üzerinde sürücü ve kuşatıcılarımız tereddüt etti, sonra tekerlekli,
ve menzil dışına çıktı. Ama geri kalanımız kısaydı. Geri geldiler. Yine biz
kovuldu ve üç tane daha durdurmak için iyi bir servete sahipti.

Simpson beni cesaretle omzuna okşadı. "İyisin,
Billy! "Dedi ve övgüsü kulaklarıma müzikti.

Bu zamana kadar bizim için hayatını veren fakir ölü katırlarımız,
oklarla doluydu. Ormanlar omzuna kanatlanmıştı.
Simpson, yarayı dikkatlice inceleyerek,
İtiye edilen ok zehirlenmemişti.

[İllüstrasyon: ölü katırlarımıza yağmur yağan bir ok duşu
Kızıl adamların kapanış çemberi]

Ama bunun veya başka bir şey hakkında endişelenecek çok az zamanımız vardı. Bizim
Düşmanlar hala menzil dışında dönüyordu. Burada ve orada ne zaman
Bir adam ya da midilli bıraktık. Ama biz hala
ağır sayıca fazla. Bunu biliyorlardı ve biz biliyorduk. Yardım gelmedikçe
her şey bitene kadar sadece bir zaman meselesiydi.

Gün ışığı geldi ve hala durdular. Hevesle baktık
batıya doğru, ama hiçbir vagon treni ortaya çıkmadı. Bir şeyden korkmaya başladık
Arkadaşlarımıza olmuştu, aniden Hintlilerden biri atladı
yukarı ve diğerlerine sinyal verilen her heyecan kanıtı ile. Bir
Anında hepsi monte edildi.

Woods, "Boğa-bronzluğun çatlağını duyuyorlar," dedi.

Haklıdı. Bizim yönümüzde başka bir bakış olmadan Sioux
Ayak tepelerine doğru koştu ve kayboldukça duyduk
Uzun boğa-buğgenin hoş geldiniz ve ilk vagonlarımızını gördü
Patika geliyor. Ancak o gün, plainsman teslim edildi
Bir tehlikeden sadece diğerine dalmak için. Günleri nadiren
Heyecan isteği için sürüklendi.

Leavenworth'a vardığımızda, Simpson üç kişiyi ileri gönderdi.
Paraları hazır olacak şekilde erkeklerin zamanının tren kitabı kaydı
Leavenworth'a vardıklarında onlar için.

Patronumuzun sadece geceleri binmek ve kapak altında yatmak
Gündüz pek gerekli değildi. Daha fazla Hint macerası için umursamadık
Daha sonra.

Küçük maviye gelene kadar oldukça iyi ilerleme kaydettik
Colorado. Yıldızların yanında yolumuzu bulan rahatsız edici bir yolculuktu
Geceleri ve bütün gün bulunacak barınaklarda yatıyor. Ancak
Bunun rahatsızlığı, hedefler için tercih edildi.
Hint okları.

Korkulu kır patlamalarından birinden bir gece korunduk
Bu sonbahar ve kış korkunç hale getirir. Bir Gulley tarafından yıkanmış bir gulley bulmuştuk
Bir sonbahar fırtınası ve rüzgara karşı biraz koruma sağladı.
Ravine'e baktığımda midillilerin hareket ettiğini gördüm. Hintliler olduğunu biliyordum
Yakın ve bir saklanma yeri aradık.

Ravine'in başında mağara benzeri bir oyuk fark etmiştim. Sinyal ettim
Beni takip edecek iki adama ve yakında kasada rahatladık
saklama yeri. Biz dinlenmek için yerleşirken, erkeklerden biri onu yaktı
boru. Mağara maçın parıltısıyla aydınlatıldığı için bir
Vahşi bağırıyor. Dünyadaki tüm Hintlilerin bizi atladığını düşündüm. Ancak
Bağır, arkadaşlarımdan gelmişti.

En büyüyen insan koleksiyonunun tam merkezindeydik
Şimdiye kadar gördüğüm kafatasları ve kemikler. Kemikler zemininde serpildi
Mağara dalgaların karaya attığı odun gibi. Kafatasları her köşeden bize sırıtarak
karanlığın. Bir kısmının bazılarının
Kızılderililer bir savaştan sonra ölülerini kurtlardan uzak tutmuşlardı. BT
Hiçbirimiz batıl inançlı değiliz, ama oradan çıktık
Acele et ve fırtına ve Kızılderililerin tehlikesini en iyi şekilde örterdi
yapabilir.

Leavenworth'a geldiğimde zengin bir çocuktum. Neredeyse bin yaşım vardı
Ödememi çizer çizmez anneme dönecek dolar. Aile ile neşeli bir bir araya geldikten sonra bir çift midilliyi taktım,
ve bu hoş törene tanık olabilmesi için onu sürdü. Gibi
Eve gidiyoruz, onun ağladığını duydum ve çok endişeliydim
Çünkü bu bana gözyaşı için bir fırsat gibi görünmüyordu. Hızla sormaktaydım
Sebep ve cevabı beni ciddiye aldı.

"Adını bile yazamadın Willie," dedi. "Yapamazsın
Bordro imzalayın. Oğlumun adını yazamayacağını düşünmek için! "

Bunu eve kadar düşündüm ve asla yapmaması gerektiğini belirledim
tekrar olur.

Aleck Amca Majors'ın "Frontier'de Yetmiş Yıl" kitabında o
Her vagon-tabakada ve vagon yatağında, her ağaç ve ahırda
Kapı, "William F. Cody" adını büyük, belirsiz bir şekilde bulurdu
karalama. Bunlar benim yazı derslerimdi ve onları her gün aldım
İmzam Salt Creek'in tamamına oldukça iyi sıvalı mıydı
Vadi.

Bundan bir süre sonra okula gittim ve sonunda gerçekten başladım
eğitime ilgi duyun. Ama Pike'ın Peak Gold Rush beni aldı
onunla. Yolun çağrısına asla direnemedim. Başka bir çocukla
Benim kadar az altın madenciliği bilen bir
Denver için boğa eğitimi, daha sonra Aurora olarak adlandırıldı.

Altın ülkeye vardığımızda her birimiz elli dolar vardı ve onunla
Ayrıntılı bir kıyafet aldık. Ama kurtarılacak madencilik yoktu
Pahalı makinelerle ve acılarımız için emeğimiz vardı. Sonunda,
İkimiz de sarıldık, sadece süren ahşap kesiciler olarak işimiz var
Bulana kadar bir ağaca düşmemizin bir hafta süreceğini. Sonunda işe aldık
Bir kez daha boğa güreşçileri olarak. Anladığımız o iş ve biz
bizi eve götürmek için yeterli para kazandı.

Bize bir tekne inşa etmek için bir marangoz tuttuk, Grub ile yükledik ve
Malzemeler ve ev için Platte'den eşcinsel olarak başladı. Ama kötü şans
Bu yolculuğun istikrarlı bir şekilde yapılması. Tekne Swift'te devrildi ve
Sığ su ve biz bankada mahsur, ıslak ve çaresizdik
evden veya başka bir yerden çok mil.

Sonra bir mucize oldu. İz boyunca tanıdık çatlakları duyduk
Bir boğa kırbaçı ve tren ortaya çıktığında bununla aynı olduğunu gördük
Dış yolculuk için kayıt yaptırdık, Denver'a dönerek
Madencilik Makineleri. Bu makineler arasında büyük bir buhar üreticisi vardı,
İlk olarak Colorado'ya götürülüyor. Çıkış yolunda kıyafet olmuştu
Kızılderililer tarafından atlandı. Vagon patronu, kırmızı adamın korkusunu bilerek
Cannon, büyük kazanın etrafını sallamıştı, böylece görünmek için
onlara işaret edin. Asla bu kadar büyük bir top olmadı. 42 centimetre bile
Bugünün obüsleri onunla karşılaştırılamadı. Kızılderililer bir baktı
Daha sonra ülkenin o kısmını midilli kadar hızlı bir şekilde terk etti
seyahat edebilir.

Trenle Denver'a ve tekrar eve döndük ve sevdik
altın madenciliğinden emekli olacaktı.

Salt Creek Vadisi'ne döndükten kısa bir süre sonra bir başkasına karar verdim ve ben
Düşünce, kendim ve ailem için bir servet kazanmanın daha iyi bir yolu.

Fort Laramie'de kaldığım ve kaldığım sırasında Hint'in çoğunu görmüştüm
tüccarlar ve onlara bir dizi seferde eşlik etti. Onların
İş, Hintlilere ihtiyaç duydukları çeşitli şeyler satmaktı.
silahlar ve mühimmat ve mevcut Hint madeni parayı karşılamak için,
kürklerden oluşuyordu.

Yolculukta kazandığım para tarafından satın alınan malzemelerle
Simpson, anne ve kız kardeşlerim oldukça rahattı. Ben hissettim
Kürk işine kendi hesabımda başlayabilmelidir-
bir tüccar ama bir tuzakçı olarak.

Arkadaşım Dave Harrington ile bir arkadaş olarak yola çıktım. Harrington
Benden daha yaşlı ve daha önce Rockies'te sıkışmıştı. Bundan emindim
Ovalar hakkındaki bilgim ve onun kürk taşıyan yolları ile
Hayvanlar, gerçekte yaptığımız gibi mükemmel bir ortaklık kurmalıyız.

Bir boyunduruk öküz, bir vagon sayfası, vagon, her türlü tuzak aldık ve
Kurtları zehirleyecek striknin. Ayrıca bir tedarikte bulunduk
Grub-lüksler yok, ama kahve, un, pastırma ve biz her şey
Aslında hayatı sürdürmek için gerekiyordu. Batıya doğru ilerledik ve evden yaklaşık iki yüz mil Prairie'ye çarptık
Creek, burada bol miktarda kunduz, vizon, su samuru ve diğer belirtileri bulduğumuz
kürk taşıyan hayvanlar. Hiçbir Kızılderili bizi rahatsız etmemişti ve kendimizi güvende hissettik
Merkezi burada kurmak ve işe başlamak. İlk görev
Fırça ile çatladığımız bir yamaçta bir sığınak inşa etmek için uzun
Çim ve nihayet kir, her şeyi rahat ve rahat hale getirir. Biraz
Duvardaki şömine hem fırın hem de mutfak olarak hizmet vermiştir. Dışarıda
Kampımızı tamamlayan öküz için bir Corral inşa etti.

Sıkışmamız başlangıçtan itibaren başarılı oldu ve bizden
Refah sonunda görünürdü.

Çelik tuzaklarımızı hayvanlar tarafından kullanılan "koşular" boyunca koyduk,
Parçalarımızı gizlemek ve oyuna hiçbir belirti vermemek için büyük bir özen
bir düşmanın varlığı. Peletler kulübemizde yığılmaya başladı. Çoğu
Tuzaklarla meşgul olduğumuz gün ya da saklanıyor ve saklandığımız gün,
Ve geceleri küçük ateşimizle otururduk ve deneyimlerimiz
Uykuya daldık. Her zaman çakalların ve çığlıkların bekletilmesi vardı
Olmayan diğer hayvanlardan, ancak Hintliler görmediğimiz sürece
endişeli.

Bir gece, tıpkı uyuştuğumuz gibi, muazzam bir kargaşa duyduk
Corral'da. Harrington silahını tuttu ve acele etti. O sadece
büyük bir ayı görmek için zamanında öküzümüzden birini atın ve
onu kasaplamak.

Ateş etti ve ayı hafifçe yaralandı, öküzden ayrıldı ve
Saldırganına dikkat. Eşime sıçradı, hırıltılı
Eldeki silah, kulübenin köşesini yuvarladığımda vahşice. Ben aldım
Karanlıkta alabileceğim en iyi amaç ve içinde olan ayı
Birkaç metre arkadaşım, öldü.

Bize zarar vermesinden emin olmak için dikkatimizi çektik.
Zavallı boğa, ama iyileşmek için çok uzaktı ve başka bir mermi koydu
onun sefaletinden çıktı.

Şimdi bir takım olmadan ve evden iki yüz mil kaldık. Ancak
Pelts şeklinde servet bizim hakkımızda birikiyordu ve biz
bahara kadar dışarı çıkmaya kararlı. O zaman birimiz şuraya gidebilirdi
Kalan Steer'imiz için bir takım arkadaşı için en yakın yerleşim yer alırken
Diğer kamp sorumlu kaldı.

Bu planın beklediğimizden çok daha erken yapılması gerekiyordu. Birkaç gün
Daha sonra, bol ve mükemmel anlamına gelen bir geyik sürüsüne atladık
et. Bir kerede peşinde olduk. Gizli bir şekilde sürünerek
onları gözden uzak tutmak ve bir iyilik elde etmek için bir fırsat bekliyor
Çekim, dere yatağında bir taşa kaydım.

"Patlatmak!" Bir şey gitti ve aşağı bakarken ayağımın işe yaramaz olduğunu gördüm.
Bacağımı ayak bileğinin hemen üstünde kırmıştım ve şimdiki kariyerimi
Kürk tuzağı sona ermişti.

Harrington geldiğinde çok sefildim. Beni vurmaya çağırdım
Öküzleri olduğu için, ama gülünç bir şekilde bunun zor olmayacağını söyledi.

"Seni doğru çıkaracağım!" dedi. "Sana yine de bir hayat borçluyum
Beni o ayıdan kurtarıyorum. Ameliyat hakkında küçük bir şey öğrendim
Illinois'deyken ve sanırım seni düzeltirim. "

Beni uzun ve acı verici bir saatten sonra kampa geri döndürdü ve
Bir atel haline getirdiği Wagon-Bow, kırığı ayarladı. Ama bizim
Girişim sona erdi. Yardım şimdi bulunmalı ve daha önce
bahar. Bir adam ve bir sakat asla kışın geçemezdi.

Harrington'un bu ihtiyaç duyduğu yardıma gitmesi gerektiği tespit edildi
Mümkün olan en kısa sürede. Beni küçük ranzamıza yerleştirdi, bolca
beni örtecek battaniyelerin. Tüm hükümlerimiz elime koydu. A
Kupa uzun bir fidana atıldı ve Harrington bir delik açtı.
Sığınağın tarafı, böylece bu fincanı bir kar bankasına ulaşabildim
su kaynağım için.

Son olarak büyük bir odun yığını kesti ve ateşin yanına yığıldı. Olmadan
Ranzayı bırakarak biraz yemek yapabilirim, ateşi tut,
ve yemek ve uyu. Seçtiğim bir durum değildi, ama
Yapacak başka bir şey yoktu.

En yakın yerleşim yüz yirmi beş mil uzaktı. Harrington yirmi gün içinde gidiş -dönüş yapabileceğini düşündü. Benim
Malzemeler bu kadar uzun sürecek kadar genişti. Onu en kısa sürede başlamaya çağırdım
Mümkün olan yeni bir öküz boyunduruğu ile daha erken geri dönebilir. Daha sonra
Tıbbi katılımın bulunacağı yere taşınabilirdim.

Onu ayağa kaldırmasını izledim ve kalbim ağırdı. Ama yakında ben
Acımı düşünmeyi bıraktı ve benim iyileştirmenin yollarını ve araçlarını bulmaya başladı
yalnızlık. Yanımızda birkaç kitap getirmiştik ve bunları okudum
Uyanma saatlerimin çoğunda. Ama günler daha uzun büyüdü
tüm bunlar için. Her sabah uyandığımda uzun bir çubukta bir çentik kestim
gelmesini işaretlemek için. Bir sabah bu çentiklerden on iki tane kesmiştim
Bir elin dokunuşuyla ses uykusundan uyandım
omuz.

Harrington'un geri döndüğü sonucuna vararak ağlamak üzereydim
Bir savaş uzmanına bir bakış yakaladığımda,
Çirkin, Sioux cesur bir yüzü.

Vizesiyle bulaşmış parlak renkler bana daha fazlasını söyledi
Kelimelerin kabilesinin savaş yolunda olduğunu zorunlu bir şekilde yapmış olabilirdi.
Benim için kesinlikle hoş olmayan bir keşifti.

Bana Sioux dilinde orada ne yaptığımı sorarken,
Ve partide daha kaç tane vardı, diğer cesurlar kalabalıklaşmaya başladı
Küçük sığınak Sioux ile dolu olana kadar kapıdan
Savaşçılar tutabileceği gibi.

Dışarıda atların damgalanmasını ve daha fazlasının seslerini duyabiliyordum
Savaşçılar. Her şey bitmişti ama scalping dışında karar verdim.

Ve sonra görkemli yaşlı bir cesur kalabalığın içinden geçti ve geldi
ranzama doğru. Ona verilen ertelemeden açıktı
diğerleri şef olduğu. Ve ona gözler kurduğum anda ben
onu sık sık gördüğüm eski Yağmur yağışı olarak tanıdı ve
Fort Laramie'de konuştu ve çocukları bana Sioux'u öğretti
Vagon yatakları hakkında birlikte oynadığımız dil. Bunların arasında
Çocuklar, yüzeydeki yağmur adını başaran oğluydu ve
Yıllar sonra, General George A. Custer'i öldürdü,
Küçük büyük boynuz katliamı.

Şefi kırık bacağımı gösterdim ve ona hatırlamadığını sordum
Ben. Yaptığını söyledi. Ona çocuğu öldürmek isteyip istemediğini sordum
çocuk oyun arkadaşı olmuştu. Savaşçılarına danıştı,
Kabin yağmaya özgün bir şekilde başlamıştı. Uzun bir Parley'den sonra yaşlı adam
Bana hayatımın kurtulacağını söyledi, ama silahım ve tabancam ve tüm
Hükümler savaşın ganimetleri olarak kabul edilecektir.

Boşuna beni terk etmeden ayrılabileceğini de belirttim
yiyecek veya kendimi kurtlara karşı savunmanın araçları. Dedi ki
Genç erkekler hayatımı kurtarmak için rıza göstermediler. Gibi
Yemek için, duvardan asılı bir geyik karkasına işaret etti.

Ertesi sabah midillilerini monte ettiler ve dörtnala gittiler. Ben
Gitmelerini görmek için yeterince sevindim. Hayatımın bir iplikten asıldığını biliyordum
Ben onların istemsiz ev sahibi olmuştu. Sadece dostluğum
Yüzde eski yağmurun çocukları beni kurtarmıştı.

Ancak, Hintliler gitmiş olsa bile, umutsuz bir durumdaydım. Gibi
Ateşi devam ettirmek zorunda kaldım tüm maçlarımı almışlardı
sürekli. Bu, bir seferde uzun süre uyuyamadığım anlamına geliyordu,
Yakında dinlenme eksikliği bana anlatmaya başladı. Geyikten dilimleri keserdim
bıçağımla karkas ve uzun bir çubukla ateşin üzerinde tutun,
Pişir, tuzsuz yemek. Kahve tamamen yapmadan yapmalıyım.

Kızılderililerin ayrılmasından sonraki ikinci gün büyük bir kar düştü.
Sürüklenmeler kapıyı engelledi ve pencereleri kapladı. Bir
Kafamın üzerinde çatıda birkaç metre derinliği. Woodpile'ım örtüldü
sürüklenen karla ve büyük zorluk çekti
Küçük ateşimi devam ettirmek için yeterli ahşap alabilir. Ve o ateşte
hayatıma bağlı. Tüm bu sıkıntılardan daha kötüsü
Şiddetli kar, Harrington'u geciktireceğinden emin olurdu.

Orada yalan söylerdim, her gün, her türlü karanlık için bir av
hayaller. Onu Hintliler tarafından patikada öldürdüğünü ya da kar yağışını hayal ettim
ve ovalarda açlık çekiyor. Her sabah takvimimdeki çentiklerim
sopa yapıldı. Yavaş yavaş sayıları yirminci olana kadar büyüdü
usulüne uygun olarak kesildi. Ama Harrington gelmedi.

İçeride et koklayan kurtlar şimdi toplanmaya başlamıştı
artan sayılar. Geceyi uluyanlarıyla iğrenç hale getirdiler,
ve pençeli, çizilmiş ve karda kapının yanında kazılmış, belirlendi
içeri gelip sığınağın içerdiği her şeyin bir yemeğini yapmak, kendim
dahil.

Nasıl katlandım bilmiyorum. Ama ovalar erkek ve erkekleri öğretir
metanet. Orada yattığımda çok ve çok zaman, eğer ben bunu çözdüm
evime ve arkadaşlarıma, sınıra geri dönmekten kaçınmalı
Beni daha fazla tanımamalı.

Yirmi dokuzuncu günde, sopada işaretlendiği gibi,
"Whoa!" Ve
Harrington'un sesi olarak tanıdı. Scafford'da bir suçlu
boynu hakkındaki ilmik ve ayaklarının altına sarkan tuzak
Bir affı memnuniyetle karşılamamamdan daha hevesle karşılayamazdım
Bu işkence odasından kurtuluş.

Onun için kapıyı açmak için hiçbir çaba gösteremem. Ama ses buldum
"Merhaba Billy!" Ve ona yanıt olarak
Soru ona iyi olduğumu söyledi. Yakında bir geçidi temizledi
kardan ve yanımda durdu.

"Seni bir daha hayatta görmeyi beklemiyordum," dedi; "Korkunç bir
seyahat. Hiç geçmem gerektiğini düşünmemiştim-kar fırtınasında yakalandı
ve üç gün boyunca ortaya çıktı. Sığırlar uzaklaştı ve ben içeri girdim
onları tamamen kaybetmek için bir as. Tekrar başladığımda kar
O kadar derin çok ilerleyemedim. "

"Şey, buradasın," dedim ona sarıldım.

Harrington birkaç erkeğin yapabileceği bir yolculuk yapmıştı. Riske atmıştı
Benimkini kurtarmak için hayat. Yalnız bir
parkurların gizlendiği ve kör edici karın yapıldığı ülke
Her eklenen mil daha tehlikeli.

Hala yürüyemedim ve paketleme işlerini yapmak zorunda kaldı
eve yolculuk için. Birkaç gün içinde gemiye peletleri yüklemişti.
vagon, sığınakta kullandığımız vagon sayfasıyla kaplı ve
Beni içeride rahat bir yatak yaptı. Üç yüz kunduz ve bir tane vardı
İşimiz için gösterilecek yüz su samuru derisi. Bu çok para demekti
Onları ne zaman yerleşim yerlerine götürmeliyiz.

Yolculuğun sekizinci gününde bir çiftliğe ulaştık.
Birkaç gün dinlendiğimiz Cumhuriyet Nehri. Sonra devam ettik
Harrington'un sığırlarını aldığı ve
Yirmi beş kunduz derisi ile boyunduruk, yüz dolara eşdeğer
parayla.

Yirmi günlük seyahatin sonunda Salt Creek Vadisi'ne ulaştık,
Biri ölümden döndükçe annem ve kız kardeşlerim tarafından karşılandı.

Benim için yaptıkları için annem Harrington'a çok minnettarım
Bizimle evini yapması konusunda ısrar etti. Bu karar verdi
Yapın ve çiftliğimizin sorumluluğunu üstlendi. Önümüzdeki bahar, bu adam,
Ovalar üzerindeki en tehlikeli yolculukları güvenli bir şekilde yıprattı, yakalandı
Bazı ağaçlar çıkarırken soğuk ve hastalandı. Bir doktor getirdik
Lawrence'tan ve onu kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yaptı, ama
Hafta öldü. Kendi ailemizin bir üyesinin kaybı sahip olamazdı
bizi daha çok etkiledi.

Şimdi on beşinci yılımdaydım ve artan iştahı var
macera. Birkaç ay, acılarımın anısını bu kadar donmuştu
Sığınakta, terk etmek için kararımı unuttuğum her şeyi unutmuştum
Sonsuza dek sınır. Yeni bir şey için bana baktım ve hala daha fazlası
heyecan verici.

Bunu bulmakta uzun sürmedim. Nisan 1860'da Russell firması,
Majors & Waddell harika "Pony Express" i en çok organize etti
Bu ülkenin gördüğü pitoresk haberci hizmeti. .
Rota St. Joseph, Missouri, Sacramento, California, A
Ovaların karşısındaki iki bin mil mesafe, kasvetli bir
Sagebrush ve Alkali Çölü'nün stresi ve iki büyük dağdan
aralıklar.

Sistem gerçekten zamana karşı bir röle yarışıydı. İstasyonlar şu adreste inşa edildi
Ortalama on beş mil aralıklarla. Bir binicinin rotası üçünü kapladı
istasyonlar, her birinde at alışverişi ile, böylece bekleniyordu
Başlangıçta kırk beş milin yakınında-ne zaman iyi bir yolculuk
Saatte ortalama on beş mil.

İşletmeyi taahhüt eden firma bir süredir meşguldü
Para için alınacak en iyi midilli ve en hafif, en sırlı ve
En deneyimli biniciler. Bu bana hitap eden bir hayattı ve ben
bir iş için vuruldu. Yıllar içinde oldukça gençtim ama zaten kazanmıştım
Tehlikeli maceralardan güvenli bir şekilde gelmek için bir üne sahiptir ve ben
işe alındı.

Doğal olarak ekipmanımız en hafifti. Bizim mesajlar
Taşınan en ince kağıda bulundu. Bunlar biz
Su geçirmez bir torbada taşınan kollarımızın altına asılı. Sadece böyle giydik
Kesinlikle gerekli olduğu gibi giysiler.

Pony Express'in ilk gezisi on gün içinde yapıldı-ortalama
Günde iki yüz mil. Ama yakında binicilerimizi uzatmaya başladık ve
daha iyi zaman yapmak. Yakında zamanı sekiz güne kısalttık. Başkan
Buchanan'ın Aralık 1860'ta son cumhurbaşkanlığı mesajı taşındı.
sekiz gün. Başkan Lincoln'ün açılışı, ertesi Mart ayında
St. Joseph arasındaki yolculuk için sadece yedi gün ve on yedi saat
ve Sacramento.

Yakında işe alıştık. İçindeki erkekler için belirginleştiğinde
Oğlanların günde kırk beş milden daha iyisini yapabileceğinden
gerginlikler uzatıldı. Binicinin ödemesi 100 $ ila 125 $ arasındaydı.
ay. Bir adamın ne kadar sürdüğü daha iyi olacağı açıklandı
onun ödemesi. Bu hepimize hız ve dayanıklılık yarattı.

Sert gereklilik bizi genellikle günümüzün işimizi uzatmaya zorladı
arzularımızın ötesinde. Düşman Hint ülkesinde biniciler
sık sık vurulur. Böyle bir durumda, rahatlama öldürülen adam
İki erkek yolculuğu yaparak bir sonraki istasyona binmek zorunda kaldı. Yoldan gelen
başka bir tehdit vardı ve çoğu zaman Kızılderililer kadar ölümcül olduğunu kanıtladılar.

Kendi rotamı uzatırken kendimi daha da ileriye götürürken buldum
Batı. Sonunda Rockies'in eteklerine iyi biniyordum.
Yine de batı yolum itildi. Yakında kırmızı buttes'ten gittim
Sweetwater, yetmiş altı mil mesafe. Yol ajaları ve Hintliler
bu ülkeyi istila etti. Ne zaman başladığımda hiç emin değildim
Hedefime ulaşmalıyım veya asla ulaşmamalıyım.

Bir gün üç geçitte istasyona dörtnala koştum
Bir gece önce sarhoş bir sırada rahatlama öldürülmüştü. Yoktu
onun yerini almak için. Rotası ülke çapında seksen beş mil idi
Batıda. Bunu düşünmek için zamanım yoktu. İyi bir midilli seçmek
Ahırlardan yakında yoldaydım.

Yeni rotanın sonu olan Rocky Ridge'e program zamanında geldim.
Ve geri dönüş, başlangıç ​​yerim olan Red Buttes'e geldi. Tur
Gezi 320 mil idi ve yirmi bir saat kırkta yaptım
dakikalar.

Bir Pony Express olarak iki yıllık hizmetimde heyecan bol miktarda
binici. On beş Kızılderili parti olan Horse Creek'ten ayrılırken bir gün
Beni istasyonun sekiz mil batısındaki kum bir dağın içinde sıkıştı. Ateş ettiler
Bana defalarca, ama şansım var ve ben yaralanmadan gittim. Benim montajım
Bir California Roan midilli, ahırlardaki en hızlı. Spurs'u kazdım
yanlarına ve sırtında düz yatarken, doğrudan devam ettim
Sweetwater Köprüsü On bir mil uzak. Horse Creek'e geri dön
Beni sığınmak için daha hızlı bir şekilde getirmiş olabilir, ama riske cesaret edemedim
BT.

Kızılderililer geride kaldılar, koyabilecekleri tüm hızla binerek
Atlarına, ama midilli hızla ilerledi. İki kişilik bir kurşunum vardı
İstasyona ulaştığımda kilometrelerce. Orada yeni alamayacağımı buldum
midilli. Hisse senedi ihtişamı gece boyunca Kızılderililer tarafından öldürülmüştü.
Tüm midilli çalınmış ve sürülmüştü. Bu nedenle devam ettim
Plonts istasyonu, on iki mil daha ileri, aynı midilli-bir
Bir montajda yirmi dört mil sürüş. Plonts'da insanlara söyledim
Sweetwater Köprüsü'nde ne oldu. Sonra, taze bir atla, ben
Daha fazla macera olmadan rotamı bitirdim.

[İllüstrasyon: On beş kan susamış Kızılderili tarafından takip edildi,
On bir mil kavga]




Bölüm II


Eylül ortalarında Hintliler çok zahmetli hale geldi
Sweetwater boyunca, Split Rock ve
Üç geçiş. Bir sahne soyulmuştu ve iki yolcu öldürüldü
açıkça. Şoför Lem Flowers, kötü yaralandı. Hırsız
Redskins de tekrar tekrar istasyonlardan stok sürdü. Onlar
Sürekli uzanan aşamalar ve Pony Express binicileri için bekleyin.
Bu yoksunluklar yapabilene kadar eksprenin devam etmesini sağlamak işe yaramazdı
durdurulun. Altı haftalık bir işten çıkarıldı ve bizim zamanımız bizim
sahip olmak.

Böylece boşta kalırken, savaşı içine taşımak için bir parti organize edildi.
Kızılderililerin kendi ülkesi ve onlara beyaz adamın mülkünün
Bırakın. Katıldığım bu parti.

Sahne sürücüleri, ekspres sürücüler, stok ödeyenler ve çiftlikçiler, kırk
numara, bu partiyi besteledi. Hepsi iyi silahlıydı; Hepsi iyi çekimlerdi
ve cesur, kararlı erkekler. "Vahşi Bill" Hickock, Batılı bir diğeri
Daha sonra anlatacak bir şeyim olacak silahlılar, kaptandı
sefer. Son zamanlarda bir sahne sürücüsü olarak bölümümüze gelmişti ve
bu tür liderlik için gerekli deneyim ve cesaret vardı.

Sweetwater Köprüsü'nden yirmi mil uzakta, Horse Creek'in başında, biz
Powder River'a doğru kuzeye doğru uzanan bir Hint izi buldu. Görebiliyorduk
atların yakın zamanda atıldıklarını,
çalınan stokumuz. İz boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde ittik
Toz, bu akışın aşağıdan kırk mil içinde eski
Fort Reno şimdi duruyor. Daha uzakta, Crazy Woman's Fork'ta gördük
Başka bir tarafın taş ocağımıza katıldığına dair kanıt. İz yeni oldu
yapılmış. Kızılderililer neredeyse yirmi dört saatten fazla olmayabilir
biz. Ve açık bir şekilde birçoğu vardı.

Tozun başka bir kolu olan Clear Creek'e ulaştığımızda gördük
Karşı bankada otlayan atlar. Atlar Hintliler anlamına geliyordu. Daha önce hiç
Redskins şimdiye kadar kendi ülkelerine kadar takip edilmiş olsaydı. Olumsuz
İzcileri söndüremediklerini hayal ederek.

Kamplarının "yatmasını" hızla aldık ve karar vermek için bir konsey tuttuk.
onlara nasıl saldırılır. Bizi üç sayılardan daha fazla sayıca bildik
Bir-belki daha fazlası. Strateji olmadan, uzun süre alacağımız
Chase kafa derilerimizin kaybı olurdu.

"Vahşi Bill", korkunun anlamını bilmeyen, planımızı yaptı
biz. Gecikiye kadar bekleyecektik ve sonra süründükten sonra
Kampta olabildiğince yakın, tam içinden büyük bir yolculuk yapın, açık
Onlara genel bir ateş ve atlarını damgalayın.

Bu sinir gerektiren bir plandı, ama biz ruhla doluyduk ve
Bir işletmede ne kadar çok tehlike vardı, biz o kadar çok sevdik. -Den
Kaptanımızın sinyali Pell-Mell'i kamplarından geçirdik. Biz
Hintliler daha fazla olamazdı bulutlardan düştü
şaşkın. Çekimlerimizin sesiyle her birine dağıldılar
yön, kaçarken birbirlerine uyarılar.

Kamptan bir kez uzaklaştıktan sonra güneye doğru döndük ve geri döndük
Elbette kapsamlı bir iş yaptığımızdan. Birkaç ayrılık çekimi damgalı
Stragglers. Sonra, yüz yakalanan midilli ile-en çok, hepsi olmasa da
Onları, ekspres ve eyalet istasyonlarından çalındı-geri döndük
Sweetwater Köprüsü.

Geri kazanılan atlar tekrar yola yerleştirildi ve ekspres
devam etti. İstismarımızdan çok memnun olan Slade, şimdi atandı
Ben özel veya süpernümerlik binici olarak. Daha sonra ben onunla birlikteyken ben
Nispeten kolay bir zaman geçirdim, sadece ara sıra sürüyor ve
Yeni maceralardan sonra aramak için bolca fırsata sahip olmak
Hangisi çok sevindim.

ALF Slade, Sahne Line Müfettişi, Frontiersman ve Dare-Devil
Dövüş adamı, ovaların uzaktaki silahlı adamlarından biriydi. Bunlar
Batı yaşamının tehlikeleri ve zor koşulları tarafından yetiştirilen bir erkek ırkı.
Önce Stern gerekliliğinden insan katilleri oldular. O gün adam
Tetikte hızlı olmayan, kanun kaçaklarıyla çok az şansı vardı
arasında yaşamak zorunda kaldı. Slade ve "Wild Bill"
Yakından ilişkilendirildi, sinir ve cesaret erkekleriydi. Ama her ikisi de,
Silahlı savaşçıların itibarını kazanmış, yaşamak için çok istekli hale geldi
ona kalmış. Sonunda ikisi de kanun kaçağı oldu.

Slade, her zaman tehlikeli bir adam olsa da ve
Bu tarz, bana asla nezaketle davranamadı. Ayık, o harikaydı ve
kendine hakim, ama asla önemsemeyecek bir adam. Sarhoş, o bir
Yaşayan öfke. Çalıştığı şirkete hizmetleri
yüksek değer. Çizginin en iyi müfettişiydi. Ama onun
Sonunda insan öldürme alışkanlığı infazıyla sonuçlandı.

Slade'den daha fazla kötü şöhret kazanan başka bir adam "
Bill "Hickock, uzun boylu, sarı saçlı bir dev, muhteşem
İç Savaş'ın batı sektöründe bir izci olarak hizmet.

"Vahşi Bill" 1857'den beri tanıdığım. O ve ben zevkini paylaştık
Boğa treninden sonra Missouri Nehri'ne bin mil yürümek
ikimiz de istihdam ettiğimiz Lot Smith, Mormon tarafından yakılmıştı
Raider. Daha sonra Pony Express'i birlikte sürdük.

Express bir binici iken, Bill McCandless çetesi ile kavga etti
tarihte her zaman ilginç bir bölüm oluşturacak
Batı.

Bir gün Rock Creek'teki salıncak istasyonuna gelen Bill
Yeni bir montaj için bağırmasıyla herhangi birini uyandırın. Bu kesinti
Sorun göstergesi. Hisse senedinin işiydi
Rahatlama midilli ile binicinin geldiği anda. Pony Express
Gecikmeleri tolere etmeyin.

Bahçeye dörtnala, Bill söküldü ve ahıra acele etti. İçinde
Hisse senedinin ölü olduğunu gördü ve aynı anda bir
Kadının çığlıkları yakın yakın kabinden çaldı. Dönüş, Bill buldu
Kendini evden acele eden bir ruffian ile yüz yüze,
altı atıcı markalaştırma. Soru sormadı, ama birini çekti
Taştığı ve ateş ettiği iki silah. Ancak adam düşmemişti, ancak
Bir saniyeden fazla, aynı zamanda silahlı, evden çıktı. Hickock attı
Bu adam da ve sonra dört kişinin açıldığı yere girdi
ona bir fusillade.

Oda dumanla kalın olmasına rağmen, Bill aşırı kullanmak zorunda kaldı
Köşede çığlık atan kadına vurmaktan kaçınmaya özen
Saldırganlarından ikisini tabancalarıyla öldürmeyi ve
Üçte bir tüfekle bir darbe indirdi.

Darbe silahı elinden çaldı, ama bıçağı hala kaldı
O ve onunla birlikte tüfekle adamı yoldan çıkardı. Onun
Ancak sorunlar sona ermedi. Başka bir adam tırmanmaya geldi
Gangsterlerinin intikamını almak için pencere. Bill bir tüfek için uzandı
Zemine yatın ve önce vurun.

Birkaç dakika sonra sayıldığında öldürdüğünü keşfetti
Beş kişi ve yaralandı Altıncı, kavganın kalınlığından kaçtı.

Desperadolardan biri tarafından bilinçsizce vurulan kadın,
yakında yeniden canlandı. Hisse senedinin karısıydı ve
Kocasını öldürdükleri anda çeteye saldırdı.

Bill olduğu gibi devrilen kara sahnesinin yolcuları
dehşete kapılmış kadını canlandırmaya, batı hayatının bir görüşü verildi
Hiçbiri unutmadı.

Bill, olayın kahramanıydı ve gerçek bir kahramandı, muhtemelen
Bir adam asla böyle müthiş oranlara karşı böyle bir zafer kazanamadı
Batı Ruffians'a karşı savaşın tarihi. Missouri, Springfield'daydı, Bill'in ünlü savaşı vardı
Dave Tutt ile. Mücadele Tutt'un kariyerine son verdi. Ben kişiseldim
Silahının bir başkasına tanık olmasına rağmen,
hepsi ona karşıydı, kendi hayatını korudu ve tesadüfen onu
para. Inveterate Poker Oyuncusu, Springfield'da bir oyuna girdi
Büyük oyuncularla ve yüksek riskler için. Masanın yanında otururken fark ettim
Uykulu ve dikkatsiz göründüğünü. Bu yüzden yakın bir saat tuttum
diğer arkadaşlar. Şu anda rakiplerinden birinin
Bazen kucağında tuttuğu şapkasına bir kart bırakarak,
Oyunda gelecekteki kullanım için bir dizi kart atılıncaya kadar.

Pot birkaç kez dolaşmıştı ve bazıları tarafından istikrarlı bir şekilde yetiştirildi
Oyuncuların, Bill hala devam ediyor, ancak hala öyle görünüyordu
uykulu.

Bahisler yükselmeye devam etti. Sonunda, şapkalı kartları olan adam
Rezervlerinden dışarı atın, şapkayı kafasına koy ve iki tane fatura kaldırdı
yüz dolar. Bill iki yüz artışla geri döndü ve
Diğeri onu sessizce yüzüne bir tabanca itti ve gözlemledi:

"Şapkanızdaki eli arıyorum!"

[İllüstrasyon: Adamın yüzüne bir tabanca itti ve "Ben
Şapkanızdaki eli aramak "]

Sol eliyle tencerede toplanırken, tabancayı onunla tuttu
Doğru ve herhangi birinin sunabileceği herhangi bir itiraz olup olmadığını sordu.
Ne olursa olsun itirazları olmadığını ve gittiklerini cevaplamak için acele ettiler
oradan uzakta.

"Bill," dedim, yerin dışında olduğumuzda, "
Bu arkadaşın tam olarak oyununu fark ettim, ama ben yapmadığını düşündüm. BEN
Seni beden atarsa ​​oyuna girecekti
para."

"Billy," diye yanıtladı Hickock, "Hiç öğrenmeni istemiyorum, ama bu
en sevdiğim poker numaralarımdan biri. Her zaman çarpıklara karşı kazanır
oyuncular. "

Batı'nın tüm silahlı adamları düz başlamadı. Bazıları-birçoğu,
Aslında-başından beri hırsızlar ve katillerdi. Böyleydi
Hickock'un SO'yu bertaraf ettiği McCandless çetesinin üyeleri
iyice. Sahne rotası boyunca soyguncular ve insan katilleri vardı
Kızılderililerden daha kısır. Kariyerimin çok erken saatlerinde
Frontiersman Bunların bir partisiyle karşılaştığım bir karşılaştım.
Hayatımla kaçmak için son derece şanslı.

Ekstra bir binici olarak görevimle bana sağlanan boş zamanları istihdam ettim
Avcılık gezilerinde, keskin bir zevk aldım. Geri dönüyordum
Gece beni yalnız bir şekilde geçtiğinde, bir ayı avından boş elle ev
Bir dağ dere yakınında yer. İki adaçayı topu öldürdüm ve bir
Gece dinlenmeden önce onları kızartacak küçük ateş.

Aniden akarsudan daha uzak bir at duydum. Düşünme
Hintlilerden anında, onu önlemek için hızlı bir şekilde kendi atıma koştum
Çağrıyı cevaplamak ve böylece varlığımı ortaya çıkarmak.

İnsan komşularımın kim ve ne olabileceği konusunda huzursuzlukla dolu,
Atımı yeniden başlattım ve ona ulaşabileceğim yere bağlı bıraktım
Gerekirse acele et, yeniden akış için yukarı doğru yolumu yaptı. Ben geldiğimde
Bir virajın etrafında hoş olmayan bir şok aldım. Tek bir at değil, ama
On beş at, hemen önümde otlatıyordu.

Derenin karşı tarafında bir ışık dağın yukarıda parladı
Banka-Bir sığınağın penceresinden bir ışık. Çok dikkatli bir şekilde yaklaştım
İçeri girene kadar, yerdeki seslerin sesi ve keşfetti
Yolcularının kendi dilimle konuştuğunu. Bu rahatladı
Ben. Yabancıların beyaz adam olduğunu biliyordum. Onları olmalarını düşündüm
Tuzakçılar ve cesurca kapıya yürürken, vurdum.

Sesler anında sona erdi. Bir alan için mutlak sessizlik sağladı,
Ve sonra geldi ve sessizce hareket eden erkeklerin sesleri
kir zemin.

"Kim orada?" Birini aradı.

"Bir arkadaş ve beyaz bir adam," dedim.

Kapı açıldı ve büyük, çirkin görünümlü bir adam önümde durdu.

"Gel," diye emretti.

Davetiyeyi tereddütle kabul ettim ama başka bir şey yoktu
yapmak. Geri çekilmek arayış ve muhtemelen ölüm anlamına gelirdi.

En kötü görünen ruffianlardan sekizi şimdiye kadar gözler koydum
Sat üzerine girdiğimde sığınak hakkında. Tanıdığım ikisi
Bir zamanlar Simpson tarafından birkaç ay önce istihdam edilen takımlar olarak.
Her ikisi de bir çiftliği öldürmek ve onu çalmakla suçlanmıştı
atlar. Simpson onları derhal taburcu etmişti ve
Ülkeyi terk etmişlerdi.

Onlara tanınma belirtisi vermedim. Çıkmak için planlarımı koyuyordum
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde var. Şimdi pratik olarak sahip olduğumdan emindim
bir at kalemi çetesinin saklandığını ortaya çıkardı.
Dürüst bir adama karşı düşmanlıktan başka bir şey hissetmek için olası bir neden.
Çetenin lideri bana yöneldi ve tehditkar bir şekilde sordu:

"Nereye gidiyorsun genç adam ve seninle kim var?"

"Tamamen yalnızım," diye döndüm. "Horseshoe istasyonunu terk ettim
Ayı avı için sabah. Hiç ayı bulamadım, kamp kuracaktım
sabaha kadar. Atlarından birini duydum ve sana geldim
kamp."

"Atın nerede?"

"Onu dereden bıraktım."

At için gitmeyi önerdiler, ki bu benim tek yolumdu
istenmeyen toplumlarından kurtuldu. Onları öngörmek için strateji denedim.

"Gidip onu alacağım," dedim. "Silahımı burada bırakacağım."

Bu, hayal ettim, onları geri dönmeyi amaçladığım konusunda ikna ederdi, ama
yapmadım.

"Jim ve ben seninle gideceğiz," dedi hırsızlardan biri. "Gitebilirsin
İstersen burada silahın. İhtiyacınız olmayacak. "

Ben hiç kaçacak olsaydım son derece olmalıydım gördüm
uyarı. Bunlar eski ellerdi ve kolayca kandırılmayacaklardı. Hissettim
Bununla birlikte, kendime iki erkekle kendime güvenmek daha güvenli, bu yüzden ben
Attan ayrıldığım değerli çifti göstermek için gönüllü oldu ve
onları kampıma götürdü.

Hayvan güvence altına alındı ​​ve adamlardan biri onu öne çıkarmaya başladı
Akşam için tasarladığım iki adaçayı almayı aldığım akış
yemek. Sığınağa ne kadar yakından yaklaştıkça, o kadar az beğendim
yeniden girme beklentisi. Bir kaçış planı başarısız olmuştu. Emindim
Ruffians'ın onları terk etmeme ve bilgilendirmeme izin verme niyeti yoktu
Sahne insanları ülkedeki varlıkları.

Bir plan daha bana önerdi ve denemede zaman kaybetmedim.
Sage'lerden birini bırakarak, arkamdaki adamdan onu almasını istedim.
Karanlıkta bunun için ellerken, Colt'larımdan birini çektim
Revolvers ve ona kafasına müthiş bir darbe vurdu. O düştü
Zemin, anlamsız.

Tekerlekli olarak, düşüşü duyan diğer adamın döndüğünü gördüm,
elini tabancasının üzerine. Tartışma zamanı yoktu. Ateş ettim ve
onu öldürdü. Sonra, atıma sıçrayan mahmuzları yanlarına kazdım,
Ve gittik, kayaların üzerinden ve kaba zemine doğru ilerledik
emniyet.

[İllüstrasyon: tartışma zamanı yoktu. Ateş ettim ve onu öldürdüm]

Benim tehlikem geçmişten uzaktı. Atışın sesinde altı adam
Sığınak sıcak aceleyle yuvarlandı. Olay yerinde bir an durdular
çekimden, muhtemelen sersemlediğim adamı canlandırmak ve öğrenmek
Ondan ne oldu.

Atlarını monte etmek için çok akıllıydılar, ayakta, onlar
kayalık ülkede yapabileceğimden daha iyi zaman alabilir
at sırtında. Sürekli olarak aldıklarını duydum ve yakında kararımı verdim
Onlardan hiç kaçacak olsaydım, atımı terk etmeliyim.

Atlayarak ona tabancamın poposu ile akıllı bir tokat verdim
Onu vadiye gönderdi. Döndüm ve karıştırmaya başladım
Dağın.

Geçtiklerini duyduğumda kırk feet tırmandım.
atımın ayaklarının sesi. Bir ağacın arkasından kaçarken kaçtım ve
Onların izden daha aşağıya ateş ettiklerini duyduğumda,
Dağın.

Horseshoe istasyonuna yirmi beş mil vardı ve çok sert seyahat
Yolun ilk kısmı. Ama hemen önce istasyona geldim
Gün ışığı, yorgun ve footsore, ama son derece minnettar. Olduğum gibi yorgun, istasyondaki adamları uyandırdım ve onlara söyledim
macera. Slade, kendimi yakalamak için yola çıkan partiyi yönetti.
Eski ev sahipleri ve ben neredeyse dövmek olsa da gittim.

Yirmi kişiyiz, hızlı bir yolculuktan sonra, saat onda sığınağa ulaştık
sabah. Ama hırsızlar gitmişti. Yeni yapılmış bir mezar bulduk
Öldürmek zorunda olduğum adamı gömdükleri yer ve önde bir iz
Güneybatı Denver'a doğru. Hepsi buydu. Ama en azından maceram
at kalemlerinin ülkesini temizlemeyle sonuçlandı. Çete vardı
Gitti, uzun süre depredasyon meydana gelmedi.

Bir yıl evden devam ettikten sonra annemi görmeye uzun süre başladım ve
yine kız kardeşler. Haziran 1861'de sahne çizgisinden geçtim ve
Leavenworth'a döndü. Büyük mücadelenin ilk gürlemeleri
Yakında İç Savaş zaten yankılanıyordu
Kuzey genelinde; Sumter o yılın Nisan ayında kovulmuştu.
Kansas, her okul çocuğunun bildiği gibi, daha önce kanlı bir sahneydi.
En eski çatışmalardan bazıları.

Annemin sempatileri sendikaya güçlü bir şekilde sahipti. O savaşı biliyordu
gelmek zorundaydı, ama o kadar emin ki
Federal Hükümet, mücadelenin olabileceğine inanıyordu
En üst düzeyde altı aydan uzun sürmez.

Fort Leavenworth ve Leavenworth kasabası hala önemliydi
Batı ve Güneybatı Askerler için Donanım Mesajları. Kale
normal birlikler tarafından şiddetle garnizon edildi. Gönüllüler yaşıyordu
eğitim. Çocukluk arkadaşlarımın çoğu kaydoluyordu. İstekli oldum
Onlara katılın.

Ama hala ailenin ekmekliyesiydim, tek desteğimin
kız kardeşler ve geçersiz annem. Bu nedenle değil, ama onun yüzünden
Beni seviyorum, annem benden yapmayacağım bir söz verdi
Yaşarken savaş için kaydolun.

Ancak 1861 yazında tamamen yerel bir şirket,
Kırmızı bacaklı izciler ve Yüzbaşı Bill Tuff tarafından yönetildi.
Bu, kayıt yapmama sözümü kırmadan katılabileceğimi hissettim
Savaş ve katıldım. Kırmızı bacaklı izciler,
Missouri sınırları boyunca normal ordu ile birlikte,
Onların özel görevleri Kansas'ın akıncılara karşı korunması gibi
Quantrell ve James Boys, Küçük Kardeşler gibi haydutlar,
ve sendikaya karşı gerilla savaşı yapan diğer umutsuzlar
yerleşimciler.

Yapacak çok şeyimiz vardı. Gerillalar cüretkar arkadaşlardı ve bizi tuttu
Meşgul. Bankaları soydular, köylere baskın düzenlediler, binaları yaktılar ve yağmalandılar
ve yağma veya yağma olduğu her yerde yağmalandı.

Ancak Tuff, onlarla aynı tür bir dövüş adamıydı ve
Daha iyi neden. İzcileriyle yasa korkusunu içine koydu
gerillaların kalpleri ve özellikle de yoksulluklarını azalttılar
Sonuç olarak.

Dağınık bantların aldığını ne zaman ve nerede buluruz
Genel bir baskın için birlikte,
Fort Scott veya Fort Leavenworth onlara hazır olacak. Quantrell bir kez
aceleyle bin adam toplamayı ve baskın yapmayı ve çuvallamayı başardı
Lawrence, birliklerin önündeki onları yönlendirebilirdi. Ama biz geldiğimizde
Onların izleri hızlı bir şekilde Missouri'ye geri döndüler.

Bu arada, çeteler tarafından küçük yaramazlıkların yapıldığına dikkat ettik
Quantrell's'te faaliyet gösteren James Boys ve The Youngers başkanlığında
uyan ve küçük bantlarda.

'63 baharında, federallere hizmet etmek için kırmızı bacaklı izcilerden ayrıldım
Dokuzuncu Kansas Süvarileri ile rehber ve keşif olarak hükümet. Kiowas
Ve Comanches eski Santa Fe Trail boyunca sorun yaşıyordu ve
Batı Kansas yerleşimleri arasında. Dokuzuncu Kansas gönderildi
Onları evcilleştirmek ve göçmenleri ve yerleşimcileri korumak için.

Bu iyi anladığım işti. Canlı bir yaz geçirdik
Kızılderililer işleri karıştırdı, ama bir yaz sert dövüşten sonra biz
Büyük beyaz şefin bir güç olduğunu anlamalarını sağladı.
Kızılderililer tahriş etmese iyi olur. Kasım, '63,
Leavenworth'a komuta. Ceplerimde param vardı, çünkü maaşım
Ayda 150 dolar ve bol miktarda hüküm arzı yapabildim
ailem için.

Aralık ayının yirmi üçüncü gününde annem vefat etti. Hayatı vardı
son derece zor biriydi, ama cesurca yoksulluk altında kalmıştı
ve özelleştirme, kendi öğretimini öğreterek
Frontier okulları çocuklarına veremedi ve Hristiyan tarafından
Örnek hepsini yaşam boyunca düz bir yolda ayarlamak.

Sınır Ruffians, neredeyse evinin gözünde kocasını öldürdü.
Aylarca terör ve sıkıntı içinde geçti ve ben yeterince yaşlanana kadar
Onu sağlamak için, genellikle en az yoksulluktan muzdaripti. Yine de o asla
kendisi için şikayet etti; tek düşüncesi çocukları içindir ve
gerekli nedeniyle üzerlerine ziyaret edilen acılar
kaba ve vahşi bir ülkede yetiştirme.

Kız kardeşim Julia şimdi iyi ve yetenekli bir genç olan Al Goodman ile evlendi
Adamım ve ben maceracı bir doğanın istemlerini takip etmekte özgürdüm
Ve arkadaşlarımın savaştığı yere git. Ocak 1864'te yedinci
Kansas gönüllüleri güneyden Leavenworth'a geldi.
Savaşın ilk yıllarından beri savaşıyorum. Aralarında çok buldum
eski arkadaşlarım ve okul arkadaşlarım. Artık söz vermedim
Savaşa katılın ve ben özel olarak kaydoldum.

O yılın Mart ayında alay buharlı botlara girişti ve gönderildi
Memphis, Tennessee'ye, General A.J.
Smith. General Smith, okuma yazma bilmeyenlerle savaşmak için bir ordu düzenliyordu ama
O zamanlar çok şey yapan parlak Konfederasyon General Forrest
Güney Tennessee'de sorun.

Memphis yakınlarında harekete geçerken, alayı albay herrickimiz
seçilmiş bir kolordu olmak için beni General Smith'e tavsiye etti
İzciler, haberciler ve sevkıyat taşıyıcıları olarak görev için kullanılır. Albay
Herrick, tarihimi bir plainsman olarak anlattı, bu da
Bu özel görev alanında yararlı olacağım komutan.

General Smith'e bildirdiğimde beni çadırına davet etti ve
bir izci olarak hayatıma çok az sordu.

"Bana değerli hizmet verebilmelisin" dedi.

Bunu yapmak için çok mutlu olmam gerektiğini söylediğimde, bir
Tennessee haritası ve üzerinde bana genel inandığını gösterdi
Forrest'in komutası. En iyi bilgisi,
Konfederasyon komutanı daha sonra Okolona mahallesindeydi,
Memphis'in yaklaşık iki yüz mil güneyinde Mississippi.

Kendimi bir Tennessee çocuğu olarak gizlemem için bana talimat verdi.
kendim kamptaki stoktan bir çiftlik atı ve denemek için
Forrest'in ana komutunu bulun. Bunu başardıktan sonra
düşmanın gücüyle ilgili olası tüm bilgileri toplayın
erkekler, ekipman ve savunmalar ve benim
olası.

General Smith ertesi sabah güneye başlamayı bekliyor ve o
Haritada takip etmeyi planladığı vagon yolunu gösterdi, böylece ben
Dönüşümde onu nerede bulacağımı bilebilir. Ayrılmadan önce bana söyledi
Bana gönderdiği misyon son derece tehlikeliydi.
"Eğer yakalanırsan," dedi, "casus olarak vurulacaksın."

Buna, Hint İzcilik gezilerimin eşit derecede olduğunu söyledim
Tehlikeli, yakalama işkence ve ölüm anlamına geliyordu, ama her zaman
onları isteyerek üstlendi.

"Sizce Forrest'in ordusunu bulabilir misin?" dedi. "Şey, eğer sen
Mighty fakir bir izci olduğun kadar büyük bir ordu bulamıyorum "dedi
Zor bir şekilde.

General Smith daha sonra beni neyin sorumlu olan adama çevirdi
üzerine inşa edilmiş bir montaj bulduğum "sığınak sürüsü" olarak adlandırıldı
Ortalama Tennessee Çiftlik Atları. Bu adam da bana sağladı
Yeni Askerimi değiştirdiğim çiftçinin kıyafetleriyle bir takım elbisesi ile
üniforma ve bir torba hüküm. Beni kamptan bir mil uzakta, o
Bana uyarı ile bıraktı:

"Dikkat et, genç adam. Tehlikeli bir yolculuk yapıyorsun. "Sonra salladık
Eller ve ben yolculuğuma başladım.

General Smith'in bana gösterdiği haritayı dikkatlice incelemiştim ve
Almam gereken yön hakkında oldukça doğru bir fikir. Takip etme
güneye giden bir vagon yolu, ilk altmış mil yaptım
gece. Seçtiğim kısrak iyi bir gezgin olduğunu kanıtladı.

Sabah geldiğinde, sahibinin ve negroes 'ile büyük bir plantasyon gördüm
Evler, hemen önümde. Kılık değiştirmemin nasıl olduğunu öğrenmek için endişeliydim
işe gitmek ve bu nedenle cesurca evine kadar sürdü
Gözetmen ve dinlenebilir ve bir tür kahvaltı alıp alamayacağım sordu.

Sorularına yanıt olarak, bir Tennessean olduğumu ve yolumda dedim
Holly Springs'e. Güney lehçesinin en iyi taklitini kullandım,
Hala zaman zaman kullanabilirim ve bu mükemmel başarılıydı. BEN
Kahvaltı verildi, kısım beslendi ve günün çoğunu bir
Haystack, akşam yemeğinden hemen sonra tekrar yolculuğumu sürdürüyor.

Bundan sonra kılık değiştirdiğime güvendim ve hiçbir çaba sarf ederken
İnsanlarla sohbet etmek için kendimi dışarı çıkarmadım
Tanıştığım herkesi kaçın. Benimle konuştuğumların hiçbiri benden şüphelenmedi
kuzey casusu olmak.

Birkaç günün sonunda büyük bir birlik grubunun yakınında olduğumu gördüm.
Zor bir gündüz yolculuğundan sonra sabah oldu. Korkmak
Karakollara yorgun görünen ve fagged'e yaklaş, bir
ve sonra yukarı çıktı ve bunlardan birini suçladı. Onun meydan okumasına
Bir ülke çocuğu olduğumu ve askerleri görmeye geldiğimi söyledi. Benim
Baba ve erkek kardeş, Forrest ile savaşıyorlardı ve ben
Neredeyse kendime katılmaya ikna oldu.

Hikayem koruyucuyu tatmin etti ve ben geçtim. Biraz daha uzakta
atımı bir hayvan sürüsü ile meraklı tutmak için izin aldı
Konfederasyonlara ait olan ve ayakta, kampına geçtim
Askerler. Kırsal Tennesseean'ın bir kısmını oynayarak,
Negro gıda duraklarından küçük alımlar ve açık ağızlı bakıyor
Tüm kamp hayatında, çok fazla bilgi aldım
Bir kez şüphe altına düşüyor.

Şimdi aklımın en üstteki soru nasıl kaçacağımdı.
Akşama doğru meraya döndüm, kısımımı üzdüm ve sürdüm
Girdiğim kazık çizgisi. Burada, dehşetime göre keşfettim
karakolların yakın zamanda değiştirildiğini.

Ama benim için kabul gören aynı hikayeyi kullandım. Bir çuvalda
eyerime bağlı, negroes'ten satın aldığım yiyecek malzemeleri vardı
gün boyunca. Bunlar, karakollara açıkladım,
Annem ve kız kardeşlerim için çiftlikte hediyeler. İncelediler
Çuval ve içinde kaçak bir şey bulamama, geçmeme izin verdi.

Şimdi tüm olası hızı kuzeye doğru yaptım, evlerin gözünden uzak kaldım
ve yabancılar. İkinci gün birkaç müfrezeden geçtim
Forrest'in birlikleri, ama bir izci olarak eğitimim onları tutmamı sağladı
Beni görmekten.

Kısrakım kendini görkemli bir dayanıklılık hayvanı kanıtlamış olsa da, ben
Durup ara sıra dinlenmek zorunda kaldı. Böyle zamanlarda yakın kaldım
gizlenmiş. Forrest'in emrinden ayrıldıktan sonra ikinci sabahtı
Smith'in ordusunun ileri muhafızlarını gördüm. Ben beni durdurdular
yükseldi ve bir süredir onlarla sahip olduğumdan daha fazla sorun yaşadım
Forrest'in herhangi bir adamı ile. Ancak ben de endişelenmedim ve ne zaman
Kaptan bana beni arkaya göndermesi gerektiğini söyledi, şaşırdım
General Smith'i görmek isteyerek.

"Büyük, savaşan bir general görmek için endişeli misin?" diye sordu
şaşkınlık.

"Evet," dedim. "General Smith'in Forrest'i kırbaçlayabileceğini duyuyorum ve
Bunu yapabilen herhangi bir adamı görmek isterim. "

Herhangi bir söz olmadan arkaya gönderildim ve şu anda fark ettim
Ancak beni tanımayan General Smith.

Bununla birlikte, ona yaklaşmayı ve ona konuşup konuşamayacağımı sormayı başardım
bir an için.

Konfederasyon mahkumu olduğum için bana inanarak,
Selamed dedim:

"General, ben Billy Cody, Konfederasyona gönderdiğin adam
çizgiler. "

"Sorumluluğunuza geri bildirin," dedi general
ben gözaltında. "Bu adamla ilgileneceğim."

Komutanım raporumdan çok memnun kaldı.
son derece doğru ve değerli. Başarısız olduğu kılık değiştirmiş
Penetrate dokuzuncu Kansas yoldaşlarımı aldatmadı ve ben
Onları geçti, hepsi beni isimle aradılar ve nerede olduğumu sordular.
Ama haberlerim üstün memurlarım içindi ve ihtiyacım yoktu
Uyarı Albay Herrick bana ağzımı kapalı tutmamı sağladı.
askerler.

Daha sonra tam ayrıntılı bir rapor yaptığım General Smith
bunu bildiğim için memnun olan Albay Herrick'e işimden büyük
İzci seçimi sonuçlarla haklı çıkmıştı.

Tüm komutun geri dönmemi bilmesi çok uzun sürmedi, ama ötesinde
İzcilik seferinde olduğum ve geri getirmiş olduğum gerçeği
Komutan tarafından çok istenen bilgiler, hiçbir şey bilmiyorlardı
seyahat. Ertesi sabah, hala aynı kısraklara biniyor ve hala giyiyor
Tennessee kıyafetlerim, tüm komutu ile dışarı çıktım.
Forrest'in ordusunun yönü.

Beş mil seyahat etmeden önce tümüne işaret etmiştim
Komuta ve Şerefe beni her tarafta selamladı. Bir Fırsat Olacak en kısa sürede
Teklif ettim, generalle söz aldım ve daha fazla olup olmadığını sordum
Benim için özel siparişler.

"Sadece etrafta dur," dedi; "Daha sonra sana ihtiyacım olabilir."

"Ama ben bir izciyim," dedim ona, "ve bir izci yeri önde
Ordu, bilgi almak. "

"Devam et," diye yanıtladı "ve bilmem gereken bir şey görürsen
geri dön ve söyle bana. "

Bir kez daha izci olmaktan memnuniyet duydum, ileriye doğru yol aldım. Genel
çizgileri içeri ve dışarı geçmeme izin verilecek emir vermişti
Will'de, böylece artık kendi faaliyetleri tarafından engellenmedim
Arkadaşlar. Gördüğümde birliklerin sesinin ötesine geçmemiştim
Sundurmasında yakışıklı bir eski olan güzel plantasyon evi
Bayan ve onun iki çekici kızı.

Ben geldiğimde çok endişe duydular ve bilmediğimi sordular
Yankee ordusunun birkaç dakika içinde olacağını ve hayatımın
tehlikedeydi. Tüm kendi erkekleri, saklandıklarını söylediler.
kereste.

"Burada oturmuyor musun," diye yalvardı yaşlı bayan
Ona sorduğum bir bardak sütü yudumlamak için sundurma. "Yankee
Askerler bu evden geçecek. Piyanoyu parçalayacaklar
Ve her mobilya çubuğu ve yeri harabeye bırakın. Sen
Öldürülecek veya esir alınacağından emin olun. "

Bu zamana kadar ileri gardiyan yola çıkıyordu. General Smith
Sundurma üzerinde dururken geçti. Beni fark ettiğini gördüm
Yine de bunu yapmış olduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Daha fazla birlik geçtikçe erkekler
Şirketlerini terk etmeye ve eve doğru koşmaya başladı. Yürüdüm
ve onları general adına emretti. Hepsi kim olduğunu biliyordu
Yaşlı bayan ve onun şaşkınlığına çok itaat ettim ve itaat ettim
kız çocuğu.

Hostesime dönerek dedim ki:

"Bayan, onları tavuk evinden veya duman evinden uzak tutamam
Ya da depolarınız, ama onları evinizden uzak tutabilirim ve yapacağım. "

Tüm komut geçene kadar verandada kaldım. Hiçbir şey değildi
taciz edildi. Çok memnun ama hala şaşkın, yaşlı bayan şimdi
Tennessee delikanlı olmadığıma ikna oldum, ama yeterince kesin bir Yankee ve
biri dikkate değer bir etkiye sahip. Biraz istediğimde
Yaptığım şey için yiyecek bir şeyler, en iyisi vardı
Ev benden önce yayıldı.

Hostesim beni olabildiğince hızlı yemeye ve yoluma çıkmaya çağırdı.
Adamları, yakında ahşaptan döneceklerini söyledi ve eğer
Bir yank olduğumu öğrenin beni yerinde vururdu. O gibi
Arka kapıdan konuşmak açıldı ve üç adam içeri girdi. Eski
Leydi aralarında sıçradı.

"Onu vurma!" Ağladı. "Mülkümüzü ve bizim
"Ama erkeklerin katil niyetleri yoktu. "Ona yemek istediği her şeyi ver," dedi en büyüğü "ve bunu göreceğiz
Emniyette Yankee hatlarına geri döner. Onu gördük
Treetops, verandada dururken Yanks'ı geri çevirir. "

Yemeğimi bitirirken bana her türlü soruyu koydular,
Bu kadar genç bir çocuğun büyük bir ordu tutabileceğinden özellikle etkilendim
Yemden çok zengin bir plantasyon. Onlara bir olduğumu söyledim
Union Scout ve mülklerini kendi başıma kurtardığımı
sorumluluk.

"Buraya geri döneceğini biliyordum," dedim. "Ama olmayacağından emindim
Ne yaptığımı öğrendiğinde beni vur. "

"Hayatına bahse girmeyeceğiz!" Heally dediler.

Akşam yemeğinden sonra istediğim tüm hükümlerle bahşiş verdim ve
Plantasyonun ürünü olan ince bir şişe şeftali brendi verildi.
Sonra yerin adamları beni komutanın arka muhafızına götürdü,
Katılmak için zaman kaybetmedim. General'i geçtiğimde ve
Ona Şeftali Brendi ile sundu, dedi: Gruffly:

"Tüm erkekleri o plantasyonda yiyecek çekmesini sağladığını duyuyorum
Yonder. "

"Evet efendim," dedim. "Yaşlı bir bayan ve iki kızı yalnızdı
Orası. Annem Kansas'ta düşman askerlere baskınlar geçirmişti.
O yaşlı kadını korumaya çalıştım, çünkü başka bir adamı isteyeceğim
Annemi sıkıntısında koru. Sana itaat etmediysem özür dilerim
emirler ve ben bana vermek istediğiniz herhangi bir cezaya hazırım. "

"Oğlum," dedi general, "bir asker için çok iyi olabilirsin,
Ama yaptığım şeyi yaptın. Emirlerim
Tüm Güney mülklerini yok edin. Ama ihlalinizi unutacağız
onlara."

General Smith doğrudan Forrest'in kalesine doğru devam etti. On mil
Düşmanın kamplandığı noktadan sola doğru döndü ve
Tupedo, Mississippi'ye yöneldi, oraya karanlıkta ulaştı. Forrest
Smith'in kendisine saldırmak istemediğini hızlı bir şekilde keşfetti
zemin. Böylece kampı kırdı ve arkaya gelip sıcak bir sıcak
Önümüzdeki öğleden sonra ateş.

Tupedo'nun yanına gelen General Smith, bir savaş alanı olarak seçti,
Forrest'in üstlendiği pozisyona komuta eden bir sırtın tepesi. Arasında
İki ordu dört veya beş bin dönümlük bir plantasyon yaptı. .
Ertesi sabah Forrest yaklaşık dört bin süvari çıkardı ve
Sol ve sağdaki süvari ve topçu konumumuzda ilerledi.

Smith geri döndü ve geldikleri plantasyonun karşısında.
Adamlarını koruyan, uyaran uzun göğüs işlerinin arkasında
Anlatmak için yapılana kadar ateşlerini ayırmaları. Bütün adamlarımız
tek av tüfeği ile savaşıyorlardı. İlk atış, yakın bir eylemde,
saymak zorunda kaldı, yoksa ikincisi asla kovulamazdı.

Smith'i geri dönerken takip etmek için ayrıntılı olmuştum. Gözüyle
Bütün bir ciltle savaştan çıkmak için bir numara seçmiştim
Ağaçların arkasında, savaşta atımı bırakmayı önerdiğim
Çeyrekleri kapatmalıyım. Her zaman kullandığım moda buydu
Hint Dövüşü. Konfederasyonlar iyi menzil içinde bulundukça,
"Ateş!" O çıktı.

O anda atımı büyük bir meşe ağacının arkasına çevirdim. Mutsuz bir şekilde
Ben bu manevra olduğu için general bana doğrudan bakıyordu
uygulanmış. Geri dönüp Forrest'in adamlarını yendiğimizde
General Smith'in çadırında rapor vermeyi emretti.

"Genç adam," dedi general, ondan önce durduğumda, "
Bana Hintli bir savaşçı olarak tavsiye edildi. Bunun arkasında ne yapıyordun
ağaç!"

"Hintlilerle savaşmamız gereken yol bu, efendim" dedim. "Geride kalıyoruz
koruma sunan herhangi bir şey. "On iki yıl sonra ben
General Smith'e Hintli dövüş teorimin güzel olduğuna ikna etti
doğru.

Normal ordunun konsolidasyonundan sonra, savaşı takiben Smith
Yedinci Süvari'nin albay olarak ovalara gönderildi. Bu
Daha sonra Custer'in alayı olarak bilinir ve biz
Bu cesur komutanın katledildiği küçük büyük boynuz. Smith's
Süvari Komutanlığı, bir keşif gezisinde güneye doğru ilerliyordu.
Kanada Nehri Ülkesinde Kiowas ve Comanches,
bir izci.

Smith için rehber olarak hareket eden Dick Curtis, ileriye doğru gönderildi
Nehir, ana komuta atlarını sulamak için durdu.
Curtis'in emirleri beş mil boyunca ileriye doğru ilerleyecekti,
Birlikler kamp yapardı. Hemen ilerlemeyi takip etti
Guard, Smith ve personeli takip ediyor. Üç hakkında ilerlemiştik
Üç ya da dört yüz Kızılderili bize saldırdığında, atlayarak
Gullies ve Rivines, güvenli bir şekilde gizlendikleri. General Smith
Bir kerede siparişlerin geri çağırma ve geri çekilmesini emretti,
Ana komuta hızla geri dönmeyi planlıyor.

Sipariş verirken derin bir dağ geçidinin yanında duruyordu.
Önerdiği planın tam imhası anlamına geldiğini bilmek
Gücümüz, atımı ona yaklaştırdım.

"General," dedim, "adamlarını vadiye sipariş et, sök ve izin ver
Dörtlü sayı atlar tutar. O zaman uzak durabileceksin
Hintliler. Ana komuta geri çekilmeye çalışırsanız, her erkek
Altında bir mil geri çekilmeden önce öldürüleceksin. "

Hemen tavsiyemi gördü. Girilecek siparişler verme
Ravine, bankanın arkasındaki adamlarıyla birlikte çıktı. Orada durduk
Hintliler, arkadaki askerler, atışları duyana kadar geldi
Kurtarmaya suçlama ve Kızılderilileri uzaklaştırdı. İle
Ravine'e girdik ve bankalarının bize sağladığı koruma,
bir adamı kaybetmeden kaçmamızı sağladı. General'in orijinali vardı
Plan gerçekleştirildi Hiçbirimiz,
hikaye. O akşam generalin çadırına çağrıldım.

“Bu senin harika bir öneriydi, genç adam” dedi. "Bu
Hint dövüşü benim için yeni bir iş. Anladım, olsaydım
ilk emrimi yerine getiririz, bir adamımız asla ulaşamazdı
canlı komuta. "

Dedim ki: "General, Tupedo savaşını hatırlıyor musun?"

"Yapıyorum," dedi göğsü biraz genişliyor. "Komutasındaydım
o savaşta. "Forrest'in kırbaçlanması özellikle
Zor ve olağandışı başarı ve General Smith asla onu gösteremedi
Tupedo savaşından bahsedildiğinde başarıdan gurur duyun.

"Hatırlıyor musun," diye devam ettim, "
ağaç ve daha sonra ona neden bunu yaptığını sorması için mi gönderdi? "

"Forrest'in emrini bulan adamsın!" sordu
şaşkınlıkla. "Sık sık senden ne olduğunu merak etmiştim," dedi, ne zaman
Ona aynı adam olduğumu söyledim. "O zamandan beri ne yapıyorsun
savaş!"

Ona 1865'te General Sherman için bir izci olarak geldiğimi söyledim ve
o zamandan beri keşif yapıyordu. Beni tekrar görmekten çok memnun oldu
Ve o zamandan itibaren, ovalarda kaldığı sürece, ben
Baş İzci olarak eski pozisyonuma devam etti.

Tupedo Savaşı'ndan sonra, Smith'in komutanlığı Memphis'e emredildi ve
Oradan Mississippi'ye tekne ile gönderildi. Biz süvari
Cape Jardo'ya inen Smith, piyade ile geride kaldı,
daha sonra geldi. Konfederasyon ordusunun General Sterling Price,
Şu anda Arkansas'tan güney Missouri'ye geliyordu
Büyük Ordu. Amacı Kansas'ı istila etmekti.

Federal birlikler batıda bol değildi. Smith'in Ordusu
Tennessee, Kansas'tan Blunt'un birlikleri, ne kadar düzenli vardı?
Missouri ve Kansas gönüllülerinin bazı müfrezeleri
Fiyattan kaçmak için ileriye taşındı. Hala dokuzuncu üyesi olmak
Kansas Süvari, şimdi kendimi eski ülkemde buldum-sadece önde
şimdi verimli kuzeybatıa ulaşan Price'ın ordusu
Missouri.

General McNeil'den General Blunt'a veya General'e gönderim yaparken
Pleasanton birçok kez Price'ın ordusundan geçtim. BEN
Her zaman bir Konfederasyon askerinin kılık değiştirmesini giydi ve her zaman kaçtı
tespit. Fiyat sert ve başarılı bir şekilde savaştı, istikrarlı bir şekilde yer aldı,
Westport, Missouri ve Kansas yakınlarındaki diğer savaş alanlarına kadar
Line, federal birlikler ilerlemesini kontrol etti.

Little Blue'da, şimdi Kansas City'den geçen bir dere,
Sonunda güneye döndü ve güneyden bir rota aldı
Kansas.

Mound City yakınında, üye olduğum bir keşif partisi şaşırttı
Price'ın ordusunun küçük müfrezesi. Bizim avantajımız öyle ki
teslim oldu ve biz onları yuvarlarken onlardan birinin söylediğini duydum
Yanks'ın şüphelendiğimizden daha büyük bir ödül yakaladığımız. O zaman
Bu ödülün neyin oluştuğu soruldu, dedi asker:

"O büyük adam Güney Ordusu General Marmaduke."

Marmaduke'nin çoğunu duymuştum ve çizgisine ve yeteneğine çok hayran kaldım
Bir dövüş adamı olarak. Ona giderken, bir şey olup olmadığını sordum
onu rahat ettirmek için yapabilirdi. Yapabileceğimi söyledi. Olanmamıştı
Yemek için ısırdı ve biraz yiyecek istedi ve hemen istedi.

Saddle çantamda geçirdiğim iyi bir öğle yemeğini çevreliyordu, ben
Bir şişe viski için bir yoldaşın eyer çantasını araştırmak
orada olmayı biliyordu.

Mahkumlarımızı ana komuta teslim ettiğimizde
General Marmaduke'nin suçlaması ve ona velayet olarak eşlik etti
Fort Leavenworth. General ve ben hızlı arkadaş olduk ve bizim
Dostluk savaştan çok sonra sürdü. Bitirdikten yıllar sonra
Missouri Valisi olarak beni Londra'da ziyaret etti,
Vahşi batı şovumu veriyor. Bir gün çadırımda benimle konuşuyordu
Lonsdale Kontu ve Lord Harrington kalktığında, söküldü ve
Oturduğumuz yere geldi.

Marmaduke'yi Amerika'nın valisi olarak onlara sundum.
en büyük devletler ve ünlü bir Konfederasyon generali. Lonsdale, yaklaşıyor
ve elini uzattı, gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ah, Albay Cody, Yankee arkadaşlarından bir diğeri, ha?"

Yükselen Marmaduke kaşlarını çattı. Ama elini uzattı. "Bakmak
İşte, "dedi," Seninle tanıştığım için çok mutluyum, ama seni istiyorum
Birincisi, yank olmadığımı açıkça anlıyor. "

Leavenworth'ta General Marmaduke'den ayrıldığımda ve
Komuta, fiyat zaten geri çekildi. Onu sürdükten sonra
Arkansas Nehri Birliğimle Missouri, Springfield'a döndüm. İtibaren
Orada General McNeil'in altında Fort Smith'e ve diğer yerlere gittim
Birkaç canlı çatışması olan Arkansas sınırı ve bir
Savaş sona ermeden önce büyük ve ciddi katılım.

1865 Baharı bizi tekrar Springfield'de buldu, burada kaldığımız
Yaklaşık iki ay, stokumuzu iyileştiriyor ve yeniliyor. Şimdi bir
otuz gün uzakta ve bir kısmını yatırtığım St. Louis'e gitti.
Moda kıyafetleri ve odalarda kurtardığım bin dolar
En iyi otellerden biri. Oradayken genç bir bayanla tanıştım
Çok dikkat ettiğim Güney ailesi ve
Sonunda, St.'ye geri dönersem bir söz verdim
Savaşın sonunda Louis benimle evlenirdi.

Springfield'a döndüğümde, takma sürecinde bir keşif gezisi buldum
New Mexico'da ve Arkansas Nehri'ne bir keşif gezisi için dışarı
Ülke, Hintlilere bakmak. Bu parti ile bir
Hint kavgalarının sayısı ve bir dizi göçmen treninin kurtarılmasına yardımcı oldu
yıkımdan. Fort Leavenworth'a döndüğümüzde General'ı bulduk
Sanborn ve gelen eski sendika liderlerinin birkaçı
Kızılderililerle barış yapmak için sınıra.

Ovaları dolaşan çeşitli kabileler Büyük Savaş'ı duymuştu,
ve beyaz adamı o kadar tükettiğine inanarak
Hint saldırganlığına kolay bir av düş, kendilerini silahlandırmaya başlamıştı
Harika fetihler için hazır olun. Büyük silah depoları almışlardı
ve mühimmat. Savaşın son iki yılında
tekrarlanan baskınlar yapmak ve yerleşimcilere büyük hasar vermek. Savaşın sonunda, gönüllüler taburcu edildiğinde, ben
Eski aramama geri dönmek için serbest bırakıldı. Düzenli Ordu kursa
konsolidasyon. General olan erkekler,
Albaylar ve Bölümler. Konsolide ordunun baş işi
Hintlilerin gerçek bir tehdit oluşturduğu Batı ve Batı'ya geldi
Birçoğunu harcamaya mahkum ettiğim ünlü dövüş adamları
Gelecek yıllar.




Bölüm III


Savaşın kapanışında, General William Tecumseh Sherman
Sınıra gönderilen Barış Komisyonu Başkanı
Kızılderililerle danışmanlık alın. Bir son vermek gerekli olmuştu
Kırmızı adamın hemen anlaşma veya zorla düşmanlığı.
Yerleşimcilere baskınları artık katlanamayabilir.

Sherman'ın yönlendirdiği partinin amacı,
düşman şeflerin en büyüğü. Antlaşmalar üzerinde anlaşmaya varılacaktı
olası. Barış için müzakereler başarısız olursa, konsey en azından
düşmanlıkların kalması olarak hareket edin. Ordu hızla yeniden düzenliyordu ve
yakında yeterli askeri harekete geçirmek için mümkün olacak
Hintliler barışçıl bir şekilde kabul etmeyi reddetmeleri durumunda.

Kiowas ve Comanches Kampı-ilk Hintliler
Sherman anlaşmak istedi-yaklaşık üç yüz mil güneybatısında
Leavenworth, Büyük Buffalo aralığında ve ortasında
izsiz ovalar.

Ambulansla ve at sırtında, malzemeleri taşımak için vagonlarla,
Parti, ilk hedefi için yola çıktı-Arkansas'taki Conccil Springs
Nehir, Eski Fort Zarrah'ın yaklaşık altmış mil ötesinde.

Eşlik etmek için İzciler veya Dağıtım Taşıyıcılarından biri olarak seçildim.
parti. Rehber Dick Curtis, geniş deneyimin bir plains adamıydı.
Hintliler.

Fort Zarrah'a vardığımızda, hiçbir yolun ötesine geçmediğini gördük ve
Yolda su olmadığını öğrendim. Belirlendi,
Bu nedenle, sabah saat ikiden başlamak için. Curtis dedi
Bu, hedefimize ulaşmamızı sağlayacak, altmış beş mil daha
Ertesi öğleden sonra saat iki kez.

Kıyafet iki ambulans ve bir hükümet vagonundan oluşuyordu.
çadırları ve malzemeleri taşıdı. Her memurun binmesi gereken bir atı vardı
seçti. Ambulansa binmeyi tercih ederse, düzenli olarak elindeydi
atını onun için yönlendirmek için.

Sabah saat ona kadar sürüler aracılığıyla istikrarlı bir şekilde seyahat ettik.
Sayıları saymayı geçmiş olan Buffalo. O General'ı hatırlıyorum
Sherman o zamanlar ovalardaki manda sayısının
On bir milyondan fazla olmalı. Tüm enerjisini gerektirdi
sürüler arasında bir yolu temizlemek için askerler ve izciler
Ambulans geçebilir.

Sabah durağı sırasında kahvaltı ettik ve atları dinledik. İçin
Erkekler, kantinlerde getirdiğimiz bol su vardı
ve kamp su ısıtıcıları. Hayvanlar için de biraz vardı,
Onları yolda acı çekmelerini engelleyin.

Saat ikisi bizi hala Buffalo Sürüleri'nden geçerken buldu,
Ama görünürde hiçbir konsey yayını yok. Curtis önde idi ve biri
Biraz gergin hisseden teğmenler,
İzciler.

"Yaylardan ne kadar uzaktayız?" sordu.

"Bilmiyorum," dedi rehber huzursuzca. "Daha önce hiç buraya gelmemiştim
Ama eğer kimse oradaki genç adamın nerede olduğunu biliyorsa
"Bana işaret etti.

"Springs'e ne zaman gideceğiz?" diye sordu memur, bana dönerek
yön.

"Asla-şimdi olduğumuz gibi devam etmeye devam edersek," dedim.

"Neden generale bunu söylemiyorsun?" istedi.

Curtis'in rehber olduğunu söyledim, ben değil; Buna geri döndü
Sherman'ın bindiğini ve ne olduğunu bildirdiği ambulansın yanında
olmuştu.

General anında durdu ve izciler için gönderildi. Ne zaman
Curtis de dahil olmak üzere, onu topladık
ambulans ve bir harita çıkararak Curtis'i bulmaya yönlendirdi
Üzerine yaylar. "Bu ülkeden hiç bir anket yapılmamıştır," dedi
Curtis. "Bu haritaların hiçbiri doğru değil."

"Bunu kendim biliyorum," dedi Sherman. "Yaylardan ne kadar uzaktayız?"

Rehber tereddüt etti. "Orada hiç bulunmadım ama bir kez," dedi "ve
Sonra rehberlik yapan büyük bir Hintliler partisiyle birlikteydim. "diye ekledi
Bufalo ile noktalı mükemmel düz bir ülkede,
Hedefimizi olumlu bir şekilde bulun. Görmedikçe ve yönlendirilmedikçe
Kızılderililer şansımız olurdu.

Sherman geri kalanımızda sallandı. "Herhangi biriniz nerede
Yaylar? "Diye sordu, doğrudan bana bakarak.

"Evet efendim," dedim, "yapıyorum."

"Nasıl biliyorsun Billy?" diye sordu Curtis.

"Buraya Hintli tüccar Charley Bath ile gelirdim"
söz konusu.

"Şu anda neredeyiz?" diye sordu Sherman.

"Yaylardan yaklaşık on iki mil. Güneydiler."

"Güneyden dolayı! Ve biz batıya seyahat ediyoruz!"

"Evet, efendim," diye cevapladım, "ama Bay Curtis birkaçını dönmemiş olsaydı
Dakikalar sana söyleyecektim. "

On iki mil boyunca Sherman ile gittim ve hızlı arkadaş olduk. O
Bana yolda her türlü soru sordu ve bildiğini buldum
Babam iyi ve Salt Creek Vadisi'nde trajik ölümünü hatırladı.
Ailenin geri kalanına ne olduğunu sordu ve benim hakkımda
kariyer. Sürüşün sonunda ona hayat geçmişimi anlatmıştım.

Birlikte sürerken, kıyafet takip ederken, ben
zaman zaman midilli izlerini fark ettim ve yaklaştığımızı biliyordu
yaylar. Şu anda dedim ki:

"General, ulaştığımızda Springs'te Hintliler bulacağız
Orası."

"Nereden biliyorsunuz?"

Diyerek şöyle devam etti: "Midillilerin son mil boyunca otlattığı yere biniyoruz."

"Herhangi bir parça görmedim," dedi general şaşkınlıkla. "Bana göster
bir."

Atımdan atladım ve manda otunu bir kenara ittim, ben
Çıplak ayaklı midillilerin birçok parçasına dikkat çekti. "Yükseldiğinde
Ridge, "Ona söyledim," köyü göreceğiz ve binlerce midilli
ve Hint Lodges. "

Birkaç dakika içinde bu kehanet gerçekleşti. Curtis ve diğeri
Memurlarla birlikte izciler hızla arkamızda yükseldi ve hepimiz
Çölün bu harika manzarasının güzel bir görünümü-harika bir Hint kampı.
Gösteriye bakarken dururken büyük bir heyecan gözlemledik.
köy. Düzinelerce savaşçılar atlarına sıçradı ve sürüyordu
Bize doğru, en az bin kişi "alıyor
astar."

Sherman, "Bana öyle geliyor, sanki yerine düşmüş olsak iyi olur." Dedi.

"Bu gerekli değil," dedim. "Bize barış işareti verdiler.
silahsız bize doğru geliyor. "

Böylece Sherman, General Harney, General Sanborn ve diğeri
Memurlar yaklaşmakta olan cesurlarla tanışmak için yavaşça ilerlediler.

"Burası Curtis'e ihtiyacınız var," dedim General'e ilerledikçe. "O
ovalardaki en iyi Kiowa ve Comanche tercümanıdır ve
Bu Kızılderililerin her biri şahsen. "

Curtis buna göre çağrıldı ve tercüman yaptı, ben
Komutanın çadırıyla ilgili olarak kalmaya atandı ve
İzciler.

Kızılderililer samimiyet belirtileri ile yaklaştıkça Curtis tanıtıldı
Şefler, Satanta, yalnız kurt, tekme kuşu ve diğerleri genel
Barış Komisyonu Başkanı olarak Sherman.

Hintliler, gelmesinden önce bilgilendirildi
Komisyon, kampımız için zaten özel bir bahar seçmiş ve
Toplantı onuruna büyük bir şölen hazırladı. Bu bayram için
köyün merkezine yayıldı, komisyon üyeleri
İzciler ve eskort kampa girerken yürütüldü.

Kızılderililer, Tepee'de Bronzlaşmış Bufalo Derileri'nin büyük bir gölgelik kurmuşlardı
kutuplar. Altında, general ve personeli için koltuklar için elbiseler vardı,
Ve o da büyük bir törenle yönlendirildiler. Yakınlarda büyük bir ateş vardı
Hangisi, Buffalo, Antilop ve diğer hayvanlar kavuruyordu. Eşit
Kahve ve şeker verilmişti ve ziyafet teneke ile servis edildi
Et için tabaklar ve kahve için teneke bardaklar. Başka bir haraç
Konukların gelenekleri bıçak ve çatalların tam bir kıyafetiydi.
Ancak peçeteler eksik gibi görünüyordu.

Ayrıntılı kostümler giymiş Hintli kızlar, Repast'a hizmet etti,
Yiyecekleri hazırlayan yaşlı kadınlar. Baktığımda bana öyle görünüyordu
şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzara-korkunç yaşlı generaller,
Son dört buçuk yıl büyük bir savaşla savaşıyordu
Şefleri ile sakin ve memnun bir şekilde et ve içecek
Vahşi ve son zamanlarda düşmanca bir yarış.

Sonuçta yedikten sonra, büyük şef Satanta, büyük olanı yükledi
Kırmızı taştan kase olan barış borusu, güzel bir şekilde
oyulmuş kök on sekiz inç uzunluğunda. Boru ağızdan geçti
Çemberin etrafında ağız. Duman sona erdikten sonra Satanta onu kaldırdı
Ziyafetlerin üstünde yüksek toplu. Kırmızı battaniyesini onun etrafına çekti
geniş omuzlar, çıplak sağ kolunu serbest bırakarak, çünkü
Sağ kol Bir Hintli hitaptan gerçek hitap güçlerinden yoksundur. Yapım
Her cümlesini göstermek için işaretler, konuştu:

"Büyük beyaz kardeşlerim, kampıma ve halkıma hoş geldiniz.
Korku düşüncesi olmadan güvenlik içinde dinlenebilirsiniz, çünkü kalplerimiz
şimdi size iyi-çünkü umuyoruz ki
Bizimle konuşun, geldiğiniz için bizi mutlu edecek. Sahip olduğunu biliyoruz
Bizi görmek için uzun bir yol kat edin. Bize vereceğinizi düşünüyoruz veya
Bize tüm halkımın kalplerini memnun edecek hediyeler gönderin.

"Çok yorgun olmanız gerektiğini biliyorum ve çadırlarınızın
Pitched, kalplerimizi köyünüze yürümekten memnuniyet duyardı.
Siz, nerede dinlenebilir ve iyi uyuyabilirsin ve umarız hayal edeceksin
Birçok iyi şeyden bizi gönderecek ve ne zaman bize söyleyecek
dinlenmiş.

"Çadırlarınıza genç manda, geyik ve
antilop ve kampımda başka bir şey varsa
Kalpler, size göndermekten memnun olacağım için mutluyum. Atlarınızdan herhangi biri
Uzaklaşmalı, genç adamlarım onları size geri getirecek. "

Eski Şef sonuçlandırdığı gibi, General Sherman, Yükselen, elini sıktı ve
söz konusu:

"Kırmızı kardeşim, güzel ve romantik resepsiyonun derinden
Arkadaşlarımın ve kendimin kalplerine dokundum. En yürekten teşekkür ediyoruz
bunun için. Dinlendiğimizde ve vahşi doğada uyuduktan sonra
Prairie City, şeflerle bir konsey düzenlemek istiyoruz ve
Savaşçılar burada toplandı. "

Memurlar kendi kamplarına döndüklerinde ziyafetin kabul ettiğini kabul ettiler
çok büyüktü, ona hizmet eden Hint bakireleri çok güzeldi
Eşcinsel kostümlerinde ve güzel mokasenlerinde. Ancak çoğu,
yemek pişiren squawların ellerinin gibi göründüğünü gözlemlemişti
Birkaç ay suya dokunmamış olsaydı. İçinde sıkıştı
Temizleme çabalarında bazı konukların anısı
Tinware, Squaws köşelerde olduğundan daha fazla sabun bırakmıştı
gerekli. Kahve güçlü bir sabun aroması vardı.

"Her gün bir ziyafet alacaksak," dedi bir memur, "ben
Sanırım kendi kampımızda yememi yapacağım. "

[İllüstrasyon: Şef Satanta barış borusunu General Sherman'a geçti
Ve dedi ki: "Büyük Beyaz Kardeşlerim"]

General Sherman ona bunun son derece kaba olacağını hatırlattı.
ev sahipleri ve asker olarak onları en iyi şekilde yapmak için emretti
Eğlence ve Hintliler bir şölen yaptığında karışıklık için sıraya girin.

Ertesi sabah saat onda Büyük Konsey'in ilk oturumu
tutuldu. Üç gün boyunca Beyaz Şefler ve Kızıl Şefler
gölgelik altında daire ve birçok dostluk vaati tarafından verildi
Hintliler. Konsey sonuçlandığında, General Sherman
Ben.

"Billy," dedi, "Fort Ellsworth'a iki iyi adam göndermeni istiyorum
Fort Riley'ye iletilebilecekleri gönderilerle
Telgraf hattı. Adamlarınız dinlendikten sonra kaleye dönebilirler
Zarrah ve bize katılın. "İki adama general tarafından talimat verildiğinde
Ve yoldaydı, beni çadırına götürdü. "Arkansas Nehri'ndeki Bent'in Kalesi'ne gitmek istiyorum," dedi.
Fort St. Barine, Platte'de ve sonra Laramie'ye; Ondan sonra yapacağız
Cottonwood Springs'e, sonra Fort Kearney'e ve sonra Leavenworth'a gidin.
Bana o yolculukta rehberlik edebilir misin? "

Ona yapabileceğimi söyledim ve rehber, izciler şefi ve
Taşımacılık Yüksek Lisansı, Çeyrek Yönetici olarak bir Ordu Memuru ile hareket ediyor.

Bent'in Fort'unda Kızılderililerle birlikte iki günlük başka bir konsey düzenlendi.
Homeward yolculuğu zorluk çekmeden yapıldı. Leavenworth'ta aldım
Şimdiye kadar tanıdığım en asil ve en iyi kalpli adamlardan birinin izni.
Bana vedalaşırken, General Sherman şunları söyledi:

"Sahip olduğumuz bu konseylerin çok fazla olacağını sanmıyorum.
Kızılderililerin vaatlerinde samimiyet değildi. Vaatlerin olduğunu göreceğim
Onlara yaptık mektuba yapılır, ama çim büyüdüğünde
İlkbaharda, her zamanki gibi savaş yolunda olacaklar. En kısa sürede
Düzenli Ordu, buraya gönderilmesi gerekecek.
Taze Hint ayaklanmalarını bastırmak için sınır, çünkü bu Kızılderililer verecek
Bize iyice atılana kadar barış yok. "

General hizmetlerim için bana teşekkür etti ve çok şanslı olduğunu söyledi
Beni bulmak için. "Askerlerle birlikte olabilmek mümkün değil
Geliyorlar, "dedi." General Philip tarafından emredilecekler
Sheridan. Sheridan'ı seveceksin. O senin tür bir adam. Söyleyeceğim
Onu gördüğümde senin hakkında. Senin hakkında harika raporlar duymayı bekliyorum
Amerika Birleşik Devletleri Ordusuna ovalar üzerinde rehberlik ederken,
Bana bu kadar sadakatle rehberlik ettim. Çeyrek yöneticinin ödemesi için talimatlar var
Ayda 150 dolar oranında ve özel bir ödül olarak sipariş ettim
size 2000 $ ekstra ödenir. Vedalaşın! İyi şanslar olacağını biliyorum
İşinizi biliyorsunuz. "

General Sherman'ın ayrılmasından sonra kısa bir ziyaret yaptım
Salt Creek Vadisi'ndeki kız kardeşler ve bir süredir izci yok
Yapılacak iş, Plum Creek ve Fort Kearney arasında sahne sürdü.

Hala bıraktığım kız Bayan Frederici ile yazışıyordum
St. Louis'de arkamda. Geleceğim şimdi güvenli görünüyordu, bu yüzden buna karar verdim
Bir izci yerleşebilirse, evlendiğim ve yerleştiğim zamandı
aşağı. Bu yüzden sahne işimi teslim ederek Leavenworth'a döndüm ve
Louis için tekne ile başladı. Evimdeki bir hafta ziyaretten sonra
Nişanlıya sessizce evinde evliydik. Sanırım yaptım, daha ziyade
vahşi görünümlü bir damat. Kahverengi saçlarım omuzlarımın üzerinde asılı kaldı ve ben
biraz bıyık ve keçi sakalı başlamıştı. Ben giyinmiştim
Batı modası ve benim görünüşüm, en azından olağandışı bir şeydi. Biz
sabah on birde evlendi ve vapur aldı
_Morning Star_ Balayı Yolculuğu Eve için öğleden sonra ikisinde.

Arabalarımızı terk edip vapura girerken, eşimin babası ve
Anne ve bize eşlik eden birkaç arkadaş, olduğumu fark ettim
Çok heyecanlı bir ilgiyi çekmek. Birkaç kişi, erkek ve
Kadınlar, güvertedeydi. Geçerken fısıldadıklarını duydum:

"İşte o! İşte o! Onu karanlıkta tanırdım!"

Bu gözlemlerin özellikle olmaması benim için çok açıktı
arkadaşça. Bana dökülen bakışlar açıkça düşmandı. Bizim
Bagajımızı devlet odamızda bertaraf etmek-gelini işe almıştım
Oda-Bazı eşimin arkadaşlarının babasına bilip bilmediğini sorduğunu duydum
Kim olduğum ve kimlik bilgilerim olup olmadığı. Sahip olduğunu söyledi
Kimlik bilgilerini kızına bıraktı.

"Şey," dedi partiden biri, "gemideki bu insanlar gezi uzmanları
Bağımsızlıktan ve bu kayınpederinin en çok
Sınırda umutsuz kanun kaçağı, haydut ve ev yakıcı! "

Yaşlı beyefendi bu raporda önemli ölçüde rahatsız edildi. O uydurdu
Biraz ilk elden bilgi almak için zihni ve en çok
Doğrudan almanın araçları.

"Sen kimsin?" Diye sordu bana yürüdü. "Gemideki insanlar
Size çok iyi bir tavsiye verin. "

"Lütfen hatırla," diye cevapladım, "
sınırda son beş yıl. Bu insanlar bir taraftaydı ve ben
diğeri ve çok fazla düşünmemeleri doğaldır
Ben."

Benim iddiam ikna edici değildi. "Kızımı eve götüreceğim
Yine, "dedi kayınpederim ve devlet odasına doğru başladı.

Kararı ona bırakmaya ve önümüzdeki on kişi için ona
Dakikalar, emir verebileceğim tüm konuşmalarla davamı yalvardım. Ben
Oranlara karşı, eşim ve ailesinin arkadaşları için,
hepsi ateşli güneylilerdi ve elliden sonra bunu söylemekten gurur duyuyorum
Yıllarca süren evli yaşam, hala her zamanki gibi "snesh". Ancak
Davayı ona koyduğumda, beni aldığını söyledi.
Daha iyi ya da daha kötüsü ve bana bağlı kalmayı amaçlıyor.

Ebeveynlerine ve arkadaşlarına veda ettiğini söylediğinde gözyaşları içindeydi ve
Ayrıldıktan sonra hala gözyaşları içinde. Onu rahatlatmaya çalıştım
Kuzey halkı arasına geldiğimizde olmayacağına dair güvence verir
böyle umutsuz bir karakter olarak kabul edildi, ancak teselli benim
çok az boşuna. Akşam yemeğinde bana bükülmüş düşmanca bakıyor
Masadaki komşularımız onu güvence altına almaya hizmet etmediler. Birazdı
Kaptan benim için gönderdiğinde ve bana bunu söylediğinde bana rahat
Beni tanıyordu, Elijah amcam onun eski arkadaşı ve biri
vapur hattındaki en kapsamlı nakliyeciler. "Utanç verici
Bu insanların sana davranma şekli, "dedi" ama geçsin ve ne zaman
Her şey yoluna girecek. "

Ama her şey yolunda değildi. Akşam, karımı yönlendirdiğimde
Yolcuların dans ettiği kabinin katında, her
Dansçı hemen yerden çıktı, erkekler kaşlarınıp kadınlar
burunları havada. Bütün gece karım ben yürürken ağladı
zemin.

Daybreak'te, ahşap için durduğumuzda, atışlar ve bağırarak duydum.
Güvertede yürürken, mürettebatı besteleyen serbest negroları gördüm
Gemiye geri dönüyor. Buharlı bot akışta geri çekiliyordu.
Daha sonra yolcularımın nehri kurduğunu öğrendim.
gemideydi ve silahlı bir parti beni "almak" için aşağı inmişti.

Hızla devlet odasına döndüm ve bagajıma daldım
dışarıda ve mükemmel yapmış bir tabanca çeliği üzerinde tokatlanmış
geçmiş zamanlarda hizmet. Bu eylem hemen karımın
şüpheler. Şimdi olduğum haydut olduğumdan emindi
olmakla suçlandı. Şimdi onunla akıl yürütecek vaktim yoktu. Benim atıyorum
Geri kaplayın, böylece ellerimi tabancalarımın poposuna yasladım, ben
kalabalığın içinden dışarı çıktı.

Bir veya iki adam çok yüksek sesle konuşan bir veya iki adam
Dakikalar geçti, geçip geçip onları daha kare olarak bakarken
gözler. Daha fazla bir şey söylenmedi ve yakında görevlilere ulaştım
Ofis, tahammül etmeden. Burada mavi giymiş birkaç erkek buldum
üniformalar. Bana taburcu olduklarını sekizinci üye olduklarını söylediler
Indiana Gönüllüleri. Kansas'a seyahat ediyorlardı, Steerage, Tasarruf
paraları, böylece ulaştıklarında evlere yatırım yapabilmeleri için sahip olabilirler
hedefleri. Hepsi beni duymuşlardı ve şimdi kollamayı önerdiler
Ve başka düşmanca gösteriler olması durumunda beni savun. BEN
Desteklerini memnuniyetle karşıladı, eşimin uğruna kendimden daha çok.

"Eşim," dedim, "bir kanun kaçağı olduğuma inanıyor."

"Onu suçlayamazsın," dedi partinin sözcüsü, "
olmuş. Ama sendika insanları arasına girene kadar bekle ve öğrenecek
onun hatası. Tarihinizi ve son hizmetlerinizi biliyoruz
General Sherman. Eski 'Pap' Sherman'ın bir
Hizmetinde kanun kaçağı. Röportajlardan bazılarını görmüş olsaydın
Karınızın babası ve arkadaşları hakkında verildiğinde, orada olurdu
başlangıçta sorun oldu. "

Yeni bulunan arkadaşlarım yarıya kadar bir şeyler yapmadı. Mümkün olmak için
Kabinde bir top vermek için yönlendirme biletlerini değiştirdiler
Birinci sınıf pasaj. O gece karımla top verildi ve
kendim onur konukları olarak.

Bağımsızlık kalabalığı, top için hazırlıkları gözlemleyerek,
Kaptan'ın ilk kasabada durmasını ve onları bırakmasını istedi. Onlar
gelgitin döndüğünü ve misillemeler konusunda endişelendiğini gördü. .
Kaptan onlara, eğer bayanlar ve beyler gibi davranmaları gerektiğini söyledi
Her şey yolunda olurdu.

O gece karım iken dışarıda baktılar, şimdi oldukça
Güvence, Indiana'dan bayanlara ve beylere tanıtıldı ve
yorgun olana kadar dans etti.

Ertesi gün bağımsızlığa ulaştığımızda sorun aradık. Orada
levee'de normalden daha büyük bir kalabalıktı, ama görüldüğünde
Yankee arkadaşlarımın Spencer karabikleri vardı.
Çıkarırken eski kaptan beni dışarıda çağırdı.

"Cody, şimdi her şey bitti," dedi. "Ama sence
Gemide sadece huzursuz adam. Diğerine nehre geri döndüğümde
gece en iyi dördünü ölü ya da yaralı bırakmak zorunda kaldım
bankada. Yürüyen yolun nasıl yürüdüğünü asla unutmayacağım
Elinizde o çift silahla kalabalık. Duydum
İcra Bu silahlar harekete geçtiklerinde yapabilirler. "

Kansas City'de durduğumuzda Leavenworth'a telgraf ettim
geliyordu. Tekne Leavenworth Levee'ye yaklaşırken benim askeri
Arkadaşlar elbise üniformalarında güvertede dışarıdaydı ve ben de
Güverte, gelinim kolum. Yakında kalenin müziğini duyduk
Leavenworth Band ve Town Band ve Citizens kalabalıkları
Tekne bağlanırken iskelesi.

Kalenin Komutanı, D.R. Anthony, Leavenworth Belediye Başkanı, benim
kız kardeşler ve yüzlerce arkadaşım tekneye acele etti
Bizi selamlayın. O gece bize askerinden büyük bir ziyafet verildi
Chums ve eşleri davet edildi. Karım görkemli bir zaman geçirdi. Sonrasında
Her şey bitti, kollarını boynum hakkında koydu ve ağladı:

"Willy, hiç bir kanun kaçağı olduğuna inanmıyorum!"

Eşime isteksizce ovaları terk edeceğime söz vermiştim. BT
Yaşamak için gerekliydi, bu yüzden Salt Creek'te bir otel kiraladım
Valley, annemin daha önce yürüttüğü otel ve
bir ev sahibi.

Bu, aranan insanlar tarafından koruyan tipik bir sınır oteliydi.
ovalar ve bunu yapmak için önemli ölçüde dokunma ve diplomasi aldı
başarıyla. "Altın Kurulu" yerini aradım ve denedim
Bu prensipte yapın. Niteliklere sahip gibiydim
Gerekli, ama hayatımı yaşayan bir adam için bir uysal olduğunu kanıtladı
istihdam. Kendimi bir kez daha iç çekerken buldum
Ovalar. Bu arada bir plainsman olarak para kazanabileceğimden emin oldum,
Ve şimdi destekleyecek bir eşim olduğu için, para çok
Önemli bir değerlendirme.

Altın Kurulu evini sattım ve Saline, Kansas için yalnız yola çıktım.
o zaman Kansas Pacific'in inşasının sonunda
Demiryolu. Yolda Junction City'de durdum, yine eskimle tanıştım
Hükümet için keşif yapan arkadaş, Wild Bill,
Fort Ellsworth'ta karargah, daha sonra Fort Harker'ı aradı. Dedi
Postada daha fazla izci gerekiyordu ve ona eşlik ettim
Fort, istihdamı güvence altına almakta zorluk çekmediğim.

1866-67 kışında Fort Ellsworth ve Fort arasında keşif yaptım
Fletcher. General'da 1867 baharında Fort Fletcher'daydım
Custer, bir Hint keşif gezisinde General Hancock'a eşlik etmek için çıktı. BEN
Big Creek'in büyük bir yükselişiyle görevli olana kadar burada kaldı.
üzerinde bulunduğu. Su tahkimatları taştı,
daha fazla doluluk için uygun olmayan yeri oluşturuyor ve terk edildi
Hükümet tarafından. Birlikler yeni bir yazı olan Fort Hays'a kaldırıldı.
Big Creek'in güney çatalında yer alan daha batısında yer almaktadır. Ben iken
Fort Hays'daydı, ben de gösterişli Custer ile ilk yolculuğum vardı. O
Ellsworth'tan sadece on kişilik bir eskortla gelmişti ve bir
Onu altmış beş mil uzakta Fort Larned'e pilotluk. Custer görevde olduğumu öğrendiğinde atanmamı istedi
onunla görev yapmak. Ertesi gün ona gün ışığında bildirdim-hiçbiri de
Erken, Custer, personeli ve siparişleriyle birlikte, zaten
sele. Custer ile tanıştığımda,
Sürdüğüm katır.

"Seninle tanıştığıma sevindim Cody," dedi. "General Sherman bana söyledi
senin hakkında. Ama acelem var ve bunu sürdüğünü gördüğüm için üzgünüm
katır. "

"General," Döndüm, "Bu kale en iyi atlardan biri."

"Bu bir at değil," dedi, "ama eğer en iyisi varsa
başlamak zorunda kalacak. "

Kaleden ayrılırken yan yana sürdük. Katırımın hızlı bir yürüyüşü vardı
bu da generalin atını çoğu zaman yarım yolda tuttu.

Hayvanı iyi bir Kentucky safkanıydı, ama bir tür iş için
Elimde montajıma tam güvendim. Custer ne zaman olmazsa
Bakış yaparak katırı önümüzde ve ne zaman ileriye doğru başlayacağım
Onu dizginleyip kısıtlama yoluyla patlatırdım,
Sandhills'e henüz ulaşmadığımız için çok kırılgan olun. Bu şekilde ben
Tüm sabah iyi bir canlı tempo-saatte dokuz mil gibi-tüm sabah.

Smoky Hill Nehri'nde hayvanlarımızı dinledik. O zaman general, kim
Kapalı olmak sabırsız, yeni bir başlangıç ​​emretti. Ona hala sahip olduğumuzu söyledim
Kırk mil kumar geçmesi için ve daha kolay bir yürüyüş tavsiye etti.

"Yolda boşa harcayacak zamanım yok," dedi. "Doğru itmek istiyorum
ilerde."

Hemen ittik. Sessizce katırımı ve sonra
Kamar için rahatlamak için danışmanlık. Şu anda fark ettim
Atları sarıldıkça eskort geride kalıyordu
Kum içindeki sert hız. Custer, geriye baktığımda aynı şeyi fark ettim
şey.

"Sanırım onlar için çok hızlı bir hız yaratıyoruz Cody," dedi, ama
Bunun sadece olağan hız olduğunu düşündüğümü söylediğimde
katır ve aceleyle olduğunu sandığımı daha fazla yorum yapmadığını sandığımı.

Sonraki kırk mil boyunca birkaç kez beklemek için durmalıydık
Eskort kapatmak için. Atları, terleme ve nefes nefese kaldı
neredeyse dayanıklılığının sınırı. Hayvanımı okşamaya devam ettim ve
Sessiz olmasını emretmek ve Custer uzunluğunda şunları söyledi:

"Bugün biraz üzerime koyuyorsun."

Pawnee çatalına bakan yüksek bir sırtlara ulaştığımızda tekrar bekledik
Gecikme eskortumuz için. Beklerken dedim:

"Fort'daki komuta memuruna bir gönderim göndermek istiyorsanız
Larned, senin için indirmekten memnuniyet duyacağım. Bunu takip edebilirsin
Dereye gelene kadar sırt ve sonra vadiyi takip edin
kaleye. "

Custer, yeni basan kaptana sallandı ve
Ona kaleye nasıl ulaşılacağına dair talimatlarımı tekrarladı. "Yapacağım
Cody ile ileriye git, "diye ekledi." Şimdi Cody, senin için hazırım ve
o fare renkli katır. "

O zamandan itibaren General Custer için ayarladığım hız "Biraz
"Yüzbaşı Daingerfield Parker'ın mahallelerine çıktığımızda,
Gönderin komutanı, General Custer söküldü ve atı
İzcilere giderken, ahırlara düzenli bir şekilde yola çıktı.
çeyrek. Kuleimin iyi bakıldığından kişisel olarak emindim ve o
ertesi sabah bir papatya kadar taze.

Erken bir kahvaltıdan sonra katırımı tımar ettim ve üzdüm ve sürdüm
General'in mahallelerine kadar, onun görünmesini bekledi. Ben olarak selamladım
Dışarı çıktı ve başka emirleri varsa,
onları yürütmek.

"Bu sabah çok hoş hissetmiyorum, Cody," dedi. "Atım
gece boyunca öldü. "

Hayvanının günde çok hızlı girdiği çok üzgün olduğumu söyledim
önce.

"Şey," diye yanıtladı, "bundan böyle bir karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak
katır. Ovalarda tekrar buluşacağız. Sana sahip olmaya çalışacağım
rehberim olarak ayrıntılı ve sonra bunun üzerinde konuşmak için zamanımız olacak
ırk. "

Fort Hays'a dönmemden birkaç gün sonra Kızılderililer
Kansas Pasifik Demiryolu, beş veya altı kişiyi öldürmek ve
Yüz veya daha fazla at ve katır. Haber getirildi
Hemen büyük kollar sipariş eden komuta memuru, onuncu
Süvari, Akıncıların peşinde. Onuncu süvari bir negro idi
Alay. Silahlar bir Dağ Howitzer ile bir şirket aldı ve ben
İzci olarak gönderildi.

İkinci gün, büyük bir Hintliler partisini keşfettik.
Salin Nehri'nin karşı tarafı ve yaklaşık bir mil uzakta. Parti
Bizi şarj ediyordu ve kaybedecek zaman yoktu. Kollar onu yerleştirdi
Biraz knoll üzerinde obüs, sırılsıklam ve yirmi adamı bıraktı
koru. Sonra, komutanın geri kalanı ile nehri geçti.
Redskins ile tanışın.

Tıpkı adamlarını akarsu boyunca almış gibi müthiş bir şey duyduk
bağırıyor. Silahın kaldığı knoll'a baktığımızda
Negro silah korumamızın bize doğru uçtuğunu gördüm,
Yüz Kızılderili. Daha fazla Kızılderili silah hakkında dans ediyorlardı, ancak onlar
onunla ne yapacağına dair en ufak bir fikre sahip değildi.

Kollar emriyle geri döndü ve Redskins'i onların
işe yaramaz ödül. Adamlar söktü ve orada bir pozisyon aldı.

Çok canlı bir kavga izledi. Büyük silahlar da dahil olmak üzere beş veya altı adam
yaralandı ve bir dizi at vuruldu. Dövüş olarak
Devam etti, düşman istikrarlı bir şekilde daha fazla görünüyordu. Oldu
Takviyelerin büyük bir partiden geldiği anlaşılıyor
arka.

Ne yapacaklarını övünen Zenci birlikleri
Kızılderililer, şimdi farklı bir melodi söylüyorlardı.

"De fahm'dan üfleyeceğiz," dediler,
Görünürde düşman. Şimdi, düşman bizi her şarj edeceğinde, bazıları
Darkies ağlardı:

"Heah Dey gel! De tüm ülke hayatta. Dere on olmalı
Bin OB Dem. Massa Bill, Ebber Gwine olduğumuzu düşünüyor mu?
O 'Heah'dan çıkın mı? "

Aldığından beri topun altında yatan binbaşı
yara, bana geri dönme şansı olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu
kale. Olduğunu ve bir geri çekilme için sipariş verildiğini söyledim,
top geride kalıyor.

Hareket sırasında bazı adamlarımız ölümcül ateşle öldürüldü
Kızılderililer. Ama gece düştü ve karanlıkta oldukça iyilik yaptık
Headway, Fort Hays'a sadece Daybreak'e varıyor. Bizim yokluğumuz sırasında
Kolera görevde patlamıştı. Beş ya da altı adam her gün ölüyordu.
Erkekler için bir tehlike seçeneği vardı-savaşmak için dışarıda
Prairie'deki Hintliler veya kampta kalacak şekilde kalacak
kolera. Çoğumuz için birincisi kesinlikle daha davetkardı.

"Modern Roma'nın Yükselişi ve Düşüşü"-Frontier tarihinin bölümüydü
Bir sonraki düşündüm. Bir süredir bir kasabanın sahibiydim ve
Fortune yolum. Ve sonra işaretleyen hızlı değişikliklerden biri
Yapımdaki batı tarihi meydana geldi ve kaldım-ama söyleyeceğim
Sen hikaye.

Bir gün ziyaret ettiğim Ellsworth kasabasında
Fort Harker'a gönderiliyor, sözleşmesi olan William Rose ile tanıştım.
Fort Hays yakınlarındaki Kansas Pasifik'in sağında ticaret. Onun
Stok Hintliler tarafından çalınmıştı ve Ellsworth'a gelmişti
Daha fazla satın al.

Rose, bir kasaba sitesi hazırlamak için bir proje konusunda hevesliydi.
Big Creek'in batı tarafı, demiryolunun bulunduğu kaleye bir mil uzakta
geçmek. Benim fikrim için bir talebe yanıt olarak, ona
Programın büyük bir plan olduğunu düşündü, beni ortak olarak gelmeye davet etti. O
kasaba düzenlendikten ve halka açıldıktan sonra biz
Bir mağaza ve salon kurun.

Bir kasabanın yarı sahibi olmanın büyük bir şey olacağını düşündüm ve
bir kerede öneriyi kabul etti. Bir demiryolu mühendisi kiraladık
Kasaba sitesini araştırın ve çok fazla kazı. Ayrıca büyük bir sipariş verdik
Genellikle genel bir mal mağazasında tutulan malların stoğu
sınır. Bu bitti, kasabaya eski ve tarihsel isim verdik
Roma. Bir başlangıç ​​olarak, üzerine inşa edecek herkese çok fazla bağışladık
Onlar, kendimiz için köşe partileri ve diğerleri
En iyi yer. İki yüz elli değere sahip olduğumuz bu ayrılmış lotlar
her biri dolar.

Kasaba düzenlendiğinde karımı 250.000 dolar değerinde yazdım,
Ve ona Rail ile Ellsworth'a gelmeye hazırlanmasını istediğimi söyledi.
Daha sonra bebek kızımızla St. Louis'de ailesini ziyaret ediyordu
Arta adını verdi.

Ellsworth'taydım, geldiğinde onunla tanıştım, bebeği getirdi.
Yeni general için malzemelerin olduğu üç veya dört vagonun yanı sıra
Yaptığım küçük ev için mağaza ve mobilya yüklendi, vardı
onun ve bebek için bir araba. Roma'nın yeni kasabası yüzdü
Miles West. Hintliler olarak bunun tehlikeli bir yolculuk olacağını biliyordum
Demiryolu boyunca uzun zamandır zahmetliydi ve tehlikeyi fark ettim
Karımın ve küçük kızımın varlığı nedeniyle daha eksiksiz.

Yeni şehre bağlı bir dizi göçmen bize eşlik etti.

İlk gece adamları bir şirkete kurdum, ayakta duracak bir kadro
Diğerleri uyurken izle. Akşamın tüm erken bölümünde gittim
Kampın turları, eşimin rahatsızlığı için.

"Neden bu kadar uzaksın?" Sormaya devam etti. "Burada yalnız ve
Sana ihtiyacım var. "

Kızılderililerle ilgili huzursuzluğumu bildirmek yerine, ona söyledim
Yoldayken erkeklere çok şey satmaya çalışıyordum. Gibi
gece giyildi ve her şey sessiz görünüyordu biraz almaya hazırlandım
dinlenmek. Giysilerimi çıkarmadım ve eşimin sürprizine çok fazla,
Tüfeğim ve tabancalarımla yattım. Az önce düşmüştüm
Çekimler duyduğumda uyumak ve hiçbir şey ifade etmeyeceklerini biliyordum
Hintliler.

Saldırı parti küçüktü ve biz tamamen hazırlandık. Onlar
Bunu keşfettiler ve birkaç atış yaptılar ve dörtnala gittiler.

İkinci gece neredeyse birincinin tekrarıydı. Birbiri ardına
Parti püskürtülmüştü, Bayan Cody bana onu getirip getirmediğimi sordu ve
Bebek öldürülecek ovalarda.

"Bu, her gün liderlik ettiğim ve şişmanladığım bir hayat türü"
söz konusu. Ama bunun özellikle uygun olduğunu düşünmüyordu.

Roma'ya geldiğimizde herkes bizi selamlamak için çıktı. Hatta
Kumar-salon evleri ve dans salonları onurumuzda kapandı. Sonraki
Gün küçük evimize taşındık. O gece gerçek bir
Revolver Fusillade pencerenin dışında çekim yapıyor.

"Bu nedir?" diye sordu Bayan Cody.

"Sadece bir serenat," dedim.

"Yon boş kartuşları ateşliyor mu?"

"Hayır.
Buradaki kartuşlar yakında en değerli bazılarımızdan bazılarını kaybedeceğiz
vatandaşlar. Kasabadaki herkes, polis hakiminden bulaşık makinelerine,
bir tabanca taşır. "

"Neden?"

"Hukuk ve düzeni korumak için."

Bu karımı şaşırttı. St.Louis Polislerinde yasa tuttuğunu ve
ve neden burada yapacaklarını bilmediğimizi bilmek istedim. BEN
bir polisin gibi bir kasabada çok uzun sürmeyeceğini bilgilendirdi
Bu, bu tamamen doğruydu.

Birkaç gün sonra bir av gezisinden döndüğümde,
Sahne antrenöründe kasabaya gel ve Bayan Cody'nin göründüğünü gördü
Mümkün olan her açıdan kasaba sitesi üzerinde. Bana düşündüğünü söyledi
İyi bir şehir sitesi seçmişti-ve onunla anlaştım. Benden gitmemi istedi
Ertesi gün onunla birlikte çevredeki ülkenin etrafında bir yolculuk için. Ben söyledim
O manda avına gidiyordum. Asla bir manda öldürmemişti, o
söz konusu. Onunla geri dönmek için iyi bir kafa almak istedi ve olurdu
Onu yanımda götürürsem minnettarım. Onun olduğunu görmeye söz verdim
Eğer gelirse güzel bir kafa ve ertesi sabah erkenden aşağı indi
otel. Akıllı bir av kostümü giymişti ve tüfeğine sahipti. Biz
Ovalar için başladı, vagonlarım eti toplamayı takip ediyoruz
öldürmeli.

Biz dışarı çıkarken ona nasıl avlandığımı açıkladım. "Çok fazla manda öldürüyorum
İstediğim gibi, "dedim." Bu bir koşu diyorum. 'Vagonlar geliyor
Daha sonra ve kasaplar eti kesip yüklüyor. "Dışarı çıktığımda
"Run" da ona nerede öldürmek için çekim yapacağını söyledim. Ama işim olduğunda
Bitti onunla geri döndüm Crestfallen. Onu alamadı
Buffalo, onu üç kez vurmuş olmasına rağmen.

"Benimle gel," dedim. "Orada başka bir sürü görüyorum. Ben
Seninle eyer değiştirecek ve en iyi manda sürmene izin vereceğim
Ovalarda at. "

Şaşırmıştı ve Brigham'a binmesine izin vereceğimi düşünmekten mutluluk duyuyordu,
Batı'daki en ünlü Buffalo atı. Sürünün yanına çizdiğimizde ben
muhteşem bir kafalı dört yaşındaki güzel bir boğa işaret etti. Gastiledim
yanında. Brigham istediğim manda gördü ve benden sonra
Companion'un üçüncü vuruşu The Brute Fell. Öğrencim onunla çok sevindi
başarı ve bana o kadar minnettar görünüyordu ki,
En azından üç veya dört blok Roma gayrimenkul satabilmek.
Onu akşam yemeğine davet ettim ve etin bir parçası olarak hizmet ettim
Vurduğu Buffalo'dan. Ertesi sabah bana baktı ve söyledi
Bana bir teklifte bulunmak istedi.

"Nedir?" Diye sordum. Giden kişi olduğumu düşünmüştüm
bir teklif yapın.

"Sana bu şehir sitesinin sekizinci birini vereceğim," dedi.

Bu teklifin siniri beni ayağımdan çıkardı. İşte bir toplam
Bana kendi şehir sitemin sekizinci birini ödül olarak sunuyor
Onun için ne yaptım.

Ona başka bir manda öldürürse hobble yapmam gerektiğini söyledim
O ve onu şehir dışına gönder; Sonra çıktı ve onu terk etti.

Bu büyük teklif kendi evimin hemen önünde gerçekleşti. Karım
kulak misafiri oldu ve ayrıca cevabım.

Uzaklaştıkça açıklamak istediğini söyledi, ama ben
iyice tiksinti.

"Seni dinleyecek vaktim yok," diye bağırdım omzum.

Yirmi sınıf öğrencilerine et almak için bir manda avına bağlandım
Demiryolunda kilometrelerce uzakta, ben de devam etmeye devam ettim. Üç gün
Daha sonra Roma kasabasının üzerindeki sırttan geri döndüm ve baktım
üzerinde.

Birkaç görünüm daha aldım. Kasaba yıkılıyordu ve hareket ediyordu
uzak. Balon çerçeve binaları bölüme göre ayrılıyordu.
Kereste en az yüz takım ve vagon görebiliyordum,
mobilya ve kasabayı çayırlar üzerinde oluşturan her şey
doğuya doğru.

Buffalo Hunting'deki öğrencim, kasaba sitesi başkanı Dr. Webb'di
Kansas Pasifik Şirketi. Onsuz bindikten sonra
Roma vatandaşlarını davet ettiği açıklamalarını dinleyerek
Gelin ve yeni demiryolu bölümü kasabası Hays City'nin nerede olduğunu görün
inşa edilecek. Onlara bir sayıdan yolculuk için vagonlar sağladı
Hükümet tarafından ona yardım etmek için ödünç verilen kaya vagonlarından
Yeni bir kasabanın bulunduğu yerde. Mesafe sadece bir mil ve aldı
bir kalabalık. Hays City'nin kasaba sitesinde bir konuşma yaptı ve
O olduğu ve ne yapmayı önerdiği insanlar. Demiryolunu söyledi
yeni kasabada onarım atışlarını inşa ederdi ve
Birçok erkek için istihdam ve Hars City yakında
Ovalarda en önemli yer. Zaten sörveyörleri koymuştu
Sitede çalışın. O zamanlar piyasada olduğunu söyledi ve
Roma'daki partilerden çok daha makul vardı.

Düz-vatandaşlarım düz bir şekilde yenilerini seçmeye başladı
şehir. Webb onlara getirecek altı katli devlet vagonlarına ödünç verdi
malları ve Chattels, evlerinin keresteleriyle birlikte.
O gün Roma'ya dörtnala gittiğimde neredeyse bir ev kalmadı
Ayakta Küçük Evimi, Genel Mağazamızı ve Birkaç Sod Evini Kurtarın
ve sığınaklar.

Bayan Cody ve Bebek, gittiğimde bir Drygoods kutusunda oturuyorlardı.
Mağaza. Eşim Rose, yanında durdu, ıslık çaldı ve whittling.

"Sözüm Rose! Kasabamızın ne oldu!" Ben ağladım. Gül yapabilir
Cevap yok. Bayan Cody dedi ki:

"Bana 250.000 dolar değerinde olduğunu yazdın."

"Şimdi bunun hakkında konuşmak için zamanımız yok," dedim. "Bunu ne yaptı
kasaba uzaklaşıyor mu? "

"Bay Webb'in teklifini almış olmalısınız," diye cevap verdi.

"Dickens Webb kim?" Bıraktım. Rose ondan baktı
Whittling. "Bill," dedi, "o küçük sinek-jack başkandı
K.P. Demiryolu ve öyle koşuyor
vatandaşlarımızda yeni bir şehir sitesi hakkında blöf
Hepsinin oraya taşındığı bölüm noktası. "

"Evet," diye yorumladı Bayan Cody, "ve 250.000 dolar nerede?"

"Şey, henüz yapmalıyım," dedim ve sonra Rose: "
Sonbahar sana vurdu mu? "

"Ne düşüyor?"

"Milyonerden fakir."

"Henüz bana vurmadı," dedi ciddiyetle.

Rose derecelendirme sözleşmesine geri döndü ve işime bir
Buffalo avcısı. Perry House, Roma Oteli Hays'a taşındığında
Şehir ve orada yeniden inşa ettim, karımı ve kızımı aldım ve onları kurdum
Orası.

Milyonerlerin rütbesinden sınıf öğrencilerine inmek zordu
Ve Buffalo avcıları, ama bunu yapmak zorundaydık. Modernin yükselişi ve düşüşü
Roma bizi yapmıştı ve bizi kırdı!




Bölüm IV


Yakında ajansımız aracılığıyla Dr. Webb ile daha iyi tanıştım.
Roma kasabası neredeyse bir gecede düşmüştü. Onu sık sık Hays'ta ziyaret ettik,
Ve sonunda eşim Rose ve kendimi her biriyle iki tane sundu
Yeni kasabada çok.

Webb, bufalo avcılık gezilerinde sık sık bana eşlik etti; Ve
Bir yıl kır çıkmadan önce,
Ondan daha fazla manda öldür.

Bir keresinde, Brigham'a binerken ve Webb muhteşem bir şekilde monte edildi
Safkan Körfezi, yaklaşık iki mil yaklaşık bir Kızıl
Uzak, bizim ve kasaba arasına girecek şekilde manevra. Dörtnala
Üç mil bizi aralarında ve ev arasına getirdi; Ama o zamana kadar vardı
Bir milin dörtte üçü içinde gelin. Bizim sallamak için durduk
Eller ve uzun menzilde birkaç atış yaptı. Ama olduğu gibi
Partide on üç ve biraz fazla yaklaşıyorlardı
Hays için döndü ve dışarı çıktı. Bazı saçılma atışları gönderdiler
peşin, sonra tekerlekli ve salin nehrine doğru yola çıktı.

Avlanacak manda olmadığında, otostop denemesini denedim
Brigham, demiryolu kazıyıcılarımızdan birine, ama bunun için yürüyüşe çıkmadı
bir çeşit iş. Onun yararlılığını genişletme fikrinden vazgeçtim
Buffaloların tepeden geldiğine dair haberler geldiğinde demiryoluna.
Bir süredir çevrede hiçbir şey yoktu. Sonuç olarak,
Et azdı.

Koşumları Brigham'dan aldım, onu eyersiz monte ettim ve sonra başladım
Oyun, adını verdiğim yeni Buffalo Killer'imle silahlandırılmış
"Lucretia Borgia,"
hükümetten alındı.

Buffalolara doğru sürerken, beş adamdan geldiğini gözlemledim
kale. Onlar da sürüyü görmüşlerdi ve kovalamaca katılmaya gelmişlerdi.
Onlara yaklaştıkça memur olduklarını gördüm, yeni geldi
Fort, bir kaptan ve dört teğmen.

"Arkadaşım merhaba!" Kaptanı ortaya çıktıkça söylediler. "Seni görüyorum
aynı oyunun peşindeyiz. "

"Evet efendim," diye döndüm. "Bu mandaların geldiğini gördüm. Biz
Taze et, bu yüzden biraz alacağımı düşündüm. "

Kaptan ucuz görünümlü kıyafetimi yakından baktı. Brigham, yine de
Batı'daki en iyi Buffalo atı, kesinlikle preposessess
dış görünüş.

"O Gotik Steed'de herhangi bir manda yakalamayı mı bekliyorsunuz!" sordu
Kaptan, gülerek.

"Umarım."

"Onları asla dünyada yakalayamayacaksın, benim iyi dostum. Bir
Bu hayvanları geçecek hızlı at. "

"Öyle mi?" Masumca sordum.

"Evet. Ama bizimle gel. Onları daha çok öldüreceğiz
her şeyden çok spor. Dilleri aldıktan sonra ve bir parça
Bonfile, geriye kalanlara sahip olabilirsiniz. "

Yaklaşık bir mil uzakta olan on bir hayvan sürüydü. BEN
Su için dereye doğru yaptıklarını fark ettim. Buffalo'yu biliyordum
doğa ve onları çevirmenin zor olacağının farkındaydı
onların kursları. Bu yüzden onları çıkarmak için dereye doğru başladım,
Memurlar çılgınca arkalarından çıktı.

Sürü, yüzlerce metre uzakta değil, yanımda acele etti,
Onların takipçileri arkada üç yüz metre geldi.

"Şimdi," diye düşündüm, "işime girme zamanı." Körleri çektim
Brigham'dan Bridle, Beklenenden Beklenen Olan Ne Olduğunu Buyan
o. Demirden kurtulduğu anda, en yüksek hızda yola çıktı,
Memurların önünde koşuyor. Birkaç atlamada bana getirdi
Arka manda yanında. Eski "Lucretia Borgia" yetiştirmek, öldürdüm
tek atışlı hayvan. Bir sonraki Buffalo'ya Brigham'a gitti, on feet
daha uzakta ve bir başkası atıldı. Bir hayvanın yaptığı kadar hızlı
Düşüş, Brigham bir sonrakine geçerdi, o kadar yaklaşabilirdim ki
Silahımla neredeyse ona dokun. Bu şekilde on bir manda öldürdüm
On iki atışla.

Sonuncusu düştükçe atım durdu. Yere atladım.
O zamana kadar yakalanan şaşkın memurlara dönüyor
Yukarı dedim ki:

"Şimdi beyler, sana tüm dilleri sunmama izin verin ve
İstediğiniz bu hayvanlardan bonfile. "

Yakında öğrendiğim kaptan Graham, kıdemli subay olan nefes nefese kaldı.
"Şey, daha önce hiç görmedim! Her neyse, sen kimsin?"

"Benim adım Cody," dedim.

Fort Harker'da benimle tanışan partiden biri olan Teğmen Thompson
diye bağırdı: "Neden, bu Bill Cody, eski izcimiz." Beni tanıştırdı
Yoldaşları Kaptan Graham ve Teğmenler Reed, Emmick ve Ezekial.

Graham, bir süvari bir şey, Brigham'a çok hayran kaldı. "O
Atınızın koşu noktaları var, "diye itiraf etti.

Memurlar tek bir atış yapmamanızda biraz ağrıyordu; ama
Buffaloları öldürdüğüm şekilde, onları için onları büyük bir şekilde geri ödedi.
hayal kırıklığı. İlk kez görmüş veya duymuşlardı
Beyaz adam, eyer veya dizgin olmadan mandalar çalıştırır.

Onlara Brigham'ın iş hakkında benim yaptığım kadar çok şey bildiğini söyledim. O
harika bir attı. Bufalo ilk atışa düşmediyse
bana ikinci bir şans vermek için dururdu; Ama ikinci atışta, ben
Oyunu öldürmedim, sanki şöyle diyormuş gibi devam ederdi: "Ben
Size ikiden fazla atış vererek zamanımı kandıramam! "

Kaptan Graham bana Fort Hays'da konuşlandırılacağını söyledi.
yaz. Bir keşif gezisine gönderilmesi durumunda
Beni izci ve rehber olarak istedi. Çok meşgul olmama rağmen dedim
Demiryolu sözleşmemle onunla gitmekten memnun olurum.

O gece Hintliler beklenmedik bir şekilde atlarımızı bastırdı ve beş kaçtı
veya en iyi iş takımlarından altısı. Gün ışığında Brigham'a atladım, sürdüm
Fort Hays ve baskını komuta memuruna bildirdi. Kaptan
Graham ve Teğmen Emmick, şirketleriyle sipariş edildi.
Yüz renkli birlik. Bir saat içinde devam ediyorduk. Darkies vardı
Hiç Hint kavgasında bulunmadım ve "De Red Debbils'i süpürmek için endişeliydi
De Out Ob de Earth.
kaydedin ve yeterince hızlı izleyebileceğim zorluklarla
Sabırsız askerlerin yolundan uzak durun. Birkaç dakikada bir
Yüzbaşı, patikanın tazelenmiş olup olmadığını görmek ve sormak için yukarı çıkacaktı
Çapulcuları ne kadar sürede geçeceğiz.

Saline Nehri'nde Kızılderililerin sadece otlatmak için durduklarını ve
Hayvanları suladı ve Solomon'a doğru itti. Geçtikten sonra
nehir izlerini gizlemek için hiçbir çaba göstermediler,
Takipten korunmak. Gün batımında Solomon'a ulaştık. Kaptan Talep
Graham komutasını nerede tutacak şekilde, bulmaya çalıştım
Redmen.

Nehre yol açan bir dağ geçidine binmek, atımı bıraktım ve,
Yokuş yukarı sürünerek, Solomon üzerindeki zirveye dikkatle baktı. İçinde
Bir mil uzakta olmayan düz görüş, aralarında otlayan bir at sürüsü idi.
Bizden çalınan hayvanlar. Şu anda yaptım
Hint kampı, "yatıyor" diye belirtti ve en iyi nasıl yaklaşabileceğimizi hesapladı
BT. Graham'ın gözleri,
Anında karşılaşma. Ay yükselene kadar beklemeye karar verdik ve sonra
Redskins'i şaşırtarak ani bir çizgi yapın.

Biz her şey kesilmiş ve kurutulmuş olduğunu düşündük, ama ne yazık ki! Tıpkı olduğumuz gibi
açık zemini alacağımız ve bizim
suçlama, renkli beylerden biri o kadar heyecanlı oldu ki ateş etti
onun silahı.

Suçlamaya hemen başladık, ancak uyarı seslenmişti. .
Kızılderililer bir kerede atlarına fırladılar ve biz ulaşmadan önce uzaktaydı
onların kampları. Kaptan Graham, "Beni takip et çocuklar!" Diye bağırdı. Ve onu takip et
Yaptık, ama karanlıkta Kızılderililer kaçışlarını iyi hale getirdiler. .
Bugle geri çağırmayı çaldı, ama bazı karanlıklar geri dönmedi
ertesi sabaha kadar kamp, ​​korkularıyla,
Atlar, gitmeleri için uygun olursa olsun koşmak için.

Ertesi gün bir süre izi takip ettik, ancak ortaya çıktı
Uzun bir kovalamaca olurdu ve rasyonlardan yetersiz olduğumuz için başladık
Kampa dön. Kaptan Graham aldatılmaktan acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Elinde görünen bir kavgadan. Kötü olan karanlığı yuvarlak bir şekilde lanetledi
Verilen, silahıyla uyarı. Bu beyefendi, bir ceza olarak
Fort Hays'a kadar yürümeye mecbur kaldı.

Kansas Pasifik'in batı sonu şu anda kalbindeydi
Buffalo ülkesi. On iki yüz adam istihdam edildi
Yolun inşası. Kızılderililer çok zahmetliydi ve
Eller için taze et elde etmek zor. Bu nedenle şirket
Buffaloları öldürmek için uzman avcılara katılma sonucuna varıldı.

Bir Buffalo Hunter, Goddard olarak deneyimlerimi ve başarımı duyduktan sonra
Erkekleri besleme sözleşmesi olan kardeşler beni iyi yaptı
Avcısı olmayı teklif edin. Yaklaşık on iki ihtiyaç duyacaklarını söylediler
Buffaloes bir gün-yirmi dört jambon ve on iki kambur, sadece kambur olarak
ve her bir hayvanın arka planları kullanıldı. İş tehlikeliydi.
Hintliler ülkenin bu bölümünde ve görevlerimin her yerinde sürüyorlardı
Demiryolundan beş ila on mil arasında yolculuk yapmamı gerektirecekti
her gün oyunu güvence altına almak için,
Eti kampa geri götürmek için hafif bir vagon. Büyük bir maaş istedim
etin kendisine mal olacağı için ödeyebilecekleri iyi ödeyebilirler
Hiçbir şey. Onlarla imzaladığım sözleşme şartları altında
ayda beş yüz dolar almaktı, benim tarafımdan kabul etmekti
Onlara istedikleri tüm etleri sağlayın.

Derecelendirme sözleşmemizi tamamlamak için Rose'u bırakarak, bir keresinde başladım
Kansas Pasifik için Bufalo Avcısı olarak kariyer. Uzun değildi
Önemli bir itibar almadan önce ve şu anda
"Buffalo faturası" başlığının demiryolu tarafından bana verildiğini
eller. Hayat boyunca bana yapışan bu başlıktan asla
utanıyordu.

Bir dönemi kapsayan şirket için avcı olarak nişanım sırasında
On sekiz ay arasında 4.280 manda öldürdüm ve birçok heyecan verici oldu
Hintlilerle maceralar, bir dizi saç kırıcı kaçış da dahil olmak üzere,
bazıları ilişkiye değer.

Bir gün, 1868 baharında Brigham'ı monte ettim ve Smoky için başladım
Hill Nehri. Yirmi millik bir dörtnala sonra küçük bir tepeye ulaştım
Hill o güzel dere bakan. Manzaraya bakma,
Yaklaşık otuz Kızılderili bir grup yarım mil uzakta gördüm. Biliyordum
Atlarına atladıkları gibi, beni görür görmez beni görmüşlerdi
onlara.

Hayatım için tek şansım koşmaktı. Atımı çiğnedim ve başladım
demiryolu için. Brigham sanki bunu anladı gibi
bir yaşam ya da ölüm maddesi idi. Bir sonraki sırtına ulaştığımda etrafa baktım
Ve Kızılderilileri gördü, açıkça iyi monte edildi ve benim için tam geliyor
hız. Brigham tüm gücünü uçuşa koydu ve birkaç kişi
Dakikalar gördüğüm en güzel koşudan bazıları yaptı. Ama Kızılderililer
Neredeyse onun kadar iyi montajları vardı ve özellikle atlarından biri,
Bana sürekli olarak kazanılan benekli bir hayvan. Bazen bu filo atına binen cesur bir
Bullet benden sonra ıslık çalıyor. Yakında çok yaklaşmaya başladılar
konfor. Diğer Kızılderililer arkadan dışarı çıktı ve yapabilirdi
acil hasar yok. Ama baştaki adamın olması gerektiğini gördüm
Kontrol edildi ya da başıboş bir mermi bana veya ata çarpabilir. Aniden duruyor
Brigham, bu nedenle eski "Lucretia" ı omzuma kaldırdım ve aldım
Kasıtlı amaç, ata ya da biniciyi vurmayı umuyor. O değildi
Arkamda seksen yarda. Tüfeğin çatlağında at gitti.
Ayaklarını geri alıp almadığını görmek için beklemiyor, Brigham ve ben adil bir şekilde gittik
hedefimize doğru uçmak. O zamanlar acil işimiz vardı ve
katılmak için acele ediyorlardı.

Lideri bırakmak için dururken diğer Kızılderililer kazanmıştı. A
Ateş voleybolu beni geçti. Neyse ki hiçbiri vurmadı. Şimdi ve
Sonra, iltifatı iade etmek için tekerlekli ve ateş ettim. Çekimlerimden biri
Takipçilerimin bacağını kırdı.

Fakat yedi veya sekiz Kızılderili bana tehlikeli bir yakınlıkta kaldı.
Atları gecikmeye başlarken, Brigham'ı ona vermek için kontrol ettim
Birkaç ekstra nefes alma fırsatı. Bunu belirlemiştim
En kötüsü en kötüsüne geldi, bir Bufalo Wallow'a düşerim, burada
Muhtemelen takipçilerimden uzak durabilir. Bunu yapmaya zorlanmadım
Çünkü Brigham beni asil olarak taşıdı.

Demiryolu pistinin üç miline geldiğimizde, iki
Asker şirketleri konuşlandı, karakollardan biri
alarm. Birkaç dakika içinde, büyük zevkime göre, erkekleri yürüyerek ve açık gördüm
At sırtında kurtarmaya acele ediyor. Kızılderililer hızla döndü ve
geldikleri kadar hızlı bir şekilde dörtnala. Arkadaşlarıma ulaştığımda ben
Brigham'ı onlara çevirdi. O götürüldü ve bakım verildi ve
Zengin bir şekilde hak ettiği sürtün.

Tentin Süvarilerinin Kaptan Nolanı şimdi kırk adamla geldi ve
ne olduğuna dair hesabımı duymak
Hintliler. Bana bir remount için bir süvari atı verildi ve biz yola çıktık.

Atlarımızın hepsi taze ve mükemmel stok vardı. Yakında kısaltmaya başladık
kendimiz ve kaçaklar arasındaki mesafe. Kaçmadan önce
Beş mil onları aştık ve sayısının sekizini öldürdük. .
Diğerleri kaçmayı başardı. Nereye geldikten sonra
Takipçilerimin liderini taşıyan benekli atı düşürdüm
Mermimin onu alnına vurduğunu ve onu öldürdüğünü gördüm
aniden. O iyi bir hayvandı ve daha iyi nişanlanmalıydı
işletme.

Dönüşümüzde eski Brigham'ın memnun bir şekilde otlatma bulduk. Yukarı baktı
Sorgulamak, sanki bizi takip eden Redskins'i cezalandırıp cezalandırdığımızı sormak.
Sanırım gözlerimdeki cevabı okudu.

Bu anımsamalarda bir yeri hak eden başka bir macera
Saline Nehri yakınında meydana geldi. O zamanki arkadaşım Scotty idi.
eti kesmek ve yüklemek için avlarımda bana eşlik eden kasap
Demiryolu kampına götürmek için vagonda.

Onbeş mandaları öldürmüştüm ve bir
Büyük bir Kızılderililer tarafından atlandığımızda et vagon yükü.

[İllüstrasyon: Adımı Kazanmak-"Buffalo Bill"]

Şirkete ait muhteşem bir ata monte edildim ve
Kaçışımı kolayca yaptı, ama Scotty'nin sadece katır takımı vardı.
Vagonu bir uçuş aracı olarak çizdi ve elbette ayrılamadım
o.

Düşünmek o günlerde hareket etmekti. Scotty ve ben sık sık konuşmuştuk
Ani bir saldırı durumunda ne yapardık ve hemen devam ettik
Yaptığımız planı gerçekleştirmek için.

Yere atlayarak, katırları bundan daha hızlı bir şekilde vurduk
Operasyon daha önce gerçekleştirilmişti. Katırlar ve atım biz
vagona bağlı. Buffalo jambonlarını yere attık ve yığıldık
bir emzirme için tekerlekler hakkında. Sonra, ekstra
Her zaman mühimmat ve üç veya dört ekstra tabanca kutusu
Bizimle birlikte taşındıkça, vagonun altında süründük, hazırladık
Ziyaretçiler hatırlayacakları bir resepsiyon. Hintliler geldi, pell-mell, ama yüzlerce varken
Bizim bahçelerimiz o kadar aniden ve saf bir ateş açtık ki tuttukları
ve bizim hakkımızda daire çizmeye başladı.

Birkaç kez şarj ettiler. Çekimleri iki katır öldürdü ve benim
atış. Ama onları sağa ve sola verdik ve memnuniyet yaşadık
üçünün elli metreden fazla yere düşmediğini görmek
uzak.

Yaklaşık bir saattir küçük kalemizde işbirliği yaptığımızda gördük
Süvari bize doğru geliyor, tam dörtnala, kır üzerinde. .
Kızılderililer askerleri neredeyse biz yapmaz gördüler. Onların montajı
Atlar, derenin kanonunda kayboldular. Süvari ne zaman
Geldi, onlara beş Kızılderili göstermenin memnuniyeti vardı
Her zaman "iyi" olun. İki saat sonra kampa ulaştık
Birkaç mermi olmasına rağmen, iyi bulduğumuz et,
İçine gömülü oklar.

Demiryolunu avlarken tanıştım
Kit Carson ile, Rehberler, İzciler ve
Batı'nın şimdiye kadar ürettiği avcılar. Ülkemizden geçiyordu
Washington'a giderken. Onun dönüşünde tekrar tanıştım ve o benim
Hays City'de birkaç gün konuk. Daha sonra Fort Lyon'a gitti,
Kayınpeder Bay Boggs yakınında, yakınında Colorado ikamet etti. Sağlığı vardı
bir süredir başarısız oluyor ve kısa bir süre sonra Bay'da öldü
Boggs'un Picket Wire Creek'te ikametgahı.

Scotty ile maceradan kısa bir süre sonra ünlü manda yaptım
Tanınmış bir rehber olan Billy Comstock ile çekim yarışması, izci ve
tercüman. Fort Wallace'da İzciler şefi olan Comstock,
Başarılı bir manda avcısı olmanın itibarı ve arkadaşları
Fort-özellikle memurlar-onu bana karşı desteklemek için endişeliydi.

Onunla bir maç yapmam gerektiği düzenlendi ve
Ön hazırlar kolayca ve tatmin edici bir şekilde düzenlenmiştir. Avlanacaktık
Sabah saat sekizden başlayarak sekiz saatlik bir gün. .
bahis bir tarafta beş yüz dolar ve öldürmesi gereken adam
At sırtından daha fazla sayıda manda ilan edilecekti.
kazanan. Bu arada "Buffalo Bill" unvanım tehlikede idi.

Av, Sheridan'ın yirmi mil doğusunda gerçekleşti. İyiydi
Reklamı ve büyük bir "galeri" vardı. Bir gezi partisi,
Üyeler esas olarak St. Louis'den geldi ve yaklaşık yüz numaralandı
Bayanlar ve baylar, sporu görmek için özel bir trene geldi. Arasında
Onlar beni ziyarete gelen karım ve küçük kızım Arta idi
bir süreliğine.

Buffalolar bol miktarda bulundu. İçine girmemiz gerektiğine karar verilmişti
Aynı anda sürü ve "koşularımızı" yap, her adam kadar çok öldürüyor
Mümkün olduğunca hayvanlar. Bir hakem her birimiz, at sırtını ve
her adam tarafından öldürülen Buffaloları saydı. Gezginler ve diğerleri
Seyirciler vagonlarda ve at sırtında avlanmaya başladı,
Buffaloları gözden uzak tutmak, onları korkutmamak için
Sürüye girme zamanı geldi. İzin verildi
neler olduğunu görmek için yeterince yaklaşmak.

İlk "koş" için iyi bir zemin elde etmek için şanslıydık. Comstock
en sevdiği ata monte edildi. Eski Brigham'ı sürdüm. Kendimi güvende hissettim
iki şeyde avantajım olduğunu söyledi: Birincisi, en iyi manda vardı
Ülkedeki at; İkincisi, o zaman bilinenleri kullanıyordum
Bir iğne tabancası, makat yüklü bir Springfield tüfeği, kalibre .50. Bu
"Lucretia," diye söyledim silahı. Comstock's
Henry Rifle, benimkinden daha hızlı ateş edebilse de, yapmadı, ben
Kesin hissettim, toz taşıyın ve silahıma eşit olacak kadar yol
uygulamak.

Sürüye girme zamanı geldiğinde, Comstock ve ben ilerledik,
ardından hakemler. Hayvanlar ayrıldı. Comstock sola gitti
Bunch, ben doğru. Bufaloları öldürmedeki en büyük forte onları almaktı
Sürünün başında atımı sürerek ve
Liderler. Böylece arkadaki kabadaylar sola kalabalıktı, böylece onlar
Yakında dönüyorlardı.

Bu sabah hayvanlar çok accomodating. Yakında vardı
güzel bir daire içinde koşuyorlar. Onları kalın ve hızlı bıraktım
"Koşumu" bitiren otuz sekizini öldürmüştüm.

Comstock, kovaladığı Buffalo'ların arkasında ateş etmeye başladı,
Ve düz bir çizgide kaldılar. Öldürmeyi başardı
Yirmi üç, ancak üç mil mesafeye dağılmışlardı.
Çektiğim hayvanlar birbirine yakın uzanıyordu.

St. Louis arkadaşlarımız ilk sonucunun sonucu olduğunda şampanya çıkardı
Run duyuruldu. Bir Kansas kırında iyi bir içki olduğunu kanıtladı ve
Buffalo Hunter onu imha etmek için mükemmel bir adam olduğunu kanıtladı.

Biz dinlenirken yaklaşan başka bir sürüye atıştık. Bu bir
Küçük sürdü, ama amacımıza hizmet etmeye hazırdık. .
Buffalolar inek ve buzağılardı, hareketlerinde daha hızlı
boğalar. Aralarında suçladık ve Comstock'a on sekiz var
On dört.

Seyirciler yine yaklaştı ve bir kez daha şampanya gitti
yuvarlak. Bir öğle yemeğinden sonra avı sürdürdük. Üç mil uzakta gördük
başka bir sürü. Şimdi yarışmacılarımın çok önündeydim,
becerilerim hakkında bir sergi vermeyi göze alabilirdi. Eyerimi terk ve
Geride dizginle, rakibimle birlikte,
Buffalolar.

Yakında on üç tane vardı, sonuncusu yakın olduğum
Bayanların yarışmayı izlediği vagonlar. Korktu
Bir manda tam hızda geldiğini görmek için bazı ihale yaratıkları
Doğrudan onlara doğru, ama onu almadan önce pistlerine bıraktım
vagonun elli metre içinde. Bu "koşumu" bir puanla bitirdi
Gün için altmış dokuz manda. Comstock kırk altı öldürdü.

Şimdi öğleden sonra geç kalmıştı. Comstock ve destekçileri vazgeçti
Beni dövme fikri. Hakem bana maçın galibi ilan etti,
ve ovaların şampiyonu Buffalo avcısı.

Kampa döndüğümüzde, en iyi et parçalarını da yanımızda getirdik
En büyük ve en iyi Buffalo olarak. Her zaman döndüğüm kafalar
Onlar için çok iyi bir kullanım bulan şirkete. Monte edildi
mümkün olan en iyi şekilde ve başlıca şehirlere gönderildi
Yolun yanı sıra ülkenin demiryolu merkezlerine de. Burada onlar
önde gelen otellere ve istasyonlara belirgin bir şekilde yerleştirildi,
Bugün yol için mükemmel bir reklam yaptıkları yer
Neredeyse her yerde gezginlerin dikkatini çekin. Çoğu zaman,
Ülkeyi geziyorum, birini görüyorum ve oldukça emin hissediyorum
Bir kez süslendiğinde hayvanı indirdim. Birçoğu vahşi ve
Böylece heyecan verici av benim aklıma çağrılır.

Mayıs 1868'de Kansas Pasifik pisti Sheridan'a kadar itildi.
İnşaat o zaman için terk edildi ve bufalo olarak hizmetlerim
Hunter artık gerekli değildi. Genel bir Hint savaşı şimdi hepsini sürdü
Batı sınırları boyunca. General Sheridan karargahı almıştı
Fort Hays'da, bizzat işte olmak için. İzciler ve Rehberler
Bir kez daha büyük talep görüyordu ve eskime geri dönmeye karar verdim
Arama.

Sadık eski Brigham'ımı bir zorluklarla öldürmek istemedim.
keşif kampanyası. Onu terk etmek için uygun bir yerim yoktu ve kararlı
onu imha etmek için. Birkaç arkadaşın önerisinde, hepsi
Onu kim istedi, onu bir çekilişe koydum, on şansı sattım
Her biri otuz dolar, hepsi hızla alındı. Ike Bonham, kazanan
Onu, onu Wyandotte, Kansas'a götürdü ve yakında taze defne ekledi
Zaten parlayan çelenkine. Bir turnuva taçlandırma etkinliğinde o
Wyandotte'a dört millik bir yarıştaki tüm girişleri kolayca geride bıraktı,
Böyle girdiği için gülen sahibi için 250 dolar kazanan
Hazırlıksız bir hayvan.

Bundan sonra onun izini kaybettim. Birkaç yıl boyunca ne olduğunu bilmiyordum
ona olmuştu. Ama yıllar sonra Memphis'teyken Bay ile tanıştım
Bir zamanlar Kansas'ta inşaatın müdürü olan Wilcox
Pasifik. Bana Brigham'a sahip olduğunu bildirdi ve ben de ona gittim
cesur eski dostuma bir göz atmak için yer. Hatırlamış gibiydi
Ben, kollarımı boynuna koyarken ve onu uzun süredir okşadığım gibi
çocuk.

Rehber ve keşif olarak randevumu aldığımda emredildim
Fort Larned Komutanına rapor, Kaptan Daingerfield Parker. BEN
Benimle olan ailemi almanın gerekli olacağını biliyordu
Sheridan'da, Leavenworth'a ve onları orada bırakmak. Bunu hemen yaptım.

Larned'e vardığımda İzcileri Dick'in komutası altında buldum
Bu anımsamalarda konuştuğum eski bir izci olan Curtis.
Kiowa ve Comanche Kızılderililerinin üç yüz locası yakınlarda
kale. Bu vahşiler henüz savaş yoluna gitmemişti, ama onlar
huzursuz ve hoşnutsuz. Önde gelen şefleri ve diğer savaşçılar
Somurcuk ve küstah olmak. Gönderi sadece iki kişi tarafından garnizon edildi
piyade şirketleri ve bir asker süvari. General Hazen, kim
Görevde, Kızılderilileri yatıştırmaya çalışıyordu; Ben olarak atandım
özel izci.

Ağustos ayının bir sabahının erken saatlerinde ona Fort Zarrah'a eşlik ettim.
Hangi görevi eskort olmadan Fort Harker'a doğru ilerledi.
Benimle eskortun Larned'a dönmesi gerektiği talimatları kaldı
ertesi gün. O gittikten sonra Çavuş'a gittim
Kadro ve o öğleden sonra geri dönmeyi amaçladığımı bildirdi. BEN
katırımı üzdü ve yola çıktı. Ben yaklaşık yarıya kadar her şey yolunda gitti
İki yazı arasında, Pawnee Rock'tayken aniden atladım
acele eden, ellerini uzatan en az kırk Kızılderili ve
"Nasıl?" "Nasıl?" Bu Redskins Fort Larned hakkında asılı tutuyordu
O sabah. Warpaints üzerinde olduklarını gördüm ve aradım
bela.

Ancak el sıkışmak istedikleri için, ilkime itaat ettim
dostça dürtü ve elimi uzattı. Bunlardan biri bunu bir
Sıkı kavrama ve beni şiddetle ileriye götürdü. Bir başkası katırımı yakaladı
dizgin. Birkaç dakika içinde tamamen kuşatıldım.

Savunmamda hiç bir şey yapmadan önce,
kılıflardan tabancalar ve ben de kafasına bir darbe aldım
Beni neredeyse anlamsız hale getiren Tomahawk. Silahım, yalan söylüyordu
eyer boyunca, yerinden koparıldı. Sonunda iki Kızılderili,
Demretin tutulması, Arkansas yönünde başladı
Nehir, katırlara liderlik eden, diğer Hintliler tarafından kiralanan
sonra takip etti.

Bütün kalabalık sadece Kızılderililerin yapabileceği gibi boğuluyor, şarkı söylüyor ve bağırıyordu.
Nehrin karşı tarafına baktığımda,
Banka boyunca hareket eden büyük köy ve Redmen'in kararımı verdi
görevi terk etmiş ve ölü ciddi bir savaş yolunda olmuştu.

Esirlerim akışı benimle geçti ve biz geçerken
Sığ su hem katır hem de beni kirlettiler. Yakında beni getirdiler
Önemli görünümlü bir Hintlilerden önce,
Şefler ve Baş Savaşçılar. Bunların arasında tanıdım, eski Satanta ve
tanıdığım diğerleri. Her şeyin benimle bittiğini sanıyordum.

Bir kerede satanta bana nerede olduğumu sordu ve aniden bir
esin.

Bir sığır sürüsü veya "whoa-haws" ın peşinde olduğumu söyledim
onlara. Kızılderililer birkaç haftadır etsiz kalmışlardı ve büyük bir
Onlara vaat edilen sığır sürüsü gelmemişti.

"Whoa-Haws" sonrasında olduğumu söylediğimde eski satanta başladı
Beni yakından sorguluyor. Sığırların nerede olduğunu sorduğumda cevap verdim
sadece birkaç mil uzakta olduklarını ve ben tarafından gönderildiğimi
General Hazen, sürünün geldiğini ve
halkına yönelikti. Bu eski Rascal'ı memnun ediyor gibiydi. O
Sürü ile herhangi bir asker olup olmadığı soruldu. Olduğunu söyledim.
Bunun üzerine şefler bir danışmanlık yaptı. Şu anda Satanta bana sordu
General gerçekten sığırlara sahip olduklarını söylemişti. Ona güvendim
sahip olduğu. Bunu neden gençliğine dair onurlu bir soruşturma ile takip ettim
Erkekler bana kabaca davranmıştı.

Bunun sadece çocuksu bir ucube olduğunu söyledi.
Üzgünüm. Genç erkekler sadece cesaretimi test etmek istiyorlardı. Bütün
Bir şey, bir şakaydı. Eski yalancı şimdi beni dövüyordu
Yalan oyun, ama en iyisini elde ettiğim için umursamadım.

Sözünden şüphe ettiğimden şüphelenmesine izin vermedim. Gençleri sipariş etti
Erkekler kollarımı restore etmek ve davranışları için onları kınadılar. O öyleydi
kurnaz bir oyun oynamak, çünkü eti almayı tercih etti
Mümkünse savaşmak ve askerlerin geldiği hikayem
yansıma için yemek. Başka bir konseyden sonra yaşlı adam bana sordu
Gidip sığırları indirirdim. "Tabii ki," dedim ona. "Çok
General Hazen'den talimatlarım mı? "

Bir soruşturmaya yanıt olarak, genç adamlarından herhangi birinin eşlik etmesini istesem
Ben yalnız gitmenin en iyisi olacağını söyledim. Katırımı etrafta dolaşıyorum, ben
yakında nehrin karşısındaydı, şefi sıkıca inandığımı bıraktı
Sadece hayal gücümde var olan sığırlara gerçekten gidiyordu.

Ben ve sahip olacağım Hintliler arasında nehri alıp alamayacağımı biliyordum
bir mil başının dörtte üçü iyi bir başlangıç ​​ve koşabilir
Fort Larned. Ama nehir kıyısına ulaştığımda baktım ve on gördüm
veya her şeyin olduğu gibi olmadığından şüphelenmeye başlayan on beş Kızılderili
olmalı.

Katırım bankaya iyi bir dayanak sağladığı anda
Hikayeme göre sığırların
getirilecekti.

Sırtın tepesine ulaştıktan ve diğer tarafa doğru sürdükten sonra
Görünüşe göre, dağımı çevirdim ve Fort Larned için batıya doğru ilerledim. İzin verdim
Ona değdiği her şey için dışarı çıktım ve biraz yükseldiğimde ve
Geri baktı Hint köyü açık bir şekilde uzanıyordu.

Takipçilerim bu zamana kadar geçtiğim sırttaydı ve
Beni her yönde arıyorum. Yakında beni keşfettiler ve
Ayrıca kaçtığımı da keşfetti. Swift'te dışarı çıktılar
kovalama. Birkaç dakika içinde,
kazanma.

Pawnee çatalını geçtiğimde, yazıdan iki mil uzakta, iki veya üç
Onlar sadece dörtte bir mil geride kaldı. Karşı tarafı kazanırken
Dereden bir hükümet vagonundaki bazı askerleri görmekten çok memnun oldum
kısa bir mesafe uzakta. Hintlilerimin tepesinde bağırdım.
Benden peşindeydi.

Parti ile birlikte olan eski bir izci olan Denver Jim bilgilendirildiğinde
Arayışında on ya da on beş Kızılderili olduğunu söyledi:

"Onlar için uzanalım."

Vagon aceleyle ağaçlar ve alçak kutu-elder arasında sürüldü
Biz beklerken çalılar ve salgılanan. Uzun beklemedik. Yakında
Kızılderililer geldi, üfleme ve nefes nefese atlarını tuttu.
İkisinin geçmesine izin verdik, sonra önümüzdeki üçte canlı bir ateş açtık veya
Dört, ilk voleybolda iki tane öldürüyor. Diğerleri keşfediyorlar
bir pusula koşmuştu, etrafta dönüp yönde koştu
onlardan gelmişlerdi. Geçen ikisi ateş etmeyi duydu ve
kaçışlarını yaptı.

Öldürülen Kızılderililer ölçeklendirildi ve biz onların
kollar ve ekipman. Sonra, atları yakaladıktan sonra yolumuza gittik
yazıya. Askerler ateş ettiğimizi duymuşlardı ve biz girerken
Fort davulları dövüyordu ve Buglers düşme çağrısına ses çıkıyordu
Memurlar Satanta ve savaşçılarının geldiğini düşünmüştü.
Kaleyi yakalayın.

O sabah, General Hazen'den iki saat sonra, eski
Şef, biraz aldığı bir ambulansta göreve girdi
Hükümetten aylar önce. Kızgın görünüyordu ve eğildi
yaramazlık. Sıralama Görevlisi Kaptan Parker ile yapılan bir röportajda,
General Hazen'in neden onu tedarik etmeden kaleyi terk ettiğini sordu
Sığır sığır. Kaptan, sığırların o zaman yolda olduğunu söyledi, ama
Neden ertelendiklerini açıklayamadı.

Şef çok sayıda tehdit yaptı. Eğer isteseydi yapabileceğini söyledi
Tüm gönderiyi yakalayın. Cesur bir adam olan Kaptan Parker ona
Güçlerinin ötesinde hesaba kattığını anlamak. Satanta sonunda
Öfke içinde kaldı. Sutler'ın mağazasına giderek ambulansını sattı.
tüccar sonrası ve gizlice yatırım yaptığı gelirlerin bir kısmı
Hintliler tarafından her zaman Rascally erkeklerden güvence altına alınabilecek viski
Askeri ve medeni yasalara bakılmaksızın bir görev hakkında.

Daha sonra atını monte etti ve hızla köyüne sürdü. O geri döndü
Bir saat içinde yedi ya da sekiz yüz savaşçısıyla ve baktı
Sanki kaleyi yakalama tehdidini yürütmeyi amaçlıyormuş gibi. .
Garnizon bir keresinde ortaya çıktı. Redskins, yarım mil içinde,
Kalenin etrafında dolaşmaya başladı, içine birkaç atış yaptı.

Bu çember hareketi gerçekleşirken, askerler gözlemledi
Bütün köyün toplanması ve hareket halindeyken. Monte edilmiş
Savaşçılar biraz zamanın arkasında kaldılar, ailelerine bir
kaçma fırsatı. Sonunda gönderiyi birkaç kez daire içine aldılar
Dahası, birkaç ayrılık atışını yaptı ve sonra kırın üzerinde dörtnala
Hızlı ayrılan köyü geçin. Yolda şaşırdılar ve
Pawnee Çatalında bir Woodchoppers partisini ve bir partiyi öldürdü
Sığır sığırlarını koruyan çobanlar.

Geçişte fırsatla tanıştığım vagonlu askerler
Bu kurbanların bedenlerini arıyordum, yedi veya sekiz
Tümü. Koşullar altında raporun
Silahlarımız, Satanta'nın adamlarının olduğu garnizonunu ikna etmiş olmalı
Tehdit altındaki saldırılarını yapmak için geri dönüyorlar.

Postada çok heyecan vardı. Gardiyanlar iki katına çıkmıştı.
Kaptan Parker merkezinde tüm izcilere sahipti. O arıyordu
Bunlardan birini Fort Hays'daki General Sheridan'a göndermek için.
Ona hemen karşılaştım ve kaçışımı anlattım.

"Bu sığır hikayesini düşündüğünüz için şanslıydın, Cody." Dedi. "Ama
Saç derinizin o küçük oyun şimdi bir Kiowa Lodge'u süsleyecekti. "

"Cody," Dick Curtis'i koy, "Kaptan birini almaya çalışıyor
General Sheridan'a gönderiler. Buradaki izcilerin hiçbiri görünmüyor
Geziyi üstlenmeye istekli. Yeterince iyi olmadıklarını söylüyorlar
Geceleri yolu bulmak için ülkeyi tanıdı. "

Bir fırtına geliyordu ve karanlık bir gece olacağından emindi. Sadece değil
İzciler yolu kaybedeceklerinden korkuyor, ama düşmanca Kızılderililerle
Hakkında, teşebbüs son derece tehlikeliydi. Büyük bir parti
Redskins'in Walnut Creek'te, doğrudan yolda olduğu biliniyordu
Fort Hays'a.

Curtis'in beni gönüllü olmaya teşvik etmeye çalıştığını gözlemleyerek ben
Kaçınıcı bir cevap verdi. Uzun günün yolculuğundan çok fazla yoruldum ve
Kızılderililerden aldığım dayak beni hiç dinlememişti. Ama Curtis
ısrarcıydı. Dedi ki:

"Keşke çok yorgun olmasaydın Bill. Ülkeyi daha iyi biliyorsun
Geri kalanımız. Yaşayabileceğinden eminim. "

"Yolculuk söz konusu olduğunda," dedim, "bu önemli değil. Ama
Bu şimdi riskli bir iş, ülke düşmanca dolu
Hintliler. Yine de, eğer başka hiçbir kişi gönüllü olmazsa, şansım olur
İyi bir at verilmemesinde. Kızılderililerden kaçmaktan yoruldum
bir hükümet katırında. "

Bu konuda dinleyen Kaptan Nolan, dedi ki:

"Bill, şirketimde en iyi ata sahip olabilirsin."

Kaptan Nolan'ın ilk çavuşu tarafından basan atı seçtim. Ki
Kaptanın yolumu bulabileceğime emin olup olmadığımla ilgili soruşturması, ben
cevap:

"Buradaki ve Fort Hays arasındaki her dönümlük zeminde avladım. Ben
neredeyse rotamı ölü manda kemikleriyle tutabilir. "

"Cody'den asla korkma, kaptan," diye ekledi Curtis; "O kadar iyi
Gün ışığında olduğu gibi karanlık. "

O gece saat onla Fort Hays'a gidiyordum, altmış beş
Miles ülkenin karşısında.

Pitch-karanlıktı, ama bu sevdim, çünkü olasılığını azalttı
Kızılderililer, kazara onları tökezlemedikçe beni görüyorlar. Benim
En büyük tehlike, atımın bir deliğe ve düşmesiydi ve
Bu şekilde benden uzaklaş. Böyle bir kazadan kaçınmak için bir sonu bağladım
Rawhide Lariat'ım kemerime, diğerine dizginlere. yapmadım
O kır üzerinde yalnız, yaya olarak bırakılmayı teklif edin.

Attan üç mil seyahat etmeden önce, elbette,
bir kır köpeği deliği. Aşağı gitti, beni başının üzerine attı. O
dizginleri yakalayamadan önce ayağa kalktı ve dörtnala
karanlığa. Ama onun lariatının sonuna ulaştığında
Bison William'a seçildiğini keşfetti. Onu kaldırdım
ayakta durdu, yere düşen silahımı kurtardı ve
Yakında yine eyerde.

Fort Larned'den yirmi beş mil, ülkeyi sertleştirdi ve ben
Daha dikkatli seyahat etmek zorunda kaldı. Ayrıca olabildiğince sessizce ilerledim,
Çünkü son zamanlarda olan Hintlilerin yakınında olduğumu biliyordum
Walnut Creek'te kamplanmış. Ama derenin yanına geldiğimde ben
Beklenmedik bir şekilde at sürüsü arasına girdi. Hayvanlar oldu
Korkmuş ve her yönden kaçtı. Herhangi birini yapmak için duraklamadan
Özür, olabildiğince çabuk geri çekildim. Ama sadece o dakikada
Elli metre uzakta olmayan köpek, bir uluma kurdu. Yakında Kızılderililerin konuştuğunu duydum.
Atları koruyorlardı ve toynaklarımın
atış. Bir anda midillilerindeydiler ve benden sonra.

Montajımı dere tabanını tam hızlandırmaya çağırdım, şansını alarak
Bir deliğe düşmesi. Kızılderililer beni olabildiğince hızlı takip etti
Ama yakında onları geride bıraktım.

Fort Hays'dan on mil uzakta eski Santa Fe Trail'i vurdum
Daybreak. Reveille'den kısa bir süre sonra Albay'ın bulunduğu göreve girdim
Bildirdiğim Moore, Kaptan Parker'dan gönderimleri istedi
General Sheridan için. Onları ellerine vermemi istedi, ama ben
Onları şahsen generallere teslim etmeyi tercih ettiğimi söyledi. Sheridan, kim
Aynı binada uyuyordu, seslerimizi duyuyordu ve bana gelmemi sağlıyordu
onun odasına.

"Merhaba Cody!" dedi. "Sen olduğunu?"

"Evet efendim," dedim. "Senin için gönderim var."

Onları aceleyle okudu, bana çok önemli olduklarını söyledi ve hepsini sordu
Kiowas ve Comanches'in patlak vermesi hakkında. Ona hepsini verdim
sahip olduğum bilgi.

"Bill," dedi General Sheridan, "Oldukça canlı bir yolculuk yaptın. Ben
Uzun yolculuğunuzdan sonra yorgun olduğunu varsayalım. "

"Çok değil," dedim.

"İçeri gel ve benimle kahvaltı yap."

"Hayır, teşekkür ederim. Hays City buradan sadece bir mil. Her birini biliyorum
orada ve gidip bir zaman geçirmek istiyorum. "

"Çok iyi, istediğin gibi yap, ama bu öğleden sonra geri gel, çünkü istiyorum
Seni görmek için. "

Hays City'de çok az dinlendim ama yine de başlamıştım
Bir başka sert doksan beş mil yolculuk.




Bölüm V


General Sheridan'ın karargahına geri döndüğümde, ziyaret ettikten sonra
Hays City'deki eski arkadaşlar, küçük bir grupta birkaç izci fark ettim
bazı önemli konularda konuşma yapmak. Soruşturma üzerine öğrendim
General Sheridan, Fort Dodge'a gönderilen bir gönderim istedi,
doksan beş mil.

Kızılderililer son zamanlarda taşımaya çalışan iki veya üç adamı öldürmüşlerdi
Bu rota üzerinden gönderilir. Bu hesapta İzcilerin hiçbiri
Hepsi gönüllü olmak için endişeli. Birkaç yüz dolarlık bir ödül
herhangi bir alıcıyı güvence altına alamadı.

İzciler bir gün önce ne yaptığımı duymuştu. Bana sordular
Eğer Fort Dodge'a yolculuğun tehlikeli olduğunu düşünmemiş olsaydım. Benim gibi verdim
Bir adamın bir Hintli görmeden geçebileceği görüşü,
ama şansı ondan bire sahip olacaktı
Oraya varması koşuluyla hedefine ulaşmadan önce canlı koş
Tümü.

İzcileri herhangi birinin üstlenip getirmeyeceğini tartışarak bırakmak
Girişim, General Sheridan'a bildirdim. Bana onun olduğunu bildirdi
Fort Dodge'a gönderim taşıyacak bir adam arıyorum ve biz iken
Konuşma, İzciler Şefi Dick Parr, ona şunu bilgilendirmeye geldi.
İzcilerinin hiçbiri gönüllü olmaz. Bunu duyduktan sonra dedim ki:

"General, kimse gönüllü olmaya hazır değilse, gönderimlerinizi taşıyacağım
kendim."

"Senden bunu yapmanı istemeyi düşünmemiştim, Cody," dedi general.
"Zaten oldukça çalışkansın. Ama gerçekten önemli
Bu gönderiler geçmeli. "

"Bu öğleden sonra dörtten önce bir kurye alamazsan hazır olacağım
İş için, "Ona söyledim." Tek istediğim taze bir at. Bu arada ben
Biraz daha dinlen. "

Ancak, çok fazla dinlendim. Hays'a gittim
Şehir ve erkeklerle "zaman" vardı. Yazıya geri dönersek
Taylı saat, hiçbir izcinin gönüllü olmadığını gördüm. Raporladım
Benim için mükemmel bir at sağlayan general. Bana teslim et
Dağıtımlar, dedi ki:

"İstediğiniz anda başlayabilirsiniz. Ne kadar erken o kadar iyi. Ve iyi
Şans sana oğlum! "

Bir saat sonra yoldaydım. Alacakaranlıkta Dumanlı Hill Nehri'ni geçtim.
Atımı çok fazla çağırmadım, çünkü onu ikinci sonu için kurtarıyordum
Yolculuk ya da "vahşi erkekler" olması durumunda yapmam gerekebilecek herhangi bir koşu için
Beni atla.

Gece boyunca keskin bir saat tutmama rağmen Hintliler görmedim ve
İlişkiye değer macera yok. Sadece gün ışığında kendimi buldum
Yaklaşık yetmiş beş mil süren Saw Log River'a yaklaşıyor.

Binbaşı Cox'un komutası altında renkli bir süvari şirketi
Bu noktada. Kampa ihtiyatlı bir şekilde yaklaştım. Darky Askerler
Önce ateş etme ve "durma!" daha sonra. Ne zaman var
İşitme mesafesi içinde aradım ve
kazık. Ona ateş etmemek için bağırdım, taşıdığımı bildirdim
Fort Hays'dan gönderiler. Sonra, Muhafız Çavuşunu çağırıyorum, ben
Beni bir kerede tanıyan Vidette'e gitti ve beni
Binbaşı Cox çadırı.

Bu memur bana general tarafından talep edildiği gibi taze bir at sağladı
Sheridan ona getirdiğim bir mektupta. Bir saat uyuduktan sonra ve
Yemek, eyere atladım ve güneş doğmadan önce yoluma çıktım. BEN
Dokuz ile on arasında yirmi beş mil daha ileride Fort Dodge'a ulaştı
tek bir Hintli görmeden saat.

Dağıtımlarımı teslim ettiğimde, eski bir arkadaş olan Johnny Austin,
yazıda izciler şefi, beni evine gelmeye davet etti
şekerleme. Uyandığımda Austin bana Hintliler olduğunu söyledi
Postalamak. Hiçbirini görmediğim için çok şaşırdı. Vardı
Sığır ve atlardan kaçar ve bazen bir adamı öldürür. Hintliler, o
Said, Fort Dodge ve arasındaki Arkansas Nehri'nde de çok kalındı.
Fort Larned ve önemli bir sorun çıkarmıştı. Komutan Memur
Fort Dodge, Fort Larned'e gönderiler göndermek için çok endişeliydi, ancak
Fort Hays'dakiler gibi izciler gönüllülük konusunda geriye döndü.
Fort Larned benim görevimdi ve yine de oraya gitmek istedim. Bu yüzden söyledim
Austin Dağıtımları taşırdım ve eğer erkeklerden herhangi biri isteseydi
Devam et, şirketlerinden memnun olurum. Bu teklif bildirildi
Komutan görevlisi. Benim için gönderdi ve mutlu olacağını söyledi
Eğer sahip olduğum şeyden sonra yolculuğa dayanabilirsem, göndermeleri almamı sağlayın
zaten bitti.

"Tek istediğim taze bir at, efendim," dedi I.

"Üzgünüm, iyi bir at yok," diye yanıtladı "ama
Güvenilir ve dürüst hükümet katır, eğer bu size yapacak. "

"Katır çıktı," dedim ona. "Benim için yeterince iyi. Hazırım
herhangi bir zamanda. "

Katır gelecekti. Karanlıkta Fort Larned'e çekildim ve
Coon Creek'e kesintisiz, kaleden otuz mil uzakta
Atlatmak. Vagon yolunu güneye biraz uzakta bırakmıştım ve
paralel seyahat etti. Bu, daha güvenli bir yol olacağına karar verdim,
Kızılderililer, sevkıyatlar ve izciler için izleniyor olabilirler
Ana yol boyunca.

Coon Creek'te söktüm ve katkıyı almak için nehre götürdüm
su içmek. Ben içerken kaba sarsıldı ve çarptı
Derdan aşağı. Onu takip ettim, onu yakalayacağına güvendim
Ayak dizgin dizisinde ve dur, ama doğrudan vagon için yaptı
Hintlilerin duraklamadan gizlenmesinden korktuğum yol. Sonunda
Yolu vurdu, ama Fort Dodge'a geri dönmek yerine
Fort Larned'e yöneldi, çok hızlı bir jogtrot tutuyor
Onu geçmeme izin ver.

Silahım elim vardı ve onu daha fazla vurmaya çok cazip oldum
bir kez ve muhtemelen bunu yapardı ama getirme korkusu için
Kızılderililer üzerimde. Ama benim yoluma gidiyordu, bu yüzden sonra dolaştım
Mile'den sonra mil sonra, zaman zaman güçlü dilde şımartı
tüm katır kardeşliği ile ilgili. Katır yola yapıştı ve
Fort Larned için devam etti ve ben de aynı şeyi yaptım. Mesafe
Otuz beş mil. Gün kırılmaya başlarken, biz-katır ve
Kendim-kendimize Pawnee çatalına bakan bir tepede,
Fort Larned, sadece dört mil uzakta. Gün doğumu ne zaman
Silah, görevin yarım mil içinde olduğumuzu söyledi.

Bu zamana kadar sabırsızdım.

"Şimdi, Bay Mule," dedim, "bu benim sıram," ve silahımı bana attı
omuz. Hükümet katırlarının çoğunluğu gibi,
öldürmek. Çok öldü, ama öldü.

Silahın raporunu duyan birlikler, ne olduğunu görmek için acele etti
meseleydi. Hikayemi duyduklarında katırın olduğunu kabul ettiler
Çöllerinden daha fazlası yok. Eyer ve dizginleri aldım ve
Görevlerimi kaptana teslim ettim
Parker. Daha sonra İzcilerin Karargahında Dick Curtis'in evine gittim
ve birkaç saatlik katı uyku koyun.

Gün boyunca General Hazen Fort Harker'dan döndü. O vardı
General Sheridan'a gönderilecek önemli gönderiler. Kendimi çok hissediyordum
benim yolculuğumdan memnun ve ben izci kayıtlarını kırarken ben
Bu görev için gönüllü oldu.

General teklifimi kabul etti, ancak gerekliliği olmadığını söyledi
Kendimi öldürüyorum. Beni Fort Hays'a çağıran işim olduğunu söyledim
Her neyse, ve eğer o ise diğer izcilerde hiçbir fark yaratmayacak
Bana işi verdi, çünkü hiçbiri özellikle istekli değildi
seyahat.

Buna göre, o gece mükemmel bir at monte ettim ve ertesi sabah
Gün ışığında General Sheridan'ın Fort Hays'daki merkezine ulaştı.

General beni gördüğüne şaşırdı ve yine de ona söylediğimde
Başarılı bir şekilde üstlendiğim zamana göre yaptığım zaman. BEN
Bu kaydımın istila edilen bir ülkede hiç dövülmediğine inanıyorum
Kızılderililer ve kar fırtınası ve diğer şiddetli havalara tabi
koşullar.

Özetlemek gerekirse, Fort Larned'den Fort Zarrah'a binmiştim,
Altmış beş mil ve on iki saat içinde. On mil eklenmeli
Bu, Kızılderililerin beni Arkansas Nehri'nin karşısına götürdüğü mesafe için. İçinde
Fort Larned'dan Fort'a gitmiştim yirmi dört saat sonra
Hays, altmış beş mil, sekiz saat içinde. Önümüzdeki yirmi dörtte
Saatler Fort Hays'dan doksan beş mil, Fort Dodge'a gittim. .
Sonra gece Fort Dodge'dan Fort Larned'e gittim, otuz mil
Katırlıkta ve otuz beş mil yaya, on iki saat içinde ve
Ertesi gece Fort Larned'den Fort Hays'a altmış beş mil daha fazla.

Tamamen bastım ve üç yüz altmış beş mil yürüdüm
Elli sekiz saat içinde, saatte ortalama altı milden fazla.

Bu sürüşün çoğunun yapıldığı gerçeği göz önüne alındığında
Vahşi Ülke üzerinde gece, takip edilecek yol yok ve
Sürekli Hintlilere bakmak için, o zaman bir
Büyük yolculuk ve tehlikeli bir yolculuk.

Burada, bununla ilgili olarak ne yaptığım, atıfta bulunarak doğrulanabilir.
General Sheridan Otobiyografisi.

General Sheridan bana bu başarı konusunda iltifat etti. Bana söyledi
Daha önemli işi olduğu için General Hazen'e geri rapor vermem gerekmiyor
benim yapmam için. Beşinci süvari, en iyi alaylardan biri
Ordu, Missouri Departmanına gidiyordu ve o
Köpek Asker Kızılderililerine karşı bir sefer gönderecek
Cumhuriyet nehir bölgesini istila ediyor.

"Cody," dedi, "Sana rehber ve İzciler Şefi atayacağım
komuta. Bu sana nasıl uygun? "

Ona birinci sınıf bana uygun olduğunu ve onur için teşekkür ettiğini söyledim.

Köpek Asker Kızılderilileri Cheyennes ve asi bir gruptu,
herhangi bir anlaşmaya girmeyecek diğer kabilelerin çalkantılı üyeleri,
ve eğer yapmış olsaydı hiçbir anlaşma yapmazdı. Her zaman vardı
Bir rezervasyon yapmayı reddetti. İsimlerini kelimeden aldılar
Chien'den türetilen "Cheyenne", Fransızca "köpek" kelimesi.

Ekim ayının üçte biri beşinci süvari Fort Hays'a geldi ve ben
Bir kerede Alay üyelerinin tanışmasına başladı.
General Sheridan beni komutan Albay Royal ile tanıştırdı.
cesur bir subay ve hoş bir beyefendi buldu. Ben de oldum
Binbaşı W.H. Brown, Binbaşı Walker, Kaptan Sweetman,
Çeyrek yöneticisi E.M. Hays ve birlikte olduğum adamların diğerleri
yakında ilişkilendirilecek.

General Sheridan, son zamanlarda olan Hintlileri cezalandırmak için endişeli olmak
General Forsythe ile savaştı, alayı çok fazla dinlemedi. Açık
5 Ekim yürüyüşe Beaver Creek Country'ye başladı.

İlk gece Big Creek'in güney çatalında kamp yaptık, dört mil
Hays City'nin batısında. Bu zamana kadar Binbaşı ile iyi tanışmıştım
Brown ve Kaptan Sweetman. Beni onlarla uğraşmaya davet ettiler ve
sahip olduğumuz neşeli karmaşa. Komuta ile başka izciler vardı
kendim. Özellikle Tom Kenahan, Hank Fields ve
"Meraklı" olarak adlandırılan karakter.

6'nın sabahı kuzeye çıktık. Gün boyunca
özellikle alayın ortaya çıkmasıyla vuruldu. Bu bir
güzel komuta ve prairies ile uğraştığında, bir tren
Yetmiş beş altı-katır vagon, ambulans ve paket katlies, çok hissettim
Böyle bir savaş benzeri izciler ve izciler şefi olarak konumumdan gurur duyuyorum
sefer.

Tıpkı o gece Saline Nehri üzerindeki kampa girerken koştuk
on beş Kızılderili'den oluşan bir gruba. Bizi gördüler ve karşıya geçtiler
dere, ardından onlardan sonra gönderdiğimiz bazı mermiler.

Bu küçük grubun sadece bir keşif partisi olduğunu kanıtladı, bu yüzden onu takip ettik
Sadece bir veya iki mil. Dikkatimiz kısa bir süre içinde bir sürüye yönlendirildi
Buffaloes ve komut için on veya on beşini öldürdük.

Ertesi gün otuz mil yürüdük. Camp Albay Royal'a gittiğimizde
Dışarı çıkıp erkekler için bazı manda öldürmemi istedi.

"Tamam, Albay," dedim; "getirmek için bir vagon gönder
et."

"Var olduğunu bilinceye kadar vagonlarımı gönderme alışkanlığı içinde değilim
çekilecek bir şey, "dedi.
Vagonları göndereceğim. "

Daha fazla kelime olmadan avıma çıktım. Kısa bir devamsızlıktan sonra ben
geri döndü ve albaydan vagonlarını yarım düzine göndermesini istedi
Öldürdüğüm Buffalolar.

Ertesi öğleden sonra tekrar dışarı çıkmamı istedi
Buffalolar. Bu sefer hiç vagon istemedim ama biraz dışarı çıktım
mesafe ve küçük bir sürüye gelmek, yedi veya sekizine başkanlık etti
doğrudan kamp için. Onları çekmek yerine onları tam olarak koştum
oraya doğru hızlan ve sonra birbiri ardına öldürdü
Hızlı ardıllık.

Tüm yargılamaya tanık olan Albay Royal, rahatsız oldu ve
şaşkın, çünkü öldürmemem için iyi bir neden göremedi
Prairie'de mandalar.

Kızgın olarak bir açıklama istedi.

"Böyle bir işe izin veremem, Cody," diye bağırdı. "Ne yapıyor
Onunla demek istiyorsun! "

"Bu sefer vagon istemeyi umursamadım, Albay," dedim.
"Buffaloların kendilerinin sağlanmasını sağlayacağımı sanıyordum
toplu taşıma."

Albay savunmamın gücünü gördü ve
ders.

Gün boyunca çevrede Hintliler görülmemiştir. Albay Royal,
Kazıklarını gönderdikten sonra, her şeyin sakin olduğunu varsaydı
gece. Ama sabahtan önce çekimlerle uyandırdık ve hemen
Daha sonra monte edilen kazıklardan biri,
Hintlilerin el altında olduğunu duyurdu. Tüm şirketler
sıraya girdi, hazırlanmış ve harekete geçmeye istekli. Adamlar hala yeniydi
Hint dövüşüne. Birçoğu heyecanlıydı.

Ancak, alarmlara rağmen, Hintliler ortaya çıkmadı. Gittikten sonra
Kazanın onları gördüğünü söylediği yazı, hiçbiri bulunamayacaktı,
En hafif iz de keşfedilemezdi.

Bir İrlandalı olan Sentinel, kesinlikle
Orada Redskins.

"Ama yanılmalısın," dedi Albay.

"Benim üzerimde, ben değilim. Ben de benim adın Pat Maloney'si gibi, iv onlara
Kırmızı Şeytanlar bana bir kulüple kafasına çarptı, bu yüzden yaptı, "diye devam etti
kazık.

Sabah geldiğinde gizemi temizlemek için başarılı bir çaba gösterdik.
Elk pistleri civarda bulundu ve şüphesiz bir sürüydü
Kazanmayı korkutan elk. Kaçmak için döndüğünde sahip olmalı
başını sarkan bir uzuvda vurdu, ki
Kırmızı derisi, cinayetine eğildi. Ancak onu ikna etmek zordu
yanılabileceğini.

Üç günlük yürüyüş bizi kamp kurduğumuz Beaver Creek'e getirdi ve
İzcilerin farklı yönlerde gönderildiği yer. Bunların hiçbiri
Partiler Hintlileri keşfettiler ve hepsi de kampa geri döndü.
aynı zamanda. Bunu heyecan durumunda buldular. Birkaç saat önce
Kampın bir partisi tarafından saldırıya uğradı.
İki adamı öldüren ve altmış atla yapan Redskins
Şirket H.

O akşam komut, at hırsızlarının izinde başladı.
İki şirket ve üç günlük rasyonlarla Binbaşı Brown
ana komutun ilerlemesi. On sekizinci günde olmak
Kovalamada başarısız ve neredeyse rasyonlardan, tüm
Komuta en yakın tren istasyonuna doğru yürüdü ve
Saline Nehri, Buffalo Tank'tan üç mil uzakta.

Malzemeleri beklerken yeni bir komuta görevlisine katıldık,
Brevet-Major-Greneral E.A. Carr, kıdemli ana dal
Albay Royal. İzleni beraberinde getirdi
Teğmen Pepoon tarafından komuta edilen Forsythe İzciler
Düzenli Army Memuru.

Bu kamptayken Binbaşı Brown, gelmiş olan yeni bir teğmen karşıladı
komuttaki bir boşluğu doldurmak için. Bu A.B. Bache ve gün
Özel ambulansının ortaya çıkarması ve büyük Brown'a gelmesi gerekiyordu ve
beni karşılamak için onunla tren istasyonuna gitmeye davet etti
Teğmen. Depo yolunda dedi ki:

"Şimdi Cody, Bache'ye canlı küçük bir yolculuk yapacağız ve onu sallayacağız
biraz."

Yeni geliş, ambulansta indiğinde arka koltuk verildi
Tren ve kampa yöneldik.

Şu anda Binbaşı Brown dizginleri şoföründen aldı ve bir kerede başladı
katırları kırbaçlamak. Onları canlı bir dörtnala sokduğunda
tabancasını çıkardı ve birkaç atış yaptı. Yol korkunçtu
Kaba ve gece yoğun karanlıktı. Nerede olduğumuzu göremedik
gidiyor ve vagonun bahşiş vermemesi harika bir şans parçasıydı
Üzerinde ve boyunlarımızı kırın.

Sonunda Bache sordu, iyi züppe:

"Tüm yeni teğmenlerinizi kırma şekliniz bu mu, Binbaşı?"

"Ah, hayır," diye döndü Binbaşı. "Ama sık sık içeri girme şeklimiz
Bu ülke. Koltuğunuzu koru Bay Bache ve sizi devralalım
Zaman, "diye alıntı yaptı, Hank Monk'un ünlü uyarısından Horace Greeley'e.

Şimdi dik bir tepeyi tam hızda sallıyorduk. Tıpkı biz
dibe ulaştı, ön tekerlekler üzerinde derin bir hendek vurdu
Katırlar atlamıştı. Hepimiz ayakta kaldık ve Bache daldı
Aracın önüne doğru ilerleyin.

"Arka koltuğu al teğmen," dedi Binbaşı Brown sertçe.

Bache bunu yapmaya çalıştığını, sinirini koruduğunu ve
onun öfkesi. Yakında vagonu hendekten çıkardık ve devam ettik
sürmek. Tam ileriye doğru kampa girdik ve önemli ölçüde yarattık
eğlence. Herkes ambulansı tanıdı ve Binbaşı Brown
Ve ben bir şaka için dışarıdaydım, istismar hakkında çok az şey söylendi.

Ertesi sabah erken bir saatte komut başka bir Hintli'de başladı
avlamak. Muhtemelen nerede olacağına dair oldukça iyi bir fikri olan General Carr
Onları bulmak için beni fillere en yakın yolla yönlendirmeye yönlendirdi
Çatal, Beaver Creek'te.

Kunduzun güney çatalına geldiğimizde, iki gün Mart ayından sonra,
Taze bir Hint izi keşfettik. Aceleyle takip ettik
Keşfettiğimizde sekiz mil, bir blöfte, çok sayıda
Hintliler.

General Carr, Teğmen Pepoon'un İzcileri ve M Şirketi'ne emretti.
ön. M Şirketi, pervasız olan Teğmen Schinosky tarafından komuta edildi
Hintlilerle bir fırça için istekli olan Fransa'da doğdu.

Kavgaya girme endişesinde, şirketini neredeyse bir
Ana komuttan önce, dört tarafından atlandığında
Yüz Kızılderili. Ana gücümüz onun desteğine gelinceye kadar
Herhangi birinin isteyebileceği kadar canlı biraz kavga.

Savaş ilerledikçe Kızılderililer sayılarda artmaya devam ettiler.
Sonunda sekiz yüz ya da bir savaştığımız anlaşıldı
Binleri. Nişan geneldi. Öldürüldü ve
her iki tarafta da yaralandı. Kızılderililer açıkça vermek için savaşıyorlardı
Aileleri ve köyü kaçma şansı. Onları şaşırtmıştık
Ülkenin o bölgesinde bildiklerinden daha büyük bir güçle. .
Savaş kararana kadar sürekli devam etti. Onları bizden önce sürdük, ama onlar
inatla savaştı. Geceleri bize ateş ederek bizi rahatsız ettiler
Çevreyen tepelerden kamp. Birkaç kez sipariş vermek gerekiyordu
onları yerinden çıkarmak ve onları yere geri götürmek için komuttan
hasar veremezdi.

Bu salaklardan birinden sonra Kaptan Sweetman, Teğmen Bache ve
"Whang!" Bay'a bir kurşun geldi
Bache'nin plakası. Akşam yemeğimizi daha fazla olmadan bitirdik
yakın çağrılar.

Ertesi sabah gün ışığında tekrar izini aldık, kısa süre sonra ulaştık.
Kızılderililerin bir gece önce kamp kurdukları yer. Burada olmuştu
Beş yüz kulübeden oluşan büyük bir köy. Devam ediyor
Pursuit, geri çekilen köyün ikisinde geldik.
öğleden sonra. Bir kerede savaşçılar geri döndü ve bize savaş verdi.

Bizi mümkün olduğunca geciktirmek için, kır çimlerine ateş açtılar
ön ve her tarafımızda. Öğleden sonra geri kalanı için
koşu kavgası sürdürdü. Hintliler bizi yönlendirmeye çalıştılar
Kaçan köylerinin izinden uzakta. Ama izleri
kolayca Tepee direkleri, kamp-iskeler, cüppeler ve tüm
uzun süredir taşınacak çok ağır olan ve
uçuşa düştü. Onları daha sonra takip etmeye çalışmak işe yaramazdı
Gecikme ve karanlıkta kampa girdik.

Ertesi sabah yine kuzeye ve geri dönen yoldaydık
Beaver Creek'e doğru. İz bu akışı birkaç mil uzakta geçti
Hintlileri ilk keşfettik. Neredeyse bir
Bizi yanıltma umuduyla tam bir daire.

Öğleden sonra yine bir tepenin üzerinden geçtiklerini gördük.
Akşama doğru, savaşçıların ana gövdesi bir kez daha geri döndü ve savaştı
biz, ama onları alacakaranlıkta sürmeye devam ettik,
gece.

Yakında Hintliler, bize karşı duramayacaklarını bulan, dağınık
Her yönde. Cumhuriyet Nehri'nin ana izini takip ettik,
Burada bir kesim yaptık ve kuzeye doğru ilerledik.

Burada gece gündüz seyahat eden Hintlilerin uzun sürdüğünü gördük
başlangıç. General Carr onları çok zorladığımıza karar verdi ve onlara verildi
Cumhuriyetçi ülkeyi terk edecekleri kadar kapsamlı bir korku
ve demiryolunun karşısında kuzeye gidin. Bu nedenle, gereksiz görünüyordu
onları daha fazla takip edin. Kızılderililerin çoğu nehri yakından geçtiler
Ogallah tahmin ettiği gibi ve sonra kuzeye doğru devam etti.

O gece Cumhuriyet Nehri'ne döndük ve bir bahçede kamp yaptık
Komutanımızın onuruna Carr's Grove adını verdiğim Cottonwoods.

General Carr, ertesi günün yürüyüşünün doğru olacağını bildirdi.
Kunduzun başlıkları. Mesafenin hakkında olduğunu söyledim
Yirmi beş mil, ertesi gün yapacağımızı söyledi. Edinme
Sabah erken bir başlangıç, çayırın karşısına çıktık. Benim
Kılavuz olarak pozisyon ileri bekçiydi. Saat iki genel yaklaşık
Carr beni geçti ve su için ne kadar ileri sürdüğümü sordu. BEN
görebildiğimiz halde yaklaşık sekiz mil olduğunu düşündüğümü yanıtladı
Önümüzdeki bir akış işareti yok.

"Pepoon'un izcileri yanlış yönde seyahat ettiğinizi söylüyor" dedi
General. "Diyorlar, senin taşıma şeklin, on beş olacak
Kunduzun herhangi bir şubesine vurmadan önce kilometrelerce ve yaptığınızda
Su bulamayacaksınız, çünkü yılın bu sezonunda kurular
bu yer. "

"Bence izciler yanlış, genel," dedim. "Kunduz var
Başının yanında aşağıda olduğundan daha fazla su. Yapacağımız yerde
akarsu grev büyük ve güçlü muazzam kunduz barajları bulacağız
İsterseniz tüm komutunuzu geçecek kadar. "

"Şey, devam et," dedi. "Bunu sana bırakıyorum. Ama hatırla
kuru bir kamp istiyorum. "

"Bunun tehlikesi yok," diye döndüm ve sürdüm. Tahmin ettiğim gibi bulduk
Yedi veya sekiz mil daha fazla su. Tepelerde gizli bir
Kunduzun güzel küçük kolu. Hiç sorun yaşamadık
İyi bahar suyu ve mükemmel çim ile ince bir kamp seçmek.
Sekiz mil uzunluğunda olan akışın bir
İsim, General haritasını çıkardı ve bularak onu vaftiz etti
Cody's Creek, hala taşıyor.

Ertesi sabah erkenden kunduz için dışarı çıktık. Bizim gibi
İleri bekçinin önüne geçtiğim akışa yaklaşmak için
Bir geçiş bulun. Tıpkı dere "Patlama!" gitti
vuruldu ve aşağı atıma gitti, kendim eşlik etti.

Kendimi reddettim ve karkastan uzaklaştım, silahlarımı çevirdim
Keşfettiğim iki Kızılderili'de
atış gelmişti. Aniden tüm amacımı kaçırdım. Hintliler
İki ya da üç atış daha ateş ettim ve iltifatı geri döndürdüm
atlarından birini yaralıyor.

Derenin diğer tarafında birkaç kulübenin hızla uzaklaştığını gördüm,
ve ayrıca monte edilmiş savaşçılar. Ayrıca beni gördüler ve yanmaya başladılar
silahları. Atımı öldüren Hintliler geri çekiliyorlardı
Bir köprü için bir kunduz barajı kullanarak dere. Hızlarını hızlandırdım
onlardan birkaç atış göndermek ve aynı zamanda savaşçılara ateş etti
akış. Geri koşmanın en iyisi olup olmayacağı konusunda kararsızdım
yaya komutuna veya pozisyonumu korumak için. Birlikler, biliyordum
birkaç dakika içinde ortaya çıkacaktı. Ateşin sesi acele eder
onların gelişi.

Kızılderililer yakında yalnız olduğumu gördüler. Döndüler ve yüklediler
Hill ve deriyi geçmek üzereydik ve ilerlediğinde beni corral
Komutun koruyucusu sırtın üzerinde ortaya çıktı ve bana doğru ilerledi
kurtarmak. Sonra Redskins döndü ve yapıldı.

General Carr geldiğinde I Şirketi'ne grubu takip etmesini emretti. BEN
Şirkete komuta eden Teğmen Brady'ye eşlik etti. Birkaç
Hintlilerle çalışan bir kavga yaşadık, birkaçını yakaladık
atları ve kulübelerinin çoğu. Geceleri geri döndük
o zamana kadar barajı geçmiş olan komuta.

Birkaç gün boyunca nehir boyunca keşif yaptık. İki ya da üç canlı vardı
çatışmalar, ama sonunda malzemelerimiz düşük olmaya başladı ve general
Üç güne ulaştığımız Fort Wallace'a dönmemizi emretti
daha sonra.

Alay burada kalırken, siparişleri beklerken, çoğunu geçirdim
Buffaloları avlayan zamanım. Bir gün küçük bir parti ile dışarıdayken,
Elli Kızılderili bizi atladı ve bir saat boyunca müthiş bir savaşımız oldu. Biz
Sonunda dört savaşçısı öldürülürken onları sürmeyi başardı.
Benimle bir dizi mükemmel nişan adamı vardı ve iyi işler yaptılar,
Mermileri kalın ve hızlı göndermek en fazla infaz yapacaklar.

Atlarımızdan iki veya üçü vuruldu. Bir adam yaralandı. Hazırdık
ve Hintlilerle kalmaya istekli oldukları sürece
biz. Ama sonunda vazgeçtiler. Avımızı bitirdik ve geri döndük
Bol manda eti ile yazı. Burada iltifatları aldık
General Carr'ın küçük kavgalarımızla ilgili.

Birkaç gün içinde General Sheridan'dan bir kış yapmak için siparişler geldi
Kanada Nehri Ülkesinde kampanya. Fort Lyon'a geçecektik
Arkansas Nehri üzerinde ve keşif için uygun. Kalesi
Wallace Kasım 1868'de Fort Lyon'a geldik.
ayın ve donanım işine başladı.

Bundan üç hafta önce General Penrose,
Üç yüz erkeğin komutası. Onunla vagon almamıştı. Onun
Tedarik treni paket katırlarından oluşuyordu. General Carr sipariş edildi
Penrose'un izindeki malzemeleri takip edin ve en kısa sürede onu geçer
olası. Özellikle Penrose's'a yetişmek için endişeliydim
Komuta, eski dostum "Wild Bill" İzcileri arasındaydı.

İlk üç gün boyunca izi kolayca takip ettik. O zaman biz
Korkulu bir kar fırtınası tarafından donma kanonuna yakalandı. Bu bizi zorladı
Bir gün kampa gidin.

Penrose'un izini takip etmek artık imkansız hale geldi. Zemin
karla kaplıydı ve gösterilecek hiçbir işaret bırakmamıştı
gittiği yön.

General Carr benim için gönderdi ve bana çok önemli olduğunu söyledi
izi kaybetmemeli. Bana biraz izci almamı söyledi ve,
Komut kampta kalırken, mümkün olduğunca itmek için
Penrose'un aldığı yönü gösterecek bir işaret arayın.

Dört adam eşliğinde, kör bir kar fırtınasına başladım. Biz sürdük
Bir kola ulaşana kadar güney yönünde yirmi dört mil
Cimarron. Buradan birkaç kişi için yukarı ve aşağı keşif yaptık
Miles ve sonunda Penrose'un eski kamplarından birini ortaya çıkardı.

Şimdi öğleden sonra geç kalmıştı. Kamp bir sonraki sıraya çıkacak olsaydı
Gün, bilgilerimizle hemen geri dönmemiz gerekiyordu.

Korunaklı bir noktada bir ateş inşa ettik, çektiğimiz geyik eti kızarttık
Gün boyunca ve önemli bir yemekten sonra yalnız kaldım,
diğerlerini geride bırakıyor.

Kampa döndüğümde saat on bir oldu. Bir ışık hala
Genel Carr'ın çadırında yanıyor. Geri dönüşümü beklemek için oturuyordu.
Ona getirdiğim haberlerde çok memnun oldu. Son derece olmuştu
Penrose'un güvenliği konusunda endişeli. Aşçısını kaldırarak
benim için sıcak bir akşam yemeği sipariş ettim, uzun, soğuk yolculuğumdan sonra büyük ölçüde
takdir edildi. Geceyi general çadırında geçtim ve uyandım
Ertesi sabah tamamen yenilenmiş ve büyük bir günlük iş için hazır.

Kar bir gecede derinlemesine sürüklendi ve komutanın sert bir serseri vardı
Ertesi sabah Cimarron için yola çıktığında. Birçoğu
Taşerler Driftler büyük bir derinliğe kadar doldurdu. Genellikle takımlar
yollarını küreklemek zorunda kaldı.

Gün batımında Cimarron'a ulaştık ve güzel bir sıcak kampa girdik. .
Ertesi sabah etrafa bakarken,
Vagonlarla kaplı, cimarronun batı tarafında tutulmuştu. Burada
Ülke o kadar kaba idi ki, yolda kalamadık
Vagonlar. Ama nehirden aşağı devam edeceğini biliyorduk ve
General, bulduğum en iyi rotayı aşağı akışını almak için emir verdi
Doğu tarafında olmak. Vagonumuzla herhangi bir yol kazanmadan önce
Trenler nehri terk etmek ve bölünmeye çıkmak zorunda kaldık.

Biraz mesafe için iyi bir yol bulduk, ama aniden büyüdük
Güzel dolambaçlı dereye bakan yüksek bir masa arazisinde durmak
bu bizim altında yatıyordu. Vagonları nasıl indiririm ciddi hale geldi
Memurlar için sorun.

Kaba Raton Dağları'nın eteklerindeydik. Bluff biz
Dik ve sağlamdı.

"Cody," dedi General Carr, "şimdi güzel bir düzeltme içindeyiz."

"Bu hiçbir şey," diye yanıtladım.

"Ama asla treni indiremezsin."

"Trene aldırma, general. İyi bir kamp arıyorsunuz. Nasıl
Bu vadi sana uygun mu? "

"Bu yapacak," dedi. "Süvari ile kolayca inebilirim, ama
Vagonları nasıl indirir. "

"Kampınız bulunduğunda vagonlar orada olacak," dedim.

"Pekala," diye döndü. "Görünüşe göre sana bırakacağım
patron olmak istemek. "Sökme ve liderlik etme komutunu emretti
Dağdan aşağı atlar. Bir mil olan vagon train ne zaman
Arka, geldi, sürücülerden biri sordu:

"Oraya nasıl ineceğiz?"

"Aşağı koş, aşağı kay, aşağı in-aşağı inmek için herhangi bir yol," dedim.

"Asla yapamayız," dedi başka bir vagon ustası. "Çok dik.
Vagonlar katırların üzerinden geçecek. "

"Ah, hayır," dedim. "Katırlar yoldan uzak durmak zorunda kalacak."

Baş vagon-usta Wilson'a onu gündeme getirmesini söyledim.
dağınık vagon. Vagonu blöfün eşiğine sürdü. Takip et
Talimatlar, her ikisini de kilitlediğimiz ekstra zincirler getirdi
Her iki tarafta tekerlekler ve sonra bunları kilitledi.

Bu, vagonları tepeden aşağı başlattık. Tekerlek-korular veya
daha ziyade tekerlek eşyaları, bekletme konusunda iyiydi ve biz de anlaştık
Vagon neredeyse dibine ulaşana kadar
ilan. Sonra vagon katırları o kadar sert kalabalıklaştırdı ki
Koşuya ve vadiye genel olarak dörtnala geldi
Carr kampı için seçmişti. En ufak bir kaza yoktu.

Aynı şekilde üç vagon daha izledi. Her yarım saat içinde
Wagon kamptaydı. Altı-Mule'u görmek heyecan verici bir manzaraydı
Takımlar neredeyse dağın dışına geliyor ve sonunda
bir koşu. Bazen vagonun takla dönmesi gerektiği kesin görünüyordu
ve katırlara inin, ama türden hiçbir şey olmadı.

Yürüyüşümüz, Penrose'da kazanmanın şimdiye kadar şanslı olduğunu kanıtladı
endişeli. Derenin batı tarafında aldığı rota
Kaba ve kötü ve büyük vagon trenimizle birlikte çok fazla mil yaptık
Bir gün yedide olduğu gibi.

Komutanlığı, tarafları o kadar dik olan yüksek bir masa arazisi almıştı ki
Bir paket katır bile iniş yapamazdı ve
izi büyük bir mesafe için izleyin, yaparken üç gün kaybetmek
Bu yüzden.

Seçtiğimiz bu kampın olayı heyecan verici
Türkiye Avı. Nehir kıyısındaki ağaçları tam anlamıyla canlı bulduk
hindi ile. Atları açtıktan sonra, iki veya üç yüz
Askerler bir kereste korusunu kuşattı ve büyük bir hindi vardı
hesabı yuvarlamak. Silahlar, kulüpler ve hatta taşlar silah olarak kullanıldı. Elbette,
Avdan sonra hindi kızartılmış, haşlanmış hindi, kızarmış hindi ve
Hindi bizim ücretimiz için tost ve sahip olan kuşların onuruna
Bu muamele şartıyla Place Camp Türkiye adını verdik.

Kamptan ayrıldığımızda birkaç gün boyunca kolay bir iz vardı. Penrose vardı
Kanada Nehri'ne doğru güneysel bir yön aldı. Hintliler yoktu
görülmek, ne de onlardan herhangi bir işaret bulmadık.

Bir gün, San Francisco'nun komutasından önce binerken
Creek, birinin ismimi küçük bir sürü söğütten aradığını duydum
Akışın karşı kıyısında fırçalayın. Yere yakından bakıyorum,
Renkli bir asker gördüm.

"Canlı Sakes, Massa Bill, sen mi data?" diye bağırdım adam
Tentin Süvarilerinin bir üyesi olarak tanındı.

"Dışarı çık," onun arkasındaki birine çağırdığını duydum. "Heah's
Massa Buffalo Bill. "Sonra bana şarkı söyledi:" Massa Bill, var mı
Herhangi bir hahdtack? "

"Biraz hardtack, ama vagonlar şu anda olacak ve
İstediğin her şeyi alabilirsin. "

"Dat's De De En İyi Haber AH'nin on altı Uzun Gün, Massa Bill."

"Komutan nerede? General Penrose nerede?" Talep ettim.

"Dunno," dedi karanlık. "Kaybolduk, bir 'biz starvin olduk'
o zamandan beri. "

Bu zamana kadar saklanma yerlerinden iki Zenciler daha ortaya çıkmıştı.
Penrose'un emrini terk etmişlerdi, bu da rasyonların dışına ve
açlıktan ölmek. They were trying to make their way back to old Fort
Lyon. General Carr, ona söyleyebileceklerinden,
Penrose, Polladora Creek'te bir yerdeydi. Ama kesin bir şey değildi
açlıktan ölmekten çıkarılsın, çünkü çok az şey biliyorlardı
kendileri.

General Carr, Penrose ve Adamlarını öğrenmek için derinden sıkıntılıydı.
çok kötü durumdaydı. Binbaşı Brown'a bir sonraki başlığı başlatmasını emretti
iki süvari şirketi ve elli paket katır ile sabah
hükümler ve ulaşmak ve rahatlatmak için olası tüm hızı elde etmek
acı çeken askerler. Bu müfreze ile gittim. Üçüncü gün
Yarı kızartılmış askerlerin Polladora'da kamp kurduğunu gördük. Kamp
zavallı bir manzara sundu. İki haftadan fazla bir süredir erkeklerin sadece çeyreği vardı
rasyonlar ve şimdi neredeyse açlıktan ölmüştü. İki yüz kattan fazla katır
Ölü yatıyordu, yorgunluk ve açlıktan yenik düşüyorlardı.

Penrose, bulunacağına dair umuduyla, bir şirketi geri göndermişti
Malzemeler için Yedinci Süvari Fort Lyon'a. Henüz hiçbir kelime yoktu
onlardan duyuldu. Binbaşı Brown'un getirdiği rasyonlar gelmedi
Çok yakında. Birçok hayat kurtarmanın araçlarıydı.

Kampa ulaştıktan sonra neredeyse gördüğüm ilk adam benim gerçek ve
DENEYİM DENEYİN, "Vahşi Bill." O gece etrafında neşeli bir buluşma yaşadık
kamp ateşleri.

General Carr gücüyle geldiğinde, tüm
Askerler, üst düzey subay olarak. İyi bir kamp ne zaman
Vagonlarını boşalttı ve onları Fort Lyon'a geri gönderdi
tedarik. Daha sonra en iyi beş yüz erkek ve at seçti,
Ve paketini yanına alarak, Kanada için güneye başladı
Nehir. Birliklerin geri kalanı tedarik kampında bırakıldı.

Kanada Nehri'ne bağlı sefere eşlik etmem emredildi.
Bu akışın güney çatalını birkaç mil yukarıda vurduk
Bir zamanlar kale olan eski Adobe duvarları. Burada kit Carson bir
Büyük Hint Dövüşü.

Şimdi Fort adlı yeni bir tedarik deposunun on iki milindeydik
Evans, Üçüncü Süvari ve Evans'ın seferi için kurulan
New Mexico.

Bu bilgileri getiren izciler de
New Mexico'dan bir boğa treninin büyük bir
Askerler için bira miktarı.

"Vahşi Bill" ve ben bu bira için "yatmak" karar verdim. O akşam
Geldi ve bira Fort Evans'taki askerler için hedeflendi
Onlara asla ulaşmadım. Susuz boğazlardan aşağı indi
General Carr'ın Komutanlığı.

Fort Evans yakınlarında yaşayan Meksikalılar birayı demlenmişti. Onlar
Askerlere satmak için Fort Evans'a götürmek. Ama daha iyisini buldu
Şimdiye kadar gitmeden pazar. Pint fincanlarında çocuklarımıza satıldı ve,
Hava çok soğukken, sonlarını koyarak ısındık.
Kazık pimleri, ısıtmalı kırmızı-sıcak, bizden önce demeye. .
Sonuç, şimdiye kadar benim olan en büyük bira jolifikasyonlarından biriydi.
Katılmak için talihsizlik.

Bir akşam General Carr beni çadırına çağırdı. İstediğini söyledi
Fort Supply'ye gönderilen bazı izciler gönderin, iletilecek
General Sheridan'a. İzcileri birlikte aramamı emretti
ve gidecek adamları seçmek için.

Gidip gitmeyeceğimi sordum, ama beni yedekleyemeyeceğini söyledi. .
Kamp arzına olan mesafe yaklaşık iki yüz mil idi. Because of the
Çok soğuk hava zor bir yolculuk olacağından emindi. İzcilerin hiçbiri
bunu üstlenmeye çok hevesliydi, ama sonunda anlaşıldı
"Wild Bill," "Küçük Geary," Yarım Breed ve diğer üç izci
Dağıtımları taşımalıdır. Ertesi gün ayrıldılar
Mümkün olduğunca en kısa sürede geri dönme emirleri ile.

Kanada Nehri boyunca birkaç gün boyunca izlemedik, işaret bulamadık
Hintliler. General daha sonra kampa döndü ve yakında vagon trenimizi
Fort Lyon'un hükümleriyle geri döndü. Hayvanlarımız fakirdi
Durum, bu yüzden San Francisco Creek boyunca farklı kamplarda kaldık
ve "Vahşi Bill" ve İzcileri'ne kadar Kanada'nın kuzey çatalında
Fort Supply'den döndü.

Penrose'un komutasındaki izciler arasında on beş Meksikalı vardı. Aralarında
Ve Amerikalılar acı bir kan davası vardı. Carr United Penrose's Ne zaman
Kendisiyle komuta ve ben İzciler Şefi oldum, bu kan davası büyüdü
her zamankinden daha yoğun. Meksikalılar sık ​​sık "bizi temizlemekle tehdit etti
Dışarı, "ama tehdidin infazını zaman zaman ertelediler.
Ancak sonunda, hepimiz Sutler'ın mağazasında olduğumuzda,
Meksikalıların sonucu olarak uzun süredir devam eden kavga gerçekleşti.
ciddi şekilde dövüldü.

Sırayı duyduktan sonra General Carr "Vahşi Bill" ve ben için gönderdi. İtibaren
Çeşitli raporlar,
ilişki. Ancak söylediklerimizi dinledikten sonra karar verdi
Meksikalıların olduğumuz kadar suçlanacaklardı. Olası
Hem "Vahşi Bill"
o akşam. General Carr bana dedi ki:

"Cody, ülkede çok sayıda antilop var. Biraz yapabilirsiniz
Biz burada kalırken avlanmak. "Bundan sonra saatim kovalamaca geçti,
Ve iyi bir başarı elde ettim. Yirmi ila yirmi beş antilop öldürdüm
ve her gün kamp taze et verildi.

Kıyafete ait atlar ve katırlar yeterince olduğunda
Seyahat etmek için işe alındığında, Mart ayında oraya ulaşarak Fort Lyon'a döndük,
1869. Komuta otuz gün önce işe alındı ​​ve dinlendi
Platte Departmanına devam etmek, nerede olmuştu
sipariş edildi.

İsteğim üzerine General Carr bana bir ay izin verdi
Louis'de ailemi ziyaret etmek için yok. Kaptan Hays'a talimat verdi,
Çeyrek yöneticimiz, katırımı ve atımı Sheridan'a binmeme izin vermek için 140
Miles uzak. Sheridan'da St. Louis için trene binecektim.

Hayvanları çeyrek yöneticisinin Corral'ında bırakmam talimatı verildi.
Fort Wallace geri dönmeli. Bunu yapmak yerine koydum
İkisi de eski arkadaşım Perry'den sorumlu
Sheridan.

Yirmi gün sonra, Ailemle St. Louis'de hoş bir şekilde geçirdi, ben
Sheridan'a döndü. Orada atımın ve katırımın
hükümet tarafından ele geçirildi.

Quartermaster'ın Sheridan'daki ajanı General Bankhead'e bildirmişti,
Fort Wallace'a komuta etmek ve çeyrek yöneticisi Kaptan Laufer'e,
Ülkeyi terk ettiğimi ve hayvanları Perry'ye satmıştım. Laufer
Hayvanlara sahip oldu ve Perry'nin tutuklanması tehdidinde bulundu
Hükümet mal satın almak için. Dikkat etmeyi reddetti
Perry'nin birkaç gün içinde geri döneceğimi ve
Hayvanlar sadece bakımında kalmıştı.

Bunu öğrenir bulmaz, ofisine geçtim
Bu yalanı anlatan ve ona çöpü veren çeyrek yöneticisinin ajanı
Zengin bir şekilde hak etti. Onunla bitirdiğimde acele etti
Fort, ne olduğunu bildirdi ve korumak için bir bekçi ile geri döndü
o.

Ertesi sabah Perry'den bir at güvence altına alarak Fort Wallace'a gittim ve
General Bankhead'den at ve katır talep etti. Onlara olduklarını söyledim
Quartermaster Hays'ın mülkiyeti ve General Carr'ın komutasına aitti,
ve onları Sheridan'a binmek için izin aldığımı açıkladı
ve geri dön.

General Bankhead Gruffly beni ofisinden emretti ve
Rezervasyon, aceleyle ayrılmazsam sahip olacağını ilan ederek
Zorla kaldırıldım.

Ona bunu yapabileceğini ve asılı olabileceğini söyledim, büyük olasılıkla bir
daha güçlü ifade. O gece, Perry House'da uyurken, ben
omzumdaki bir muslukla uyandı ve odayı görmek için şaşırdı
Silahları ile silahlı negro askerlerle dolu. .
İlk kelime çavuştan geldi.

"Şimdi looka heah, massa faturası; eğer hareket ederseniz, seni fahm'dan üfleyeceğiz
SUAH!
Geri dur. "Üzgünüm Bill," dedi, bunun ne anlama geldiğini bilmek istediğimde.
"Ama General Bankhead tarafından seni tutuklamaya ve getirme emrine girdim
Fort Wallace'a. "

"Tamam," dedi I. "ama onsuz tutuklamayı yapabilirsin
Bütün otuz sekizinci piyadeyi yanınıza getirmek. "

"Bunu biliyorum Bill, ama son zamanlarda çok iyi bir mizah içinde değilsin
ve iki gün ve nasıl davranacağınızı bilmiyorduk. "

Aceleyle giyindim ve Kaptan'a Fort Wallace'a eşlik ettim. Ne zaman
Sabah saat ikide oraya ulaştık. Kaptan:

"Bill, üzgünüm, ama emirlerim seni koruma evine koymak."

Ona sipariş verdiği için suçlamadığımı söyledim ve bir
Guardhouse mahkum hayatımda ilk ve tek zaman. .
Kaptan Graham'ın eski bir arkadaşı olan Muhafız Çavuş
Şirket, beni bir hücreye koymayı reddetti, lütfen uyumama izin verdi
Kendi yatağı ve birkaç dakika içinde uyuyordum.

Yüzbaşı Graham beni sabah görmeye çağırdı. Bunun bir utanç olduğunu söyledi
Beni kilitlemek için ve bu konuda generalle konuşmaya söz verdi. -Den
Guard-mount, çağrılmadığımda kaptan Graham'a kelime gönderdim
General Bankhead'i görmek istediğimi. Kelimeyi geri gönderdi
General benimle bir şey yapmayı reddetti.

General Carr'a kelime göndermek imkansız olduğu için,
Doğrudan General Sheridan'a bir sevk. Uzun bir telgraf yazdım
Zorluğum hakkında onu bilgilendiriyorum. Ama telgrafa götürüldüğünde
İletim Ofisi Operatör bir kerede göndermeyi reddetti.
Bunun yerine, onu yırtılan General Bankhead'e gösterdi. Cevap olmadığında
Ofise gittim, bir muhafız eşliğinde ve
Operatör ne yaptı.

"Buraya bakın, genç dostum," dedi ben, "bu halka açık bir telgraf hattı.
Telgrafımın gönderilmesini istiyorum, yoksa sorun olacak. "

Sevkıyat göndermenin görevinin çok iyi olduğunu biliyordu. Onu yeniden yazdım
ve ona ödeyecek parayla ona verdi. Ama yapmadan önce
onu iletme çabası, genel banka başlığını aradı ve bilgilendirdi
Ona söylediklerimden. Dağıtımın gitmesi gerektiğini görmek
General benim için gönderildi.

"Gitmene izin verirsem efendim, gönderiyi hemen terk edip rahatsız etmeyecek misiniz?
Sheridan'da var mı? "Diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladım, "türden hiçbir şey yapmayacağım.
General Sheridan'dan bir cevap alana kadar Guardhouse. "

"Sana atını ve katırını verirsem bir kerede kalır mısın
Lyon? "

"Hayır, efendim; Sheridan'a yerleşecek faturalarım var ve başka bir
İşletme İşletme. "

"Eh, efendim, en azından daha fazla müdahale etmeyeceğime söz verecek misiniz?
Çeyrek yöneticinin sheridan'daki ajanı mı? "

"Artık onu rahatsız etmeyeceğim, efendim. İstediğim her şeyi aldım
o."

General Bankhead bunun üzerine Kaptan Laufer'e gönderdi ve ona
At ve katır bana teslim et. Birkaç dakika içinde yoldaydım
Sheridan ve işimi oraya hazırladıktan sonra kaleye geçtim
Lyon, iki gün sonra oraya varıyor. Maceralarımı anlattım
General Carr, Binbaşı Brown ve diğer memurlar,
Böylece eğlendirildi.




Bölüm VI


Deneyimimden sonra General Carr'ın komutasına döndüğümde
Mahkum, generalin beni beklediği konusunda bilgilendirildim
iki hafta.

"Gelmene sevindim, Bill," dedi general. "Biz bulunurken
Bu yazı bir dizi değerli hayvan çalındı.
Birçok devlet atı ve katır. Hırsızların hala yakın olduğunu düşünüyoruz
kale. Fort Lyon yakınlarında yeni parçalar bulundu. Belki Bill
Yeşil, orada olan izci, size hakkında bir şeyler söyleyebilir
onlara."

Yeşil için gönderirken, sahip olduğu yeri işaretlediğini gördüm
Çapulcuların izini kaybetti.

Ertesi sabah, Green, Jack Farley ve başka bir izci eşliğinde, ben
At kalemlerinden sonra yola çıkın. Parçalar hakkında bir devre yaparken,
Green'in onları keşfettiği nokta, on iki izini bulduk
Hayvanlar-dört katır ve sekiz at-kum tepelerinin kenarında.

Bu noktadan sonra onları Arkansas'a kadar takip etmekte sorun yaşamadık
Nehir. Bu akarsu Denver'a doğru takip ettikleri
Kuşkusuz bağlı.

Denver'ın dört miline geldiğimizde, hırsızların sahip olduğunu gördük
dört gün önce geçti. Teslim etmeye karar verdikleri sonucuna vardım
Denver'daki hayvanların. Cumartesi günü büyük müzayede olduğunun farkındaydım
Orada gün, o gün beklemek için şehir dışındaki bir otele gittik. BEN
şehirde kendimi orada gösteremeyecek kadar iyi biliniyordu, hırsızlar için
Varlığımı öğrenmiş olsaydı alarm alırdı.

Cumartesi sabahı erken saatlerde şehre girdik ve hayvanlarımızı stokladık
Fil Corral. Bir otelde bir oda güvence altına aldım.
Corral ve bir gözlem görevi aldı. Uzun süre beklemek zorunda kalmadım.

Eski Packers'ımızdan biri olan Williams olarak tanıdığım bir adam,
Teğmen Forbush'ın katırına monte edilmiş ve önde gelen yüzüğe binerek
Başka bir hükümet katır. Bu katır yakın zamanda markalanmıştı ve
"ABD" Düz bir "D B" damgalanmıştı.

Adamın Konfederasyonu görünmediği için dışarıda olduğuna karar verdim
çalınan hayvanların geri kalanı.

Bay Forbush'ın katırı açık artırmaya yerleştirildiğinde Corral'e geldim
ve teklif sahiplerinin kalabalığından geçti.

Packer beni gördü ve kaçmaya çalıştı, ama onu sıkıca ele geçirdim
omuz.

"Sanırım dostum," dedi ben, "benimle gitmen gerekecek. Herhangi bir
Direniş ve seni yerinde vuracağım! "

Müzayedeciye ve meraklı bir memura, komisyonumu olarak gösterdim
Amerika Birleşik Devletleri Dedektifi. Yakın olan Farley ve Green ile
El, esirimi Platte'den üç mil aşağı götürdüm. Biz burada
ve mahkumumuzu uzuva asmak için hazırlıklara başladı. Biz
Bu kaderden sadece nerede nerede olduğunu söyleyerek kaçabileceğini bildirdi
Partneri gizlidi.

İlk başta herhangi bir partner olduğunu reddetti, ama ona beş verdiğimizde
gerçeği söylemedikçe yaşamak için dakikalar, dostunun içinde olduğunu söyledi
Nehirden üç mil daha uzakta boş ev.

Yolculuğumuza başladık ve evin gözünde geldik, bir numara gördüm
yakınında otlayan hayvanların. Kapıya giderken, eskiden bir diğeri
Bill Bevins olarak tanıdığım Packers ön kapıya adım attı. BEN
anında onu tüfeğimle kapladı ve onu atmasını emretti
tabancasını çizmeden önce eller.

Evin içinden baktığımızda eyerler, paket satıcıları, lariats,
Battaniyeler, paltolar ve iki Henry tüfek. Bütünle geri döndük
Williams ve Bevins'i hapse attığımız Denver'a kıyafet. Sonraki
Gün her adamı bir katıra bağladık ve dönüş yolculuğuna başladık.

Tutuklamaları yapmadan önce durduğumuz otelde
Paket katır ile adamımız katıldı. O gece kirazda kamp yaptık
Creek, Denver'dan on yedi mil.

Nisan ve hava soğuk ve fırtınaydı. Bir sıcak bulduk ve
Derenin virajında ​​rahat kamp yeri. Yataklarımızı bir
Sıra-Ateşe-Feet. Mahkumlar şimdiye kadar uysaldı ve ben
Onları engellemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. İçeride uyudılar ve öyleydi
Bazılarının sürekli olarak nöbetçi olacağını ayarladı. Saat yaklaşık bir
Sabah kar yağmaya başladı. Üçten kısa bir süre önce Jack Farley,
nöbetçi ve sırtıyla yatağın dibinde oturuyordu
Mahkumlar, Williams tarafından ateşe atıldı. Bir sonraki an
Ayakkabılarını tutan Bevins, fırladı, ateşin üzerinden atladı,
Ve kaçmaya başladı.

Neler olduğunu anlamak için yeterince uyanık olduğum anda
ondan sonra vuruldu. Williams Bevins'i takip etmeye çalıştı, ama öyle yaptığım gibi
onu tabancamın poposu ile devirdi. Farley bu zamana kadar vardı
Ateşten çıktım. Green, Bevins'den sonra başlamış, ona ateş etmek
Kaçtı, ama hırsız fırçaya kaçtı. Uçuşunda, maalesef onun için ayakkabılarından birini düşürdü.

Williams'ı Farley ve "Long Doc" dan sorumlu bırakarak,
Paket katır, yeşil ve ben Bevins için dışarı çıktık. Kırıldığını duyduk
Fırça aracılığıyla, ancak takip etmeye çalışmanın işe yaramayacağını bilmek
Onu yaya olarak, geri döndük ve en hızlı iki atı üzdük. -Den
İzine çarptığımız gün ışığı, bu da açıkça görülebilir
kar.

Bir buçuk saat başlamasına rağmen, bir
Ülke dikenli armut ile kaplı. Bunu çıplak bir ayakla biliyorduk
çok az ilerleme kaydetebilir. Ancak uzun atlamalarla görebiliyorduk
Mükemmel zaman geçirdiğini alıyordu. Yakında iz oldu
Dikenli armut dikenlerinin deldiği kanla benekli
Shoeless ayağı.

On iki mil koştuktan sonra Bevins'in iki milden bir sırt geçtiğini gördük
ilerde. Tıpkı bölünmeye doğru inerken sırtına ulaştık
Bu noktada çok derin ve hızlı olan Güney Platte.

Akarsudan geçerse, iyi bir kaçış şansı vardı. İttik
Atlarımız olabildiğince hızlı ve menzil içine girdiğimizde ona söyledim
Durmak için ya da ateş ederdim. İyi bir atış olduğumu biliyordu ve havalı bir şekilde oturdu
Bizi beklemek için aşağı.

"Bevins, bize iyi bir kovalamaca verdin," dedim, giderken.

"Evet," sakince döndü "ve on beş dakika daha başlasaydım
Ve beni asla yakalayamayacağın platonun karşısına geçti. "

Bevins'in uçuşu, şimdiye kadar sahip olduğum türünün en dikkat çekici başarısıydı
duydum. Karda yalınayak koşabilen bir adam
Dikenli aralık yaması kesinlikle "zor bir yama" idi. Adamın üzerine baktığımda
Kanama Ayağı Onun için gerçekten üzüldüm. Benden bıçağımı istedi
Ve ona verdiğimde dikenleri ayağından çıkardı.
keskin nokta. Onu şimdiye kadar tanıştığım en iyi adam olarak görüyorum.

Yürümek için böyle bir ayağı olan bir erkeğe acı veremedim, bu yüzden söktüm ve
Green ve ben diğer ata binerken atımı kampa geri götürdü
sırayla. Mahkumumuza yakın bir saat tuttuk. Bol bol vardı
İhtiyaç duyduğunun kanıtı. Yaralı ayağı ona acı çekmiş olmalı
Korkuyla, ama asla bir şikayet sözü ondan kaçmadı.

Kahvaltıdan sonra yolculuğumuza devam ettik. Daha fazla sorun yaşamadık
Boş bir kabin bulduğumuz Arkansas Nehri'ne ulaşana kadar ve
Gece için sahip oldu.

Bevins'in kaçmaya çalışacağı korkusu yoktu. Ayağı şişti
Büyük bir boyutta ve işe yaramazdı. Williams'ın alamayacağına inanmak
Kabinden uzakta, onu bağladık.

Kabin rahatça ısıtıldı ve ateş tarafından iyi aydınlatıldı. Ayrıldık
"Uzun Doc" nöbetçi ve uyumaya gitti.

Saat birinde Williams, "Doc" dan kapıya adım atmasına izin vermesini istedi
bir dakika. "Doc" tabancasını elinde tuttu ve düşünmedim
bizi uyandırmak için gerekli. Talebi verdi. "Doc" ile Revolver
El, onu izlerken, Williams zeminin dış kenarına doğru yürüdü.
Aniden sağa bir bahar yaptı ve gözden kaçtı
Muhafızlarının önündeki siyah karanlık tabancasını bile yükseltebilir.

"Doc" ondan sonra sıçradı, tıpkı köşesini yuvarlarken ateş etti
kabin. Rapor hepimizi ayaklarımıza getirdi. Ben bir kerede Bevins'i kapladı
Revolver'ımla, ama zar zor karıştırabileceğini görünce indirdim.

Sonra "Doc" geldi, mavi bir çizgi yemin ediyor ve Williams
kaçmıştı. Bizi hiçbir şey kalmadı ama atlarımızı yakın toplamak için
Olasılığı önlemek için gecenin geri kalanında kabin ve stant koruyucusu
Geç esirimizden gizlice ve onlardan biriyle kaçıyor.
Bu, Williams'ı gördüğüm veya duyduğum en son şeydi, ama geri döndük
Bevins ile Fort Lyon.

Mahkumlarımızdan birini kaybetmiş olsak da General Carr bize iltifat etti
gezimizin başarısı üzerine. Ertesi gün Bevins'i Bogg'a götürdük
Çiftlik, kazık Wire Creek'te, yargılanmayı bekleyecekti. Ama o asla
denendi. Yapmasını beklediğim gibi kaçtı.

1872'de Laramie Plains'deki eski hilelerinde olduğunu duydum. A
Küçük sonra bana tanışırsa beni öldüreceğini bana gönderdi
görünürde. Kısa bir süre sonra tutuklandı ve soygun nedeniyle mahkum edildi,
ama Laramie City hapishanesinden kaçtı. Daha sonra organize etti
Birliğin kuzeyindeki ülkeyi istila eden umutsuz kanun kaçakları çetesi
Pasifik. Ne zaman, Cheyenne ve Deadwood arasında sahne koşmaya başladı,
Bu kanun kaçakları, antrenörleri ve yolcuları soydular, genellikle büyük çekimler yapıyor
yağma. Sonunda çetenin çoğu yakalandı, yargılandı ve mahkum edildi,
ve birkaç yıl boyunca cezaevine gönderildi. Bevins arasındaydı
sayı.

Fort Lyon'a döndükten kısa bir süre sonra, beşinci süvari sipariş edildi.
Platte Bölümü. Fort Wallace'dayken,
Malzemeler Yolda, General Bankhead'in mahallelerini geçtim.
Bu göreve son ziyaretim vesilesiyle tutuklanmamı emretti. .
General benim için gönderdi ve ofisine girerken onu uzattı
el.

"Umarım benim için zor duyguların yok, Cody," dedi. "Ben sadece
General Carr ve Quartermaster Hays ile konuştum. Bana söylemiş olsaydın
O ata ve katıra binme iznin vardı, olurdu
sorun yok. "

"Tamam, general," dedim. "Sana inanmıyorum
Quartermaster'ın Temsilcisi, daha fazla yanlış hikayeleri dolaşacak
Ben."

"Hayır," dedi general; "Seni dövmekten henüz iyileşmedi
ona verdi. "

Komuta kunduzun kuzey çatalına ulaştığında,
Vadi akarsu ve büyük bir taze Hint izi keşfetti. BEN
Vadinin her tarafına dağılmış parçalar ve her iki tarafında bulundu
Creek, sanki büyük bir köy son zamanlarda bu şekilde geçmiş gibi. Tahmin ettim
Dört yüzden az locadan az olamazdı veya
Yirmi beş yüz üç bin savaşçı, kadın ve çocuk
grup.

General Carr'a yapılan keşifimi bildirdiğimde alayını durdurdu,
Ve birkaç dakika danıştıktan sonra, bir dağ geçidi seçmemi emretti veya
Mümkün olduğunca alçak zemin, böylece birlikler dışarıda tutulabilir
Dereye çarpana kadar Kızılderililerin görülmesi.

Kunduzdaki kampa girdik. Genel sipariş teğmen koğuşu
On iki kişiyi ve kendimi alın ve birkaç mil boyunca izi takip edin.
Emirlerimiz Hintlilerin ne kadar hızlı seyahat ettiğini öğrenmekti. Yakında ben
Hareket ettikleri kamplarının sıklığına göre kararımı verdi
Yavaşça, yolculuk ederken avlanmak.

Atlarımızı iyi tutarak yaklaşık on iki mil izledikten sonra
Derenin kıyısında gizlenmiş olan Ward ve ben atlarımızı bıraktık ve
Biraz mesafe için iyi bir manzaranın olduğu yüksek bir knoll'a süründü
aşağı akış. Tepenin zirvesine bakarken bir bütün gördük
Hint köyü, üç mil uzakta değil. Binlerce midilli otlatıyordu
Prairie'de. Solumuzda, derenin karşı tarafında, iki veya
Buffalo eti ile dolu üç parti geliyordu.

"Burası bizim için bir yer değil, teğmen," dedi I. "Sanırım var
Kampta mümkün olan en kısa sürede katılması gereken iş. "

"Sana katılıyorum," diye döndü. "Oraya ne kadar çabuk ulaşırsak o kadar iyi."

Tepeye olabildiğince hızlı geldik ve adamlarımıza katıldık.
Teğmen Ward aceleyle bir not yazdı ve General Carr'a gönderdi.
onbaşı. Adam bir dörtnala doğru başlarken dedim ki: "
Mart, birliklerle tanışana kadar yavaş yavaş geri döndü. Bence General Carr Will
Yakında burada ol. "

Bir iki dakika sonra, bizim tarafından alınan yönde çekimler duyduk
kurye. Şu anda derenin virajında ​​geri döndü,
Sıcak arayışta üç veya dört Kızılderili ile. Teğmen, onunla
Onlardan suçlanan asker ekibi. Döndüler ve koştular
aktarım.

"Bu yapmayacak," dedi Ward, son kırmızı derinin kaybolduğunda.
"Bütün köy askerlerin yakın olduğunu bilecek."

"Teğmen," dedi, "Bana bu notu ver. General'ye götüreceğim."

Bana sevkiyatı memnuniyetle verdi. Atımı teşvik ettim,
dere. Yakında başka bir Hintliler partisi gözlemledim.
etli köy. Bana saldırmasını beklemedim ama bir
Uzun menzilde onlardan vuruldu.

Bir saatten daha kısa bir süre içinde kampa ulaştım ve gönderiyi teslim ettim
General Carr. "Botlar ve Saddles" duyuldu ve tüm birlikler kurtardı
Tedarik trenini korumak için kalan iki şirket yakında
Hint kampına doğru dörtnala.

Üç mil sürdüğümüzde Teğmen Ward ile tanıştık. İçine girmişti
Hintli avcılardan oluşan bir parti. Numaralarından biri öldürülmüştü
karşılaşma ve Ward'ın atlarından biri yaralanmıştı.

Beş milin sonunda yüzlerce Kızılderili'nin görünüşüne geldik,
Bizimle tanışmak için dereyi ilerletmek.

Önümüzde tam bir çizgi oluşturdular. General Carr, isteyen
köylerine vurdu, birliklerin şarj etmesini emretti,
Hat ve doğrudan devam edin.

Şüphesiz bu hareket başarılı bir şekilde yürütülürdü
Daredevil için, çıngırak beyinli teğmen Schinosky, komuta
Şirket B.
Sol, komutun geri kalanı çizgiden geçti. .
Ana ceset,
Schinosky ve şirketinin beşle çevrili olduğunu keşfetti
Yüz Kızılderili.

Şirketi kurtarmak için General Carr durmaya ve acele etmeye zorlandı
kurtarmaya geri dön. Kısa dövüş sırasında Schinosky'nin birkaç adamı vardı
Ve bir dizi at öldürüldü.

Kurtarma tarafından değerli zaman tüketilmişti. Gece geliyordu. .
Kızılderililer umutsuzca bize ulaşmamızı engellemek için savaşıyorlardı.
Nezle tarafından bilgilendirilen köy, NEDEN
Devam ediyor, paketliyor ve kaçıyordu.

Öğleden sonra kendimizle kendimizi tutmak için yapabileceğimiz her şey vardı
monte savaşçılar. İnatla önümüzde kaldılar, her biri yarıştılar
inç zemin.

Gelmesi emredilen vagon treni gelmemişti.
General Carr'ın çevrildiğinden korktuğundan korkuyordu, komuta emretti
geri dönmek ve aramak için. O gece saat dokuzda bulduk ve
Kampa gitti.

Ertesi sabah, dereden aşağı indiğimizde, bir Hintli olmayacaktı
görülen. Köy ve hepsi, kaybolmuşlardı. Akıştan iki mil aşağı
Köyün bulunduğu bir yere geldik. Burada bulduk
Uçuş acelesinde kalan birçok makale. Bunlar biz
toplandı ve yakıldı.

Mümkün olduğunca hızlı takip ettiğimiz iz, kuzeydoğuya yöneldi
Cumhuriyet Nehri'ne doğru. Bu akışa ulaştığında durma
sipariş edildi. Ertesi sabah gün ışığında tekrar dışarı çıktık. Kazandık
Hızlı bir şekilde Hintliler ve zaman zaman bir
mesafe.

O sabah on bir saat hakkında, Binbaşı Babcock önümüzde
Şirketi ve derin bir dağ geçidini geçerken şaşırdık
belki üç yüz savaşçı tarafından. Bir kerede canlı bir ateş etmeye başladılar.
Adamlarımız dağ geçidinden pürüzlü çayırlara koştu ve geri döndü
BT. Yakında düşmanı önümüzde sürmeyi başardık. Bir zamanlar biz
onlara o kadar yakındı ki, localarının çoğunu attılar ve
kamp ekipmanı ve oynanan atlarını arkalarında bıraktı. Kilometrelerce
Hint mobilyalarının her yöne yayıldığını görebiliyorduk.

Yakında küçük bedenlere dağıldılar, izi böldüler. Geceleri bizim
Atlar vermeye başladı ve durma çağrıldı. Bir şirket detaylandırıldı
Tüm gevşek Hint midilli toplamak ve terk edilmiş kampı yakmak için
teçhizat.

Şimdi neredeyse rasyonların dışındaydık. Malzemeler için gönderildim
En yakın tedarik noktası, Old Fort Kearney, altmış mil uzakta.

Bundan kısa bir süre sonra komut Fort McPherson'a ulaştı.
Bundan sonra beşinci süvarilerin merkezi olmaya devam etti.
On gün boyunca orada kaldık, yeni bir keşif gezisine uyduk. Biz
ünlü Pawnee Indian'ın üç şirketi tarafından yeniden güçlendirildi
Binbaşı Frank North tarafından yönetilen izciler. General Carr's'ta
Öneri Şimdi Bölümünde İzciler Şefi Yaptım
Platte, daha iyi ücretle. Bu pozisyonu aramamıştım. Başından beri Binbaşı North ve memurlarının sağlam bir arkadaşı oldum.
İzciler kendileri için iyi bir üne sahipti. Vardı
Sioux'a karşı savaşırken cesur ve değerli hizmetler gerçekleştirdi,
kimin acı düşmanları oldular. Fort McPherson'da kaldığımız süre boyunca
Teğmen George P. Belden'in "
Beyaz şef. "Hayatı Albay Brisbin tarafından yazılmıştır.
ordu. Belden şık bir sürücü ve mükemmel bir atıştı. Bir saat sonra
Girişimiz beni aynı anda bir tüfek maçına meydan okudu
düzenlenmiş.

Elli dolar için her biri iki yüz metre on atış çekecektik
bir taraf. Belden bir Henry tüfeği kullanmaktı. Yaşlılarımı vuracaktım
"Lucretia." Bu maç kazandım. Belden bir kerede başka bir şey önerdi,
Yüz yarda maçı, mesafe boyunca çekim yaparken. Bu kazandı.
Şimdi bile vardı ve orada durduk.

Fort McPherson, General Augur ve
Beşinci Süvariler Albay, Brevet-Trigadier Genel Thomas Duncan,
Komutumuzu gözden geçirmek amacıyla bize bir ziyaret ödedi. Erkekler
İyi bir tarzda çıktı ve kendilerini iyi delinmiş olduklarını gösterdi
askerler. Daha sonra Pawnee İzcileri gözden geçirildi. Görmek eğlenceliydi
onları tam üniformalarında. Düzenli olarak tedarik edilmişlerdi
Süvari üniforması, ancak bu vesileyle bazılarında ağır paltolar vardı,
diğer tüm pirinç hesaplamaları olan büyük siyah şapkalar; bazı
eksi pantolonlardı ve sadece makat-toplantılar giydi. Bazılarının düzenlemesi vardı
Pantaloons, ama sadece gömlek. Bir kısmı makatını kesmişti
Pantaloons uzakta, sadece tozluk bırakıyor. Hala diğerlerinin büyük pirinç vardı
Spurs, ama hiçbir bot veya mokasen giymedi.

Ancak tatbikatı Kızılderililer için oldukça iyi anladılar. Komutlar
onlara dillerini kadar kolay konuşan Binbaşı Kuzey tarafından verildi
Herhangi bir tam kanlı pawnee. İyi monte edilmişlerdi ve gurur duyuyorlardı
düzenli olarak Amerika Birleşik Devletleri askerleri oldukları gerçeği. O akşam
Matkap birçok bayan Hintlilerin dansına katıldı. Tüm vahşiler
Şimdiye kadar gördüm, Pawnees en başarılı dansçılar.

Bizim komutumuz ertesi gün patikada yola çıktı. Kısa bir süre sonra, ne zaman
Kunduzun ağzına yakın Cumhuriyet nehrinde kamplandık,
Hintlilerin bağırışlarını duyduk, ardından çekimler,
Suya sürülen katır sürümüz.

Şu anda çobanlardan biri, bir ok hala titriyor
Et, kampa girdi.

Atım elinizdeydi. Onu eyersiz monte ederken, sonra dörtnala koştum
Damgalanmış katır sürüsü. Sanırım olacağımı sanıyordum
Sahnede ilk adam. Ama yanıldığımı buldum. Pawnee İzcileri,
Normal askerlerin aksine, siparişlerin formalitesini beklememişti
memurlarından. Midillilerini eyersiz atlamak ve ipleri içine koymak
Hayvanların ağızları, çekimlerin olduğu yere acele ettiler
ben yapmadan önce oraya geldi.

Çapulcular elli veya daha fazla Sioux parti olduğunu kanıtladılar.
Hayvanlarımızı damgalamaya çalıştı. Acı verici bir şekilde şaşırmışlardı
Onların invüzyonlu düşmanlarını, Pawnees'i tam olarak onlara doğru geliyor
dörtnala. Pawnees'in komutla olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Biliyorlardı
Düzenli askerlerin ortaya çıkması birkaç dakika sürecek ve
sürüyü damgalamak ve almak için bolca zamanları olacağını düşündü
uzak.

On beş veya yirmi millik bir mücadelede Sioux'un birkaçı
öldürüldü. Mükemmel bir atın üzerine monte edildim Albay Royal seçmişti
Benim için. İlk ya da iki mil boyunca Pawnees'in önündeydim. Yakında
Bir Pawnee beni geçti. O ata hayran kalmaya yardım edemedim
binme. Mümkünse atın benim olması gerektiğini belirledim. O öyleydi
Büyük bir bark derisi veya sarı at. Ona dikkatli bir şekilde baktım, bu yüzden
Kampa döndüğümüzde onu tanıyın.

Kovalama bittikten sonra Binbaşı Kuzey'e gittim ve ona sordum
hayvan. Bana en sevdiği çeliklerden biri olduğu söylendi
emretmek.

"Onun için ticaret yapma şansı ne var?" Diye sordum. "Bu bir hükümet atı," diye yanıtladı Binbaşı. "Giderek Hintli
O ona çok bağlı. "

Binbaşı Kuzey'e ata aşık olduğumu söyledim ve
Onu güvence altına almaya çalıştığım için herhangi bir itiraz vardı. Sahip olduğunu söyledi
Olumsuz. Birkaç gün sonra, Hindistan'a birkaç hediye yaptıktan sonra
benimle at ticareti yapmaya ikna etti. Bu şekilde sahip oldum
Hükümet mülkiyeti olarak kalmasına rağmen, sarkıktan. BEN
Ona Buckskin Joe olarak adlandırdı ve ikinci bir Brigham olduğunu kanıtladı.

Onu '69, '70, '71 ve '72 yaz aylarında sürdüm. O
Bufalo avına Grand Duke Alexis tarafından atılan at. İçinde
'72 Kış, Fort McPherson'dan ayrıldıktan sonra, buckskin Joe
North Platte'deki Dave Perry'ye kamuoyu satışında kınandı ve satıldı. İçinde
1877 onu bana sundu. Kasvetli çiftimde kaldı
Nehir uzun yıllar boyunca, Stone Blind, ölene kadar.

Yirmi günün sonunda, birkaç önemsiz koşu dövüşünden sonra, biz
Kendimizi Cumhuriyet Nehri'ne geri buldum.

Şimdiye kadar Pawnee İzcileri bana pek ilgi duymamıştı. Ama
Kampta onlara nasıl olduğunu göstererek saygılarını ve hayranlıklarını kazandım
Buffaloları öldürmek için. Mükemmel manda katilleri olmalarına rağmen,
Kızılderililer, onların dört veya beşten fazla hayvanı öldürdüğünü hiç görmemiştim
bir koşu. Birçoğu bir sürü çevreleyecek ve her biri
Bir ila dört manda öldürme. Şirketle dışarı çıkmıştım
Binbaşı kuzey ve onların "surround" yaptıklarını izledi. Yirmi Pawnee,
Bir sürüyü daire içine almak, otuz iki manda öldürdü.

Hayvanları keserken başka bir sürü ortaya çıktı. Pawnees
Binbaşı Kuzey'den tutmasını istediğimde onu çevrelemeye hazırlanıyorduk
Onlara ne yapabileceğimi göstermeme izin vermek için. İstediğim gibi yaptı. BEN
Buckskin Joe'nun iyi bir manda atı olduğunu biliyordu ve kendinden emin hissediyorum
Kızılderilileri hayrete düşürürdüm, sürü arasında dörtnala girdim. yaptım
onları şaşırtmak. Yarım milden daha az bir koşuda otuz altı düştüm,
Neredeyse her çekimde bir manda öldürmek. Ölü hayvanlar gerildi
Kırık üzerinde elli metreden daha az. Bu öldürme tarzı
Kızılderililerden büyük memnun oldum. Bana "büyük şef" dediler ve daha sonra
Onların saygılarında yüksek bir yerim vardı.

Yakında kamptan ayrıldık ve cumhuriyetçiden batıya doğru bir kurs aldık
Nehir. Binbaşı Kuzey, Pawnees'in iki şirketi ve Albay
Kraliyet, iki veya üç süvari şirketi ile kuzeyde bir izci yaptı
nehir.

Blacktail geyik çatalında kamp yaptıktan sonra bir grup gözlemledik
Hintliler Prairie'den tam dörtnala geliyor, şarkı söylüyor ve bağırıyor ve
mızraklarını ve uzun kutuplarını sallayarak. Önce onların
Düşman Sioux ve birkaç dakika boyunca hepsi heyecan oldu. Ama
Pawnees, sürprizimize göre, onlara saldırmak için dışarı çıkmaya çaba göstermedi.
Şu anda kendilerini söylemeye başladılar. Binbaşı Kuzey yürüdü
General Carr ve dedi ki:

"General, bunlar bizim adamlarımız. Bir kavga ettiler. Bu şekilde
Yakalanan kafa derileri ile savaştan döndüklerinde hareket edin. "

Pawnees kaçak kampa geldi. Yakında olduklarını öğrendik
Büyük bir Hint izini takip eden bir Sioux partisiyle karşılaşın. .
Sioux açıkça kavga ediyordu. İki veya üç yaralanmıştı ve
diğerleri tarafından taşınıyordu. Pawnees onları "atladı" ve öldürdü
Üç veya dört numaralı.

Ertesi sabah emrimiz Sioux'un bulunduğu Indian Trail'e geldi
bulunmuştu. Birkaç gün boyunca takip ettik. Sayısından
Geçtiğimiz kamp ateşleri Sioux'ta kazandığımızı görebiliyorduk.

Nerede kamp kurmuş olsaydı bir kadının ayakkabısının baskısını bulduk. Bu
Bizi onları geçmeye daha istekli hale getirdi, çünkü onlar
Esir olarak beyaz bir kadın vardı.

En iyi atlar General tarafından seçildi ve siparişler verildi
Zorla Mart için. Vagon tren, kadar hızlı bir şekilde takip edecekti
Komuta devam ederken mümkün. En iyi Pawnees'ten beş veya altısını seçmem ve devam etmem emredildi
Komuttan önce, on veya on iki mil ileride, böylece
Kızılderililer geçildiğinde,
kamp ve birliklere zamanında gerekli bilgileri verin
Etkili saldırı.

Alaydan on mil öncesinde hareket etmeye başladık
dikkatli bir şekilde. Daha önce tepelerin zirveleri üzerine dikkatlice baktık
kendimizi önden gözlemlemeye maruz bırakmak. Sonunda yaptık
Güney Platte Nehri'nin güneyindeki kum tepelerinde kamplanmış köy
Summit Springs'de.

Burada Pawnees'i izlemek için terk ettim, ben de komuta geri döndüm ve
General Carr'ı Kızılderililerin göründüğünü bilgilendirdi.

Erkeklere derhal eyerlerini sıkmaları emredildi ve başka türlü
Eylem için hazırlanmak için. Atımı eski sarkık Joe için değiştirdim. O vardı
bu zamana kadar benim için yönlendirildi ve nispeten taze idi. Üzerinde hareket etmek
Benim önerim General Carr kuzeye bir devre yaptı. Bunu biliyordum
Kızılderililer doğal olarak yönde izleyecekleri izciler vardı
Nereden gelmişlerdi. Kampı geçtiğimizde ve arasındayken
Ve nehir, döndük ve geri döndük.

Bu manevra ile Sioux İzcileri tarafından tespit edilmekten kaçındık. Genel
komutu bir mil içine kadar tamamen gözden uzak tuttu
köy. Sonra tüm askerler yakalanana kadar avans bekçi durduruldu
yukarı. Suçlamanın sesiyle,
Komuta köye koşmaktı.

Hala bakan tepenin zirvesinde dururken
Şüphesiz Sioux, General Carr bugörüne çağırdı:

"Suçla ses!"

Bugler, heyecanında, çağrının notlarını unuttu. Yine
General, "Şarj sesi duy!" Ve yine müzisyen yapamadı
komuta uymak için.

Komuta katılma izni alan Quartermaster Hays,
Bugörün kötü durumunu kavradı. Ona acele ederek ele geçirdi
ve net, farklı tonlarda çağrıyı duydu. Gibi
Askerler öne doğru koştu, çarkı attı ve tabancasını çizerek,
köye ilk girenler arasındaydı. Kızılderililer yeni sürmüştü
atlarına kadar ve gördüklerinde kampı taşımaya hazırlanıyorlardı
askerler.

Birçoğu midilli üzerine atladı ve her şeyi geride bıraktı
Onları, saldırıyı karşılamak için gelişti. Ancak ikinci düşüncede
Direnmenin işe yaramayacağına karar verdi. Monte edilenler
uzakta olanlar komşu tepeler için kaçarken. Ücretlendirdik
Köyleri aracılığıyla, gördüğümüz her şeyi sağa ve sola vurdu.
Pawnees, memurlar ve düzenli askerlerin hepsi birlikte karıştırılırken
Sioux her yönden uçtu.

General, askerlere keskin bir şekilde bakmaları için talimat vermişti.
Beyaz kadınlar köye girdiklerinde. Yakında iki tane bulundu. Biri
Onlar yaralandı, diğeri yeni öldürüldü. İkisi de İsveçliydi
Ve hayatta kalan kişi İngilizce konuşamadı.

İsveçli bir askerin kısa süre sonra tercüman olarak hareket ettiği tespit edildi. Kadın
İsim Weichel'di. Hintliler birlikleri görür görmez dedi
Geliyor, Tall Bull'un karısı bir squaw, Bayan Alerdice'yi öldürdü, onu
Esaret, bir balta ile refakatçi. Çileden çıkmış squaw vardı
Bayan Weichel'e saldırdı ve onu yaraladı. Squaw'un amacı
Görünüşe göre her iki kadının da askerlere ne kadar acımasızca
Tedavi görmüşlerdi.

Saldırı kısa sürdü. Kızılderililer birkaç tane sürdü
kilometrelerce uzakta. Askerler Hint atlarının sürüsünde toplandılar,
çayırın üzerinde vahşi koşuyordu ve hayvanları geri götürdü
kamp. Çalışmamızın bir anketinden sonra, bir tane öldürdüğümüzü bulduk
Yüz Kırk Kızılderili ve Yüz Yirmi Squaws'u ele geçirdi
ve papooses, iki yüz kulübesi ve sekiz yüz at ve katır.

General Carr, tüm Tepees, Lodges, Buffalo Robes, Camp
ekipman ve büyük miktarda manda eti dahil hükümler,
toplanmalı ve yakılmalıdır. Bayan. Alerdice, öldürülen İsveççe
Esir, gömüldü. Yüzbaşı Kane mezar hizmetini okudu, çünkü
bizimle papaz. Bu devam ederken Sioux Warriors iyileşti
paniklerinden ve bize savaş vermek için geri döndü. Saldırının her yerinde
Bir kavga başladı. Çatışma hattındaydım ve bir Hintli fark ettim
büyük bir defne atına biniyor ve adamlarına kendi başına emir veriyordu
dil.

Söylediklerinin bir kısmını anlayabiliyordum. Onlara söylediklerini söylüyordu
her şeyi kaybetmiş ve harap olmuş ve onları takip etmek için katılıyordu
ölene kadar onu. Bu şefin sürdüğü at son derece
filo. Mümkünse onu yakalamaya karar verdim, ama korktum
Atı öldürmeme sürücüsüne ateş.

Genellikle Hintli, çarpışma hattının etrafında dolaşırken, başını geçti
bir dağ geçidi. Söktüp süzülürsem
Ravine, geçerken onu eyerden kolayca bırakabilirim
ata vurma korkusu. Buna göre vadiye girdim ve
Bay Şef binerek beklemek için kendimi salladı.

Otuz metreden fazla olmadığında ateş ettim. Bir sonraki an
eyerden yuvarlandı ve at yolda kaldı
binici. Kızılderililere geri dönmek yerine,
Askerler, biri tarafından yakalandı.

Kavgada çok göze çarpan ve
iki ya da üç Kızılderili öldürdü, dağ geçidini dörtnala geldi ve,
Atından atlayarak, özenli savaş-boneyi kafadan korudu
Ölü Şefin, diğer tüm muhasebeleriyle birlikte.

İkimiz de askerlere tekrar katıldık. At aramaya başladım ve
Onu yakalayan Çavuş McGrath'ın elinde buldu.
McGrath atı almaya çalıştığımı biliyordu ve görmüştü
binicisini öldürüyorum. Hayvanı hemen bana teslim etti. Ben küçük
O sırada en hızlı koşu atını yakaladığımı düşündüm
Missouri Nehri'nin, ancak daha sonra gerçek olduğu kanıtlandı.

O akşam geç saatlerde vagon trenimiz geldi. Bayan Weichel, yaralı
kadın, cerrahlar tarafından dikkatlice katıldı ve onu yerleştirdik
Ambulansta. Mahkumları, Squaws ve Papooses'ı toplamak, biz
Sekiz mil uzakta Güney Platte Nehri için yola çıktık,
Kampa.

Ertesi sabah, General Carr'ın emriyle,
Köy, adjutant'a döndü. İki bin doların üstünde
toplandı ve tüm miktar Bayan Weichel'e verildi.

Komut şimdi Fort Sedgwick'e geçti, bu noktadan sonra
11 Temmuz 1869 Pazar günü gerçekleşen dövüşümüzün ayrıntıları
Ülkenin her yerinde telgraf edildi.

Bu yazıda iki haftalık kalmamızda, General Augur,
Platte Departmanı bizi ziyaret etti ve komuta iltifat etti
Gallant hizmetinde büyük bir performans sergiledi. Uzun boylu boğa ve onun
Kızılderililer uzun zamandır sınır yerleşimleri için bir terör olmuşlardı. Onların için
ezici yenilgi ve şef, General Carr ve
Komut genel emirlerde iltifat edildi.

Bayan Weichel, hastaneye bakıldı. İyileştikten sonra o
Hastane görevlisiyle evlendi. Eski kocası tarafından öldürülmüştü
Hintliler. Mahkumlarımız Whetstone Ajansı'na,
Benekli kuyruk ve dostça Sioux'un yaşadığı Missouri.
Yakalanan atlar ve katırlar memurlar arasında dağıtıldı ve
askerler.

Bu şekilde elde ettiğim hayvanlar arasında uzun boylu boğa atım ve
Toz yüz dediğim midilli. Bu hayvan daha sonra
"Ned Buntline" hikayeleri ve ünlü oldu.

Bir gün, Fort McPherson'da beklerken General Carr aldı
Kızılderililerin sendika üzerinde bir çizgi yaptığını açıklayan bir telgraf
Pasifik, birkaç bölüm adamı öldürmek ve stoktan kaçmak
O'Fallen istasyonu. Fort McPherson'dan bir sefer çıkıyordu
Mümkünse Redskins'i yakalayın ve cezalandırın.

General Carr tarafından bu sefere eşlik etmesi emredildim. O gece
Demiryoluyla Fort McPherson istasyonuna geçtim ve oradan sürdüm
Kale at. Binbaşı Brown komutası altında iki şirket vardı
sipariş edildi. Ertesi sabah, başlamak üzereyken, Binbaşı Brown
Bana dedi ki:

"Bu arada, Cody, bu konuda bizimle bir karakterimiz olacak
İzci. Eski 'Ned Buntline,' romancı. '

Aynı zamanda, mavi giyen sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir adam gördüm
askeri ceket. Göğsünde belki de yirmi rozet sabitlendi
Gizli toplumlar ve altın madalyalar. Yaklaşırken biraz topalladı
Ben ve ben bunun romancı olması gerektiği sonucuna vardık.

"Sol göğsünde ateş etmek için iyi bir işareti var," dedim Brown,
"Ama bir askere benziyor." Onunla gerçek tarafından tanıtıldım
İsim, Albay E.Z.C. Judson.

"Bu gece bir temperans dersi verecektim," dedi yeni
tanıdık, "ama bir umudu olduğunda benim için bir ders yok
kavga. Binbaşı bana bir at teklif etti, ama nasıl yapacağımı bilmiyorum
sürüşe ayak uydurun. "

Yakında eyerde evinde hissedeceğinden emin oldum ve biz
dışarı. Komuta, şişmiş olan Kuzey Platte'ye yöneldi.
dağ yağmurları. Geçişte atlarımızı yüzmek zorunda kaldık. Buntline
ilk adam.

Saat on birde O'Fallen istasyonuna ulaştık. Kısa sürede ben
Bir Hint izi bulmayı başardı. Hintlilerin partisi,
Güneyden gelin, küçük bir şey gibi görünüyordu. Parçayı takip ettik
Kızılderililerin, Kuzey Platte'ye, ancak iki gün sürdüler.
Binbaşı Brown yakında arayışı terk etti ve Fort Sedgwick'e döndü.
Bu kısa izci sırasında, Buntline bana soruları vermişti. O öyleydi
Benimle bir sonraki izciye çıkmak için endişeli.

Bu zamana kadar atımın uzun boylu boğa olduğunu öğrenmiştim
Hızlı koşucu. Bu nedenle, bir yarışçıya sahip olan Teğmen Mason,
Bana bir yarışa meydan okudum, hemen kabul ettim. Biz koşacaktık
Atlar bir tarafta beş yüz dolar için yarım mil tek bir çizgi.

Birkaç memurun yanı sıra tüccar sonrası Rube Wood
benimle yan bahisler yapmak. Onları son kurağımı alana kadar aldım
Uzun boylu boğa.

Başından beri teğmenlerin yenilmesinin kolay olacağını gördüm
at ve uzun boylu boğayı kontrol altında tuttu, böylece kimse ne kadar hızlı bilemez
Gerçekten öyleydi. Kolayca kazandım ve rahat bir toplamı cebine koydum. Şimdi herkes
Konuşan At Yarışı. Binbaşı Brown, Tall Bull'u yenebilirse
Pawnees'in hızlı atı, tüm emrini kırabilirim.

Ertesi gün Pawnees de dahil olmak üzere tüm birlikler ödendi. İçin
İki veya üç gün Hintli müttefiklerimiz, atları koşmaktan başka bir şey yapmadı,
Son zamanlarda yakalanan hayvanların hangisi olduğunu belirlemek için test edilmelidir.
en hızlı. Sonunda Pawnees, en sevdiklerini koşmayı teklif etti
Uzun boylu boğa. Atlarına bahis yapmak için üç yüz dolar topladılar ve
Parayı karşıladım. Ayrıca çok sayıda yan bahis aldım. Yarış
bir mil tek bir çizgi oldu. Tall Bull sorunsuz kazandı ve ben
Bu yarışta yaklaşık yedi yüz dolar önde idi.

Ayrıca hızlı bir midilli karşı midilli, toz yüzüm için bir yarış aldım
Pawnee İzcileri'nin Binbaşı Lute North'a ait. Küçük bir seçtim
Bir jokey için görevde yaşayan çocuk, Binbaşı kuzey kendi midillisini sürdü. .
Pawnees, her zamanki gibi, midilli üzerine bahis yapmak istedi, ama henüz yapmadığım gibi
Toz yüzünün koşu özelliklerini tespit etti, risk almayı umursamadım
onun üzerinde çok. Onu daha sonra yaptığım kadar iyi tanırdım
Onu her kuruşla destekledi. En hızlı olanlardan biri olduğunu kanıtladı
Şimdiye kadar gördüğüm midilli ve açıkça bir yarışçı olarak tutuldu.

Midilliler arasındaki çizgi dört yüz metre olacaktı. Ben liderlik ettiğimde
Kurs boyunca toz yüzü orada ne olduğunu anlıyor gibiydi
için. Kuzey midilli üzerindeydi; Oğlum kalktı. Tutabildiğim her şeye sahiptim
Ateşli küçük adam. Ayaklarında o kadar canlıydı ki ben
genç binicisinin sırtına yapışamayabileceğinden korkuyordu.

Sonunda başlama emri hakimler tarafından verildi. Toz getirdim
Puanla yüzleşin ve "Git!" verildi. O kadar hızlı yaptı
Sürücüsünü yerde bıraktığı için atlayın. Yine de o
Geçti ve bir binici olmadan yarışı kazandı. Kolay bir zaferdi
Ve bundan sonra artık yarış alamadım.

General Carr, izinsiz bir izin aldı, Albay Royal
sonra dışarı çıkması emredilen bir seferin komutası verildi
Hintliler. Birkaç gün içinde Cumhuriyetçi için yola çıktık, nerede
Öğrenilmiş, çok sayıda Kızılderili vardı.

Fransız çatalında bir köy keşfettik, ama şaşırtmadık,
Çünkü Kızılderililer bizi yaklaştıklarını görmüşlerdi ve biz
kamp yerine ulaştı.

Onları aşağı akıştan ve kumlar boyunca kovaladık, ama yaptılar
Bizden daha iyi zaman ve arayış terk edildi.

Sandhills'teyken, Niobrara ülkesini izlerken,
Pawnee Kızılderilileri kampa çok büyük kemikler getirdi, biri
Seferin cerrahı, uyluk kemiği olarak telaffuz edildi
insan. Kızılderililer kemiklerin bir insan ırkı olduğunu söyledi
Uzun zaman önce o ülkede yaşamıştı. Bu insanların olduğunu söylediler
günümüzün bir adamının üç katı, öyle
bir manda kenarından koşabilecekleri hızlı ve güçlü ve,
hayvanı bir kola almak, bir bacağını yırtabilir ve onlar gibi yiyebilir
koştu.

Bu devler, Kızılderililerin büyük bir ruhun varlığını reddettiğini söyledi.
Gök gürültüsünü duyduklarında veya şimşekleri gördüklerinde güldüler ve
ikisinden de daha büyük olduklarını ilan etti. Bu çok hoşnutsuz
Bir tufaya neden olduğu büyük ruh. Su daha yüksek ve daha yüksek yükseldi
Bu gururlu devleri alçak arazilerden tepelere sürene kadar ve
dolayısıyla dağlara. Sonunda dağlar bile batırıldı
ve mamut adamları boğuldu.

Taşkın azaldıktan sonra, büyük ruh
İnsanları çok büyük ve güçlü hale getirmişti. Bu nedenle onu düzeltti
erkeklerin büyüklüğü ve gücünde bir yarış yaratarak hata
Günümüz. Hintliler bize, adamın adamının
Modern zamanlar küçüktür ve eski devler gibi değildir. Hikaye var
nesiller boyunca Pawnees arasında teslim edildi, ama
köken hiçbir insan söyleyemez.




Bölüm VII


Bir sabah, 1870 baharında, bir grup at çalan Kızılderili
Kuzeyde Fremont Creek'in ağzına yakın dört çiftlik düzenledi
Platte. Bu çiftliklerden atları topladıktan sonra,
Fort McPherson sürüsü, görevin üzerinde otlayan ve aldı
yaklaşık kırk hükümet hayvanı. Bunlar arasında en sevdiğim küçük
Pony, toz yüzü.

Alarm verildiğinde, "botlar ve eyerler" duyuldu. Ben her zaman
En iyi atlarımdan birini yanımda tuttu ve herhangi bir sürpriz için hazırdı. .
O gün üzdüğüm at Buckskin Joe idi.

Sürü için dörtnala koşarken, Kızılderililerin iki çobanı öldürdüğünü gördüm.
Sonra, tüm atları batıya doğru çevreleyerek, bir
Tepeler menzili. Kampa geri döndüm ve General'e
İzi nereden alacağınızı biliyordu. I Şirket, biraz komuta
Kırmızı başlı Chap-Madenci Earl D. Thomas-ilk rapor vermişti,
Adjutant'ın ofisine monte edildi. Thomas vardı ama son zamanlarda mezun oldu
West Point.

Tek talimatları: "Cody'yi takip et ve hızlı ol." O sürerken
Uzakta General Emory ondan sonra aradı: "Seni daha fazlası ile destekleyeceğim
Askerler üzüldükleri kadar hızlı. "

Teğmen beni gördüğüm noktaya kadar takip etti
Kızılderililer kaybolur. Redskins'in bir buçuk saat başlamasına rağmen
Biz, onları bir dörtnala takip ettik, sahip olduklarını görene kadar
atlarını bir daire içinde sürmeye başladı ve sonra bir yönde
Birbiri ardına, izi belirsiz kılmak. Hava kararıyordu, ama ben
Bazı parçalara uymayı başardı.

Tüm gece Hintliler, atlarını dağıtarak çabaladılar.
Bizi patikadan at. Sabah saat üçte benim
Medicine Creek'in başlıkları için seyahat ettiklerini unutmayın ve
doğrudan o yöne yöneldi.

Dereye ulaştıklarını gördük, ama orada sadece uzun süre kaldık
atlarını sulamak için yeterli. Sonra güneybatıya çıktılar. BEN
Teğmen Thomas, bir sonraki suyun yaylarda olduğunu
Otuz beş mil uzakta Red Willow Creek'in başı. Hintliler, ben
dedi, orada dururdu.

Thomas'ın adamları, paltoları kadar çok getirecek zamanları yoktu
onlara. Alarmda, Sidears ve Karabinalarını yakaladılar ve
mühimmat kemerleri ve eyerlerine sıçradı. Hiçbirimiz yoktu
Bir gün önce akşam yemeğinden beri yemek için yiyecek. Kıyafet orada
su taşıyacak bir kantin değildi.

Thomas'a birliğin geçip geçmeyeceğine karar vermesi gerektiğini bildirdim
Bütün bir gün yiyecek veya su olmadan sürmenin korkunç zorluğu
Kızılderilileri sollama ve rasyonlarını alma şansı ve
onlardan uzaklaşır. Sahip olduğu tek talimatın
General Emory'den alınan beni takip edecekti. Öyleyse söyledim
Bana bırakılan Hintlileri takip ederdim.

"Cody'yi duydun," dedi Thomas adamlarına. "Şimdi, istiyorum
İnsanların bunun hakkında ne düşündüğünü duy. "

İlk çavuşlarında Cody'yi birçok kişi üzerinde takip ettiklerini söylediler
uzun iz ve onu bunun sonuna kadar takip etmeye istekliydiler. Bu yüzden
Montaj emri verildi ve iz alındı. Birkaç kez
O gün Kızılderililerin eski taktiklerine başvurduklarını gördük
farklı yönlere gidiyor. At sürüsünü içine böldüler
demetler ve onları dağıttı. Onları iyi izlemek çok zordu
hız.

Yemeksiz kırk saat ve su olmadan on iki saat, durduk
Karanlığın başladığı bir konsey.

Thomas'a, yayların üç miline geldiğimizde şunu söyledim.
Ben iterken erkekler atlarını dinleyebilir ve biraz uyuyabilirdi
Kızılderilileri aramak için öne. Bu yapıldı. Noktaya ulaştığımızda
Saddelerin çıkarıldığını belirledim, böylece atlar
otlat ve rulo. Öne sürdüm.

Şüphelendiğim gibi, Kızılderilileri şurada buldum
Stokları etraflarında otlayan yaylar. Mümkün olduğunca çabuk ben
Haberlerimle komuta geri döndüm. Atlar sessizce üzülmüştü
Ve nadiren konuşarak ya da herhangi bir gürültü yaptık.

Biz sürerken teğmen ve ilk çavuş verdim
kampın tanımı ve en iyi şekilde yaklaşılabileceğini öne sürdü
Sadece gün ışığında. Kırk bir adam vardı. Bunlardan on, dedim ki,
Teğmen ve
Kampı suçladım.

Kızılderililer küçük bir knoll üzerinde kamp kurdular, bu da Miry
Toprak, süvari suçlamasını zorlaştırır. Kızılderililer
Biz yaptığımız gibi. En güvenli plan, bazı erkekleri sökmekti.
Diğerleri atları tutacak ve ayak saldırısına devam etmek. Gerisi
erkeklerin atlarıyla kalacaklardı ve geçecekti
Bataklık zemin, eğer yapabiliyorlarsa.

Bir durma çağrıldı ve bu erkeklere açıklandı. Almadı
Anlamak için uzun. Biz alana kadar çok dikkatli bir şekilde yaklaştık
Hintlilerin bir milinde çeyrek içinde. Sonra şarj duyuldu.
Toprağı Miry olarak sandığımız kadar bulamadık. Aralarında
Kızılderililer, onları tamamen şaşırttık. Çoğu yakaladı
Her zaman uyudukları silahlar ve altındaki bataklığa kaçtılar
kamp. Diğerleri atları için koştu. Sahip olduğumuz şanslıydı
on adamı söktü. Bunlar sahip olan Hintlileri takip edebildi
bataklığa kaçtı.

Suçlamayı yaptığımızda, şef düşüncem benim
Pony, toz temposu. Yakında ona monte edilmiş bir Hintli gördüm,
kaçmak. Kamptan koştum, sola ve sağa ateş ettim, ama
Toz yüzü ve binicisinden sonra bir beeline tutmak. Yakında başka bir Hintli
Tozu yüzün binicisinin arkasına sıçradı. Bunu biliyordum
Küçük hayvan kısa bir mesafe için çok hızlıdı, ama
İki adamın ağırlığı tarafından kötü özürlü.

Eski bark derimin Joe'nun yorgun olduğunu ama kalma niteliklerini fark ettim
öyle ki toz yüzünü geçeceğinden emindim
çift ​​ağırlık.

Ne zaman peşimim nesnenin yüz metre arkasında olmasam da
İkinci Hintli monte, ateş etmekten korktum. Henüz pek değildi
gün ışığı. Sevgili midilli vurduğum için ateş etmekten korktum. İki mil için ben
Tüfeğimi kullanmaya cesaret edemeden önce kum tepelerinden sonra.

Arkada binen Hintli, vurmaya devam ettiği bir tabanca vardı
Uzakta, ama ona çok az dikkat ettim. Geride ateş eden bir adam biliyordum
Bir tabanca ile hava dışında hiçbir şey vurmayacaktı. Sonunda bir
Old Joe sorunsuz koşarken sabit amaç. Mermi sadece vurmakla kalmadı
Arka adam, ama ondan geçti ve önündeki adamı öldürdü.

İkisi de düştü. Oynamadıklarından emin olmak için başka bir atış daha yaptım
Possum. Düşürken toz yüzü durdu ve etrafına baktı, öğrenmek için
Her şey ne oldu. Onu aradım ve bana geldi.

Her iki Kızıl
mülkiyeti ve onların süslü tuzakları. Sonra, toz alarak
Halatın yüz yüze, nasıl olduğunu görmek için onu yaylara geri götürdüm
Teğmen yapmıştı.

At sürüsü birkaç asker tarafından tutuldu ve çevrili. Gerisi
Hala Kızılderililerde patlıyordu. Ama Redskins'in çoğu ya da
bataklıklar arasında gizlenmiş veya çevreye açık olmuştu
tepeler.

Teğmen'i buldum ve ona hepsini başardığımızı düşündüğümü söyledim
Bu mümkün. Düzenli olarak geri çağırma geldi. Hiç görmedim
Bataklıktan çıkan ve başlayanlardan daha çamurlu erkek grubu
Hindistan kampının etrafında dolaşıyor. Yakında iki veya üç keşfettik
yüz pound kurutulmuş et-bufalo, geyik ve antilop, ayrıca
küçük kahve ve şeker ve eski bir su ısıtıcısı ve teneke bardaklar
Kızılderililer kullanmıştı.

Bu zamana kadar tüm erkekler istedikleri tüm su vardı. Her biri
Bir parça kurutulmuş et çiğnemek. Kazık bir
sürpriz. Yakında kahve hazırdı. Kısa sürede herkes doluydu
Yukarı, Thomas'a oradan çıkmamız iyi olur.

Erkeklerin çoğu çalınan atları üzmeye başladı, böylece onların dinlenmesi için
sahip olmak. Teğmen kalmaya ve dinlenmeye hevesliydi
General Emory'nin söz verdiği yeniden güçlendirmeler gelmeli.

"Emirlerin beni takip edecekti, değil mi?" Diye sordum.

"Evet."

"Şey, o zaman beni takip etmeye devam et ve yakında nedenini göreceksin
buradan çıkmak. "

"Tamam," diye kabul etti. "Generalin bunu sıkıca söylediğini duydum
Talimatlarınız her zaman takip edilmelidir. "

Yakalanan atları kullanan erkeklerin çoğu kaleye başladık
McPherson. Takip ettiğimiz izi almadım. Bir
Daha kısa rota ve ayrıca,
gelen. Subayı komutan olarak tanıyordum ve o gelirse emindim
Yakalamanın tüm ihtişamını Teğmen Thomas'tan uzaklaştıracaktı.
Doğal olarak Thomas ve kendim için tüm krediyi istedim
haklı.

Bizden sonra gönderilen askerler,
Köy, ama onlarla tanışmadık. Yedi ya da sekiz ölü keşfettiler
Hintliler ve bataklıkta birkaç tane daha vardı.
gözden kaçan. Büyük Komutan, izimizi bulmak için izciler gönderdi.
Bu görevde olan Texas Jack geri döndü ve olduğunu bildirdi.
Buldum, ve başka bir rota ile kaleye geri dönüyorduk.

Binbaşı şöyle dedi: "Bu Cody'nin bu hilelerinden bir diğeri. O
Thomas'a rehberlik et ve ben geçmeden önce tüm ihtişamı alacak
o."

O akşam saat altı civarında Fort McPherson'a girdik. Ben söyledim
Thomas, raporunu hemen yaptı. General Emory
ona çok iltifat etti ve Thomas cömertçe yaptığı tek şey olduğunu söyledi
Emirlere uymak ve Cody'yi takip etmek için. General Sheridan'a bir rapor yapıldı,
Ve ertesi gün memur Thomas'ı tebrik etti.

Ertesi gün bizden sonra gönderilen komut,
kale. Binbaşı yaralı bir çakaldan daha sıcaktı. General söyledi
Hepsi benim hatamdı ve tedavi edilmeyi teklif etmediğini
General Sheridan'ın evcil hayvanı olsa bile, herhangi bir izci tarafından böyle herhangi bir şekilde
Buffalo Bill. General tarafından daha az söylediği söylendi
mesele onun için o kadar iyi olurdu. Bu Teğmen Thomas'ın
İlk baskın ve başarısından çok memnun oldu. O umuyordu
bunun için özel siparişlerde bahsedilecekti ve ne zaman
Hem kendim hem de benim için özel siparişler geldi
komuta, ücretsiz söz aldı. Bu Thomas zengin bir şekilde hak etti,
Çünkü cesur, enerjik ve şık bir subaydı. Ona ikisini verdim
Tozun arkasından çektiğim Hintlilerden aldığım savaş kemerleri
Yüz, onları General Augur'un kızlarına sunmasını istiyor,
daha sonra gönderiyi ziyaret eden.

Dönüşümüzden kısa bir süre sonra başka bir sefer düzenlendi,
Hedef olarak Cumhuriyet Nehri Ülkesi. Tarafından komuta edildi
General Duncan, bir alevleyici, ama neşeli bir yaşlı adam. Memurlar
Onu iyi biliyordu, iyi vakit geçireceğimizi söyledi, çünkü çok düşkündü
avcılık. İyi bir savaşçıydı. Bir Hint'in mermisi olduğu söylendi
ona asla zarar veremezdi. Rapora göre bir top topu ona vurmuştu
Kafada onu hiç sakatlamadan, başka bir top topu,
Kafatasına bakmak, en zor katırlardan birini anında öldürmüştü
Orduda!

Pawnee İzcileri
1869 ve '70 Kış, bu sefere eşlik etmek için yeniden düzenlendi.
Bundan memnun oldum. Binbaşı kuzeye çok bağlı olmuştum
Memurların ve birçok Hintlilerin için. Yanımda tek
şu anda yazıda sahip olduğumuz beyaz izci John Y. Nelson,
Hint ismi Cha-sha-Chaopeyse veya kırmızı-willow-fil-boru idi. .
İnsan bir karakterdi. Squaw karısı ve yarım cinsiyetli bir ailesi vardı. O
iyi bir adamdı, ama yalancı olarak çok az eşit ve amir yoktu.

"Arkamda Bıraktığım Kız" oynayan alay grubu ile başladık
Gönderiden çıktı. Kısa bir yürüyüş bizi Fox Creek'in başına getirdi,
Nerede kamp kurduk. Ertesi sabah General Duncan bana olduğumu söyleyen bir kelime gönderdi
Tüfeğimi getir ve onunla bir iz bırak. Ben hissetmedim
benden önceki gece için kendim dışında herhangi bir şeye ateş etmek
Binbaşı Brown ile birlikte Sutler'ın Mağazası ile röportaj. Ne zaman
Silahımı aradım, onu arkamda bıraktığımı gördüm. Soğuk aldım
Ona kaybım hakkında bilgi verdiğimde Binbaşı Brown'dan teselli. O zaman ben
Generalin onunla bir maç çekmemi gönderdiğini söyledi.
Ve eğer yaşlı adam benim tahmini keşfettiyse
bela.

"Şey, Cody," dedi Binbaşı, "yapabileceğin en iyi şey yapmak.
Biraz mazeret ve sonra gidip adamlardan birinden bir silah ödünç al. Söyle
General Tüfeğinizi bir av için birine ödünç verdiniz. Sen giderken
Bunun için gönderiye geri göndereceğim. "

John Nelson'dan bir silah aldım ve generalin
Maçı çektiğim karargah. Onun lehine sonuçlandı.

Daha önce hiç Pawnee İzcileri'ne komuta etmemiş olan General Duncan,
Gardiyanları onlar için yeni bir şekilde göndererek kafası karıştı.
Dahası, gardiyanların saatleri çağırması gerektiğinde ısrar etti.
Gece: "Saat dokuz ve her şey yolunda" vb.
onların yayınları. İzcilerin çok azı İngilizce anladı. Onlar büyüktü
sorunlu.

Binbaşı North onlara en yakın yazıdaki adamın
Saati aradıklarını, çağrıyı onlar kadar yakından tekrarlamaları gerekir
yapabilir. Bunu yaptıklarını duymak çok eğlenceliydi. Denerlerdi
Bir sonraki yazıdaki adamın ne söylediğini hatırlayın. Örneğin, ne zaman
Beyaz Asker "Bir Numaralı Posta, Yarım Past Dokuz ve Hepsi
Peki! "Kızılderililer ağlayacak"
H-l umurumda değil. "Tekrar etme çabaları çok saçma
Generalin nihayet vazgeçtiğini ve emri karşıladığını çağırıyor.

Bir gün, olaysız bir yürüyüşten sonra, Binbaşı Kuzey ve ben dışarı çıktık
Prairie Dog Creek bazı manda öldürme komutu öncesinde.
Gece yaklaşıyordu ve uygun bir kamp yeri aradık
Askerler için. Binbaşı kuzey söktü ve ben sürerken dinleniyordu
Çevrede bol miktarda çim olup olmadığını görmek için dereye doğru.

Mükemmel bir kamp noktası buldum ve Kuzey'e bineceğimi söyledim
Hill biraz yol, böylece ileri muhafız beni görebilir. Bunu yaptım
Ve ileri gardiyan göründüğünde söküldüm ve uzatıldım
dinlenecek çim.

Aniden üç veya dört atış duydum. Bir anda Binbaşı Kuzey geldi
Sekiz ya da on Kızılderili tarafından takip edilen bana doğru ilerliyor. Ben bir kerede fırladım
eyer ve Hintlilere doğru birkaç atış gönderdi, elli veya daha fazla
şimdi görünürde olan. Sonra atlarımızı çevirdik ve koştuk.

Mermiler bizden sonra şarkı söyledi. Kamçı elimden vuruldu ve
Gün ışığı şapkamın tacından izin verildi. Yakındaydık
Çeyrek, Teğmen Valknar, birkaç erkekle birlikte, dörtnala
bizim rahatlığımız. Hintliler onları keşfederek döndü ve kaçtı.

Binbaşı Kuzey piyonlarını görür görmez bir daire içinde sürmeye başladı,
Bu, onların önünde düşman Hintlilerin olduğu sinyali idi.
Bir anda kırdılar Pell-mell, ana başı başında,
ve uçan savaşçıların peşinden gitti.

Hintlileri takip ettiğimiz ikinci gün,
Ölmek için çayırda bırakılan eski Squaw. Halkı inşa etmişti
Onun için biraz gölge veya kulübesi ve ona biraz vermişti
Hükümler-Happy avcılık alanlarına seyahatini yeterince sürecek. Bu
bir düşman peşinde olduğunda ve
Numaraları uçuşa ayak uydurmak için çok zayıf hale geliyor.

İzcimiz John Nelson, Squaw'u bir akrabası olarak tanıdı.
Hintli karısı. Ondan takip ettiğimiz Redskins'in
Pawnee Killer Band olarak biliniyordu. Son zamanlarda Buck'un
Sekiz veya dokuz adamdan oluşan araştırma partisi. Bu katliam vardı
Beaver Creek'te birkaç gün önce meydana geldi. Bir dizi bulduk
terk edilmiş kamptaki enstrümanları inceleme ve bu nedenle
Kızılderililer beyaz adamlarla kavga etmişlerdi. Kızılderilileri sürdükten sonra
Platte karşısında Fort McPherson'a döndük, yanımızda getirdik
Benekli kuyruk ajansına gönderilen eski Squaw.

Yokluğum sırasında karım bir oğlu doğurmuştu. O olmasına rağmen
Birkaç haftalık geri döndüğümde ona hiçbir isim verilmedi. Ben aradım
O Elmo Judson, kalem adı "Ned olan Albay Judson onuruna
Buntline. "Ama memurlar ona kit Carson Cody dediğinde ısrar etti
Ve sonunda bunun onun adı olması gerektiği anlaşıldı.

Geri dönüşümden kısa bir süre sonra bana eşlik etmem için talimat verdim
Profesör Marsh, fosil avcılık seferi
Büyük Boynuz Havzası. Parti bir dizi bilim adamından oluşacaktı
Profesör Marsh'ın yanı sıra, Yale'den yirmi beş öğrenci ile birlikte,
Hangi kurum keşif gezisini gönderiyordu.

Parti için otuz beş eyer kolunu bir araya getirecektim. .
Çeyrek Yönetici Ulaşım, Paket Katırlar vb.
Bilim adamları yönünde ilerleyen General Sheridan,
her zaman iyi atları seçme yeteneğime inanıyordum
Çeyrek yöneticisinin sürüsü.

Birkaç gün içinde Profesör Marsh ve arkadaşları geldi. Pawnee
İzciler, o zaman kampta, biraz muazzam fosil ortaya çıkarmadan önce bir yıl geçirdi
kemikler, bu yüzden bu izcilerin birkaçı ile Binbaşı Kuzey'e karar verildi,
sefere de eşlik etmelidir. Profesör Marsh bunu duymuştu
ve aynı tür fosillerden bazılarını bulmak için istekliydi. Profesör Marsh, havzanın sonuncusu arasında olacağına inanıyordu.
Batı toprakları yerleşecek. Onu çevreleyen dağ duvarı
Montana veya Kuzey Oregon'a giden öncüler bir kenara dönecekti. Bunlar
Big Born Dağlarının doğusuna giderken, bunlara bağlı olanlar
Utah, Idaho ve Kaliforniya rüzgarın güney tarafına giderdi
Nehir Dağları. Bununla birlikte, bir gün havzanın olduğundan emindi
yerleşecek ve geliştirilecekti ve verimli vadilerde
dünyanın en müreffeh insanları bulunmalıdır. Oradaydı benim
Batı'nın büyük olasılıklarına ilgi uyandırıldı.

Kamp ateşinde ne duyduğumu asla unutmadım. 1894'te Carey
Sulama Yasası Kongre tarafından kabul edildi. Bir milyon dönüm arazi
kurak durumların her birine verilir. İlk alan bendim
Wyoming Eyalet Arazisinden İki Yüz Bin Dönüm İmtiyazı
Pano.

1894 sonbaharının sonuna kadar havzadan kaçamadım, bu yüzden ben
Wyoming'e devam eden George T. Beck ile bir ortaklık kurdu,
Profesör Elwood Mead tarafından bulundu, sonra hizmetinde
Durum. Bir site bulunuyordu ve bir sulama kanalı çizgisi
anket.

Kanal boyunca bir kasaba düzenlendi ve arkadaşlarım ısrar etti
adlandırma cody. Şu anda büyük boynuzda demiryolu yoktu
Havza; Ancak kısa bir süre sonra Burlington,
Ana çizgi, Cody ile terminali olarak. 1896'da bir izciye çıktım
Cody'den Yellowstone Park'a bir vagon yolunun rotasını bulun.
Bu, Bay McKinley'nin ilk yönetimi sırasındaydı.

Washington'a gittim, cumhurbaşkanı gördüm ve ona şunu açıkladım
Seksen mil yolun olasılıkları, tek kişi
Doğudan Milli Park. En çok söyledim, en çok
Batı'da harika doğal yol. Bay Roosevelt binayı sipariş etti
şimdi favori otomobil rotası haline gelen bu yolun
Park. Bugün Büyük Boynuz Havzası en zengin Amerikalılardan biri
Petrol toprakları ve kömür üretimi için Batı Pennsylvania. Her
Profesör Marsh'ın bize bunun etrafında yaptığı kehanetlerden biri
Kamp ateşi gerçekleşti.

Aralık 1870'te Fort D.A.'ya tanık olarak gönderildim. Russell, yakın
Bir mahkeme savaşının yapılacağı Cheyenne şehri. Önce
Eve bırakarak karım bana ihtiyaç duyduğu makalelerin bir listesini vermişti.
Evimizin döşenmesi. Bunlar Cheyenne'de satın almaya söz verdim.

Fort Russell'a vardığımda birçok memur buldum, ayrıca
Mahkeme ve kendi zamanımın çoğunu onlarla koydu. Erteleme
Bir haftanın bize Cheyenne "yapma" fırsatı verdi. O kasaba döşenmiş
her türlü olduğu için eğlence için bol miktarda fırsat
Ruletten at yarışına kadar faaliyette olan oyun. Atım için gönderdim
Uzun boylu boğa ve onun ve bir cheyenne arasında büyük bir yarış düzenlendi
Green's Colt adlı favori. Ama Tall Bull gelmeden önce
Mahkeme savaşı sona erdi ve yarış bitti. Hayvanı sattım
Teğmen Mason. Cheyenne'de birçok eski arkadaşla tanıştım, aralarında R.S.
Van Tassell, Tim Dier, Binbaşı Talbot, Luke Morrin, Posey Wilson ve
diğerleri. Oldukça vahşi bir grup oluşturdular ve beni çok meşgul ettiler
Bayan Cody'nin mobilyaları hakkında düşünecek vaktim olmadığını.

Döndüğümde, bizden istediğinde, ona getiremeyeceğimi söyledim
Benimle trende ve dahası içinde hiçbir mağaza yoktu
Cheyenne, onun için yeterince iyi olacak mobilya alabileceğim yerde,
Bu yüzden ihtiyaç duyduğu şey için Omaha'da Dewey & Stone'a göndermiştim.

Dewey'e yazdığım kulübe girerken zaman kaybetmedim ve
Karım gereken tüm makaleler için taş. Bir hafta içinde mobilya
Fort McPherson istasyonuna geldi. Birkaç altı katli takımım var ve
Çabuk peşinden gittim. Eve geldiğinde ve ambalajdan çıkarıldığında Bayan
Cody çok memnun oldu.

Bu süre zarfında General Emory küçük suçlardan çok rahatsız oldu
Yayınların yakınında,
yargı yetkisi. Posta yakınında barışın adalet yoktu ve o
Bunlara katılma yetkisine sahip bir tür memurun
Zahmetli kişiler. Bir gün bana mükemmel yapacağımı söyledi
adalet.

"Bana çok fazla iltifat ediyorsun, General," diye yanıtladım. "Hiç bilmiyorum
Bir hükümet katırından daha çok yasa hakkında defter tutmayı biliyor. "" Bu
Hiç fark yaratmıyor, "dedi."
Squire. Bay Woodin ve Bay Snell'e North Platte'ye eşlik ediyorsunuz.
Özel Ambulans. Tahvilinize devam edecekler ve sen atanacaksınız
barışın adaleti. "

Gönderinden birkaç memur bunun için North Platte'ye gitti
vesilesiyle. Ben usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra bir kutlama vardı. Ben geldim
Sabah saat üçte, Bayan Cody hala içinde
Yeni edindiğim onurumun cehaleti. Onu duyarak uyandım
Kapıda squire isteyen bir adamla tartışıyor. O idi
Ona squire tesiste olmadığından emin olmak.

"Buffalo Bill burada yaşamıyor mu?" diye sordu adama.

"Evet," diye itiraf etti Bayan Cody, "ama bununla ne ilgisi var?"

Bu zamana kadar giyinmiştim ve kapıya gittim. Karımı bilgilendirdim
gerçekten bir squire olduğumu şaşırttı ve ziyaretçiye döndüm
işini öğrenmek için.

Colorado'ya giderken fakir bir adamdı. Önceki gece
Kampından büyük bir grup at sürülüyordu ve
Sürü ile iki hayvan sürüldü. Diğerini monte etmek, o
Atı takip etti ve istedi, ancak sürünün patronu reddetti
vazgeç. Replevin'in bir yazısı istiyordu.

Bayan Cody'ye bir Replevin yazısı yazıp yazamayacağını sordum ve dedi ki
Hiç böyle bir şey duymamıştı. Ben de yapmadım.

Adama sordum ve Bayan Cody bizim için kahvaltı yaptı. Reddetti
İçki onun için yola çıktım. İyi bir destek almaya ihtiyacım olduğunu hissettim
Bu Replevin Business yazısı, bu yüzden benimkinin yanı sıra onun da içtim.

Sonra tabancama büküldüm, eski Lucretia tüfeğimi indirdim ve,
Onu nazikçe okşamak, "Bugün benim için bir memur olmalısın." Dedi.

Bu işlemleri endişeyle izleyen eşime ve çocuklarıma,
Söyledim:

"Tazmiye olma. Ben şimdi yargıçım ve harekete geçiyorum. Gel
On, dostum, "Yabancıya dedim," Atını al. "

"Neden," diye protesto etti, "adama hizmet edecek bir makalen yok ve sen
Konsolunuz yok. "

"Endişelenme," dedim. "Yakında sana tüm mahkeme olduğumu göstereceğim."

Joe'yu monte ettim ve geçtiğimizde yaklaşık on mil boyunca dörtnala gittik
Atların sürüsü. Patronu buldum, önünde büyük gri bir ata bindim
Sürü. Sürüyü yuvarlamasını emrettim.

"Hangi otorite tarafından!" istedi. "Bir memur mısın?"

Ben sadece bir memur değil, tüm mahkeme ve onundan biri olduğumu söyledim
Erkekler aynı zamanda ona fısıldadı: "Dikkatli ol, bu manda
Bill!
Devletler Dedektif, Scout ve Rehber için de dedektif. Bunu hissettim
Adalet ve Constable ofisleri ile bu başlıklara eklendi
Bir at almak için gerekli tüm güç.

Sürü patronu da açıkça düşündü. İsmimin olup olmadığını sorduktan sonra
Cody ve söylendiği söylenir:

"Eh, bir atın üzerinde bir yaygara olmaya gerek yok."

"Hayır," dedim, "bir at senin için pek bir şey ifade etmiyor, ama bu bir
Bu fakir göçmen için iyi bir anlaşma. "

"Şey," dedi sürü patronu, "bunu nasıl çözmeyi öneriyorsun?"

"Seni ve tüm kıyafetini Fort McPherson'a götüreceğim. Orada
Seni deneyeceğim ve sana sınır vereceğim-altı ay ve
Beş yüz dolarlık para cezası. "

"Kaleye geri dönmeyi göze alamıyorum," diye yalvardı, "
Tam burada. Bunu çağırmak için ne alacaksın? "

"Yüz elli dolar," dedim, "Ve hızlı!"

Cebine uzanarak, faturalarla dolu bir cüzdan çıkardı
ve yüz elli dolar saydı. Bu zamana kadar adam
atı kaybetmişti, hayvanı sürüde yakalamıştı. Ayakta duruyordu
Yakın. "Ortak," dedim ona, "Atını al ve eve dön."

"Şimdi patron," dedim diğer adama, "sana biraz tavsiye vereyim.
Bir yabancı sürenize girdiğinde ve sahibi geçtiğinde dikkatli olun
Sen ve talep ediyor. Verdiğimden daha fazla sorunla karşılaşabilirsin
Siz, çünkü bu zamana kadar at çalmanın bir
Suç asılı. "

Dedi ki: "Barışın adaleti olduğun hakkında boş bir umursamadım
ve constable birleşti, ama öğrendiğimde bufalo fatura oldun
Elimi bırakma zamanı mıydı. "

"Tamam, yaşlı adam," dedim, "veda."

Kırıldığında şöyle dedi: "Yüz elli dolara değdi
Sadece sana iyi bakmak için, "ve diğer adamlar kabul etti.

Kaleye döndüğümde, bekçi montajı bitti ve bir numara
Memurların kulüpteydi. Nasıl attığımı öğrendiklerinde
İlk davam, çok memnun olan generallere söylediler.

"Dış siviller arasında nasıl başa çıktığınızı istiyorum.
Mahkeme, "dedi. Hikaye kısa süre sonra çevrenin her yerinde tanındı
ülke. Gönderinin hanımları bile duydu ve eşime ve
Daha önce hiç bahsetmediğim kız kardeşler. Üzerine baktılar
Harika şaka.




Bölüm VIII


Eylül 1874 ayının başlarında, Fort'da kelime alındı
McPherson General Sheridan ve bir arkadaş partisinin geldiği
Çevrede büyük bir av yapmak için görev. Ayrıca önerdiler
Ülkeyi Fort McPherson'dan Kansas'taki Fort Hays'a keşfedin. Onlar
On sekiz mil uzakta North Platte'de özel bir arabaya geldi.
22 Eylül sabahı.

General Sheridan'ın yanı sıra partide James Gordon Bennett vardı.
_The New York Herald_, Leonard Lawrence Jerome, Carroll Livingston,
Binbaşı J.G. Heckscher, General Fitzhugh, General H.E. Davies, Kaptan M.
Edward Rogers, Albay J. Schuyler Crosby, Samuel Johnson, Genel
Western Union'dan Anson Stager, Charles Wilson, _The'nin editörü
Chicago Journal_, Çeyrek Yönetici Rucker ve Dr. Asch,
General Sheridan'ın personeli.

İstasyonda General Emory ve Binbaşı Brown tarafından karşılandılar,
Eskort olarak süvari şirketi ve taşınacak yeterli araç
seçkin ziyaretçiler ve onların bagajı.

Kalede General Carr'ın komutası altında garnizonu buldular.
Geçit töreninde varışlarını bekliyor.

Bagaj malzemelerini taşımak için on altı vagonlu bir tren sağlandı
ve av gezisi için yem. Bunların yanı sıra üç veya dört vardı
silahların taşındığı ve üyelerin
partinin eyerden yorulduklarında sürebilir. BEN
General Sheridan'ın isteği üzerine sefere eşlik etti. O
Beni herkesle tanıştırdı ve bana iyi bir gönderme yaptı. Olduğu gibi
Eşlik edeceğim yüksek tonlu kıyafet, biraz giymeye karar verdim
kendim tarzı. Yeni bir hafif sarkık takımı giydim, kırpılmış
Aynı malzemenin saçaklarıyla dikişler. Kızıl bir gömlek koydum
koynunda özenle dekore edilmiş ve benim için büyük bir sombrero seçti
KAFA. Sonra, cesur bir step olan gösterişli bir atı monte ederken,
Kaleye kadar, elinde tüfek.

Sefer yakında devam etti. İlk sırada General Sheridan,
ardından misafirleri; Sonra siparişler. Sonra ambulans geldi
birinde beş tazı taşındı, kursa getirildi
Antiloplar ve tavşanlar.

Ambulance ile bir çift Hint midilli
Teğmen Hayes, Hint kavgası sırasında yakalandı. Bunlar koştu
General Sheridan'ın ara sıra kullandığı hafif bir vagona. Bunlar
On üç el yüksek olan küçük hayvanlar daha fazla canlılık ve dayanıklılık gösterdi
bize getirdiğimizden daha.

Kamptaki ilk gecemizde parti üyeleri bana sordu
Buffalolar ve manda avı hakkında yüzlerce soru. Bütün
Akşam, manda hakkında konuşarak,
Ovalar, kovalamaca ve savaş, o zaman zihninde taze
Hepimiz. Akşamı kampı vaftiz ederek kapattık, Camp Brown,
Eskortun komutasındaki cesur memurun onuruna.

Ertesi sabah dörtte kahvaltı ettik ve altıda biz
sele. Herkes söz verdiğim mandaları görmeye hevesliydi
gün boyunca karşılanacaktı. Beş millik bir yürüyüşten sonra
emrettiğim ileri bekçi, bu hayvanların altısını otlatıyor
Yaklaşık iki mil uzakta.

Benim önerime göre hareket, Lawrence Jerome, Livingston, Heckscher,
Fitzhugh, Rogers ve Crosby, kendimle rehber olarak,
sürünün ötesinde bir noktaya ve onların rüzgârına uygun bir kanon;
Partinin geri kalanı yaklaşık beş mil uzakta bir sapma yaptı.
bir tepenin tepesinin arkasında.

Tam dörtnala bufaloları şarj ettik ve tam o zaman
diğer parti gizlenmelerinden çıktı ve heyecan verici olana tanık oldu
takip etmek.

Buffalolar bir satır, tek bir dosyada başladı; Fitzhugh,
Canlı dörtnala, hepimizi yönetti. Yakında arka manda ile birlikte geldi
kovdu. Hayvan düştü ve başka bir atışla Fitzhugh
onu yere getirdi. Crosby geçti ve başka bir seviyeye geçti
Sürü, Livingston üçte bir düştü. Doğrudan olmayanlar
Hunt'a nişanlanan şimdi geldi ve Buffalo katillerini tebrik etti.
Fitzhugh, Buffalo Kupası'nın galibi olarak selamlandı. General vardı
At düşmüş ve üzerine yuvarlanan Heckscher için sempati,
Böylece onu yarıştan çıkardı.

Av bitti, sütun bir kır köpeği boyunca ilerledi
Kasaba, birkaç mil kapsamlı. Bu hayvanlar boyunca bulunur
Ovalar, bir tür toplumda birlikte yaşamak. Onların sayısız yuvaları
kasabalarında birbirlerine katılır ve en büyük bakım gereklidir
aralarında binmek, çünkü zemin vermek için kolayca zayıflatılmış
bir atın ağırlığı altında.

Her yuva girişinin etrafında Dünya,
en az bir ayak. Bu küçük yüksekliklerde, kır köpekleri
Haunches, birbirlerine geveze etmek ve ne olursa olsun gözlemlemek
Ovalar.

Bir kişinin çok yakından yaklaşmasına izin verecekler, ancak
harika bir celerity ile deliklerine daldıklarını gördü. Bunlar
öldürmek zor. Eğer vurulursa genellikle yeraltına girmeyi başarırlar
kurtarılmadan önce.

Çıngıraklı yılanlar ve küçük baykuşlar,
Aynı yuvalarda yaşayan çayır-köpek kasabaları. Öldürdük ve pişirdik
Prairie-Dog'ların birçoğu ve onları çok lezzetli buldu.

Prairie-Dog kasabasının ötesinde kısa bir mesafe, bir yerleşim yerleşimi bulduk
Beş beyaz adam. İki Clifford Brothers, Arthur olduğunu kanıtladılar
Ruff, Dick Seymour ve John Nelson. Sonuna kadar zaten
atıfta bulundu. Bu adamların her birinin bir eş ve çok sayıda
Yarı türü çocuklar. Bufalo derilerin çadırlarında yaşadılar. Sahip oldular
at ve birkaç sığır sürüsü ve küçük bir parça yetiştirmişti
kara. Başlıca meslekleri avlanıyordu ve
Buffalo, Hint tarzında bükülmüş oldukları gizler.

Medicine Creek'te Pleasant Valley'e ulaştıktan sonra parti bölündü
iki muzar, bir dreek bankası boyunca avcılık ve elk ve
Geyik, diğeri eskortun ana gövdesi ile kaldı.

Elk avcıları her neyse başarılı olmadan tanıştı, ama diğerleri buldu
Bir sürü manda ve neredeyse herkes günden önce bir tane öldürdü
Tamamlandı. Lawrence Jerome mükemmel bir atış yaptı. O bir
ambulans ve çizgiyi geçmeye çalışan bir manda öldürdü
mart. Cumhuriyet nehrini geçtikten sonra
Yirmi altıncı, dağılmış muazzam sayıda mandaya geldik
Ülke her yönde. Hepsinin avlanma fırsatı vardı. .
Vagonlar ve birlikler bir sonraki kampa doğru yavaşça hareket ederken
Avcılar ikiye katlandı ve üçlü. Her avcı ile ödüllendirildi
bol başarı.

Lawrence Jerome tek aksilikle bir araya geldi. Ockskin Joe'ya biniyordu,
ki ona ödünç verdim ve sabit bir atış yapmayı reddettim,
Düşüncesiz bir şekilde dizginleri bırak.

At kendi hesabında biraz av yapmaya karar verdi. Son zaman
O gün bufaloların önündeydi ve kazanırken
Geç sürücü kendi yansımalarına bırakıldı. Üç gün sonra Joe,
Üzücü ve köprülü, Fort McPherson'a geldi.

Gece için kampımızı bankada büyüleyici bir noktada kurduk
Beaver Creek. Oyun o kadar boldu ki bir sonraki orada kaldık
gün. Bu durma yerine, okuyucunun onuruna Camp Cody olarak adlandırıldı.
Mütevazi hizmetçi. Ertesi gün avlamak için geçti.
Çakallar, geyik, antilop ve vahşi hindiler.

Aşağıdakilerden görkemli bir akşam yemeği yedik

  Ücret faturası

  Çorba
    Buffalo kuyruğu

  Balık
    Kızarmış Cisco; Kızarmış Dace

  Mezarlar
    Prairie Dog Salmi; Yahudi tavşan; Buffalo aux filetosu
    Şampiyonlar

  Sebze
    Tatlı patates, patates püresi, yeşil bezelye

  Tatlı
    Tapioka puding

  Şaraplar
    Şampanya Frappe, Champagne Au Naturel, Beyaz Viski, Brendi, Ale

  Kahve

Bunu bir av partisi için oldukça iyi bir yemek olarak gördüm. Herkes yaptı
adalet.

Gezginler Ekim sabahı Fort Hays'a ulaştılar.
Orada çadırlarımızı son kez kurduk. Aynı öğleden sonra
General Sheridan ve konukları doğu için trene bindi. Onlar
kendilerini avdan çok memnun olduklarını ve
Rehberlik ve eşlik etme biçimleri.

General Davies daha sonra bu avın hikayesini bir ciltte yazdı
"Ovalarda On Gün" olarak adlandırılan altmış sekiz sayfa. Bu bölümde i
bu ciltten sık sık yoğunlaşma özgürlüğünü aldı ve
Bazı durumlarda generalin kesin dilini kullanmıştır. Eklemeliyim
Genellikle dağıtılmak üzere birkaç alıntı işareti
Yukarıdaki hesap aracılığıyla.

General Sheridan'ın partisinin ayrılmasından sonra kaleye döndük
McPherson ve General Carr'ı yirmi günde başlamak üzere buldu '
İzci. Onun nesnesi, bir avda bazı arkadaşları almaktan çok daha fazlasını yapmaktı
Hintliler için. Konukları birkaç İngiliz ve Bay McCarthy idi.
New York, ikincisi General Emory'nin akrabası. Komut oluşuyordu
Beşinci Süvari'nin üç şirketi, bir Pawnee İzci Şirketi,
ve yirmi beş vagon. Tabii ki eşlik etmek için çağrıldım
sefer.

Bir gün, küçük bir süre dışarı çıktıktan sonra,
Major North, Bay McCarthy'de şaka yapmak için. Onu bir ava çıkardım
Kamptan yaklaşık sekiz mil uzakta, Binbaşı North'u saat kaç hakkında bilgilendirerek
Oraya ulaşmalıyız. İçinde görüneceğini kabul etmişti
battaniyelerini etraflarına atacak olan Hintlileriyle yakın
Ve gerçek Hintl'de ateş ve boğma
stil.

Bu program sadakatle gerçekleştirildi. Bahsetiyordum
Kızılderililer McCarthy'ye ve o kadar heyecanlı olmuştu
Derede bir viraj çevirirken yarım mil olmayan bir grup gördük
uzak. Anında dörtnala, bağırarak başladılar ve bağırıyorlar ve
çekim.

"McCarthy," dedi, "Koşalım mı yoksa savaşalım mı?"

Cevap vermek için beklemedi. Atını çiğneme, tam hızda başladı
dere aşağı. Silahını kaybetti ve şapkasını düşürdü, ama asla bir kez yapmadı
Takip edilip edilmediğini görmek için geriye bakar. Bağırarak onu durdurmaya çalıştım
Kızılderililerin Pawnee ve arkadaşlarımız oldukları. Beni duymadı ama
Doğruca devam etti, kampa ulaşıncaya kadar atını asla durdurmadı.

General Carr'a Kızılderililerin onu atladığını söyleyeceğini biliyordum ve
Generalin bir zamanlar birliklerle başlayacağını. Yani en kısa sürede
Pawnees yükseldi, benden sonra sürerken orada kalmalarını söyledim
arkadaş.

Kampa ulaştığımda alarm vermişti ve general
İki süvari şirketine Hintlilerin peşinde gitmesini emretti.

General'e Kızılderililerin sadece pawnees olduğunu ve bir şakanın olduğunu söyledim
McCarthy'ye yerleştirildi. Ona kimin koyduğunu söylemeyi ihmal ettim
şaka. Kendisi bir şakaya düşkündü ve çok kızmadı. Ben vardı
Ona döndüğüm McCarthy'nin şapkasını aldı. Biraz zamandı
Kimin ilişkinin dibinde olduğu keşfedilmeden önce.

Brevet-Major-General Fort McPherson'da konuşlandırılırken
W.H. Emory komutasındaydı, Lord Flynn için rehber olarak görev yaptım,
Ovalarda bir av için gelen İngilizce asilzade. Ben öyleydim
General Sheridan tarafından ona tavsiye edildi.

Flynn, Hindistan'da İngiliz Ordusu ile görev yapmıştı. O iyiydi
Sportsman ve muhteşem bir atış ve birçok kafa ve deriyi korudu
O benimle birlikteydi. Para onun için çok az şey ifade ediyordu. Hepsini ödemekte ısrar etti
Faturalar, parasını hem memurlara hem de erkeklere harcıyor
Posttaydı.

Bir kez, avdayken sıvı içecekler bittiğinde,
Bir salonun otuz mil, sadece kapalı bulmak için. Lord Flynn sordu
Yerin fiyatı, 500 $ olduğunu ve satın aldığını buldu. Biz ne zaman
Sol, içmemiz gereken her şeyi aldıktan sonra, verdi-ev, bar,
hisse senedi ve her şey-parti ile birlikte gelen George Dillard'a
bir tür resmi barmen.

Sir George Watts-Garland da bizimle bir av yaptı. O mükemmeldi
avcı ve kapsamlı bir beyefendi, ama o kişiliğe sahip değildi
Lord Flynn'i şimdiye kadar gelen en popüler ziyaretçilerden biri yaptı.
Postalamak.

Ocak 1872'nin başlarında General Forsythe ve Dr. Asch, General
Sheridan'ın personeli, Fort McPherson'a geldi.
Grand Buffalo Hunt, Grand Duke Alexis için yapılacak. Genel
Sheridan, Rus asilzemesine avını vermek istiyordu.
hayat. Büyük Dük geldiğinde her şeyin hazır olmasını istedi, böylece
Görevde zaman kaybetmemesi gerekmiyor.

Seçkin misafirlerine gerçek bir tadı vererek,
İki memur benden Sioux şefinin kampını ziyaret etmemi istedi,
Kuyruk ve ondan yüzlerce savaşçısını kırmızıya getirmesini isteyin
Önerdiğim için büyük olarak seçilen Willow Creek
Duke kampı.

Benekli kuyruk hükümetten Buffalo'yu avlamaya izin verdi,
Hintlilere gelişigüzel olarak verilemeyen ayrıcalık
Ateşli silah taşıma ve kullanma hakkını içeriyordu. Her zaman olamazsın
Elbette bir Hintli ona ne tür bir oyun seçebilir.
tüfek. Bufalo olabilir ya da beyaz bir adam olabilir. Ama benekli
Kuyruk güvenli ve aklı başında. Dolayısıyla ona reddedilen güven.

Forsythe ve Asch, beni bulduğum siteye eşlik ettikten sonra
Kamp, Bay ile görüşmeye başlarken göreve döndü.
Benekli kuyruk. Hava çok soğuktu ve yolculuk hayır
keyifli bir şey ifade ediyor. Sadece benim
beni hava koşullarından korumak için eyer-branket ve sadece uyanıklığım
Beni Kızılderililerden korumak için. Benekli kuyruğun kendisi arkadaş canlısıydı, ama
Bazı genç adamları kesinlikle düşmandı. İzci olarak faaliyetlerim
Sioux arasında bana birçok düşman yapmıştı ve bu onların doğası değil
Eski kinleri unutmak için kolayca.

İlk günün sonunda Fransızların bir kolunda kamp yaptım
Çatal ve biraz ateş inşa etti. Gece acı soğuktu ve ben de öyleydim
Çok az uyuduğum sıcak tutmakla meşgul. Ertesi öğleden sonra ben
Taze at izlerini ve yakın zamanda öldürülen karkasları fark etmeye başladı
Buffalolar. Bir Hint kampına yaklaştığımı biliyordum. Politika değildi
Hintliler arasında cesurca binmek, bazıları eğimli olabilir
önce beni vurup daha sonra benekli bir arkadaşım olduğumu keşfetmek için
Kuyruk. Bu yüzden atımı alçak bir dağ geçidine sakladım ve bir tepeye doğru süründüm
Kimin zirvesi ülkenin iyi bir görüşünü aldım.

Gece düştüğünde, gözlemsiz kampa girdim. Kampa girerken ben
Battaniyemi, Hint modamı, kafam hakkında sardı, böylece Redskins
Beni bir kerede beyaz bir adam olarak tanımazdı. Sonra avladım
Benekli kuyruk lodge buldum. Eski şef tembel bir şekilde uzandı
Baktığımda bir yığın elbise. Kim olduğumu biliyordu ve beni davet etti
girmek.

Lodge'da eski bir beyaz sınır, Todd Randall'ı buldum.
Tail'in arkadaşı ve ajanı ve uzun yıllar yaşayanlar
Kızılderililerle. Sioux jargonunu mükemmel bir şekilde konuşan Randall
Yorumlama ve onun aracılığıyla şefle kolayca iletişim kurdum
Ziyaretimin nesnesi.

Savaşçıların ve şeflerin büyük ölçüde genel olacağını söyledim
Sheridan onunla buluşurlarsa eskisinde yaklaşık on uyurlarsa
Hükümet Red Willow'da geçiyor. Ben büyük bir şef dedim
su boyunca onları ziyarete geliyordu ve
Özellikle Hint şeflerinin en büyüğüyle tanışmak için endişeli.

Benekli kuyruk, gitmekten çok memnun olacağını söyledi. Bunu ekledi
adamlarını bir araya getirip onlardan seçeceği yarın
ona eşlik edecekti. Bana gelmede çok akıllıca davrandığımı söyledi
Ona ilk, bazı genç adamlarının bildiği gibi
Benim gibi ve aceleci sıcaklıkları olduğunu biliyordu. Kendini ifade etti
Benimle köyün dışında tanışmadıklarından memnun ve eminim
Bunun böyle olduğundan eşit derecede memnun olduğum için.

Şef daha sonra bana yiyecek bir şeyler yapan Squaw'u aradı ve ben
Gecenin geri kalanını kulübesinde geçti. Eskiyi bilgilendirmiş
dostum bunun sıradan bir fırsat olmadığını ve beklenen
İşi doğru yapmak için gönderiye döndüm.

Grand Duke'un gelişi için gün ayarlandığında, bir cesur vardı
Onunla buluşmak için istasyonda dizi. Kaptan Hays ve benim beş veya
Partisini taşıyacak altı ambulans olan Kaptan Egan,
süvari şirketi ve yirmi ekstra eyer-horses ve tüm
Rusya'dan büyük adamı görmek için yerin nüfusu toplandı.

Tren geldi ve ondan General Sheridan'ı adım attı. Güzel Bir Figür
Bir adam onun üstünde yükseliyordu. Bu ziyaretçiydi.

Grand Duke'a Buffalo Bill olarak sunuldum.
avdan sorumlu. Hemen eyer at i sipariş ettim
General Sheridan için de iyi bir at olan asilzade seçmişti.
Her iki adam da koltuk almadan önce birkaç mil sürmeye karar verdi.
Ambulans.

Bütün parti monte edildiğinde güneye başladılar, Texas Jack oyuncusu
onları geçebildiğim zamana kadar rehber olarak. Grand Duke
özellikle tüm işlemle çok ilgileniyor, özellikle de
Hintliler. Sık sık ve hayranlık uyandıran bir
Eski lekeli kuyruklara eşlik eden yakışıklı kırmızı tenli kızlık
kız çocuğu. Kamp yaptığımızda, konuğum bana sorularla katlandı
Buffalolar ve nasıl öldürüleceği hakkında. Bir silah olup olmadığını bilmek istedi
veya bir tabanca uygun silahtı ve tedarik edip etmeyeceğim
Bufalo avcılığı konusunda eğitilmiş bir atla.

Ona en iyi Buffalo atı olan Buckskin Joe'ya vereceğimi söyledim
ülkede ve yapması gereken tek şey
Bir manda gördüğünde hayvan ve ateş.

Sabah saat dokuzda hepimiz çayırların üzerinde dörtnala gidiyorduk
Büyük oyun arayışında. Herkes hazır olana kadar bekledim ve sonra liderlik ettim
Parti, sürüyü görüşten saklayan küçük bir knoll üzerinden. Birkaç
Dakikalar Buffalolar arasındaydık.

Alexis ilk olarak tabancasını kullanmayı seçti. Rapid'de altı atış gönderdi
bir boğadan sonra, sadece yirmi feet mesafede ardıllık, ama o
Çılgınca ateş etti ve hiçbir hasar vermedi. Onun tarafına gittim ve,
Tabancası boşaltıldı, ona benimkini verdi. Onu ele geçirdi ve kovdu
Altı atış daha, ama bir manda düşmedi.

Devam ederse eve boş elle geleceğinden emin olduğunu gördüm
Bu tür bir tabanca uygulaması. Bu yüzden ona eski "Lucretia" ı verdim ve söyledim
atını mandalara yakın dürtmesi ve ben kadar ateş etmemesi
ona söz verdi. Aynı zamanda buckskin Joe'ya bir kesim verdim
onu öfkeli bir dörtnala gönderen kırbaçtan birinin
Sürüdeki en büyük boğalar.

"Şimdi senin zamanın," diye bağırdım Alexis. Ateş etti ve aşağı gitti
Buffalo. Sonra şaşkınlığım için silahını düşürdü, şapkasını salladı
The Air ve Süiti üyeleriyle yerlisinde konuşmaya başladı
Tabii ki tamamen anlayamadığım dil. Eskimiş
Buckskin Joe, sürdüğüm atın arkasında duruyordu,
Görünüşe göre bu tekil davranışta olduğum kadar şaşkın
Bufalo avcısı olarak iyi niyetle kabul ettiği bir adamın.

O zamanlar Grand Duke için daha fazla av yoktu. Gurur
Başarısı, içinde bir Nimrod olarak daha fazla faaliyeti felç etmişti.
Şu anda General Sheridan yükseldi ve ambulanslar
Yuvarlak toplandı. Yakında mantarlar patlıyordu ve şampanya akıyordu
Grand Duke Alexis ve ilk manda onuruna.

Avın hesaplarını basılan gazetelerin çoğu,
Grand Duke için manda vurmuştu. Diğerleri tuttuğumu iddia etti
Büyük Dük onu vururken Buffalo. Ama gerçekler benim gibi
onlarla ilişkilendirin.

Hepimiz için çok daha fazla spor olabileceği açıktı.
O gün. General Sheridan'ın isteği üzerine Rusları Geri Gideceğim
Kampa. Partideki diğerlerinden bazıları şımartmaya karar verdi
Kendi hesabında küçük avlar ve şu anda onları dörtnala gördük
Korkunç mandalarla her yönde çılgınca kırın üzerinde
onlardan önce uçmak.

Kampa dönerken bir dere geçerken bir
Bu avcıların bazıları tarafından korkmuş olan küçük grup. Onlar geldiler
Otuz metreden fazla uzakta olmayan yolumuzda süpürmek ve onlar
Alexis tabancasını kaldırdı ve genellikle sürüye ateş etti. A
Buffalo inek düştü.

Ya olağanüstü bir atış ya da "çizik" idi, muhtemelen
ikincisi. Dük, sonuçta herhangi birimiz kadar şaşkındı, ama
Ona üç rousing tezahürat verdik ve ambulans ortaya çıktığında vardı
İkinci bir şampanya turumuzun onuruna
Seçkin arkadaş. Doğru tutacağını ummaya başladım
Tüm öğleden sonra manda öldürme konusunda, çünkü her biri
Bir hayvanı düşürdüğü zaman bir sepet şampanya açılacaktı. Ve
Ovalardaki o günlerde şampanya olabilecek bir içki değildi
çok sık şımartıldı.

Grand Duke'un sahip olduğu Buffalo'ların saklanmalarına ve kafalarına baktım
atış, hepsinin avının hediyelik eşya olarak korunmasını istediği gibi
Şimdi son derece zevk alıyordu. Ayrıca inekten seçim etini de kestim
öldürdüğünü ve kampa getirdiğini. Akşam yemeğinde vardı
Kendisinin sağladığı manda etinde yemek yemenin keyfi.

Üç gün boyunca Alexis tarafından sekiz manda öldürüldü
kampta. Zamanının çoğunu eyerde geçirdi ve yakında
Gerçekten başarılı. Kendini kendisine göre tatmin ettikten sonra
Buffalo katili olarak yetenek,
Kızılderililer onları avladılar. Hiç kullanılan yay ve okları görmemişti
Oyunun peşinde. Hunt'a göre avına katılan benekli kuyruk
Söz, en iyi avcılarından bazılarını seçti ve Alexis katıldığında
Onları bir sürü çevrelemeye yönlendirdi. Yaylarla silahlandırıldılar ve
oklar ve mızraklar.

Grand Duke'a özellikle yetenekli bir cesur takip etmesini söyledim.
İsim iki mızraktı, bu da
ok bir boğanın vücudundan temizlenir. Hintli ona eşit olduğunu kanıtladı
şöhret. Bir hayvanın yanında çekildi ve güçlü yayını bükerek,
doğrudan hacimli karkastan geçen bir ok uç
Anında ölü olan Brute'u dörtnala. Ok, büyük
Duke'un isteği, ona şüphesiz sık sık bir hediyelik eşya olarak verildi
Bazı Avrupalı ​​arkadaşlarından hikayesinin kanıtı olarak sergiledi
Batı ovalarındaki ipliklerine biraz şüpheci olduğunu kanıtladı.

Ziyaretçi yeterince manda avına sahip olduğunda, siparişler verildi
Demiryoluna dönmek için. Alexis için sağlanan nakil ve
General Sheridan, dört tarafından çizilen eski moda bir İrlandalı Dogcart'dı
ruhlu süvari atları. Sürücü eski Bill Reed'di,
Overland aşama sürücüsü ve vagon-usta. Grand Duke çok
dizginleri ele alma şekline hayran kaldı.

Yolda, General Sheridan misafirine de olduğumu söyledi.
Sahne sürücüsü ve Alexis beni sürdüğümü görme arzusunu dile getirdi.

"Cody", General denir, "buraya geri gel ve yer değiştirme
Reed. Grand Duke bir süre araba kullanmanı istiyor. "

Birkaç dakika içinde dizginlerim vardı ve biz de yarışıyorduk
çayır. Oldukça hızlı bir hıza rağmen, yeterince koştuk, yeterince koştuk,
Ve bu General Sheridan'a hiç uymadı.

"Biraz salla, Bill," dedi bana yaklaşırken
Medicine Creek. "Bize eski zaman sürüşü göster."

Atlara kırbaçla sondaj bir çatlak verdim ve içine atladılar
gerçek bir ilgiyle çalışmaları. Yük hafif ve onların temposu
her saniye ile arttı.

Yakında oldukça yerden uçuyorlardı ve yapabileceğim her şeye sahiptim
onlar üzerinde herhangi bir kontrolü korumak için. Sonunda dik bir tepeye ulaştık veya
Dereye eğilmiş olan bölün. Oradaydı
Vagonda fren yok ve dört at en azından değildi
geri durmaya eğilimli, ne olduğuna dair tamamen ilgisiz görünüyor
olabilir.

Onları kısıtlamak imkansızdı. İşim benim için kesildi
onları pistte tutmak. Bu yüzden kendi hızlarını aşağı koymalarına izin verdim
tepe. Vagon, yoldaki çarpmalardan sınırlandı ve geri döndü ve
İki seçkin yolcum,
koltuklar.

Ancak, atların yolda tutulduğunu gördüklerinde
kendilerinin tadını çıkarma gibi bir görünüm aldı. Gevşeyemedim
Atların hızı, bulunduğumuz kampa girene kadar
bir röle edinin. Orada onları kontrol etmeyi başardım.

[İllüstrasyon: Sahne koçu sürüşü saç yetiştirme ile doluydu
Maceralar]

Büyük Dük ve General çok zevk aldıklarını söyledi
sürüşten, ama bundan sonra mükemmel istekli olduklarını fark ettim
daha kolay bir şekilde seyahat etmek.

North Platte'ye geldiğimizde, Büyük Dük beni ona davet etti.
Araba ve orada, birkaç şişe şampanya üzerinde, tüm
Avın detayları. Yolculuğun asla yapamayacağı bir yolculuk olduğunu söyledi
Unut ve kendimi tamamen bana teşekkür edemediği için sorguladı
içinde.

Arabayı terk ederken süitlerinden biri bana yaklaştı ve uzattı
Büyük bir yeşillik rulosu, bana hafif bir belirteç olarak kabul etmem için yalvardı.
Grand Duke'un hizmetlerimi takdir etmesi.

Ona yaptığım şey için hiçbir şey alamayacağımı söyledim. Sonra bana verdi
İncelemeden cebime girdiğim küçük bir mücevher kutusu,
ve muhteşem kürk paltosunu da kabul edemeyeceğimi sordu
Alexis av üzerine giymişti.

Çok iyi Ruslardan yapılmış olan bu ceketi sık sık hayran kaldım
kürkler. En çok bir hatıra olarak almaktan memnun oldum
Bir av keşif gezisine rehberlik ettiğim hoş adamlar.

Bizi terk ettikten sonra Alexis en ünlü New York'a telgraf etti
Kuyumcular ve benim için harika bir kol bağlantısı ve bir
elmas ve yakutlarla çivili fular pimi, her bir parça şeklinde
Gümüş yarım dolar kadar büyük bir manda kafası.

Keşife eşlik eden muhabirler bunun hikayesini telgraf etti
New York gazetelerine sipariş verin. Daha sonra New York'a geldim,
Bu hediye bana verildikten sonra, bazı makaleler şunu söyledi
Buffalo Bill, üzerine giyilecek bir gömlek almak için New York'a gelmişti.
Büyük Dük Alexis tarafından verilen mücevherler.

Bundan kısa bir süre sonra, av partisine eşlik eden General Ord,
Benimle Fort McPherson'a gitti. Yolda bana nasıl yapacağımı sordu
Düzenli orduda bir komisyon almayı sever. General Sheridan, o
dedi, bir komisyon almam gerektiğini önermişti ve
İstersem düzenlenebilir.

General'e teşekkür ettim ve ondan General Sheridan'a teşekkür etmesini istedim. Ancak
Bir komisyon cazip bir ödül olmasına rağmen,
tuttuğum pozisyon. Herhangi bir zamanda hissettiğimi söyledi
Bir komisyon istedim, sadece istemem gerekiyordu ve buna verilecekti
Bana.

Beklediğim tek şey ovaların hayatıydı. İçin yeterliydi
eyerde olmak, her gün yeni bir macera bulmak için güveniyorum.
Ordu hayatı büyük bir rutin anlamına gelir ve rutin bir şeydi
Katlanamadım.

Yani, bir memurun omuz kayışlarını giyme umudunu sonsuza dek bırakmak,
Hangi yeni fırsatları görmek için Prairies'e geri dönmek üzereydim
Sunulan heyecan için, bana garip yeni bir çağrı geldiğinde.

General J.J. Fort McPherson'a yeni gelen Reynolds
Üçüncü süvari, beni bir gün ofise çağırdı ve bana
Benim için bir mektup, demiryolu biletleri ve beş yüz dolar vardı.
Dahası bana otuz günlük bir izin olmadığını bildirdi.
Ne zaman almak istediğimde beni bekliyor.

Bütün bunlar, "Milyonerler 'Av Partisi" nin başkanlığını yapıyor
Yıla rehberlik ettiğim James Gordon Bennett ve Jeromes
önce.

Kısacası, New York'taki eski suçlamalarımı ziyaret etmeye davet edildim ve
Onlar tarafından para ve kilometre ve yolculuk için eğlence ile sağlanır.




Bölüm IX


Elbette New York'a gitmek çok ciddi bir işti ve olmayacak
hafifçe üstlenilir. İhtiyacım olan ilk şey kıyafetlerdi ve benim
Terzi Sonrası, en yakışıklı olduğunu düşündüğüm şeyi inşa etti
dünyada takım. Sonra bir kravat almaya devam ettim, böylece yapabilirim
Büyükden küçük kutuya gelen şimdiki
Duke-yakışıklı bir eşarp pimi. Grand Ducal palto ve yeni bir stetson,
Zaten sahip olduğum gardıroba eklendi, kıyafetimi tamamladı. Neredeyse
Sahip olduğum her şey sırtımdaydı, ama aynı şey biraz ödünç aldım
kız kardeşimin gövdesi, New York'u yaşadığım gerçeğiyle etkilemek için
Batı'dan gelen herhangi bir ziyaretçi kadar kıyafet.

Son dakikada ockskin takımımı almaya karar verdim. Bir şey
New York'ta tanıştığım bazı insanların isteyebileceğini söyledi
Bir izcinin iş kıyafetlerine nasıl baktığını bilin. Bayan Cody
Çok şaşırdım çünkü tabanca desteğimi istemedim,
o zamana kadar gittiğim her yerde bana eşlik etmişti.

Bir kereden fazla olan bu silahlara büyük güvendi
hayatımı kurtardım. Dünyada ne yapacağımı bilmek istedi
New York'ta kötü adamlarla tanışırsam onları. Ona orada sandığımı söyledim
işin bu şekilde ilgilenmesi olan New York'ta polislerdi
insanlar. Her neyse, şansım olacaktı.

Omaha'ya vardığımda, duymuş olan birkaç arkadaşım tarafından karşılandım
New York'ta beklenen inişimin. Beni hemen Birleşik'ye sürdüler
Eski arkadaşım Yargıç Dundee'nin bankta olduğu devlet mahkemesi. .
dakika, yargıç onun tokmağı ile yüksek sesle tecavüz ettiği mahkeme salonuna girdim
ve dedi:

"Cody kasabadayken bu mahkeme erteleniyor." Partiye katıldı,
Ve bende bir ziyafet düzenlendiği Paxton Hotel'e taşındık.
onur.

Ertesi gün Chicago'ya gittim. Oraya vardığımda tanıştım
Albay M.V. Sheridan, General Philip Sheridan'ın kardeşi, benim
Eski dost ve diğer kasaba. "Mike" Sheridan, kardeşi ile
General, Michigan Bulvarı'ndaki güzel bir evde yaşıyordu. Orada ben
Ovalarda hizmet ettiğim bir dizi eski memurla tanıştı.

Hala bana verilen harika paltoyu giyiyordum
Büyük Dük Alexis ve sürekli bir hayranlık kaynağıydı
onu en muhteşem giysi olarak telaffuz eden memurlar arasında
Amerika'da nazik.

General'in Michigan Bulvarı konağının ihtişamı benim için yeniydi;
Daha önce hiç böyle geniş odalar ve böyle harika mobilyalar görmemiştim.
Bana gazın nasıl açıldığını ve nasıl kapandığını göstermek gerekiyordu.
Su banyoda aktı. Döküldüğüm yerde hareket ettim
"Mike", üzerime acımaya kadar beni bir barrooma eşlik etti,
evde daha fazlası. Bir kokteylden katılırken, bir dizi gazeteci
Chicago gazetelerinden geldi. Ziyaretimden söylendi ve
bana sorularla katlandı. Ertesi sabah kağıtlarda buldum
o zamana kadar hiç duymadığım maceralar vardı. Sonraki
Akşam ilk maceramı yüksek toplumda yaşadım ve daha fazlasını kanıtladı
Bana katıldığım herhangi bir Hint kavgasından korkuyor.
Büyük bir top için uygun bir raiment'im olmadığını bulmak, verilecekti
Onuruma "Mike" Sheridan beni giyim departmanına götürdü
Marshall Field's, burada bir akşam takım elbise ile donatıldı.

General'in vale o akşam bu giysilere yardım etti. Benim
Uzun kahverengi saçlar hala omuzlarımın üzerinden aktı ve ben
berberlere gitmeye kararlı ve ben yapmadan önce kesilmesini sağladı
Kamusal görünüm, ancak General Sheridan bunu duymazdı. O
uzun kilitlerimi fiş şapkasıyla taçlandırmamda ısrar etti, ama işte buradaydım
Adamant. Stetson'umdaki partiye giderdim yoksa gitmezdim
parti.

Top, Riverside Hotel'de yapıldı, o zamanlar
Chicago moda hostelries. Ben eşlik ettiğimde bana söylendi
Renkli çocuğa şapkamı ve ceketimi vermek için-buna şiddetle itiraz ettim.
Ceketi tüm dünyevi eşyalarımın ötesinde ödüllendirdim ve
Onunla şansım yok. Sonunda çocuğun bir
Otelin sorumlu çalışanı ve isteksizce ona giysi verdi.
Sonra kendimi balo salonuna götürmek için acı çektim. Burada bir şeyla tanıştım
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadınlardan. Her dakika korkuyorum
Yeni ve sıkı akşam kıyafetlerimi patlatırdım, hepsine eğildim
etrafında-ama çok sert. General'in katılmam talebine göre
Sonraki dans sağlam bir reddetmeye girdim. Kare dışında dans bilmiyordum
danslar, bu yüzden benim için eski moda bir dörtlüsünü kaldırdılar ve ben de başardım
bir şekilde bunun içinden geçecek. Bitir bitmez aceleyle eşlik ettim
Adil partnerim onun koltuğuna, sonra hızla Barroom'a gittim.
Barın arkasındaki adam benim durumumu takdir etti. Beni bir şekilde istifledi
Icebox'ın arkasındaki köşe ve o köşede geri kalanında kaldım
akşam.

General ve arkadaşları birkaç kez "nemlendirmeye" indi.
Ve her zaman bana ne olduğunu yüksek sesle merak ettiklerini duydum. Ne zaman
Müzik durdu ve parti ayrıldı
saklama yeri. Ertesi sabah generale bildirdim ve açıkladım
Sagebrush'a geri döndüğüm için. New York gibiyse
Chicago, mazur olmak istedim. Ama devam ettiğimde ısrar etti
seyahat.

Ertesi sabah saat on birde beni bir Pullman arabasına itti,
Pullman arabasının yetkilisi Bay Angel'dan sorumlu
Şirket ve doğuya özel bir parti alıyordu.

Milyoner av arkadaşlarımdan ikisi, J.B. Heckscher ve Albay
Schuyler Crosby, benimle istasyonda buluştu ve beni Union Club'a götürdü.
O gece akşam kıyafetlerime koymam ve onlara eşlik etmem söylendi
bir tiyatroya. Heckscher Chicago'yu görünce çok rahatsız oldu
Benim için satın alınan Clawhammer.

"Bu gece için yapacak," dedi, "ama yarın seni bana göndereceğim
Terz ve onu bir beyefendinin giymesi için biraz kıyafet yapmasını sağlayın. "

Edwin Booth'u Shakespeare oyununda gördük. Bana söylendi
Zengin av arkadaşları ertesi sabah kahvaltıda bana katılacaktı. BEN
Saat yedide kaldı ve onları bekliyordu. Saatler yavaşça sürüklendi
tarafından ve hiçbir konuk gelmedi. Neredeyse açıldım ama yemeye cesaret edemedim
Şirket toplanıncaya kadar. Ben saat on bir hakkında, ben
Pratik olarak açlıktan öldü, Bay Heckscher geldi. Ona ne zaman sordum
Genellikle New York'ta kahvaltı yaptılar ve yarım past hakkında dedi
on iki veya her zaman üçe kadar. Birincisi, beyler hepsi ortaya çıktı ve biraz
istiflediğim kahvaltı miktarında şaşkınlık
O sabah saat yediden beri oruç tuttuğumu söyledim.

New York'a yaptığım ziyaret sırasında Bay James Gordon Bennett tarafından alındım.
Niblo'nun Bahçesi, "Kara Crook" i gördüğüm. Tanık olduk
özel bir kutudan performans ve nefesim oldukça uzaklaştı
Perde beşinci eylemde yükseldi. Söylemeye gerek yok, buydu
İlk kez bir müzik şovuna tanık oldum ve bunu düşündüm
Şimdiye kadar baktığım en harika gösteri.

New York'taki ziyaretimin geri kalanı bir dizi akşam yemeğinde geçti
ve tiyatro partileri. Her beyefendinin evinde eğlendim
Benimle birlikte olan avda. Hayatımın zamanını geçirdim.

Yüksek yaşam hakkında sahip olduktan sonra, zamana dayanabilirdim
Westchester, Pa.
Doğuda. Annem Germantown'da doğdu. Kız kardeşi evlendi
Westchester'dan bir Henry R. Guss.

Westchester'a ulaşmada akrabamın en çok biri olduğunu buldum.
Büyük Vatandaşlar, İç Savaş General unvanına sahip. Onu buldum
Evde sorunsuz ve beni görmekten çok memnun oldu. Yaşlı bir bayan,
evinin bir üyesi olan, bana benim olarak tanıttı
büyükanne. İlk karısı Eliza Teyzem öldü ve vardı
ikinci kez evlendi. Beni de oğlu kaptan George ile tanıştırdı
İç Savaş sırasında onunla orduda olan Guss.

Bir saat boyunca eski aile bağlantılarından konuşana kadar değil veya
Buffalo Bill olduğumu keşfettiler; O zaman basitçe
bana sorularla sular altında kaldı.

İkinci bir ziyaret için geri döneceğimden emin olmak için gençler
Ailenin bana New York'a eşlik etti. Bir akşam yemeği için geçiyordum
O akşam, onlara Niblo'nun bahçesinden Bay Palmer'a bir kart verdim.
Ve hepsi "Siyah dolandırıcı" ı görmeye gitti.

Kulübe ulaştığımda bana General Sheridan'dan bir telgraf verildi
Bana Chicago'ya acele etmemi söylüyor. Fort'a acele etmemi istedi
McPherson ve General Reynolds yönetimindeki üçüncü süvariye rehberlik etmek
askeri keşif. Kızılderililer ciddileşiyorlardı
yıkımlar ve bunları özetle bastırmak gerekiyordu. -Den
Bay Bennett tarafından verilen akşam yemeği, New York arkadaşlarıma şunu söyledim
Ertesi gün Batı'ya gitmem gerekecekti. Parti kırıldığında
Doğrudan Albemarle Hotel'e gittim ve kuzenlerime
Westchester için ertesi sabah erken başlamak zorunda kalacaktı. Orada ben
yirmi dört saat kalacaktı.

Westchester'a ulaştığımızda amcam bana sahip olduklarını bildirdi
ertesi sabah bir tilki avı düzenledi ve tüm insanlar
Kasaba ve çevre mevcut olacak. Gerçek bir izci görmek istediler
ve eyerde plainsman.

Ertesi sabah erkenden birçok bayan ve bay, görkemli bir şekilde monte edilmiş,
amcamın ikametgahının önünde ortaya çıktı. O zaman Westchester
Amerika'daki en iyi tilki avı paketine sahipti. Kaptan Trainer,
Hounds'un Ustası, bana bir ruhlu at sağladı
Daha önce hiç basmadığım türden küçük koyun derisi eyer. Ben
ne ata, eyere, tazı ne de
tilki avı ve son derece gergindi. Ben geri çekilirdim
Yapabilir, ama yapamadım, bu yüzden atı monte ettim ve hepimiz başladık
takip etmek.

Belki bir mil boyunca kolayca dörtnala koştuk ve ben başlıyordum
Tilki, aniden tenleri gerçekten çok uysal bir sporu düşünün
Bir patika üzerinde başladı, hepsi aynı anda havlıyor. Hounds'un efendisi
Ve diğer binicilerin birçoğu patikada ülke çapında vurdu,
Tam dörtnala çitler ve taş duvarlar almak.

Amcamın ve birkaç yaşlı beynin yola yapıştığını fark ettim
ve daha ılımlı bir yürüyüşte tutuldu. Seyircilerin gözleri
Bana. Ne yapmamı beklediklerini bilmiyorum ama her halükarda
hayal kırıklığına uğradı. Onların tezahür iğrençlerine insanlarla kaldım
yolda. Kısaca bir taverna geldik ve içeri girdim ve kendimi bir
sert içecek, ayrıca sıvı cesaretiyle dolu bir şişem vardı,
Benimle birlikte aldı. Sadece ikinci bir fiyaskoyu imkansız hale getirme yoluyla
Bardayken üç içki daha aldım, sonra dörtnala ve ben de dörtnala ve
Yakında avcıları geçti.

Hounds'un ilk izi yanlıştı. İki mil daha ileride
Gerçek bir patika vurdular ve uzakta tam ağladılar. Şimdi aldım
Sele ve atımın yürüyüşüne alışmıştı. Ben de kendimi hazırlamıştım
Tavern'de sunabilecek herhangi bir eylem için.

M.F.H. taş duvarlar ve çitler almaya başladım ve ben her birini aldım
O yaptı. Ülke çapında gittik ve hiçbir şey durmadı veya göz korkutulmadı
Taş ocağı dünyaya getirilinceye kadar. Ölümdeydim ve
Fırçayı tutmanın onuruna göz önüne alındığında.

O öğleden sonra saat ikide Batı'ya gittim. Bay
Pennsylvania Demiryolundan Frank Thompson, ünlüdür
Buffalo Horse, Buckskin Joe, Büyük Av'da beni Chicago'ya gönderdi
kendi özel arabası.

Chicago'daki istasyonda General Sheridan'ın siparişleriyle karşılaştım
Fort McPherson'a olabildiğince çabuk devam etmek.
Sefer beni bekliyordu.

Omaha'da arkadaşlarımın bir partisi beni trenden çıkardı ve beni eğlendirdi
Bir sonraki trenin ayrılmasına kadar. Akşamımı duymuşlardı
kıyafetler ve kendi yararları için kendimi dizimde ısrar etti.
Bagajım Paxton Hotel'e götürüldü ve ben Clawhammer'ı giydim ve
Onunla birlikte olan her şey. Omaha arkadaşımdan yaklaşık elli arkadaşım bana eşlik etti
trene; İpek şapkamda ve gece elbisemde heybetliydim
gösteri. Ama ovalarımın kıyafetlerime geçmesini bekliyordum
arabaya girdi. Ancak, bu planlar ne yazık ki üzüldü. İkisi de benim
Arkadaşlar ve ben en büyük saatimde bagajımı unutmuştuk
Giysilerde, Paxton Hotel'deki bir odada hala ihtiyaç duyuyordu
Sadece ovaların üzerinden mümkün olan bir ziyafet için uygun
Hint kavgası.

Fort McPherson'da eski dostum "Buffalo Cips" beni bekliyordu.
General Reynolds tarafından geride kalmıştı.
en kısa sürede komuta. Benim için eski sarkık Joe'yu çıkarmıştı
binmek için.

Sefer zaten kuzeye doğru Loup ülkesine doğru ilerliyordu
ve Pawnee Springs'te kamp yapmıştı, McPherson'dan yaklaşık sekiz mil uzakta
İstasyon, önceki gece.

Zavallı eski Buffalo cipsleri nasıl giyindiğimi görünce neredeyse öldü.
Şapka özellikle onu şaşkınlıkla ve öfkeyle doldurdu, ama vardı
yapacak başka bir şey yok. Olduğum gibi gitmek zorunda kaldım ya da hiç gitmemeliydim.

Omaha arkadaşlarımın devlet odamı doldurduğu şampanya
İstasyondaki çocuklara verildi. Onları kabul etmeye teşvik etmem gerekmiyordu
BT. Soba borcamda ve gece elbisemde iyi bir anlaşma yaptılar, ama
Şampanya yüzünden, benim kadar guaying yapmadan beni bıraktılar
aksi takdirde alırdı.

Atlarımıza atlayarak, askerlerin izine çarptık. BT
onları aştığımızda saat bir saatti. Biz arkaya yaklaştıkça
Gardiyan, paltoyumu çıkardım ve eyerimin arkasına bağladım. BEN
Ayrıca saçımı soba borcumun altına koy ve dörtnala koştu
Bir New York balo salonundan taze tüm görünümlere komuta.

"Dosta bak! Dosta bak!" Aralarında dolaşırken bağırdılar
onlara. Onlara dikkat etmiyorum, dörtnala koştum ve genel olarak geçtim
Reynolds. Onu selamlamak, dedim ki:

"Genel, görev için rapor verdim."

"Thunder'da kimsin?" Bana bir işaret olmadan bakarak sordu
gözünde tanınma.

"Neden, General," dedim, "Bu seferde rehberim olacağım."

Bana ikinci kez baktı ve yüzüne bir sırıtma yayıldı.

"Cody olmanız mümkün olabilir mi?" diye sordu. Ona olduğumu söyledim
Cody.

"Saçını bırak," diye emretti. Şapkamı çıkardım ve saçlarım düştü
omuzlarımın üzerinde. Her iki memurdan da yüksek sesle bağırdı ve askere alındı
Erkekler, kelime yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
Bedeviling, Buffalo Bill'den başka bir şey değildi.

Texas Jack ve önde olan izciler gürültüyü duymuş ve geldi
Geri dörtnala.

"Tekrar hoş geldiniz, eski şef!" diye bağırdı Jack ve İzciler toplandı
Ben, elimi sıkıyorum ve beni güvenli bir şekilde geri döndüğümde tebrik ediyor
Tehlikeler ve Doğu'nun tehlikeleri.

General bana Loup Çatal için ne kadar ileri olduğunu sordu. Olduğunu söyledim
yaklaşık sekiz mil ve oraya komutanın önüne geçmeyi teklif etti ve
İyi korunaklı bir kamp seçin. Bunu yaptım. Eşlik eden adjutant
Müfettiş bana yardımcı oldu ve kamp noktasını ortaya koydu ve
Komuta, gece için kendilerini güzel bir şekilde attılar
Bol miktarda yakacak odun ve iyi çimlerin olduğu kereste korusu
atlar ve katırlar. Yakında çadırlar bitti ve büyük yangınlar
her yerde çatlıyor.

Teşekkürler ile kabul ettim General Reynolds'un onunla uğraşma daveti
Yolculukta. Akşam yemeğinden sonra, inşa edilen büyük bir kütük ateşinden önce
General'in çadırının önünde, memurlar benimle buluşmaya geldi. Arasında
Tanıtıldığım kişiler Albay Anthony Mills, Binbaşı
Curtiss, Binbaşı Alexander Moore, Kaptan Jerry Russell, Teğmen
Charles Thompson, Çeyrek Yönetici Teğmen Johnson, Adjutant Kaptanı
Maden ve Teğmen Lawson. Bu resepsiyondan sonra aşağı indim
Kamptaki izcileri ziyaret edin. Orada çocuklar beni her türlü kazdılar
Giysiler ve batı türünün kıyafetleri ne yazık ki ihtiyacım vardı.

Beyaz eski bir sarkık dergisi getirmişti. Bunu aldığımda
Ve kafamda eski bir stetson ve en sevdiğim silah vardı
Bana ve sevgili eski "Lucretia Borgia" na bağlanmıştı, ben
Buffalo Bill'in yine kendisi olduğunu hissettim.

General, o akşam Hintlilerin bildirildiğini bildirdi.
kasvetli nehir. Ertesi sabah kahvaltıda büyük bir
Savaş Partisi, dairede yukarı ve aşağı yıkımlar yapıyordu. Onun
İzciler izlerinin kuzeye gittiğini keşfettiler ve ona şunu bildirmişti.
Muhtemelen kasvetli kamp yaparlardı. Orada olacağından emin oldular
Diğer Hintliler katıldı. En iyi olanın hakkındaki fikrimi sordu
Tamamlandı.

Ona şimdiki çadırdan yaklaşık yirmi beş mil olduğunu söyledim.
Kasvetli nehir. Devam etsem iyi olur, yanımda beyaz almam ve denemem dedim
onları bulmak için.

"Bu adam Beyaz'ı duydum," dedi general. "Bana öyle olduğunu söylüyorlar
Senin gölgen mi ve o seni gittiğin her yeri takip ediyor. "
doğruydu ve beni takip etmekten alıkoymak için yapabileceğim her şeye sahiptim
New York. "Kalbini kırardı," dedim, "Eğer onu terk edseydim
Şimdi arkasında. "Texas Jack'in ülkeyi iyice tanıdığını ekledim ve
komutu kasvetli nehirde bir noktaya yönlendirebileceğini
O gece onlarla buluşabilir. General dedi ki:

"Arizona'daki Apaches ile savaşıyorum ama bu Sioux'u buluyorum
tamamen farklı bir kalabalık. Onlar hakkında çok az şey biliyorum ve yapacağım
Önerilerinizi takip edin. Şimdi başlıyorsun ve komuta sahip olacağım
seni bir buçuk saat içinde takip etmek. "

White'a atlarımızı aynı anda almasını ve ayrıca Texas Jack'e söylemesini söyledim
bana rapor ver. İkincisi bildirdiğinde ona generalin istediğini söyledim
Onun komutunu kasvetli bir şekilde yönlendirmesi. O zaman
Orada, bu arada benden haber almadıysa, bir
İyi kamp.

Beyaz ve ben yola çıktık, dikkatlice sürüyoruz ve izi arıyoruz. Sahibiz
Bulduğumda yaklaşık on mil seyahat ettim. Kızılderililer yöneldi
kasvetli. Şu anda birincisine başka bir iz katıldı ve
Sonra son derece dikkatli bir keşif yapmaya başlamalıydık.

Hint izini takip etmedim, ama solla sınırladım ve vurdum
Çatalın yaklaşık beş mil yukarısında nehir. Orada aşağı akış döndük.
Yakında karşı tarafta bir sürü çevreleyen bir Hintliler partisi gördük
Elk. Onlara yakından yaklaşmadım, ben de takip etmedim?
daha fazla yayın. Nehir seyrine paralel kaldık ve
Kısa süre sonra yüksek bir kumhillinin dibinde durdu. Buradan yapabileceğimi biliyordum
Bütün ülkenin bir görünümünü alın.

White'a geri dönene kadar orada kalmasını söyledim ve yaşlı atlayarak
Joe, ihtiyatlı bir şekilde tepeye tırmandım.

Büyük bir sabun kazının arkasından-bazen İspanyol hançeri olarak adlandırılan bir bitki-ben
Birkaç mil boyunca kasvetli nehir manzaralı. Hemen ben
Yaklaşık üç mil aşağıda bir grup keresten kaynaklanan duman keşfedildi
Ben. Kereste etrafında otlayan birkaç yüz at vardı. Burada
Hint kampının bulunduğunu biliyordum.

Tepeden aşağı indim ve yaşlı Joe'ya koştum, monte edildi,
Beyaz aynı zamanda kampı bulmuştum. Sonra başladık
İki ya da üç mil uzakta olana kadar Sandhill'i daire içine alarak dışarıda tutun
Hintlilerin her zaman görülmesi. Güvende olduğumuzu hissettiğimizde yaptık
komutu karşılamak için düz bir süpürme. İzcileri önce buldum ve söyledim
Texas Jack askerleri tutacak, onları gözden uzak tutacak
benden duydum.

Sütunun başında General Reynolds ile tanışana kadar devam ettim. O
Birliği yaklaşımla yemledi; Onu bir tarafa götürdüğümde ona söyledim
Ne keşfettim. Dedi ki:

"Bildiğiniz gibi ülkeyi ve Hindistan kampının yeri bana söyle
Nasıl ilerleyeceksin. "

Bir şirketi vagon eğitimi için eskort olarak bırakmasını önerdim
Ve yavaşça takip etmelerine izin verin. Onlara göstermek için bir rehber bırakırdım
yol. Sonra süvarilerin geri kalanını alıp hızlı bir şekilde iterdim
Mümkün olduğunca kampın birkaç milinde. Yapılırdım
Nehir boyunca bir kısmı sağa göndererek komutu bölün,
Kızılderililerin beş mil altında, diğeri ise bırakılacak
köy. Yine başka bir müfreze hareket etmeye hazır tutulacaktı
doğrudan kamp için. Ancak bu,
Şımarık sütunun nehrin etrafında ve karşısında dönmesi için zamanı vardı.

O zaman saat iki idi. Saat dörtte, kuşatma sütunları
Devam etmek için uygun pozisyonlarında ve yük başlayabilir. Söyledim
Sağ sütunla gider ve Texas Jack'i ile gönderirdim
sol sütun. Ana müfrezeyle beyaz bırakırdım. BEN
General'den RAVINE'da kalmanın gerekliliğinden etkilendim
Sandhill, Kızılderililerin gözden kaçacak şekilde.

Dedim ki, alabileceğimiz tüm uyarılara rağmen, biz
hemen bir avcı partisine koşacaktı,
Kampı varlığımız hakkında bilgilendirin. Keşif durumunda, dedim ki,
Ücretimizi bir kerede yapmak için gerekli.

General Reynolds memurlarını bir araya getirdi ve onlara
Talimatları olarak öneriler. Birkaç dakika içinde her şey
hareketli. Albay Mills'e eşlik ettim. Sütunu kasvetli geçti
ve bir parti gördüğümde kuzeyde yaklaşık iki mil idi
Elk'i kovalayan Kızılderililer.

Bunu er ya da geç-muhtemelen erken-bu Kızılderililerin göreceklerini biliyordum
Ben. Albay Mills'e İzci'yi General'e Geri Göndermiş Olsa Diyelim
Reynolds ve köyü şarj etmek için tüm acele edin. Bir yolumuz yoktu
Diğer kuşatma sütununa liderlik eden Binbaşı Curtiss'e kelime göndermek ve
Şansa başladığında ateş etmeyi duyacağına güvenmek zorunda kaldık.

Albay Mills birliklerini seçebileceğim en alçak zeminde tuttu,
Ama köye doğru sürekli yolumuzu yaptık.

Yarım saat içinde bulunduğumuz yerden nehri ateşlediğini duyduk.
Albay Mills bir keresinde birliklerine şarj etmesini emretti. Neyse ki çarpıştı
Hintlilerin çevrili at sürüsü ile
Montajlarının cesurlarının çoğu.

Erkekler hayvanları korumaya bırakıldı ve geri kalanını alarak
Şirket, köyü suçladık, varıştan biraz sonra ulaştık
General Reynolds. Saldırı bizim kadar sürpriz değildi
umudum. Hintli avcıların bazıları askerleri gözetlediler ve
Kampı bilgilendirdi, ancak Güney'den gelen General Reynolds
tüm Hintlileri yürüyerek ve tüm squaws ve çocukları yönlendirdi
Kuzeydeki kumlar. Değirmenler daha fazla Hintli bulmaya yaklaştı
Aradığından daha. Bizim güçleri büyük ölçüde bizimkinden daha fazla
çarpıştı, ama Binbaşı Curtiss sadece kuzeyden aşağı indi
bu an. Onun gelişi o kadar tam bir sürpriz oldu ki Kızılderililer
Pes etti ve beyaz bayrağı sallamaya başladı. Sonra tüm ateş durdu.

Onları yuvarlarken, yaklaşık iki yüz yakaladığımızı ve
Çoğu benekli olan elli savaşçı, kadın ve çocuk
Kuyruk Ajansı.

General Hintliler anında silahsızlandırıldı. Tepees'in çoğu
kalktı ve onlara girip orada kalmaları emredildi. Biz
Kampın etrafına yeterli bir bekçi yerleştirdi, böylece hiçbiri
kaçmak. Bir izcinin olduğu vagon treninin gelişinde
Gönderilen komuta kampa girdi.

Beni bir kenara bırakarak General Reynolds şunları söyledi:

"En hızlı adamlarından birini Fort McPherson'a geri göndermeni istiyorum.
General Ord'a sevk gönderiyorum, talimatlar istiyorum. "

Bu geziyi yapmak için beyaz seçtim ve beşte göreve hazırdı
dakikalar.

Daha sonra Fort McPherson istasyonundan altmış beş mil uzaktaydık. White'a söyledim
meselenin acil olduğunu ve bu telgrafa ulaşması gerektiğini
Mümkün olan en kısa sürede ofis. Ertesi sabah saat onda sürdü
General Reynolds'a bir telgrafla kampımıza. General
tüm Kızılderilileri silahsızlandırma ve onları koruma altına gönderme emri
Benekli kuyruk ajansına süvari şirketi.

General Reynolds, başarısından çok memnun oldu.
sefer. Kaleye vardığında tebrik aldı
General Ord ve General Sheridan'dan. General Sheridan diye sordu
Telgraf Cody devam etmiş olsaydı. Genel olarak Cody'nin sahip olduğu geri döndü
gitti ve ayrıca General Sheridan'a nasıl sahip olduğunu söyleyen bir mektup yazdı
Akşam elbisesi bildirildi.

Tabii ki makaleler yakında bu baskınla doluydu. Al Sorenson
Omaha _Bee_, Omaha'da akşam kıyafetlerimi ve ipek şapkamı görmüş,
Ovalara varışımın son derece grafik bir hikayesi yazdı. Yakında ben
üçüncü süvarideki memurların ve erkeklerin
olay.

'72 baharında Kızılderililer oldukça sessizdi. Yaptık
Ancak, sadece onları izlemeye devam etmek için çok az keşif. Bir gün,
O yılın düşüşü, bir keşif gezisinden döndüm ve ben
Mağazayı geçti, önünde kalabalık bir sürü adam vardı. Hepsi
Beni "Nasılsın, onurlu!" Doğrudan gittim
General'in özel ofisi. Ayrıca dikkat çekti ve şöyle dedi:

"Günaydın, onurlu."

"Bütün bu 'onurlu' ne anlama geliyor, genel?" Talep ettim. Dedi ki:
"Tabii ki, bir izciniz var ve duymadın, ama
Siz giderken aday gösterildiniz ve temsil ettiniz.
Yasama Meclisinde Nebraska'nın yirmi altıncı bölgesi. "Dedim:

"Bu son derece tamamlayıcı ve takdir ediyorum ama ben hayır
Politikacı ve ben istifamı ihale etmeliyiz, "ve ihale ediyorum
yaptı.

Milletvekili olarak hizmet etmeyi reddetmem niteliksizdi. Hakkında hiçbir şey bilmiyordum
siyaset. Barışın oldukça iyi bir adaleti yaptığıma inanıyorum, ama
Bunun nedeni yazılı yasaya aşina olmamıştı. Ben sadece
Adil-tedavi ilkelerini davalarıma uyguladı ve benim gibi
tarafından yapıldı. Altın kural uyguladığım tek tüzüktü.

Kendimi resmi olarak nasıl kurtaracağımı sordum.
üzerime itildi ve yakında başka bir adam benim yerine hizmet ediyordu-ve
Oldukça hoş geldiniz, benim olabilecek maaş ve kredi.

İş için ovalara geri döndüm, ama hiçbir şey yoktu
Yapmak. Kızılderililer, bir merak için sessizdi. İçinde çok az karıştı
Askeri görevler. Eğer benden birinde hizmet etmeye devam edebilirdim
seçmişti ve yol hala bir komisyon için çalışmaya açıktı
Memur. Ama heyecansız ordu hayatı benim için ilginç değildi,
Ve Ned Buntline bana doğuya gelip denemem için bir şans sunduğunda
Kabul ettiğim bir aktör olarak servet.

Doğal olarak yanlış yönlendirme ile kabul ettim. Bir sahnede avlanmak
Ovalar boyunca onları takip etmekten farklıydı. Vahşi Batı'yı biliyordum
Hint ve onun yolları. Uysal aşamadan tamamen tanışmadım
Hint ve bana bakan harika bir boşluk izleyici düşüncesi
Footlights beni ürperdi.

Ama eski "Pards", Wild Bill ve Texas Jack, denemeyi kabul ettiklerinde
Yeni girişimde benimle şansları daha iyi hissettim. Birlikte biz
New York'a yolculuk yaptı ve Hodgepodge'da bir süre oynadı
Drama bizim için Ned Buntline'ın kendisi tarafından yazılmıştır.

Herhangi birimizin iptal edilmesini ve bağlı olmayı kabul edeceğimizden önce biz
Görev bizi aradığında serbest bırakıldığımız bir şartta ısrar etti
Ovalar.

İlk sezon oldukça müreffehdi ve ikincisi de öyle. .
Üçüncü yıl, içinde gerçek Hintlilerle birlikte bir "gösteri" düzenledim-
İlk olarak, bir sahnede performans gösteren inanıyorum. Para kazandım ve başladım
Yeni hayata alışmak için, ancak 1876'da sahip olduğum çağrı
Dinliyordum geldi.

Sioux savaşı sadece patlak veriyordu. Gösteriyi daha önce kapattım
olağan ve batı'ya döndü. Albay Mills bana birkaç yazmıştı
General Crook'un emrine eşlik etmemi istediğini söylemek için zamanlar.
Chicago'dan ayrıldığımda tozda Crook'u yakalamayı umuyordum
Nehir, ama eski komutumun gallant beşinci yolda öğrendim
Süvari, Arizona'dan ona katılmak için yola çıktı ve bu general
Eski komutanım Carr kafasındaydı.

Carr beni rehber ve izciler şefi olarak istedi ve yazmıştı
Nereye ulaşılabileceğimi öğrenmek için Chicago'daki Ordu Merkezi.

Bu haber bana gelir gelmez Crook'u geride bırakma fikrinden vazgeçtim.
Beşinci süvarilerin zaten geldiği Cheyenne'ye acele ettim,
ve oradaki depoda Teğmen Charles King tarafından karşılandı.
Fort D.A.'dan General Carr tarafından gönderilen alay. Russell.
Daha sonraki yıllarda, General Charles King olarak, bu memur geniş bir
popüler yazar ve Hint'in en iyi romanlarını ve hikayelerinden bazılarını yazdı
şimdiye kadar okuduğum hayat.

Teğmene kaleye eşlik ederken, askerleri geçtik
Beni tanıyan ve selamlar bağırdı. Gönderiye girdiğimizde
"İşte Buffalo Bill!" Geçit törenindeki adamlardan ortaya çıktı
zemin. Eski zamanlar gibiydi ve mutluluk duydum
arkadaşlarımın arasına geri döndü ve normal eski zamanlardan birine bağlı
kampanyalar. Ertesi sabah komuta kale çekildi
Laramie. General Sheridan'ı önümüzde bulduk ve çok sevindim
O cesur ve yetenekli komutanı bir kez daha görecek miydim. Sheridan
General Frye ve General Forsythe eşliğinde ve hepsi yoldaydı
Kırmızı Bulut Ajansı için, Sioux sorununun merkezine yakın,
daha sonra gerçekten endişe verici oranlara ulaşıyordu. Komuta
Birkaç gün boyunca Laramie'de kal; Yani, General Sheridan'ın isteği üzerine, ben
Yolculuğunda ona eşlik etti. Çok az şey başardık
Barışın yolunu açığa çıkarır.

Kızılderililer son zamanlarda birçok ciddi depredasyon yapmışlardı.
Black Hills Trail. Orada birçok yeni yerde altın keşfedilmişti,
ve madenciler, birçoğu hassas ayaklar ve kullanılmayan
Kızıl adam, yeni komşularıyla sık sık çatışmaya girmişti.
Bazıları çok çirkin katliamlar sonuçlandı ve çoğu
Hükümetimizin Hintlilerle yaptığı anlaşmalar acımasızca
kırık.

Ajanstan döndüğümde, beşinci süvari izci için gönderildi
Orada ve Black Hills arasındaki ülke. Biz çalıştık
Cheyenne'nin güney çatalı ve kara tepelerin ayağı hakkında
iki hafta ve fitil bantları ile birkaç küçük nişan aldı
O zamanlar Kızılderililer.

Tüm bu gruplar çirkin ve savaşçıydı ve
ruh arasında genel bir anlayış olduğunu gösterdiler
Bütün Redskins Beyaz'ı sürme zamanı gelmişti
Ülkeden adam. Son zamanlarda tanıtımını alan Brevet General Wesley Merritt
Beşinci süvari albay, şimdi alayın komutasını aldı. BEN
Komutanın General Carr'dan alındığından pişman oldu. Ben düştüm
Şahsen ve alay onun altında kaldı
Bir dövüş organizasyonu olarak itibar. Yakında iyi tanıştım
Ancak General Merritt ile ve onu cesur bir adam ve bir
Mükemmel subay.

Alay sürekli ve sert keşif yaptı. Yakında sahip olduğumuza inandık
tüm düşman Hintlileri ülkenin o bölgesinden itti. İçinde
Gerçek, işle ilgili olarak Fort Laramie'ye geri dönüyorduk.
Bir izci kampımıza geldiğinde ve
General Custer katliamı ve küçük büyük boynuz üzerindeki tüm gücü.

Bu katliam 25 Haziran 1876'da gerçekleşti ve ayrıntıları biliniyor veya
Her okul çocuğu tarafından bilinmelidir. Custer cesur, şıktı,
tek hatası pervasızlık olan başlık asker.

Birçok kez küçük bir komutu bir
Hintlilerin üstün gücü ve asla yeteneği hafife almamak ve
Sioux Genelliği. Bununla birlikte, sınırsız bir güven vardı
Kendisi ve adamları ve ben de vurulana kadar buna inanıyorum
Duvardan çıkabileceğinden hiç şüphe duydu mu?
Savaşçıların onun hakkındaki ve yenilgiyi görkemli ve göze çarpan bir
zafer.

Şimdiye kadarki en korkunç olan katliam haberi
Askerlerimizin komutasını geçti, hepimiz için derin bir şok oldu.
Bir kerede hepimizin yapacak işleri olacağını ve korkunç bir şekilde yerleştiğini biliyorduk
bunun için hazırlıklara.

Bu İzcide Beşinci Süvari ile birlikte olan Albay Stanton
İki gün önce kırmızı bulut ajansına gönderildi. O gece bir mesaj geldi
Ondan sekiz yüz savaşçının katılmak için ajansı terk ettiği
Küçük büyük boynuzda oturan boğa. Talimatlara rağmen
General Crook'a katılmak için Fort Fetterman yoluyla hemen devam edin
Merritt,
Cheyennes ve böylece çok önemli bir hizmet gerçekleştirdi.

Bu iş için general beş yüz erkek ve at seçti. İkiye
Saatlerce savaş Bonnet Creek'e zorla yürüyüş yapıyorduk. Bizim
Niyet, kuzeye doğru koşan Hint izine ulaşmaktı.
Cheyennes'ten önceki bu su yolu oraya ulaşabilir. Biz geldik
Ertesi gece.

Ertesi sabah, 17 Temmuz gün ışığında bir izci üzerinde ilerledim. BEN
Kızılderililerin dereyi henüz geçmediğini buldu. Geri dönerken
Büyük bir Hintliler partisi keşfettim. Yeterince yaklaştım
onları gözlemlemek için ve onlar cheynes olduğunu kanıtladılar,
güney. Bu bilgilerle. Rapora geri döndüm.

Süvarilerin atlarını sessizce monte etmeleri emredildi.
Gözden Geçirme, General Merritt, iki veya üç yardım eşliğinde
Ve ben, komşu bir tepeye küçük bir gözlem turuna çıktım.
Bunun zirvesinden Hintlilerin neredeyse doğrudan yaklaştığını gördük
bize doğru. Biz izlerken, on beş ya da yirmi tekerlekli ve
Batı'ya doğru fırladı, gece gelmiştik
önce.

Buna neden olan ne olduğunu görmek için ülkeyi aramak
Beklenmedik manevra, bize yaklaşan iki montajlı asker gözlemledik
iz. Açıkçası emrinden gönderiler yapıyorlardı.
General Merritt.

Ana bedenlerini terk eden Hintlilerin niyetleri olduğu açıktı.
Bu iki adamı yakalayıp öldürmek için. General Merritt büyük
bu amaca ulaşacaklarından korkuyorlardı. Onlara nasıl yardım edilir
sorun. Askerler yardımlarına gönderilirse, Hintliler
Kurtarıcıları gözlemleyin ve bir bedenin
Birlikler onları beklerken yatıyordu. Bu elbette onları geri çevirecekti
Ve keşif gezimizin nesnesi yenilecekti.

Komutan bana herhangi bir önerim olup olmadığını sordu. "General," dedim, "Neden izciler biraz geçene kadar beklemiyorsun?
Yakın mı? İki adamdan suçlamak üzereyken alacağım
On beş asker, aşağı inin ve ana bedenlerinden kesin. O
Rapora geri dönmelerini önleyecek ve diğerleri düşecek
tuzağımıza. "

General bir kerede planın olanaklarını gördü. "Yapabilirsen
Bu, Cody, devam et, "dedi.

Bir keresinde komuta geri döndüm ve atıma atladım.

Acele edebileceğim en iyi on beş erkekle geri döndüm
gözlem noktası. Kendimi ve adamlarımı sırayla yerleştirdim
General Merritt ve ondan bana uygun zamanda söz vermesini istedi.

Ülkeyi kendisiyle özenle inceliyordu.
tarla camları. Kızılderililerin o kadar yakın olduğunu düşündüğünde
Şüphesiz izciler güvenli olduğu gibi, şarkı söyledi:

"Şimdi devam et Cody ve bu konuda hızlı ol.
kuryeler. "

İki asker bizden yüz metreden fazla değildi. .
Hintliler, şimdi aşağı kaymaya hazır hale getiren yüzlerce metre daha ilerideydi
Açık.

Biz blöfleri yırttı ve bir dörtnala ilerledik. Bizi gördüler ve verdiler
savaş. Koşu kavgası birkaç dakika sürdü, bu sırada
onları oldukça güvenli bir mesafeye geri götürdü ve üçünü öldürdü
sayı.

Cheyennes'in ana gövdesi şimdi düz bir görüşe girmişti ve
Bizden kaçan erkekler ona doğru ilerlediler. Ana kuvvet ne zaman durdu
Liderleri çatışmayı tuttu ve bir süre için bir kayıp gibi görünüyordu
Yapacak en iyisi ne vardı.

General Merritt'e döndük ve yaklaşık yarısını yaptığımızda
Kovaladığımız Kızılderililerden Aniden bize doğru döndü ve
Başka bir canlı çarpışma gerçekleşti.

Tümüyle özenle dekore edilmiş Hintlilerden biri
Süsler genellikle bir kavgaya girdiğinde büyük bir şef tarafından giyilen, gördüm
Ben ve şarkı söyledik:

"Seni tanıyorum, pa-ho-has-ka! Gel ve benimle savaş!"

Kullandığı isim, Kızılderililer tarafından uzun zamandır tanındığım bir isim.
Uzun sarı saç demekti.

Şef atını sırayla adamlarının önüne sürüyordu.
beni şaka yapmak için. Onun meydan okumasını kabul ettim. Döndüm ve
elli metre boyunca ona doğru koştu ve bana doğru yola çıktı
aynı mesafe. İkimiz de tam hızda sürdük. Sadece otuz yaşındayken
Ayrıklar tüfeğimi kaldırdım ve ateş ettim. Atı altına düştü
ve kendisini karkastan temizlemek için yere döndü.

Neredeyse aynı anda kendi atım bir deliğe adım attı ve düştü
ağır. Sonbahar beni incitti ama çok az ve neredeyse anında benim
ayak. Bu, uzanma ve hafif yaralanmalara bakma zamanı değildi. Şef
Ve şimdi ikimiz de ayaklarımızdaydım, yirmi adım uzakta değildim. Ateş ettik
aynı anda birbirleri. Her zamanki şansım tutuldu. Mermi fısıldadı
Zararsız bir şekilde başımı geçerken, benimki onu göğsüne çarptı.

Gürüldü ve düştü, ama hiç şansım yoktu. Zar zor dokunmuştu
toprak, ben onun üzerindeyken, elinde bıçak ve ondan emin olmak için
çeliği kalbine sürdü.

Bu olay, baştan sona, işgal etti ama çok az zaman. .
Kızılderililer, midillimden biraz uzakta olduğumu görünce şimdi geldi
Beni kesme umuduyla üzerime tepeden yüklemek.

General Merritt düellolara tanık olmuştu ve benim tehlikeyi fark ettim
İçinde Albay Mason, K şirketiyle kurtarma için acele etmesini emretti. Bu
Emir çok erken gelmedi. Bir dakika sonra iki kez verilmiş olsaydı
Yüz Kızılderili üzerimde olurdu ve bu şimdiki anlatım
başka biri tarafından yapılması gerekiyordu. Askerler ortaya çıkarken ben
Savaş bağını havada söndü ve bağırdı: "İlk kafa derisi
Custer! "

Bu zamana kadar General Merritt'e pusuya geçemeyeceği açıktı
Hintliler. Bu yüzden genel bir suçlama emretti. Bir süre için bir
inatçı direniş, ama sekiz yüz Kızılderili veya iki kat
Bu konuda sayı, böyle bir başarılı duruş yapabilir
Beşinci süvari olarak kıdemli ve korkusuz savaşçılar. Yakında geldiler
Bu sonuç ve kırmızı için koşu bir inzivaya başladı
Bulut Ajansı.

Otuz beş mil boyunca, en kaba türden onları sürdük
bizden önce. Yakında yedek atlarını terk etmek zorunda kaldılar ve
getirdikleri ekipman. Yakında riske rağmen
Ajansta binlerce diğer Kızılderili ile karşılaşarak,
geç düşmanlar doğrudan içine girer. Bizim komutumuzda hiç kimse yoktu
Orada toplanan Hintlilerin Warpath'a gitmediğine dair güvence
Ama bize yapılan çok az fark. Beşinci süvari,
Warpath'ın kendisi, hiçbir şeyde durmazdı. Girdiğimizde karanlıktı
rezervasyon. Hakkımızda her şey,
Kızılderililer-binlerce kişi-aslında tükenmiş olmak
Başka bir Custer katliamı. Ama savaşmak için hiçbir eğilim göstermediler.

Ajandayken, öldürdüğüm Hintlinin
sabah sarı elden başkası değildi, eski kesilmiş burun oğlu,
Cheyennes'in önde gelen şefi. Üyelerden öğrendi yaşlı adam
Oğlunu öldürdüğüm sarı el partisinin
Tercüman bana genç şefin karşılığında dört katır sunuyor
Savaş-Bonnet. Bu istek, bir şekilde istediğim gibi reddetmeye zorlandım
Custer ve onun ölümünün intikamını almak için ilk seferin kupası
erkekler.

Ertesi sabah General Crook'un komutasına katılmaya başladık,
Büyük Boynuz Dağları'ndaki bulut zirvesinin dibinde kamplandı. Onlar
Devam etmeden önce beşinci süvarilerin gelişini beklemeye karar vermişti
Büyük boynuzun başının yakınında bir yerde olan Sioux'a karşı
Nehir, neredeyse hiç erişilemeyen bir ülkede
Batı Sarsıntıları. Hızlı yürüyüşler yaparak Crook'un kampına ulaştık
Kaz Creek yaklaşık üçüncü Ağustos.

Bu kampta eski arkadaşlarımın çoğuyla tanıştım, aralarında Albay
Teğmen-sömürgeye tanıtımını yeni alan Royal.
Kraliyet beni daha önce hiç tanışmadığım General Crook ile tanıştırdı, ama
Bir Hintli savaşçı olarak itibarıyla elbette tanıdık olduğum gibi
Batı'daki herkes miydi. General'in baş rehberi Frank Grouard'dı,
Sittion Bull'un kendisi ile altı yıl yaşayan yarım cins ve
Sioux ve ülkelerine tamamen aşina olan.

Kampta bir gün sonra tüm komut Dil Nehri için çekildi,
Vagonları geride bırakıyor. Malzemelerimiz büyük bir
Paket tren. Dilden aşağı iki gün boyunca yürüdük,
Bu nedenle Rosebud Nehri'ne batı. Burada ana Hint'i vurduk
Trail Lider Down-Stream. Bu parkurun büyüklüğünden
Dört günden fazla, en az yedi bin
Şimdiye kadar bir araya getirilen en büyük Hint ordularından biri olan Hintliler
Bu şekilde gitti. Burada Kaptan Jack tarafından geçildik
Crawford, doğu ve batıda yaygın olarak bilinen "Şair İzci". Crawford vardı
Custer katliamını yeni duydum ve çok güvenilir bir şekilde yazmıştı
Haber aldıktan sonra şiir. Kalemi her zaman hazırdı ve yaptı
Batı'nın birçok destanı, birçoğu hala popüler olan
ülke.

Jack, son zamanlarda o ülkeye gelmiş olan o zamanlar bir ihale idi.
Ama bolca kopardı ve cesareti vardı. Az önce gönderiler getirmişti
Fort Fetterman'dan dolandırıcılık, üç yüz milden fazla sürüş
Düşman Hintlilerle tam anlamıyla yaşayan bir ülke aracılığıyla. Bunlar
Dağıtımlar Crook'a General Terry'nin bir
Yellowstone'un güneyinde büyük komuta ve iki komutun
Muhtemelen gül goncası üzerinde bir yerde konsolide. Ben olduğumu öğrenmek için
Crook ile Crawford bir kerede beni avladı ve bana bir mektup verdi
General Sheridan, izci olarak atanmasını duyurdu. O da
bana General Jones'dan bir hediye getirdiğini bildirdi.
Cheyenne.

"Ne tür bir hediye?" Sordum, hiçbir belirti görmüyorum
Jack hakkında paket.

"Bir şişe viski!" Neredeyse bağırdı.

Elimi ağzına çırptım. Viski kampta olduğu haberleri
Çok sayıda çok kuru izci ve askerin baskınına neden olma olasılığı
erkekler. Sadece Jack ve ben kendimize kesinlikle olduğumuzdan emin olduklarımız
Yalnız eyer ceplerine dalmaya cesaret ettim ve
hazine. Geçerken başka bir şey olduğuna inanmadığımı söyleyeceğim
Batı'da bir şişe bir şişe viski üç getirecek izci
yüz mil. Ama Jack "kemik kuru" idi. Crawford bana katılmayı reddetti,
Ve asla yalnız bir içici değildim, General Carr'ı örneklemeye davet ettim
şişe. Biz iki kişilik küçük bir içki içmek üzereydik
Camp Rode Young Lathrop, Associated Press muhabiri
Ölüm Rattler adını vermiştik. Ölüm Rattler ortaya çıktı
Viski uzaktan kokulu, çünkü görünür bir işim yoktu
biz. Ancak iyi bir adam olduğu için ona sahip olduğumuz için mutluyduk ve
Bir içeceğin nasıl takdir edileceğini kesinlikle biliyordu.

İki veya üç gün boyunca komut itti, ancak biz görünüşe göre
Kızılderililer hakkında çok şey kazan. Görünüşe göre tam olarak nerede olduğumuzu biliyorlardı
Ve ne kadar hızlı gittik ve yaptığımız kadar hızlı hareket ettiler.

Takamımızın dördüncü gününde yaklaşık on mil önde ilerledim
Çevrenin güzel bir görünümünü veren bir tepeye gelene kadar komuta
ülke. Bunu monte ederek, tarlalarımla tepeleri aradım.
Yakında harika bir duman sütunu gördüm.
dere. Bu bulut keskin rüzgarda bir kenara sürüklenirken,
Altında yürüyen erkeklerin sütunu. Bunlar ilk başta olduğuna inanıyordum
Sonuçta olduğumuz Hintliler, ancak daha yakın çalışma onları genel olarak ortaya koydu
Terry'nin askerleri.

Bu haberi almak için yanımda olan bir izci gönderdim
Dolandırıcı. Ama bir grup Kızılderili keşfettiğimde gitmeden daha fazlası yoktu
derenin karşı tarafında ve bunların başka bir partisinde doğrudan
önümde. Birkaç dakika boyunca bir hata yaptığımı hayal ettim ve
Sonuçta, tozun altında gördüğüm erkeklerin gerçekten Hintlilerdi.

Ama çok kısa bir süre içinde bir çatışma çizgisi oluşturan bir asker gördüm. Daha sonra
Terry'nin adamlarının orada olduğunu ve gördüğüm Hintlilerin
Terry'nin izcileriydi. Bu Kızılderililer beni bir Hintli için karıştırmışlardı ve,
Büyük bir partinin lideri olduğuma inanarak heyecanla bağırdı: "
Sioux geliyor. "Bu yüzden general çatışma hattını attı
Gözlemledim.

General Terry, göreve girerken, yedinci süvariyi emretti
Rosebud boyunca bir savaş çizgisi oluşturun; Ayrıca onu getirdi
topçu ve silahları harekete geçirmek için sınırsız kaldı, şüphesiz korkuyor
Başka bir Custer katliamı.

Bu manevralar, tepemden önemli bir eğlence ile tanık olduğum manevralar,
Komutun çok korkması gerektiğini düşünmek. Ben zevk aldıktan sonra
Durum Kalbimin içeriğine çarpışma çizgisine doğru koştum,
Şapkamı sallayarak. Askerlerin yüz metre içindeyken Albay
Yedinci süvarilerden daha wier benimle buluşmak için dışarı çıktı. Beni tanıdı
bir zamanlar ve beni askerlere bağırarak çizginin içine konvoydu:

"Çocuklar, işte Buffalo Bill!" Bunun üzerine üç rousing Şerefe tüm
Çizgiye iniyor.

Albay Wier beni General Terry'ye sundu. İkincisi beni sorguladı
yakından ve alarmın yanlış olduğunu öğrenmekten memnuniyet duyuyordu. BEN
Korkmanın kredisine tek başına hak kazanmadığımı buldum
bütün yedinci süvari. Hint İzcileri de çok geride görmüştü
Bana Crook'un birlikleri tarafından yükseltilen toz ve bir
Sioux'un çok büyük gücü civarındaydı ve saldırıya geçti.

General Terry'nin isteği üzerine, buluşmak için ileriye doğru ilerlerken ona eşlik ettim
Dolandırıcı. O gece her iki komuta da Rosebud'daki kampa girdi. Genel
Terry'nin vagon trenini yanında tuttu, bu yüzden kampın yapması gereken her şey vardı
Hint izinde olabildiğince rahat bir hayat.

Memurların büyük duvar çadırları vardı, içinde portatif yataklar
ve yemek odası olarak kullanılacak büyük hastane çadırları vardı.
Terry'nin kampı çok rahat ve ev benzeri görünüyordu. Keskin bir şekilde sundu
Merkezi için sadece bir tane olan Crook kampının aksine
küçük sinek çınısı ve pişirme aletleri bir quart fincandan oluşan
Kendi kahvesini demledi ve üzerinde kızarttığı keskin bir sopa
Onun pastırması. Bu iki kampı karşılaştırdığımda Crook'un bir
Gerçek Hintli savaşçı. Açıkça Hintlileri takip etmek için bir
Asker, büyük bir bagaj ağırlığıyla engellenmemeli veya
teçhizat.

O akşam General Terry, beşinci ile General Miles emretti
Piyade, Yellowstone'a zorla bir yürüyüşle geri dönmek ve
Bu akarsu pudra nehrinin ağzına kadar vapurla ilerleyin,
Hintlilerin nereden bulaşabileceği yerlerde
akışı geçin. Alay, o gece zorla yürüyüş yaptı
Bir piyade için muhteşem seyahat eden otuz beş mil
dağlık bir ülkeden alay.

Generaller Crook ve Terry akşamı ve ertesi gün konseyde geçirdiler.
Ertesi sabah her iki komut da Hint Yolu'na taşındı.
Terry kıdemli subay olmasına rağmen,
Her iki sefer. Crook, kendi birliklerinin komutasında kaldı.
İki kuvvet birlikte çalıştı. Dil Nehri'ni geçtik ve taşındık
Toza, o akışı yirmi mil bir noktaya getirerek
Yellowstone ile kavşağından. Orada Hint Yolu Döndü
Güneydoğu'da, Kara Tepeler yönünde.

İki komut artık neredeyse malzemelerin dışındaydı. Patikti
terk edildi ve birlikler toz nehrini aşağıda tuttu
Yellowstone ile izni. Orada birkaç gün kaldık.

Beşinci Piyade'nin başında olan General Nelson A. Miles ve
Kiminle birlikte keşif yapan, hiçbir Hintlinin
Yine de Yellowstone'u geçti. Kısa süre sonra birkaç vapur büyüklüğüne geldi
malzeme miktarları ve biraz da olan askerler
onları memnun etmek için kıtlığa yakın, bir kez daha tam olarak sağlandı
İhtiyaç duyulması durumunda rahatça savaşabilecekleri mideler
Dövüş ortaya çıkıyor.

Bir akşam Yellowstone'da kamptayken ağzında
Toz Nehri, yarım cins bir izci olan Louis Richard'ın bilgilendirildiği bilgilendirildi.
ve kendim, genel millere eşlik etmek için seçilmişti
keşif. Vapur _far west_ aşağı alacaktı
Glendive Creek kadar Yellowstone. Biz sürecektik
Pilot-House ve her iki kıyısındaki Hintliler için keskin bir göz atın
nehir. Bir vapurdan keşif yapma fikri bana tamamen
Birinci ve ben potansiyel müşteriden çok memnun kaldım.

Ertesi sabah gün ışığında vapur hakkında genel olarak
Alayının dört ya da beş şirketi olan Miles. Biz
Bize neden atlarımızı getirmediğimizi sorduğunda biraz şaşırdım.
Pilothouse'da atları nasıl istihdam edebileceğimizi görmek için bir kayıptaydık
bir nehir vapur. Onlardan önce onlara ihtiyacımız olabileceğini söyledi
Geri, onlar için gönderdik ve onları gemiye getirdik.

Birkaç dakika içinde nehre bakıyorduk, hızlı akım
Küçük vapurun saatte yirmi mil hız kazanmasını sağlar.

_Far West_ komutanı, güzel bir adam olan Kaptan Grant March'dı.
Sık sık duymuştum. Uzun yıllar boyunca en ünlülerden biriydi
Ülkede Swift-Water Nehri Kaptanları. Bu vapurundaydı
Küçük büyük boynuz savaşından yaralananlar taşınmıştı
Missouri Nehri'ndeki Fort Abraham Lincoln'e. O yolculukta yaptı
Kayıttaki en hızlı buhar botu zamanı. Mükemmel bir pilottu ve
Teknesini bu hızlı ve tehlikeli sularda dikkate değer ile ele aldı
el becerisi.

Richard ve ben Pilothouse'daki istasyonumuzda küçük vapur
Geçmiş adalarda, virajların etrafında ve kum çubuklarının üzerinde uçan akışa gitti
canlandırıcı bir oranda, ama bazen biraz rahatsız edici
Bir Batılı güvertede gezinen erkekler
midilli. Şu anda, iç kısımda çok uzakta, atların otlattığını görebileceğimi düşündüm,
ve bu inancı General Miles'a bildirdi. General bir
Bankadaki büyük ağaç ve kaptana tekneyi inip alamayacağını sordu
Orası.

"Onu sadece oraya inemem, eğer varsa ağaca tırmanabilirim
Herhangi bir kullanım olacağını düşünün, "diye döndü Mart.

Tekneyi ağacın yanına ustaca getirdi ve
General, göndermenin özel bir avantajı göremediği için
Ağacı vapur yukarı.

Richard ve ben atlarımızı alıp hızlı bir şekilde dışarı itmemiz emredildi
Mümkün olduğunca çevrede Hintliler olup olmadığını görmek.
Bu arada General Miles, askerlerini yürüyüşe hazır tuttu
Anında yapmaları için herhangi bir çalışma bildirirsek.

Biz yola çıktıkça Kaptan Mart, şarkı söyledi:

"Çocuklar, çimlerde sadece ağır bir çiy olsaydı, eskisini gönderebilirim
hemen sonra zanaat. "

Ancak yanlış bir alarmdı. Gördüğüm nesneler olduğunu kanıtladı
Hint mezarları, içlerinde sadece iyi Kızılderililer. Glendive'ye vardığında
Creek Albay Rice ve Beşinci Piyade Şirketi'ni bulduk
General Miles tarafından ileri gönderilen iyi bir şey inşa etmişti
Fort Sake süngü ile. Albay Rice bunun mucidi
Silah ve Hint savaşında çok yararlı oldu. Tıpkı
Normal süngü olarak bir ücretle ölümcül ve neredeyse kullanılabilir
Tüfek çukurlarını kazmak ve kusmak için bir kürek kadar etkili
intrenflar.

_Far West_ bir gecede Glendive'de kalacaktı. Genel Miles
General Terry için mesajlarla aynı anda bir izcinin gitmesini istedim ve ben
iş için seçildi. O gece yetmiş beş mil sürdüm
Yellowstone'un kötü toprakları. Bir sonraki General Terry'nin kampına ulaştım
Sabah, neredeyse bir düzine veya daha fazla boynumu kırdıktan sonra.

Gündüz o ülkeyi gören herkes bunun olmadığını bilir
Tam olarak zevk sürme için seçilecek bir yer türü.
Geceleri, böyle bir ülkeye, neredeyse her ile dolu olduğunu hayal edin
Seyahat etmek için akla gelebilecek engel ve gerçek yollar olmadan ve
O gece yaptığım bir yolculuğu anla. Çok mutluydum
Şafak molasını görün ve yolumu biraz daha seçebilmek için
Güvenli bir şekilde, sürdüğüm hızı artıramasam da
Atım uzun, karanlık gece boyunca.

Ancak bunu gerçekleştirme ihtimali yoktu. Benden sonra
Öğle yemeğini almıştı General Terry bana biraz taşıymayacağımı sordu
General Whistler'e gönderiliyor ve memnun olacağımı söyledim
bunu yap. Terry'nin yardımcı-de-kampı Kaptan Smith bana atını teklif etti ve ben
Kendim oldukça iyi harcanmış olduğu için hayvanı kabul etmekten mutluluk duyuyordu. O
ince bir montaj olduğunu kanıtladı. O gece dört mil sürdüm
Saatlerce General Whistler'in buharlı botuna ulaşmak.
Whistler dağıtımları okuduğunda ona verdim:

"Cody, General Terry'ye bilgi göndermek istiyorum.
Bütün gün burada çarpışan Hintliler. Ben oldum
Onları taşıma emrimde bazı üyeleri teşvik etmeye çalışıyorum, ama kimse
Gitmek istiyor. "

"Sevklerinizi hazırlayın, General," diye yanıtladım, "Ve ben alacağım."

Çeyreklerine girdi ve şu anda bir paketle çıktı,
Bana verdi. Beni getiren aynı atı monte ettim ve
O akşam saat sekiz, tıpkı onun gibi Terry'nin karargahına ulaştı
Kuvvet yürümek üzereydi.

Terry sevkiyatları okurken, komutasını durdurdu,
zaten devam ediyordu. Sonra General Crook'u geçmeye devam etti,
kiminle bir konsey tuttu. General Terry'nin acil isteğinde
Missouri'de kuru çatal için bir keşifte ona eşlik etti. Biz yürüdük
Üç gün, biraz kuzey doğusunda. Bufaloya ulaştığımızda
Menzil bazı taze Hint işaretleri keşfettik. Redskins
Buffalo'yu öldürmek ve çalışmalarının kanıtları çok açıktı. Terry
Şimdi beni hala olan Albay Rice'a göndermeye çağırdı
Yellowstone'daki Glendive Creek'in ağzında kamplanmış. Bu
Yaklaşık seksen mil uzakta.

Gece bir fırtına ile başlamıştı. Çıkan bir yağmur düşüyordu, bu da
kayganlaşan ve batı ovalarının karanlığını hala yaptı
siyah. Ülkenin bölümü ile tamamen tanışmadım
içinde binecektim. Bu yüzden bütün gece seyahat ettim ve
gündüz inzivaya çekildi. Çok fazla planım vardı
Beyaz avlanabilecek düşmanca bir kırmızı dereden bir atış riskini almanın gelecek
Yolum boyunca erkekler.

Gün ışığında dağımı açtım ve pastırma doyurucu bir kahvaltı yaptım
ve hardtack. Sonra borumu aydınlattım ve bir yastık yapıyorum
eyer, dinlenmek için uzan.

Gece yolculuğunun dumanı ve yorgunluğu yakında beni uykulu yaptı
Ve bilmeden önce hızlı uyuyordum. Aniden uyandım
yüksek gürültülü gürültü. Silahımı anında ele geçirdim ve bana doğru fırladım
At, nereden yakınındaki fırçada gizli bir noktada topladığım at
Geçen Hintlilerin gözden kaçacaktı.

Dik bir tepeye tırmanırken, ülkenin üzerine dikkatli bir şekilde baktım.
Gürültü gelmiş gibi görünüyordu. Orada benden önce büyük bir sürüydü
Buffalo, tam dörtnala hareket ediyor. Yirmi Kızılderili arkasındaydı, biniyor
Sert ve sürdükçe sürüye ateş ediyorlar. Yakın diğerleri kesiyordu
zaten öldürülmüş hayvanların karkasları.

Atımı üzdüm ve yanıma bağladım. Sonra midemde süründüm
Tepenin zirvesine ve iki saat boyunca orada yattım
kovalamaca ilerlemesi.

Kızılderililer tüm mandaları öldürdüklerinde istedikleri
geldikleri yönde. Bu böyle oldu
Kendi seferime gitmeyi umuyordum. Kamplarının karar verdim
Ben ve Glendive Creek arasında bir yerde bulunuyordu. Ben hiç değildim
Bu beyler ile herhangi bir iletişim kurmaya istekli. Bu nedenle, ben
Yolculuğuma gece vakti devam ettim, yerin etrafında geniş bir sapma yaptım
Kamplarının olacağına inandığım yer. Başarılı bir şekilde kaçındım
Daybreak'den hemen sonra Albay Rice'ın kampına ulaşmak.

Albay, neredeyse her gün Hintlilerle savaşıyordu
Bu noktada kamplanmış. Terry'nin bunu bilmesi gerektiğinden endişeliydi
böylece yeniden uygulama gönderilebilir ve ülke
Redskins. Tabii ki bu kelimeyi Terry'ye geri taşımak için çok düştü.

Görevi isteyerek üstlendim, çünkü bu zamana kadar güzeldim
tehlikelerle beslenen bir ülkede gece binmek için iyi kullanılır ve
daha çok keyif aldım.

Son sürüşlerimin gerginliği bana anlatmıştı, ama heyecan deldi
Ben yukarı. Gerçekten de, bir adam bu tür işlerle uğraştığında,
Coşku öyle ki, onun üzerindeki aşınma ve yıpranma hakkında her şeyi unutuyor
sistem ve tüm tehlike bitene kadar değil ve güvenli bir şekilde dinleniyor
Kamp neler yaşadığını hissetmeye başlıyor mu? O zaman iyi bir uzun
Uyku genellikle onu tekrar iyi koyar.

Kendimi çok fazla ve çok zaman kendimi inandığımın ötesine götürdüm
Fiziksel dayanıklılık noktası, sadece hazır olduğumu bulmak için
İhtiyaç ortaya çıkması gerekiyorsa daha fazla çaba. Benim
Ovalarda olduğum her zaman sağlam sağlıkta devam etti ve
hayatım boyunca çok az hastalığı vardı, yaşadığını kanıtlıyor gibi görünüyor
ve dış mekanlarda çalışmak, zorluklarına rağmen, bir erkek için çok daha iyi
herhangi bir yerleşik işgal olabilir.

General Terry'yi elden geçirmeye başladım ve üçüncü gün dışarıda ben
Onu Deer Creek'in başında buldu. Albay'a gidiyordu
Pirinç Kampı. Doğru yöne gidiyordu, ama çok uzakta
doğu. Benden doğru kursta emrini yönlendirmemi istedi.
yaptı. Glendive'ye vardığımda, general ve onun
memurlar ve aşağı inen _far West_'de geçiş yaptı
Missouri. Bismarck'ta vapurdan ayrıldım ve demiryolu ile ilerledim
Rochester, New York. Buluşmak, bilmek ve hizmet etmek benim için büyük bir zevkti
adamlar ve mil gibi erkekler. Ovalarda bilmek için yeterince uzun süre hizmet ettim
Onları gördüğümde Hintli savaşçılar ve bu bölümü kapatamıyorum
Bu adamların her ikisine de bir haraç olmadan.

Miles, parlak bir savaş rekoru olan genç bir adam olarak Batı'ya gelmişti,
Bence, gönüllülerin büyük bir generaline yükselen
26 veya 27.

Doğal olarak Hint dövüşüne gitti. Kendini çabucak elden çıkardı
Bu tür savaşta işe yaramaz olan tüm taktikler,
ve Hintliler hakkında herhangi bir insanın bildiği kadar çok şey öğrendim.

Yıllar sonra, Madison Meydanı'nda Wild West Show'umu verirken
Bahçe, General Miles onu misafirim olarak ziyaret etti.

Kızılderililer etrafında kalabalıklaştılar ve nerede olursa olsun onu takip etti
Yüksek itibarın diğer ordu subayları ona eşlik etmesine rağmen gitti
Ziyarette.

Sonunda bu Hint eskortu neredeyse utanç verici oldu, çünkü
General, dört veya beş olmadan bahçenin herhangi bir yerine gidemedi
Cesurlar sessizce ayak izlerini gözetliyor ve her içinde içiyor
kelime.

Bu dikkatime çağrıldığında, yaşlı adamlardan birini bir kenara çağırdım
ve ona kardeşlerinin neden bu kadar hevesle Miles'ı takip ettiğini sordu.

"Yığın Büyük Şef!" cevaptı. "Onu Lickum Injun şefleri. En büyüğü
Beyaz Şef. Heap Likum. "Bu gerçekten çok yüksek bir haraçtı
Kızılderililere abartılı övgü verilmiyor.

General Miles zaman zaman tanıştığımızda yeterince nazikti
Benim ve ovalarda yaptığım işten iyi konuşmak için. Ben çok
İltifatı iade etme fırsatına sahip olduğunuz için mutluyum.

Crook, herhangi bir gösterimsiz yaşamaya ve savaşan bir adamdı, ama
Yüksek cesarete sahipti ve nadir yargıyı kullandı. Komuta sahip olduğu gerçeği
Batı'daki güçlerin başarılarıyla ilgisi vardı
Düşman kırmızı adamı bastırmak. Gerçekten de, ordumuz öğretmemişti
Hintliler asla güvenli ve genellikle son derece tehlikeli olmadıkları
Büyük Beyaz Şef'e karşı savaş yolunda, kuruluşlar
büyüyen batı ile üzücü bir tahribat oynayacak olan kuruldu
medeniyet.

Ben ve her zaman Hintlinin arkadaşıyım. Her zaman var
Ülkesini tutma mücadelesinde ona sempati duydu
doğum hakkı ile.

Ama bunu her zaman Amerika gibi bir ülkede yürüdüm
Medeniyet kaçınılmazdı ve er ya da geç yaşayan erkekler
fitil kabilelerinde, ülkenin kaynaklarını gerçekleştirmez,
toprağı döşeyen erkeklerden önce yol vermek zorunda kalacaktı ve
Toprakları Yaradan'ın kullanılması gerektiği gibi kullandı.

Kızılderililerle olan ilişkilerimde her zaman birbirimizi anladık. Bir
kavga birbirimizi öldürmek için elimizden geleni yaptık. Barış zamanlarında biz
Arkadaşlar. Hintlilerle her zaman çoğu beyaz adamdan daha fazlasını yapabilirim,
Ve sanırım birçoğumla seyahat etmedeki başarım
Organizasyon onları anladığım ve beni anladıkları içindi.

Karşı mücadeleyi yapan generaller gibi kurnaz
Hintliler, hizmetleri olmadan çok az şey yapabileceklerine inanıyorum
Batı'nın her yerindeki erkekler onlara izcilerin kapasitesinde hizmet ettiler.

Küçük keşif partilerinin maceraları zaman zaman daha da fazlasıydı
Hintliler ve birlikler arasındaki savaşlardan daha heyecan verici.

Batı'da birlikte çalıştığım İzcilerin en abartıları arasında açıktı
Grouard ve Baptiste Pourier. Çocukluğunda bir zamanlar Grouard
Tüm niyet ve amaçlara bir Sioux Hint. Kabile ile yaşadı,
onlarla avlandı ve savaştı ve tek olarak makat yığılması giydi
Yaz giysisi.

Bu hayatı yaşarken bazı avcılar ve tuzakçılarla tanıştı. Onların dili
çocukluğunu hatırladı ve şu anda kırmızı tenini terk etti
arkadaşlar ve kendi yarışına geri döndü.

Sioux, Cheyenne ve Crow Hintlilerin dilleri hakkındaki bilgisi
Ve evrensel işaret dilindeki muhteşem yeterliliği onu yaptı
Hizmete son derece arzu edilen bir satın alma. Grouard ve "büyük yarasa" (Baptiste Pourier) iki izci
Deneyim ve yeteneğin genç bir subayı olan rehberli Teğmen Sibley
Yaklaşık otuz subay ve Chicago'dan John Finnerty ile bir izci
_Times_, Batı'nın her yerinde bilinen bir gazete adamı.

Geceleri saat sekizde durma yeri, büyük kazlarını bıraktılar
Dere ve sessiz ay ışığında,
Küçük büyük boynuz.

Şu anda önlerinde bir savaş partisinin varlığını ortaya çıkardılar ve
Bu kıyafetin izcilerinden biri, bir daire içinde sürmeye başladı.
düşmanın keşfedildiği anlamına geliyordu.

Açıkta savaşmak için çok fazla Kızılderili vardı, bu yüzden Grouard
Çok sayıda kütük ve düşmüş olan derin bir çalılık askerleri
Kereste ki bu göğüs işleri yapmak.

Kızılderililer defalarca etraflarında dolaştılar ve sık sık suçlandı, ama
Custer'in erkeklerininki gibi bir katliamla karşı karşıya olan beyaz adamlar sürekli tutuldu
Onları doğru çekim yaparak koyda.

Yakında kırmızı yeniden güçlendirmeler gelmeye başladı. Kızılderililer, onlar
şimdi yeterli bir avantaj vardı, sonuç olarak başka bir suçlama denedi
Şeflerinin en cesurlarından biri olan beyaz antilopu kaybettiler.

Bu onların zaresini nemlendirdi, ancak sürekli bir ateş etmeye devam ettiler
Hailstones gibi kütük göğüs işlerine karşı sallandı.

Kızılderililerin yakında bir ateşe başlayıp onları yakmasından korkan,
Sibley bir geri çekilme emretti. İki izci, bir
Kızılderilileri yapmak için gece sonra düşmüştü.
Partinin hala göğüs işlerinde olduğunu düşünüyorum. Sonra diğer adamlar
tek dosya yukarıdaki dağın uçurum kenarlarında mücadele etti
Onları, tökezleyen, tırmanma ve düşme
Yerinden geçtikleri zeminin karakteri.

Sonunda geride kalan adamlar takip etti. Sıcaklık aşağıya düştü
Sıfır ve gece acı ve korkudan biriydi. Sonunda onlar
dağlarda yaklaşık yirmi beş mil uzakta bir puan kazandı
Crook'un emri.

Korunaklı bir mağarada durdurarak biraz uyuydılar ve başladılar
Tam zamanında büyük bir savaş partisinin gözleminden kaçmak
yönlerinde keşif.

Geceleri yorgun parti, canlıdan daha fazla ölü, forded dil nehri yukarı
koltuk altlarına. İkisi o kadar bitkindi ki düşünülmedi
Buzlu akarsu içine dalmalarına izin vermeleri tavsiye edilir ve
Yardım gönderilinceye kadar bankada bırakıldı.

Karşılaşanlar, kendilerini Crook'un izine sürüklediler
kamp. Kayalar botlarını kırmıştı ve kanama ayakları ve birçok
Kampın gözünde bir mermi yarası, iki
İkinci süvari adamları onları buldu ve getirdi.

Sibley'nin adamları kendilerini yere attılar, gitmek için çok yorgun
Başka bir adım. Sıcak yemekler getirildi ve yakında güçlüydüler
Camp Cloud Peak'e gitmek, misafirperverliği almak için yeterli ve
Yoldaşlarının sempatisi. Geride kalan iki adam
getirdi ve baktı.

Bu sefer, tarihinin en tehlikeli olanlarından biriydi.
Ovalar ve hayatta kalanların olması, beceriden kaynaklanıyor,
Serinlik ve iki İzci'nin cesareti, Grouard ve Pourier.




Bölüm X


Ovalar üzerindeki çalışmalarım bana birçok arkadaş getirdi, aralarında bazıları
Herhangi bir erkeğin sahip olduğu en gerçek ve en kararlı. Sen Yaşayan
şehirlerde veya huzurlu yollar arasında yaşıyor, her zaman sizin
Arkadaşlar sizin için ateşten geçecek türlerdir. Ama
Ovalar kişinin arkadaşlarının büyüklüğünü kanıtlama fırsatı var. Ve ben
Çoğumun benim için hayatlarını neşeyle riske atacağını öğrendi
Sorduğumda bana borum için bir ışık verecekleri için.

Böyle bir arkadaş, kesinlikle bir yeri hak eden eski "Buffalo cips" idi
Bu anılarımda.

Bir sabah North Platte'deki sundurmamda otururken oynarken
Çocuklarımla, koltuk değneği yönünden topallayan bir adam gördüm
Hastane sonrası. O orta yaşlı bir adamdı, ama uzun, akıyordu
Beyaz saçlar ve şimdiye kadar koruduğum en derin yüzü.

Kafa karışık ve başı belada göründüğünü fark ederek çocukları gönderdim
onu bana getirmek için. Durmaya geldi ve cevap olarak
Sorgulama bana hastane tarafından reddedildiğini söyledi çünkü
Konfederasyon askeri olmuştu ve
Birlik gazilerini kabul edin.

Yabancıyı onun için bir yemek hazırlayan kız kardeşime teslim ettim
Ne yapılabileceğini görmek için adjutant ofisine giderken. BEN
General Emory ile adjutant ofisinde ve ödeme sözümle
Eski konfederasyon faturaları, bana onu kabul eden bir emir verdi.
hastane. Yakında adının Jim White olduğunu söyleyen yeni proteimim
usulüne uygun olarak kuruldu ve ağrılı olduğu tedaviyi aldı
ihtiyaç.

Birkaç hafta içinde bacağındaki yaradan neredeyse iyileşmişti
koltuk değneği kullanımını gerektiriyordu. Her gün evime geldi
Çocuklarla oynamak ve atlarıma bakmak için bir hizmet
bu da herhangi bir ücret kabul etmeyi reddetti.

Arada sırada küçük bir uygulama için tüfeklerimden birini ödünç alacaktı. BEN
Kısa süre sonra onun muhteşem bir atış olduğunu ve alışılmadık bir şekilde
Güzel atlı. Bu başarılardaki sürprizim biraz
Dört yıllık savaş hizmetini geçirdiğini söylediğinde azaldı
General J.E.B. Stuart'ın İzcileri. Stuart'ın başka türleri yoktu
onun emrinde erkekler.

Yıllarca, nereye gidersem gideyim, iş ne kadar tehlikeli olursa olsun, yeni
Arkadaş gitti. Beni ilk takip ettiğinde hala hatırlıyorum
canlı. Gönderiyi beş günlük bir izciden bırakmıştım ve
Özellikle kimsenin olduğum yönü bilmemesi gerekmediği için endişeli
almak.

Gönderiden dört ya da beş mil uzakta olduğumda geriye baktım ve bir
Yalnız Süvari, arkamda bir mil civarında yönümde biniyor. Ne zaman
Durdurdum durdu. Küçük bir şekilde sürdüm ve etrafa baktım
Tekrar. Arkamdaki tamamen aynı mesafeydi ve atını çekti
durduğumda yukarı. Her zaman birkaç kez tekrarladığım bu manevra
aynı sonuç. Bu gizemli arayıştan oldukça rahatsız olan
Bunun nedenini keşfetmeye karar verdi. Atımı çırptım ve ne zaman
Kendim ve arkadaki adam arasına bir kum koymuştu,
Bir dağ geçidinden yola çıkın ve arkasına geldi. Sonra cesurca yukarı çıktım
Ben onu takip edene kadar.

Geldiğimi duyduğunda etrafta döndü ve bir kız gibi kızardı
Onu nasıl kandırdığımı gördü.

"Buraya bak Beyaz," diye sordum, "Beni neyi takip ediyorsun
Bu şekilde? "

"Bayan Cody, istersem seni takip edebileceğimi söyledi" dedi.
Seni yeni takip ettim, hepsi bu. "

Tek söyleyeceği buydu. Ama beni tutmaya geldiğini biliyordum
Saldırıya uğradıysam incinmekten ve itiraf etmekten ziyade ölmeyi tercih ederim
onun gerçek nedeni. Bu yüzden ona gelmesini ve gelmesini söyledim.

Bu vesileyle hizmetlerine gerek yoktu, ancak biraz sonra
Beni hayatım boyunca ona borç verdi. O ve ben bir araya geldik
Sınır kasabası, at çalmada birkaç beyefendinin bulunduğu yer
Beni başka bir küreye taşımak için bir nedeni olan iş. BEN
Kasabaya ulaşırken atlara bakmak için beyaz bıraktı ve gitti
Çok büyük bir ihtiyaç hissettim bir nip almak için bir otele. Beyaz
ahırın arkasında birkaç kaba görünümlü ahbap fark ettim
Atlar uzakta ve sessizce kulak misafiri olabileceği bir pencereye kaydı
onların konuşması.

"Bir içki alırken içeri gireceğiz," diyorlardan biri diyordu "ve
Onu arkadan vur. Asla bir şansı olmayacak. "

Bana tek kelime etmeden, beyaz otele acele etti ve arkasına geçti
kapı. Şu anda iki adam, her ikisi de çizilmiş tabanca ile girdi. Ancak
Onları kaldırmadan önce beyaz onları kendi silahıyla kapladı ve
onlara sert bir şekilde ellerini atmalarını emretti,
Yüzüne bir bakıştan sonra anında uyuyorlardı. Sırayla döndüm ve iki esirini erkekler olarak tanıdım
arıyordum,
yakalamak için gönderildi. Revolverlerim anında talebe konuldu ve
Beyaz sahip oldukları silahları çıkarırken onları kapalı tuttum
Beni kendi yolundan çıkarması bekleniyor.

White'ın yardımıyla bu beyleri kırk mil geri götürdüm
Şerif Ofisi ve yolun her adımında yürüdüler. Her biri
Denetilebilecek en kısa sürede cezaevinde on yıl var. Onlar
ya beni affet ya da dışarı çıktıklarında beni unuttum, çünkü hiç duymadım
İkisi de tekrar.

1876 ​​kampanyasında Beyaz için bir İzci olarak istihdam sağladım. O
Terry ve Crook'un komutları ayrıldığında benimle
Yellowstone. Bu zamana kadar yürüyüşümü, elbisemi, benim
Konuşma ve hatta saçlarımı omuzlarıma takma tarzım,
O zamanlar benim kahverengi ve onun sürücü olarak beyazdı
kar.

Bir Hint köyüne baskın yapıyorduk.
canlı ve çok savaşan vahşiler. Beyaz'a eski bir kırmızı çizgili vermiştim
bir dizi savaşta göze çarpan bir şekilde giydiğim ceket ve
Hintlilerin bu hesapta özel bir hedef olarak işaret ettiği.

Hintlilerden oluşan bir parti localar arasında dar bir
Gorge ve bazı askerler, aralarında Kaptan Charles King vardı
onların peşinden gitti. Dikkatli bir şekilde ilerlerken, Tinder'ı korumak
Mümkün olduğunca örtün, King, beyazın sürünmesini gözlemledi.
Karşıt blöf, eldeki tüfek, vahşilerde bir şans arıyor
aşağıda toparlandı ve ateşlerini dikkatini dağıtmayı umuyorlar, böylece
Onlara yaklaşan askerlere mümkün olduğunca az hasar.

Beyaz, dördüncü bir ağaca ulaşıncaya kadar dörtte sürünerek
Ravine ağzı. Orada durdu, tüfeğini omzuna getirdi
hedeflemeye hazır ve kendini yavaşça ayağa kaldırdı. O hakkında
Ateş etmek, aşağıdaki delikteki Hintlilerden biri fark ettiğinde
kırmızı astarlı ceket. Bir çatlak, bir puf duman ve beyaz devrildi
Devam, kalbinden bir mermi ile. Ceket yakaladı
vahşilerin dikkati ve bu yüzden ben
arkadaşının ölümü; çünkü askerler onları çok bastırırken değil, değil
Muhtemelen savaşçılardan herhangi birinin bir atışını boşa harcayacaklardı
Pa-ho-has-ka aldıklarını düşündüm. Uzun zamandır Hintliler
Artık onlara bir tehdit olacağına inanıyordum. Ama keşfettiler
Hataları daha sonra ve ben de birçoğunu mutlu etmeye gönderdim
Arkadaşıma bir tür haraç olarak avcılık alanları.

Zavallı yaşlı beyaz! Daha sadık bir adam asla bir iz, ne de cesur bir yol almadı.
Bana bir kredi ve General Sheridan'ın ilk olduğu isme
ona alaycı olarak verildi, ancak daha sonra bir onur haline geldi,
"Buffalo cips."

Terry ve Crook'un komutları Yellowstone'a katıldığında her iki komut
Birlikte kampa gitti ve sürprizleri önlemek için gardiyanlar yerleştirildi. .
Sahne Eski Batı için tipikti, ancak
Tüm savaş fikri, modern bir orduyu ziyaret ederek kazanıldı
Post veya eğitim kampı veya rezerv güçlerinin bulunduğu geniş kamplar
Büyük Avrupa Savaşı için delinmiş ve donatılmıştır.

Generaller Crook, Merritt ve Carr kaba av kulelerindeydi, tamamen
rütbelerinin herhangi bir işareti olmadan. Deerskin, Buckskin, kadife, tuval,
ve paçavralar, komutun geri kalanını belirsizce kapladı, böylece
Erkekleri bilmiyorsanız, ayırt etmek tamamen imkansızdı
memurlar ve askere alınmış erkekler arasında. Ancak, komutlardaki her biri
Her birini biliyordu ve karışıklık yoktu.

O gecenin büyük bir kısmı son hikayeleri değiştirerek geçti.
deneyimler. Hepsi deneyimli kampanyacılar için bile heyecanlıydı
Patiktan taze. Uzun yay çizmeye gerek yoktu
O günler. Gerçek, en çok uyacak kadar heyecan vericiydi
titiz ve okullar gibi oturduk, birbirimizin içinde içtik
Masallar ve karşılığında kendimizi söylemek.

Kişisel bir maceranın hikayesi ve saçmalık kaçış
Teğmen de Rudio, savaşan günler için çok tipikti.
Batı, okuyucularımın bunu bilmesini istiyorum. Söyleyeceğim, neredeyse benim gibi
Can, tıpkı bana titreyen ateşin etrafına geldiği gibi
Pitoresk Sınır Kampı.

De Rudio macerasından yeni döndü ve bize söyledi
Borusunun pufları arasında o kadar gerçekçi ki birkaçı yakaladım
Ovaların eski arkadaşları, sanki yapmak gibi karanlığa bakıyor
Elbette hiçbir yığın kırmızısı üzerinde sürünmüyordu.

De Rudio'nun bir midilli geçişini korumadan birkaç gün önce mücadelede
Onlardan biri şarkı söylediğinde sekiz adamla:

"Teğmen, atını al, hızlı. Reno (kıyafetin komutanı)
Geri çekiliyor! "Ancak hiçbir trompet ses çıkmamıştı ve hiçbir emir olmadı
Böylece, teğmen emekli olmaktan çekindi. Adamları aceleyle kaldı
Ama sessizce çağrıyı bekledi.

Şu anda arkasına bakarak otuz veya kırk Kızılderili geldiğini gördü
Tam dörtnala. Tekerlekli ve daha güvenli mahallelere girmeye başladı. Yalan olarak
Bunu bir voleybolu ile kestiler. Onlar gibi atına yaslandı
vuruldu ve mermiler başının üzerinde zararsız bir şekilde şarkı söyledi.

Ondan önce nehir boyunca ve
Bu isteksiz atını zorladı. Mermiler izledi ve kırpıldı
Onunla ilgili dallar makas gibi. Sonunda dereyi kazandı, fırlattı,
ve bankayı diğer tarafa monte etti. Burada, güvenlik yerine, o
Askerlere yoğun bir şekilde ateş eden yüzlerce Kızılderili buldu,
büyük bir üstün güç karşısında gizli bir şekilde geri çekiliyorlardı. O
cesur bir çizgi yapmayı seçmedikçe tamamen geri çekilmeden kesildi
Hintlilerin ortasında hayatı için. Bu hakkında
yapmak için, onu gözlemleyen genç bir Hintli, sonra bir atış gönderdiğinde
O ve atı onun altında öldü, tekrar tekrar yuvarlanırken
ayağa kalkmayı başardı.

Atış, tüm Hintlilerin dikkatini çekmişti.
Hemen mahalle ve orada herkes için bolca vardı
saldırı amaçları. De Rudio dere bankasından aşağı atladı ve bir
Bir mermi dolu iken kazı önündeki suyu sıçradı ve
ayaklarına bir düzine küçük toz bulutu kaldırdı.

Bu voleybolu o kadar ağırdı ki, Kızılderililer mermilerin
işlerini yapmıştı ve onlardan vahşi bir bağırma kırıldı.

Aniden bağırsak başka bir çığlık ve ateş
aniden durdu. Deing, De Rudio Kaptan Benteen'in sütununu gördü
Tepenin üzerinden geliyor. Kurtarmasının el altında olduğunu ummaya başladı.
Ama birkaç dakika içinde askerler kayboldu ve Hintliler hepsi
onlardan sonra başladı.

Tepenin hemen ötesinde canlı bir savaşın gürültüsüydü ve uydurdu
Reno'nun emrinin yürüdüğü ve katılabileceği zihni
Onlar kurtarılabilir.

Zirveye yaklaştığı fırçadan yumuşak bir şekilde çalışmak
adının fısıldadığını duyduğunda eğim ve üçünü gördü
Fırçada şirket. İkisi monte edildi. Üçüncünün atı
öldürülmüştü.

Üç adam çalılarda kaldı, olabildiğince alçak ve
Ses yapmaz. Ara sıra baktılar, eski bir Hintli görebiliyorlardı
kadın, kafa derisi alıyor ve bedenlerini sakatlamak
Katledilen askerler. Savaşçıların çoğu işgal edildi
Savaş, ama ara sıra bir savaşçı, askerlerin
Hala fırçada gizleniyor, yönlerine ve ateşlerine binecekti
Rahatsız bir şekilde başlarına yakın olan birkaç atış.

Şu anda tepedeki ateş durdu ve yüzlerce Kızılderili geldi
yavaş yavaş geri. Ama askerler tarafından zorlandılar ve savaş
Yakında devam etti, tüm gece boyunca aralıklı olarak patlak verdi. Sessiz bir aralıklarla iki asker atlarını aldı ve
Companion ve De Rudio hayvanların kuyruklarına tutundu nehri kurdu
ve Kızılderililerin etrafında dolambaçlı bir dolandırıcılık yaptı. Birkaç kez yakın geçtiler
Hintliler. Bir veya iki kez ateş ettiler ve yangını cevapladılar, ama
Şansları onlarla birlikteydi ve genel bir saldırı getirerek kaçtılar
üzerlerinde.

Gördükleri açıklığın kenarına doğru ilerlerken
Hemen önünde düzensiz üniformalar giymiş bir erkek partisi
Amerikan süvarileri ve hepsi derin bir rahatlama nefes aldı. Yardım görünüyordu
şimdi elinizde. Ama tıpkı sözdelerine katılmak için ileriye doğru ilerledikçe
Yoldaşlar atlılardan çığlık attı. Başka bir anda
Dört talihsiz, bir düzine Kızılderili ile kapsamak için acele ediyordu.
Sıcak peşinde ölü askerlerden alınan kıyafetler giymiş.

Kızılderililer Sioux stratejisinin karakteristik bir parçası planlıyorlardı.
Başarılabildiği kadar hızlı bir şekilde sıyırıyorlardı
Ölü ve yaralı askerlerden kıyafetler ve içinde kendilerini garnitür
Reno'nun emirlerini aldatmak amacıyla ve
Gün patladığında Amerikalıları şaşırttı. Olmasaydı
De Rudio'nun partisi tarafından yanlışlıkla keşfi olabilir
Sadece çok iyi başarılı oldu.

Teğmen ve arkadaşları güvenli bir şekilde kaçmayı başardılar
Ormanda barınak bulun. Ama Kızılderililer hemen kovdu
alt fırçalayın ve onları daha da ileri sürdü. O zaman, tıpkı onlar
hayatlarının umutsuzluğunu, takipçilerinin,
Ovma büyümesinin karışıklığının etrafında dolaşarak yavaş bir tezahüre söylemeye başladı
ve tepenin zirvesine çekildi.

Orada biraz zaman konseyde kaldılar ve sonra
tek dosya.

Başka bir tuzaktan korkan beyaz adamlar,
gizleme yeri, ama sonunda susuzluk ve açlıktan zorlandı
dışarı.

Hiçbir Kızılderili görünmez, ne de yıpranmış ve
Hedefli, kendilerini askerlerin kampına sürüklediler. İçinde
Komutanlığından kesildiğinden bu yana kırk sekiz saat
Hint savaşının tüm dehşetlerinden geçmişti ve yüzlerce kez
kendini ölü için verdi.

Mermiler birkaç inç içinde birçok kez geçmişti. Yarım düzine
Onun ve korkunç olanlar arasına sadece şanslı bir şans vermişti
Kızılderililerin nasıl verileceğini çok iyi bildikleri ölüm. Yine de,
Atından düştüğünden çürükler ve fırçanın sıyrıkları
Yolunda seyahat ettiği, hiç çizik almamıştı.




Bölüm XI


En çok ovalarımda karşılaştığım tüm Kızılderililerin
becerikli ve zeki ve en tehlikeli olan
Sioux. Gerçek strateji ile birleştirilmiş cesaretin cesaretine sahiptiler.
Beyaz adamın taktiklerine sahip oldukları anda
onları gözlemleme fırsatı. Bu arada tüm düşünceleri sağladılar
ve beyaz komutanları çok değerli bir şekilde gözlemlemek
Savaş sanatında öğrenme. Sioux kazanmak için savaştı ve
Umutsuz karşılaşma kesinlikle yaşamı pervasızdı.

Ama aynı zamanda akıllıca savaştılar ve kapanış dakikasına kadar
kendi hayatlarını büyük miktarda zeka ile korudu. Maksimum
Eski Konfederasyon Fox, Forrest tarafından kelimelere dökül: "Oraya en hızlı olsun
En çok, "her zaman Sioux ile bir savaş ilkesiydi.

İnce şekilli olan, cesur bir erkek ırkıydı, cesurlar.
Kafalar ve yakışıklı özellikler. Duruş ve haysiyetleri vardı ve harika
Gurur anlaşması ve nadiren bir arkadaşı ya da bir düşmanı unuttular.

Zamanımdaki tüm Sioux'un en büyüğü veya bunun için herhangi bir zamanda
Madde, o harika yaşlı dövüş adamı, oturan boğa, hayatı
Bir gün ona gerçekten verebilecek bir tarihçi tarafından yazılacak mı?
vadesi dolmuş.

Oturan boğa, Kızılderilileri ayaklanmaya karıştırdı
Doruk, küçük büyük boynuzun katliamı ve yıkımı
Custer'in emri. Bu ayaklanmadan aylarca gitti ve aralarında
Sioux ve müttefikleri, tecavüz eden beyaza karşı bir isyan çağırıyor
Adam. O zamanlar Kızılderililerin tüfekleri güvence altına almaları kolaydı. .
Kanadalı-Fransız tüccarları kuzeydeki tüccarlar onları takas etmekten çok memnundu
Hintlilerin sahip olduğu muhteşem kürk malzemeleri için bu silahlar
toplanmış. Bu tüfeklerin çoğu mükemmel bir yapıya sahipti ve
maliyetimize göre keşfettiğimiz durum sayısı,
donanımlı olduğumuz ordu karabina.

Custer katliamından sonra sınır kesinlikle güvensiz hale geldi
Oturma Bull ve onunla ilişkili şefler ve o
Sessizce Kanada'ya çekildi, burada güvenli olduğu zaman
kovalama.

Orada takipçileri onu terk etmeye ve geri dönene kadar kaldı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çekinceleri. Yakında sadece bir kalıntısı vardı
takipçileri ve yakın ailesi onu şirket tutmak için. Dikkatlice o
dokunulmazlık için müzakere etmeye başladı ve tam olarak emin olduğu zaman
Etkisini halkını susturmak ve onları tutmak için kullanırdı
Warpath hayatı kurtulurdu, geri dönmeye razı oldu.

Kanada'da yalnız ve mutsuzdu. Başarılı bir hatip ve
Liderlik armağanı olan adam, izleyicilerin sallanması ve
erkeklerin teklifini yapması için. Bunların geri yükleneceğinden emin oldu
Bir zamanlar halkı arasına geri döndü. Onun taahhütlerine gelince, ben yok
Onlara tam olarak yaşamayı amaçladığından şüphe ediyor. Onu taşıdı
Halkı ve
beyaz adamlar ve en küçük detaylarını okuyabilir,
yapımlarının tarihleri ​​ve her ikisi için imzalayan erkeklerin isimleri
yanlar.

Ama ırkının hakları için bir yapışkandı ve çok fazla adadı
Olayların trendini kırmızı kardeşlerinin çoğundan daha fazla düşündü.

İşte onun davası, sık sık bana sunduğu gibi:

"Beyaz adam toprağımızın çoğunu aldı. Bize hiçbir şey ödemedi
BT. Etimiz olan oyunu yok etti veya sürdü. 1868'de
Hintlilerin arazisinde demir koşan bir yoldan inşa etmeyi ayarladı
Ahşap yiyen ve ateş ve duman nefes alan atlar. Kabul ettik. Bu yol
sadece bir adam kollarını gerebileceği kadar genişti. Ama beyaz adam vardı
Hintlilerden alınan topraklar her iki tarafında yirmi mil boyunca.
Doğudaki insanlara para için sattığı bu toprak. Alındı
Kızılderililerden. Ama Kızılderililer bunun için hiçbir şey yok.

"Doğu erkek ve kadın ve çocuklardan getirilen demir at,
Toprağı Kızılderililerden aldı ve oyunu dışarı çıkardı. İnşa ettiler
yangınlar ve yangınlar yayıldı ve üzerinde çayır çimenleri
Buffalo Fed. Ayrıca,
Hintliler. Yakında ilk beyaz adamların arkadaşları geldi ve daha fazlasını aldı
kara. Sonra şehirler ortaya çıktı ve her zaman beyaz adamın toprakları uzatıldı
Ve Kızılderililer ülkeden daha uzağa ve daha uzağa doğru ittiler.
Büyük baba onlara vermişti ve bu her zaman onların olmuştu.

"Antlaşmalar kırıldığında ve Kızılderililer
Beyaz adam, şeflerim ve ben her zaman beyazları ayarlamak için buradaydık
İnsanın yanlışları.

"Antlaşmalar kırıldığında ve Hintlilerin hakları ihlal edildiğinde, hayır
Beyaz şefleri bulabilir. Onlar bir yerdeydiler
yükselen güneş. Bize adalet verecek kimse yoktu. Yeni şefler
Beyaz adamlar eski şefleri desteklemeye geldi. Bizimden hiçbir şey bilmiyorlardı
yanlışlar ve bize güldü.

"Sioux Minnesota'dan ayrıldığında ve büyük çamurluların ötesine geçtiğinde beyaz
Şefler onlara bir daha asla rahatsız olmayacaklarına söz verdiler. O zaman onlar
Bizi nehrin karşısında takip etti ve topraklar istediğimizde bize verdiler
Her biri bir Prairie Chicken's Flight dört yol (yüz altmış dönüm);
Bu bize verdiler, bir zamanlar orada olan ve alışkanlığı olan tüm araziye sahip olan
bir at bizi taşıyabileceği ve sonra yolculuğumuza devam edebileceği kadar dolaşmak
Gezi dolumumuz olana kadar.

"Beyaz adam kadar değiliz. Ama bu toprağın bizim
kara. Ve biz yaşarken ve savaşabilirken bunun için savaşacağız. Eğer
Beyaz adam savaşmamızı istemiyor, neden toprağımızı alıyor? Eğer biz
Gelin ve Beyaz Adamın Topraklarında Localarımızı Yapın, Beyaz Adam Sürüyor
biz uzakta ya da bizi öldürüyor. Beyaz adamla aynı haklı değil miyiz? "

Kara tepelerin kaybedilmesi ve rasyonların akılsızca azalması
Hint hoşnutsuzluğu canlı. 1889'da Kongre bir yasa çıkardığında
Sioux rezervasyonunu izole etmek için birçok küçük rezervasyona bölmek
Dakota ulusunun farklı kabileleri onlara bir anlaşma yapıldı.
Bu, savaşta yakalanan veya yok edilen midilli için ödeme sağladı
1876 ​​ve diğer bazı tavizler, karşılığında Kızılderililer
topraklarının yaklaşık yarısının ya da on bir milyon dönümlük
Yerleşim için açılacak.

Antlaşma, oy vermek için Kızılderililere sunuldu. Onlar geldiler
orman ve ovalar oyuna oy vermek ve çok
Dar çoğunluk, Kızılderililerin çoğu,
uygun oy pusulaları dökmek için zorunludur.

Kongre, vaat edilenlerin yerine getirilmesini erteledi ve erteledi
koşullar ve Hint huzursuzluğu aylar geçtikçe arttı. Eşit
Arazi devralındıktan ve yerleştikten sonra Kongre
Kızılderililer almadan önce gerekli olan ödeneği geç
paraları.

Oturma Bull yardım için temyiz edildi ve bir kez daha kullanmaya başladı.
Silahlı direnişin yararına güçlü hitabet armağanı
Beyaz adam.

Sadece şu anda kökeni tüm gücün ötesinde olan bir efsane
Kuzey'in kırmızı adamları arasında güncel oldu.

Bir kabileden diğerine bir Mesih'in geleceği haberleri yaymak
Mucizevi gücünü yararına kullanmak için yeryüzüne geri dön
Hint. Beyazlar kırmızı adamın ülkesinden sürülecekti. .
Batı'nın eski günleri restore edilecekti. Aralıklar olacaktı
Elk, antilop, geyik ve Buffalo ile yeniden stoklandı.

Yakında bir fanatizm ateşi her kabileyi enfekte etmişti. Yalnız değil
Bu muhteşem yanılsamanın kurbanlarını sioux, ama her kabile
Kıta paylaştı.

Kırmızı adamların evrensel bir kardeşliği vardı. Eski düşmanlıklar
unutulmuş. Eski düşmanlar hızlı arkadaş oldu. Meksika'daki Yaquis gönderildi
Büyük Armagedon'a hazır olacakları kelimesi
gelmek. Alaska kadar kuzeyde hayalet danslar ve barbar vardı
Hintlilerin gelecek restorasyonunu kutlamak için festivaller
mirasının toprakları.

Hintliler dans ederken konuştular ve şarkı söylediler ve savaşı düşündüler,
Beyaz adama olan nefretleri şiddetli bir şekilde kırıldı.

Savaşta neler olup bittiğine dair çok rahatsız oldu
Departman dansı ve şarkı söylemeyi durdurmak için kelime gönderdi. Durdurun! Sen
Lassen Dağı'nın patlamasını kolayca durdurabilirdi! Arasında
Kızılderililer arasında yayılan diğer inançlar
iyileşir ve savaşa girebilir ve o genç ve yaşlı,
Squaws ve cesurlar, döndürecek gömlekler verilecek
Askerlerin zırh plakası gibi mermileri.

Her kırmızı derisi yaralanamayacağına inanıyordu. Hiçbiri yoktu
herhangi bir savaş korkusu veya yaralanabileceği şüpheler
Gelecek Büyük Kutsal Savaşın seyri.




XII. Bölüm


Kasım 1890'da Vahşi Batı ile Avrupa'dan dönüyordum
Şirket. New York pilotu gemiye geldiğinde büyük bir paket getirdi
kağıtlar. Bu kablosuz günlerden önceydi ve hiçbir haberimiz yoktu
Diğer taraftan ayrıldığımızdan beri dünyada neler olup bittiğini.

Merdivenden çıkarken beni tanıdı ve bağırdı: "Albay,
Büyük bir Hint savaşı başladı! Sanırım orada size ihtiyaç duyulacak. "

Makaleleri ele geçirdim ve tehdit altındaki detayları hevesle okudum
salgın. Karantinaya vardığımda şaşırmadım
General Miles'dan bir telgraf verdi.

Mümkün olan en kısa sürede Chicago'ya gelmem istendi ve
Varış zamanını telgraf et. Tüm New York nişanlarını iptal etmek, ben
Batı için ilk trene yakalandı ve otuz altı saat içinde bildirildi
Genel merkezinde General Miles'a.

Bana neler olduğunu kısaca anlattı ve geçti
Ben Hintlilerin hazırlandığı Batı Devletlerinin Haritaları
savaş için. Kötü topraklarının anlayışı olduğunu söyledi
Kuzey Dakota, Hintliler tarafından savaş alanı olarak seçilmişti ve
O ülke hakkında sahip olduğum tüm bilgileri vermemi istedi
ve birlikler için erişilebilirliği.

Miles, Pine Ridge Ajansı'na gitmek ve komuta etmek üzereydi.
Kızılderilileri bırakma kampanyası.

Kötü topraklara iyice aşinaydım ve bir saat veya daha fazla geçirdim
Gelecek kampanyayı General ile tartışırken. İkimiz de kabul ettik
Kızılderililer için özellikle iyi bir ülke seçmişlerdi.
ayaklanma ve kış aylarında olduğu gibi özellikle iyi bir mevsim, tepelerle
kar ve neredeyse günlük meydana gelen kar fırtınası ile kaplı,
Onları avlamak, birliklerin yapabileceği yaz aylarında olduğundan çok daha zor
kolayca seyahat edin.

Miles, Sitting Bull'un kampını kırk bir yerde veya
Standing Rock Ajansı'nın elli milini ve Hintlileri harange ediyordu
Mesih konuşmasını yaymak ve ona katılmalarını sağlamak. O
Bana hemen ayakta kaya ve Fort Yates'e gidip gideceğimi sordu ve
OTEN BULL'un Kampı'na.

Şefin eski bir arkadaşı olduğumu biliyordu ve buna inanıyordu
Herhangi biri eski tilkiyi genel bir savaş için planlarını terk etmeye teşvik edebilir
Yapabilirdim. Onu savaş yolundan caydıramazsam, general
onu almada gecikebileceğim görüşünden
Birlikler korkunç bir şekilde önlemek için ülkeye gönderilebilir
Zaten terörde olan savunmasız beyaz yerleşimcilerin katliamı
hayatlarının.

Bunun kariyerimin en tehlikeli girişim olacağını biliyordum.
Oturma boğasına ulaşabilirsem en azından dinleyeceğinden emindim
Bana. Ama şu anki iltihaplı durumunda,
Yanında kampına canlı olarak gitmek imkansız.

Yine de risk almaya oldukça hazırdım. Ne korktuğunu biliyordum
Hasar, ani bir fanatik ve çileden çıkma ile yapılabilir
Hintliler ve benim için herhangi bir tehlike şahsen hiçbir şey değildi
Mümkünse, böyle bir şey önlemenin önemi.

Bir ordu subayı veya devlet temsilcisi olarak durmaması,
Sırayla bir çeşit kimlik bilgileri verilmem için gerekli
Yardımı güvence altına almak için görevime ihtiyacım var. Bilgilendirdiğimde
Bunun genel milleri ziyaret kartlarından birini bir davadan aldı ve
Arkasında aşağıdakileri yazdı:

    Amerika Birleşik Devletleri Birliklerinin Komutanlığı'na:

    Albay William F. Cody'ye herhangi bir yardım veya eskortla
    İsteyebilir.

    Nelson A. Miles.

En yakın istasyon olan Mandan, n.d. için bir sonraki treni aldım
Standing Rock Ajansı. Orada bir üniforma ekibi ve sürücüsü tuttum
Ajansa altmış beş mil sürüş. Önemli olan vardı
bir sürücüyü güvence altına almada zorluk, rapor yurtdışına gitmişti
Kızılderililer savaş yolundaydı ve yerleşimcilerin azı risk almaya baktılar
böyle bir girişimde kafa derileri. Ama daha da yükseldim
Teklifler, sonunda bir Liveryman yüz doların
Risk için yeterli ödül ve ekibini kaldırarak bana
Gel.

Yoğun soğuk bir sürüşten sonra acele ettiğim ajansa ulaştık
Tüccarın sobası tarafından çözülmek için mağazasına. Çok gelmemiştim
Tüccar içeri girmeden ve bana Binbaşı McLaughlin, Hintli
Ajan, beni görmek istedi. Haberler Hint Ülkesinde çok hızlı seyahat ediyor,
Özellikle savaş zamanlarında. Beni araba kullandığımı gören yazı hakkında biri
Buffalo faturasını bilgilendirmek için karargahta acele etmişti
yeniden güçler yoluyla gelmişti.

Soğutulmuş kanımı dolaşıma sokar girmez,
Binbaşı'nın mahalleleri ve ziyaretimin amacını bilgilendirdi. Biz
eski dostlar ve beni gördüğüne çok sevindi, ama çok endişeliydi
ne yapmak istediğimi öğrenmek için.

"Bu imkansız!" dedi. "Sioux büyük bir savaşı tehdit ediyor.
Şu anda buradaki Hintlilerin ajansta ne zaman olduğunu bilmiyoruz
yükselebilir. Kendi durumumuzla ilgilenebiliriz, çünkü dört tane var
Burada süvari birlikleri, ama oturmaya gitmenize izin veremeyiz
Boğa Kampı. Orada yarıya kadar ölmeden öldürülmekle kalmaz,
Ancak ülkedeki varlığınız düşmanlıkları hızlandıracaktı
en az hazırlıklı değiliz. Üzgünüm Cody, ama yapamaz
bitmek. "

Beni söylediği şeyin gerçeğine ikna etmek için daha eksiksiz
Albay Brown'un mahalleleri, birliklerin komutanı
Ajans ve ondan benimle konuşmasını istedi. Brown benim ifademi dinledi
Önerdiğim ve başını salladığım şey.

"Seni duydum Cody ve sinirini, ama bu bile daha fazlası
yapabilirsin. Oturan Bull Kampı kırk mil uzakta ve ülke
Burada ve Hintlilerle birlikte dolaşmaya hazır
Warpath ve tamamen aklın sallanmasının ötesinde. Sana izin veremem
bu denemeyi yapın. "

"Duyuyor musun Cody?" dedi McLaughlin. "Yapmanız gereken tek şey
Bütün gece bizimle kalmak ve sonra demiryoluna geri dönmek için. Bile
Senin için bile yeterince riskli olacak. "" Ama gitmelisin, "diye ekledi Brown.
"Ajans sıkıyönetim altında ve herhangi bir
yarın sabahtan daha uzun. "

Bu adamlarla tartışma yoktu. Bu yüzden kimlik bilgilerime başvurdum.
General Miles's Card'ı cebimden alarak Albay'dan önce koydum
Kahverengi.

"Bu ne anlama gelir?" Diye sordu ve kartı McLaughlin'e geçti.

"Siparişlere benziyor," dedi McLaughlin.

"Evet," dedi Brown, "ve onlara itaat etmiyorum."

Tam o sırada eski bir arkadaşım olan Kaptan Fatchett
çeyrek ve Brown beni eğlenmek için ona çevirdi
Sitting Bull'u ziyaretim için planlarımı formüle etmeli. Asla
görevdeki şirketlerin sekizinci süvarileriyle hizmet veriyor
aitti, ama memurlar arasında birçok arkadaşım vardı ve çok
Hoş öğleden sonra ve akşam eski zamanlarda konuşuyor ve almak
Mevcut durum hakkında bilgi.

Ertesi sabah bekçi montajından sonra Albay Brown'a yapmadığımı söyledim
Ziyaretim için bir eskorta ihtiyacım olacağını düşünüyorum,
Hindistan ülkesindeki silahlı adamların sayısı
Sorun bizim amacımızdan kaçınmak ya da olabildiğince uzun gecikmekti.
Beni yönlendiren adam aynı anda geri dönmek için endişeliydi, bu yüzden ben
Hafif bir yay vagonu ve katırdan oluşan bir ekip istedi.

"Bir iki saat bekle," dedi Albay, "ve ben de göndereceğim
çeyrek yöneticisi. "

Bekledim ve daha sonra öğrendiğim gibi zamanı istihdam etti
General Miles'a, Hindistan İşleri Komiseri'ne telgraf etmek,
İçişleri Bakanı'na ve Başkan Harrison'a. O
Oturmakta ısrar ederek orada olduğumu hepsine bilgilendirdi
Boğa kampı ve böyle bir işin sadece ölümümle sonuçlanmayacağını,
ama salgını çöker, sonra demlenir ve
Hiç hazır değil. Bana geri dönmemi talimatı vermesi için hepsini kuşattı
Mandan'a.

Dağıtımlarına cevaplar beklerken kamp hakkında avladım
Sitting Bull'un nerede olduğunu ve nasıl alınacağını bilen biri için
Orası. Ayrıca, meselelerim olacağı için birinci sınıf bir tercüman istedim
İngilizce veya benimki ustalığının ötesinde oturma boğası ile görüşmek
Sioux ifade etmek. Sonunda benimle gitmeyi kabul eden bir adam buldum
Protesto olmadan ona söz verdiğim beş yüz dolar için rehberlik.
Sonra tüccarın mağazasına gittim ve her türlü satın aldım
Squaw, Squaw, Sitting Bull için kabul edilebilir olacağını bildiğim hediyeler,
ve çocukları.

Albay Brown'ın mahallelerine döndüğümde bir kez daha çalıştı
Beni erteleyin. Ama ertelenmem. Ona sahip olduğumu bildirdim
Görevimle ilgili olarak genel millerden açık siparişler ve eğer
bana müdahale etti, onun emirlerini ihlal ediyordu
Memur ve çok ciddi bir sorunla karşılaşır.

Sonunda çeyrek yöneticiye isteksizce gönderdi ve onu emretti
Hafif bir yay vagonuna bağlı iyi katırlar var.

Vagon, rehberimi bulduğum tüccarın mağazasına sürüldü
ve tercüman ve satın aldığım hediyelerde yüklendi
eski savaşçı. Yoğun soğuk algınlığı uzak tutmak için bol miktarda cüppe ile biz
Yolculuğumuza başladı, biraz endişeli, ama tamamen kararlı
onunla geçmek için. Gönderiden beş veya altı mil sonra üç adamla tanıştık
Ajansa doğru giden bir vagonda. Bize oturan boğa
Kamp son zamanlarda taşınmıştı ve şimdi nehirden daha aşağıdaydı.
Yaşlı adam gerçekten savaş yolunda olsaydı, hareket edeceğini biliyordum
Nehir yukarı, aşağı değil, bu yüzden çok güvenilir hissettim.

Birkaç mil ilerlediğimizde, arkamızda bir bağırış duyduk,
Ve geriye dönüp baktığımda, bir binicinin tam hızda yaklaştığını gördü. Bu kanıtladı
Binbaşı McLaughlin'in Hint İzcilerinden biri olmak. Bir telgraf taşıyordu
okuma:

    Albay William F. Cody, Fort Yates, N.D.:

    Oturma Bull'un gözaltına alınması emri iptal edildi.
    Chicago'ya dönmeniz ve genel olarak rapor vermeniz emredilirsiniz
    Mil.

    Benjamin Harrison, Başkan.

Bu, Sitting Bull'un görevimi sona erdirdi. Hala alabileceğime inanıyorum
Ülke üzerinden güvenli bir şekilde, çok fazla şans vardı
girişimde öldürülecek veya yaralanırdı.

Postaya döndüm, hediyelerimi kendime bir kayıpla geri çevirdim,
ve tercümana günlük çalışmaları için elli dolar ödedi. O çok
Elli ve bütün bir cilde sahip olduğuma sevindim, çünkü nasıl olduğunu anlayamadı
Beş yüz gerilmiş olsaydı ona çok yardımcı olurdu
Onun içinden bir Hint mermisi olan ovalarda.

Albay Brown tarafından Mandan'a geri döndüm ve aldı.
Ertesi sabah kalkışım. Daha sonra Indianapolis'te Başkan
Harrison bana ikna olmasına izin verdiğini bildirdi
kendi yargısına karşı görevime karşı ve onun
Devam etmeme izin vermediği için çok üzgünüm.

Daha sonra, cumhurbaşkanını taşıyan insanların
müdahale etmek,
Ziyaretimin oturma boğa içinde bir savaşı hızlandıracağı iddiası
öldürülürdü ve bu adamın hayatını kurtarmaktı
Durdu!

Başkanın emrinin sonucu, hayalet dans savaşının
Çok kısa bir süre içinde takip etti ve onunla oturma boğasının ölümü geldi.

General Miles'ın neden geri döndüğümü tam olarak bildiğini gördüm
Oturma Bull gezim. Ama o bir askerdi ve hiçbir eleştiri yapmadı
Bir üstünün sırası. General Miles, olduğumu duyduğuma sevindi
bir tuğgeneral yaptı, ama yine de gerçeğinden daha memnun kaldı
Ajansta pek çok Kızılderili tanıdığımı.

"Aralarında dolaşabilirsin," dedi, "ve niyetlerini öğrenin
Bildiğim diğer adamlardan daha iyi. "

Kuzey'in son teslimiyetine kadar genel kilometrelerle kaldım
Üç yüz sonra Amerika Birleşik Devletleri hükümetine Amerikan yerlileri
Yıllarca savaş.

Bu teslimiyet Miles'a, daha sonra ordunun teğmenine yapıldı,
ve bu kadar acımasızca yapan bir adamın
Beyaz ırkın onlara karşı mücadelesi ve onlarla çok adil bir şekilde uğraşmıştı
ve onurlu bir şekilde teslim olmalıydı.

Bu olayla Batı'nın en pitoresk aşamalarından biri sona erdi
Hayat-Hindistan Dövüşü. Benimle tanımlandım
Orta yaşımdaki gençlik ve ovalarda geçirdiğim zaman, Hint
Savaş en büyük şiddetine ve en yüksek gelişimine ulaştı.




Bölüm XIII


Önceki bölümlerde en çok kısaca çizdim
Ovalardaki maceralarım ilginç. Gerekli oldu
Anlatmak istediğim çok şey atla. Yirmi yıldır hayatım
Neredeyse sürekli heyecanlardan biri ve tüm hikayeyi anlatmak için
birçok cilt gerektirir.

Batı'ya olan büyük ilgim ve inancımdan kaynaklanıyordu.
Geliştirme, başkalarında uyanabileceğim ilgi ile desteklenecek,
Batı'yı doğuya getirmeye karar verdim.
Wild West Show. Bu girişimde ne kadar başarılı olacağım
Bana ilk geldiğinde fikir. Sana söylediğim gibi, zaten vardı
küçük bir batı şovunda ortaya çıktı ve ilk getiren adamdı
Hintliler doğuda ve onları sergiliyorlar. Ama tiyatro çok küçüktü
Batı hayatının nasıl olduğu hakkında gerçek bir izlenim verin. Sadece bir
Lassos'un tam dörtnala sürülebileceği arena
atılmalı ve tabancalar ve silahlar izleyiciyi korkutmadan ateş etti
Yarısı ölümüne, böyle bir şey denenebilir.

Hintliler, kovboyların dikkat çekici bir koleksiyonunu bir araya getirdikten sonra,
Hintli midilli, sahne koçu sürücüleri ve diğer tipik sakinlerimin
Tuval altında kendi ülkesi kendimi hemen müreffeh buldum.

Ülkenin ana şehirlerinde ve her yerde
Serginin yeniliği büyük kalabalıklar çekti. Sahibi ve Müdür olarak
Enterprise'da aktör Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen vatandaşlarıyla tanıştım
Sosyal olarak ve asla batıdaki "konuşma" fırsatını kaybetmedi
Harika bir geleceğe inandığım ülke. Çok çalıştım
Gerçekçi olmaya özen gösteren eğlence programı
Her ayrıntı. Wigwam köyü, Hindistan savaş dansı, ilahi
Ovalarda söylenen büyük ruh, yükselişi ve düşüşü
Ünlü kabileler, hepsi doğru bir şekilde resmedildi.

Yapılması kolay bir şey değildi. Bazen erkekleri yolculuklara göndermek zorunda kaldım
Doğru savaş uzmanlarını elde etmek için yüz milden fazla, veya
Belirli bir kabileye özgü Tepees'in doğru kopyalarını yapmak. BT
Batı'yı tasvir ederken, onu olduğu gibi tasvir etmekti. Ben
Dikkatlice sahip olan bilim adamlarını bulmak için yıllar sonra çok memnun
Kızılderilileri, geleneklerini ve alışkanlıklarını inceledi, bana kredi verdi
İnsan bilgisinin toplamına çok değerli katkılar yapmak
Amerikan yerlisi.

Şovumun ilk sunumu Mayıs 1883'te Omaha'da verildi.
daha sonra evim olarak seçmiştim. Oradan ilk yazımızı yaptık
Tur, ülkedeki her önemli şehri ziyaret ediyor.

Büyük girişim için en çok oluşan bir gösteri yaptım
Batı yaşamının pitoresk özellikleri. Sioux, Arapahoes, Brules ve
Cheyennes savaş boyası ve tüyler içinde minibüsleri yönlendirdi,
savaş ve silahlı silahları sallamak
Hem teröre hem de ihale foot'ta hayranlığa ilham verme şekli
kitle.

Sonra kovboylar ve askerler geldi, hepsi tam olarak ne zaman olduğu gibi
Hintlilere karşı kampanyalarıyla uğraştı ve
Arkada yerleşimcileri taşıyan eski sahne koçları
Demiryolundan önceki günlerde batı yolculuğu kolaylaştırdı ve
güzel.

Eminim insanlar bu gösteriden keyif aldılar, çünkü kalabalığa akın ettiler
görmek için. Zevk aldığımı biliyorum. Asla bir gün olmadı, bak
Süvarilerimdeki kırmızı ve beyaz adamların üzerinden geri döndüğümde,
Patikanın heyecanı ve batı maceralarım için biraz üzgün hissediyorum
daha sonra gözlüklerde yaşanmalıdır.

Herhangi bir bireyin ihtişamını azaltmak istemeden doğru bir şekilde yapabilirim
"Kaba biniciler" ifadesinin daha sonra böyle olduğunu belirtin
Ünlü, kendi sikkemdi. Geçit törenimin önünde dışarı çıkarken ben
Seyircilere boyun eğecek, sirk banklarını daire içine alacaktı ve
Sesimin tepesinde bağır:

"Bayanlar ve baylar, sizi kaba sürücülerle tanıştırmama izin ver
Dünyanın! "

Üç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ni büyük bir başarı ile gezdik. Bir gün
Adı hiç öğrenmediğim bir İngiliz beni görmeye geldi
göstermek. "Bu harika bir performans," dedi. "Burada Amerika'da
büyük takdirle buluşuyor, ancak ne bir hissi yok hakkında hiçbir fikriniz yok
bu tür şeylerin duyulmadığı eski dünyada olurdu. "

Bu beni düşünmeye koydu. Birkaç gün içinde birlikte saatler geçirdikten sonra
Konuyu göz önünde bulundurarak, Avrupa'nın sahip olması gerektiğine karar vermiştim
Amerika'yı mümkün olduğunca ilk elden inceleme fırsatı
Eğlencem aracılığıyla.

Ayrıntılar yakında düzenlendi. Mart 1886'da vapurları kiraladım
_ NEBRASKA_ STATE, Kızılderililerimi, Kovboylarımı, Atları ve
Gemiye sahne koçları ve başka bir kıtaya yelken açın.

Garip bir yolculuktu. Kızılderililer daha önce hiç denize gitmemişlerdi ve
Gezegende böyle bir su genişliğinin olduğunu hiç hayal etmemişti.
Deniz tutmasının ilk günlerinden sonra rayda dururlardı
üzerine, dalgalara bakmak ve bir şeyleri azaltmaya çalışmak
toprak, ağaç gibi görünüyordu ya da tanıdık ve benzeyen herhangi bir şeye benziyordu
Ev. Sonra başlarını zıplatacaklar ve aşağıya ineceklerdi.
Brood ve Muse ve son derece mutsuz ve izinsiz bir vahşi olmak.
Sonunda onları ele geçiren sevinç, topraktan geldiler ve
düşene kadar yelken yapmaya devam etmeyi düşünmediğimizden emin oldum
Dünyanın kenarında, bakmaya değer bir şeydi.

Gravesend'te Amerikan renklerini uçuran bir römorkör gördük ve
Gemide Band, "Yıldız Sırfı Banner" ile tezahüratlarımıza cevap verdi
Kızılderililer bile şarkı söylemeye çalıştı. Grubumuz "Yankee Doodle" ile yanıtladı.
Ve limana doğru ilerlerken, benden daha fazla gürültü vardı
Ovalardaki herhangi bir savaşta hiç duydum.

İniş yapıldığında parti üyeleri özel olarak gönderildi
Londra'ya koçlar. Kalabalıklar her istasyondan bize baktı. Gardiyanlar
Trende ciddi ve somurtkan görünümden biraz korkuyordu
Hintliler, ama onlar arkadaş canlısı ve neşeli bir kalabalıktı ve
garip çevrede kendi korkularından kurtuldular
Yakında İngilizler ile iyi şartlarda.

Şovda hayatım boyunca çalışanım olan Binbaşı John M. Burke
iş, büyük grubu barındırmak için tüm düzenlemeler yapmıştı. Gittik
İngilizleri şaşırtmak için hazırlıklarımızla boş zamanlarımızda çalışmak
halka açık ve en çılgın hayallerimizin ötesinde başarılı oldu. Büyük Londra
Çevresinde bir milin üçte biri olan amfitiyatro sadece yerdi
Böyle bir sergi için. Sanatçının fırçası cömert ölçekte kullanıldı
Batı ovalarının manzarasını yeniden üretmek. Birçoğu için meşguldüm
Hazırlıklar ile günler ve gösterimiz nihayet verildiğinde
hiç tanık olmadığım gibi bir coşku patlaması aldı
herhangi bir yer.

Gösteri, büyük girişten sonra, şafak saati ile başladı.
Ovalar. Vahşi hayvanlar dağılmıştı. Çadırlarının içinde
Hintliler uyuyor. Şafak derinleştikçe Kızılderililer
çadır ve ciddi ve etkileyici savaş danslarından birinden geçti.
Bu giderken İngiliz seyircisi nefesini tuttu. Yapabilirdin
Arena'nın neredeyse her yerinde bir fısıltı duydu.

Sonra düşmanca bir kabilenin mahallesini duyurmak için bir kurye geldi.
Anında montajlar ve silahlar için vahşi bir mücadele vardı. Düşman
acele etti ve on dakika boyunca dolduran sahte bir savaş vardı
Gürültü ve karışıklık ile yerleştirin. Bu savaş tam olarak olduğu gibi kopyalandı
içinde yer aldığım scrimmageslerden birinden kopyalanabilir
İzci olarak ilk günlerim. Sonra onlara bir manda avı verdik,
Bir elim vardı ve biraz süslü çekim yaptı. Bir bitiş olarak
Vahşi batı siklonu ve bütün bir Hint köyü patladı
İngiliz izleyicilerinin dinlenmesi için varlık.

İlk performans prens ve prensesinden önce verildi
Galler, daha sonra Kral Edward ve kraliçesi ve süitleri. -Den
Prens ve prenses programının yakınında, kendi istekleri üzerine,
şirketin önde gelen tüm üyelerine tanıtıldı,
Hintlilerin çoğu. Şovun cowgirls'leri sunulduğunda
öne çıktıkları ve ellerini sundukları prenses
gerçek demokratik tarzda alındı ​​ve iyice sarsıldı.

Kıyafetin en önemli şefi olan kırmızı gömlek çok memnun kaldı
Bir prensesin onu kampında ziyaret edeceğini öğrendiğinde. O vardı
Hint hitabet armağanı ve uzun biriyle selamlamasına cevap verdi
ve jestlerinin sözleri olmasa da ifade ettiği etkili konuşma
Açıkça bir bayanı seçerken hissettiği onur. .
İskenderiye'ye bir squaw olarak bahsettiği gerçeği,
zevk.

Prens, sergiden gerçekten memnun kaldığını,
onun annesine derhal bir rapor verdiği gerçeği. Kısa süre içinde
Daha sonra Kraliçe Victoria'dan daha önce görünecek bir komut aldım
o.

Bu beni iyi bir şekilde rahatsız etti-istememden daha fazla değildim
Bu gurur verici komuta itaat et, ama tamamen bir kayıptaydım
Şovumu Majesteleri tarafından işgal edilen büyük konutlardan herhangi birine götür.

Sonunda, birçok temkinli soruşturmadan sonra, onun olacağını keşfettim
Onun için özel bir kutu hazırlanmışsa şovu ziyaret etmeye istekli. Bu
Yeteneğimizin en iyisini yaptık. Kutu bir kürsü üzerine yerleştirildi
Kızıl kadife ile kaplı ve cömertçe dekore edilmiş. Kraliçe
Geldi onunla kutunun kapısında tanıştım, sombrero'm elimde
ve onu "Amerika'nın Vahşi Batı" olarak karşıladı.

Performanstaki ilk eylemlerden biri, bayrağı şuraya taşımaktı.
ön. Bu bir asker tarafından yapıldı. Arenanın etrafında dolaşarak teklif etti
Amerika'nın Dostluğunun Bir Amblemi olarak Yıldızlar ve Çizgiler
dünya. Bu vesileyle bayrağı doğrudan kraliyete taşıdı
kutu ve kraliçeden üç kez batırdı.

Mutlak sessizlik büyük tahttan düştü. Sonra Kraliçe yükseldi ve
Bayrağı bir yayla selamladı, örneğini takiben süiti. Oradaydı
Gösterideki herkesten vahşi bir tezahürat, Hintliler dahil ve yakında hepsi
Seyirciler ayakları içindeydi, tezahürat yapıyor ve bayrak sallıyor ve
mendiller.

Bu bize iyi bir başlangıç ​​yaptı ve asla daha iyi bir performans sergilemedik.
Majesteleri benim için gönderildi ve bana çok para ödedi
Ülkem ve Batı'ya iltifatlar. Onu en çok buldum
Zarif ve büyüleyici kadın, sahip olduğum kibirlerin hiçbiri
Bu kadar yüce rütbeli bir kişiden ayrılmazdı. Benim
Kraliyetle ilgili sonraki deneyimler beni daha fazlası olduğuna ikna etti
Avrupa ülkelerinin yöneticileri arasında gerçek demokrasi sizden
Bir köyün küçük yetkilileri arasında bulacak.

Eski kırmızı gömleği, sunulduğunda izlemek ilginçti.
Kraliçe. Bunun bir hükümdar ve
diğeri ve tanıtımdan geçtiği haysiyet
görmek harikaydı. Biri onu en çok izlemeyi düşünürdü
hayatının kralları ve kraliçelere girişlerde geçti ve
geçmesi gereken çabadan gerçekten biraz sıkıldım
onlara. Kraliçe'den ikinci bir komut daha önce bir sergi ile sonuçlandı
Saksonya Kralları, Danimarka da dahil olmak üzere bir dizi kraliyet misafiri
ve Belçikalıların kraliçesi Yunanistan ve Avusturya'nın Veliaht Prensi.

Şovun özelliklerinden biri olan Deadwood koçu özellikle
Kraliyet misafirlerime ilgi. Bu bir tarihe sahip bir koçdu. Oldu
Concord, N.H.
Yol ajanlarıyla istila edilen bir rota. Birkaç kez tutuldu ve
soyuldu. Sonunda hem sürücü hem de yolcular öldürüldü ve koç
patikada terk edildi. Uzun süre kaldı, ama
Daha sonra eski bir sahne sürücüsü tarafından San Francisco'ya getirildi ve
Overland Trail'de.

Overland rotasında doğuya doğru ilerlerken eski şansı tuttuğu
istikrarlı bir şekilde. Yine sürücü ve yolcular katledildi; Yine öyleydi
terk edilmiş. Sonunda, Batı'nın her yerinde "başlıklı" olduğunda ve hayır
Bağımsız sürücü veya şirket bununla bir ilgisi olurdu
keşfetti, satın aldı ve şovum için kullandı.

Programımın olaylarından biri, gören herkes
Unutmayın, bu koçlara bir Hint saldırısı oldu. Kraliyet ziyaretçileri istedi
Batı yaşamının gerçek bir tadı-aslında, aslında ve
Danimarka, Yunanistan, Saksonya ve Avusturya'nın Veliaht Prensi tırmandı
Benimle kutu.

Hintlilere gizlice biraz gerçek bir enerji atma talimatı vermiştim
Koçun peşinde koştular ve talimatlarımı takip ettiler
Beklediğimden daha fazla. Koç bir
Demoniac Band atış ve bağıran Kızılderililer. Boş kartuşlar
Dört büyük yöneticilere tehlikeli bir şekilde yakınlıkta taburcu edildi
Milletler. Takipçilerimi susturmak için etrafa bakarken, misafirlerin
Bu durum önemsemeyen bir solguntu, ama hepsi oyundu ve
olaydan kesinlikle daha az korkmuştu
Kutularında oturan ve kırılan Royal Süitlerin dehşete kapılmış üyeleri
elleri vahşi alarm içinde.

Bu performansın farkında Galler Prensi bana bir
Elmaslarda özetlenen tüylü bir tepeden oluşan hediyelik eşya
"ich dien" kelimeleri altındaki mücevherlerde çalıştı. Bir not
Prens'in kendi eli, misafirlerinin zevkini dile getirdi.
Eğlence Onlar için vermiştim.

Başlıca şehirler turundan sonra Amerika'ya geri döndük, gurur duyuyoruz
Başarımız ve çabalarımız için çantada iyi ödüllendirildi.

Amerika'ya hoş geldiniz neredeyse İngiltere'den olduğu kadar ayrıntılıydı. BEN
New York'ta basılan açıklamadan alıntı _world_:

    Liman muhtemelen daha pitoresk bir sahneye hiç tanık olmamıştı
    _persian monarch_ buğulandığında dününkinden
    Karantina. Buffalo Bill Kaptan Köprüsü'nde durdu, uzun boylu
    Ve çarpıcı figür açıkça özetlendi ve uzun saçları sallanıyor
    rüzgar; Hafta boyalı ve örtülü Kızılderililer üzerine eğildi
    gemi rayı; Tüm ulusların bayrakları direklerden çırpındı ve
    Bağlantı kabloları. Kovboy grubu "Yankee Doodle"
    Vim ve coşku
    Herkes "Vahşi Batı" ile evin görüşüne bağlı.

Varışımdan kısa bir süre sonra,
Aşağıdaki mektup:

    Beşinci Avenue Hotel, New York.
    Albay Wm. F. Cody:

    _Dear efendim _-- tüm vatandaşlarınızla ortak olarak, sana izin vermek istiyorum
    Sadece memnun olduğumu değil, yönetiminizle gurur duyduğumu ve
    başarı. Yapabildiğim kadarıyla, mütevazı, zarifsin,
    ve tarihini göstermek için yaptığınız her şeyde onurlu
    Geçen yüzyılda bu kıtada medeniyet. Ben
    Özellikle size prens tarafından size ödenen iltifattan memnun
    Deadwood koçunda seninle birlikte giden Galler
    Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve kovboylar tarafından kurtarıldı. Böyle şeyler meydana geldi
    Bizim günlerimizde, ama bir daha asla yapmayacaklar.

    Neredeyse tahmin edebildiğim kadarıyla, 1865'te dokuz civarında vardı ve
    Missouri arasındaki ovalarda yarım milyon manda
    Nehir ve Rocky Dağları; hepsi şimdi gitti, onların için öldürüldü
    et, derileri ve kemikleri. Bu kutsallık gibi görünüyor,
    Zulüm ve cinayet, ancak yerine iki kat daha fazla
    sığır. O tarihte yaklaşık 165.000 Pawnee vardı, Sioux,
    Cheyennes ve Arapahoes, bu mandalara bağlı
    Yıllık yemekleri. Onlar da gitti, ama onlar
    iki veya üç kez veya üç kez değiştirildi,
    Dünyayı gül olarak çiçek açtı ve kim sayılabilir,
    vergilendirilir ve doğa ve medeniyet yasaları tarafından yönetilir. Bu
    Değişim saltary oldu ve sonuna kadar devam edecek. Var
    Bu ülkenin tarihinin bir çağını yakaladı ve bunu gösterdi
    Modern dünyanın tam kalbinde-Londra-ve ben de seni istiyorum
    Suyun bu tarafında bunu takdir ettiğimizi hissedin.

    Bu drama bitmeli; Günler, yıllar ve yüzyıllar hızlı takip eder; eşit
    Medeniyet dramasının bir sonu olması gerekir. Tek yapmayı hedeflediğim
    Bu kağıtta, sizi tam olarak tanıdığımı garanti etmektir.
    iş. Kraliçenin varlığı, Galler'in güzel prensesi,
    Prens ve İngiliz halkı, yansıtan lehine
    Birçok evi aydınlatan Amerika Işık Kıvılcımları ve
    Bir zamanlar bana dürüst ve sadakatle rehberlik ettiğiniz karada kabin,
    1865-66'da Fort Riley'den Kearney'e, Kansas ve Nebraska'daki.

    Saygılarımla arkadaşın

    W.T. Sherman.

Avrupa'daki bir sonraki inişimiz vapurda yapıldı _persian monarch_,
yine kiralandı. Bu kez hedefimiz Fransa idi. .
Parisliler şovu Londralılar kadar iyilikle aldılar.

Her şey Amerikan kaldığımız sırasında heves oldu. Moda genç
Erkekler Bois'teki gezintileri için Amerikan ve Meksika eyerleri satın aldılar.
Sokakta her yerde kovboy şapkaları ortaya çıktı. Harika bir çığlık vardı
Ovaların hikayeleri ve bulunabilecek tüm kitaplar için
Batı ile ilgilenilen Fransızca diline çevrildi. Kalıntılar
Ovalardan ve dağlardan, yaylardan, mokasenlerden ve Hint sepetlerinden,
Hediyelik eşya mağazalarında sıcak kekler gibi satıldı.

Şehirdeyken Rosa Bonheur'dan ziyaret etmeye davet ettim
Onu mükemmel şatosunda. Karşılığında ona özgürlüğünü genişlettim
göster ve sahip olduğum güzel hayvanların hayatından birçok çalışma yaptı
benimle getirildi. O da benim favorime bir portrem çizdi
At-hemen eşime eve gönderdiğim bir resim.

Roma'daki ikamemiz olayla canlıydı. Simonetta Prensi,
Gösteriyi ziyaret eden, içinde bazı vahşi atlar olduğunu açıkladı.
Hiçbir kovboy süremeyecek kararlı. Zorluk derhal alındı
Partimdeki bazı cesurlar tarafından. Atların koşmayabileceğini
amuck ve kimseyi yaraladı, şov arenasında özel stantlar inşa edildi,
duruşmanın yapılacağı yer.

En büyük coşku Romalılar tarafından kendini gösterdi.
performans ve çoğunun hevesle göründüğü açıktı
Şirketimin bazı üyelerinin ölümcül yaralanmasına izin ver. .
Eski Roma arenasınınki gibi sporlarda latin zevk
Araçlar öldü.

Atlar halkaya kaybedildiğinde havaya fırladılar,
homurdandı, topuklarını tekmeledi ve kovboylardan herhangi birini açıkça meydan okudu
onlara bir el koyacak kadar çok şey yapmak. Ama benden daha kısa sürede
Plainsmenlerin havadan fırlatan lassoslarını gönderdiğini söyle,
Ve atlar efendileriyle tanıştıklarını keşfettiler. .
İzleyici, kazananlar için her zaman güçlü, hayal kırıklığını unuttum
Ölümlerin olmaması ve Kovboylar olarak zevkle ulaşmak, biri
Birbiri ardına, kırılgan atları monte etti ve onları paça
Arena hakkında itaatkâr. Bu Avrupa turunu kapattık,
İngiltere'ye ikinci bir ziyaretle sonuna kadar başarılı.

Şimdi hikayemin sonuna geldim. "Büyük"
Batı, "Sonsuza dek giden bir batı.

Tüm ilgi alanlarım hala Batı ile-modern Batı. Ben var
Orada ev sayısı, harika büyük olmaktan en iyi hoşlandığım
Bir gün bahçenin bahçe noktalarından birini görmeyi umuyorum.
dünya.

Sonuç olarak, bunun ilişkilerinin
Hintlilerle olan hükümetimiz her zaman adil ve adil olacak. Onlar
içinde yaşadığımız toprağın mirasçıları mıydı.
onu geliştirmek veya olasılıklarını gerçekten takdir etmek, ama onlar
beyaz adam geldiğinde sahipti ve beyaz adam onu ​​uzaklaştırdı
onlara. Direnmeleri doğaldı. Onlar doğaldı
kendilerine karşı bilinen tek savaş araçını kullandı
gaspçı olarak gördüler. İzciler olarak bizim işimizdi
Taahhüt ettiklerinde onlara karşı sürekli savaş yolunda
depredasyonlar. Ancak hiçbir izci genel olarak Kızılderililerden nefret etmedi.

Hükümetin Hintlilere yönelik politikasının
akılsız ve haksızdı. O zaman, güveniyorum, sonsuza dek geçti. Orada
hala ülkedeki binlerce Kızılderili
tarımsal arayışlar. Indian Blood belirli bir sağlam güç ekledi
Batılı vatandaşlarımızın çoğunun karakterlerine. En az iki Birleşik
Eyaletler senatörler bir kısmen Hinttir ve bununla gurur duyarlar.

Hintli iyi bir vatandaş, iyi bir çiftçi, iyi bir asker yapar. O bir
gerçek Amerikalı ve onunla paylaşmaya gelen hepimiz
Mirası olan büyük arazi, görme konusunda paylarını yapmalı
adil ve adil bir şekilde ele alındığını ve haklarının ve
Özgürlükler asla plan yapan politikacı veya
Kısa görüşlü hukuk yönetimi.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Buffalo Bill Otobiyografisinin E -Kitabı
(Albay W. F. Cody), Buffalo Bill (William Frederick Cody)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHY OF BUFFALO BILL ***

***** This file should be named 12740.txt or 12740.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/4/12740/

Produced by Kevin O'Hare, Beth Trapaga and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
