*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents (Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi)
Yazar: James D. Richardson
Yayın Tarihi: June 28, 2004 [EBook #12754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Compilation of the Messages and Papers of
the Presidents, by James D. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents
       Section 2 (of 2) of Volume 8: Chester A. Arthur

Author: James D. Richardson

Release Date: June 28, 2004 [EBook #12754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHESTER A. ARTHUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, David Garcia ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.







Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi

James D. Richardson tarafından


       * * * * * *

Chester A. Arthur

19 Eylül 1881, 4 Mart 1885

       * * * * * *




Chester A. Arthur

Chester Alan Arthur, Franklin County, Vt., Ekim'de Fuarfield'de doğdu
5, 1830. Rev. William Arthur ve Malvina Stone'un en büyük oğluydu.
Bir Vaftiz Bakanı olan babası, İrlanda'da doğdu ve göç etti
Amerika Birleşik Devletleri. Chester, Union Village'da üniversiteye hazırlandı
Greenwich ve Schenectady, N.Y. ve 1845'te ikinci sınıf öğrencisi girdi
Union College sınıfı. İkinci sınıfında bir okul öğretirken
Schaghticoke, Rensselaer İlçesinde ve aynı zamanda ikinci bir dönem terimi
Son yıl boyunca kolejde yer. Psi Upsilon Derneği'ne katıldı,
ve seçilen üye olan yüz sınıftaki altı kişiden biriydi
Phi Beta Kappa Derneği'nin giriş koşulu yüksek
burs. 1848'de mezun olduktan sonra, 18 yaşında bir
Ballston Spa, N.Y.; Lansingburg, N.Y.
Babası daha sonra ikamet etti ve yasal çalışmalarına devam etti. Müdürdü
1851'de North Pownal, Bennington County, Vt.
1853 New York'taki Erastus D. Culver Hukuk Bürosuna girdi.
bir öğrenci; aynı yıl bara kabul edildi ve bir kerede
Culver, Parker & Arthur firmasının bir üyesi oldu. Oluşan
İlk derneklerden düşmanlığın duygularından köleliğe, bir yasa olarak
Öğrenci ve bara girişinden sonra ciddi bir savunucu oldu
köleler için. Henry Clay Whig oldu ve ilk oylamasını yaptı
1852'de Winfield Scott için Başkan için. İlkine katıldı
Cumhuriyetçi Devlet Konvansiyonu, Saratoga'da ve aktif rol aldı
1856 Fremont kampanyasında. 29 Ekim 1859, Ellen Lewis ile evlendi
Fredericksburg, Va. 1 Ocak 1861'den Herndon,
Vali Edwin D. Morgan'ın Rütbe ile Mühendis Olarak Personeli
Tuğgeneral. Daha önce organizasyona katılmıştı
devlet milislerinin
Tugay. İç Savaş başladığında, Nisan 1861'de oyunculuk yaptı
Çeyrek yönetici ve bu nedenle New York'ta başladı.
Devletin birlik kotasını hazırlamak ve yönlendirmek. Çağrıldı
New York'un savunmalarına ilişkin danışma için Aralık ayında Albany
Liman. 24 Aralık'ta bir mühendis kurulu çağırdı.
bir üye ve 18 Ocak 1862'de
Hem sahilde hem de iç kısımda ulusal kalelerin durumu
Devletin sınırı. 10 Şubat 1862'de Genel Müfettiş olarak atandı,
Tuğgeneral rütbesi ile ve Mayıs ayında New York'u denetledi
Fredericksburg ve Chickahominy'deki birlikler. Haziran 1862'de,
Vali Morgan, Potomac ordusundan geri dönmesini emretti ve
Sadık Devletlerin Valilerinin Toplantısı Sekreteri olarak görev yaptı
28 Haziran'da New York'ta yapıldı. Vali Morgan'ın isteği üzerine,
General Arthur, genel müfettiş olarak istifa eden eski çalışmalarına devam etti,
ve 10 Temmuz'da Çeyrek Yönetici Genel Mekan olarak atandı. Emekli
Ofis 31 Aralık 1862, Horatio Seymour Valiyi başardı
Morgan. 1862 ve 1872 arasında sürekli ve aktif yasalarla uğraştı
Uygulama-1862'den 1867'ye kadar Henry G. Gardner ile ortaklık içinde
Sadece beş yıl boyunca ve 1 Ocak 1872'de Arthur firmasını kurdu,
Phelps & Knevals. Departmanı için kısa bir süre için avukat
değerlendirmeler ve vergiler, ancak yerden istifa etti. Bütün bunlar sırasında devam etti
Siyasette aktif rol almak için. 1868'de başkandı
New York Central Grant Club ve yönetici başkanı oldu
1879'da Cumhuriyet Devlet Komitesi Komitesi. Atandı
20 Kasım'da Başkan Grant tarafından New York Limanı Toplayıcısı,
1871; 17 Aralık 1875'te yeniden atandı ve Senato tarafından onaylandı
Aynı gün bir komiteye atıfta bulunmadan, bir nezaket asla
Senatör olmayan bir atanandan önce; tuttu
Başkan Hayes tarafından askıya alındığı 11 Temmuz 1878'e kadar ofis. Açık
Koleksiyoncu Ofisinden emekli olmak, hukuk uygulamasına devam etti
Arthur, Phelps, Knevals & Ransom firması. 1880'de savunuldu
Başkan Hayes'i başarmak için General Grant'in aday gösterilmesi. Delegeydi
2 Haziran 1880'de bir araya gelen Chicago Kongresine büyük bir
Genel Garfield'ın başkanlık için aday gösterilmesi genel bir arzu ortaya çıktı
Sözleşmede Başkan Yardımcısı için aday gösterilecek
General Grant ve New York Eyaleti sakini. New York heyeti
General Arthur için tercihlerini belirtti ve aday gösterildi
İlk oy pusulası. 2 Kasım 1880'de başkan yardımcısı seçildi; aldı
4 Mart 1881'de Ofis Yemin ve Olağanüstü Başkanlık
Daha sonra başlayan Senato'nun oturumu çok heyecan verici. O
Beden eşit olarak bölünmüş, sık sık egzersiz yapmaya çağrıldı
Kontrol oyu verme hakkı. Başkan Garfield vuruldu
2 Temmuz 1881 ve 19 Eylül'de öldü. Kabine ölümünü açıkladı.
Başkan Yardımcısı, sonra New York'ta ve önerileri üzerine aldı
New York'ta ikametgahında 20. sırada başkan olarak yemin
New York Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç John R. Brady'den önce. 22d'de
Yemin, başkan yardımcısının odasında resmen tekrar uygulandı
Washington'daki Capitol'de Baş Adalet Waite tarafından. Başkan Arthur'un
Bir araya gelen cumhurbaşkanlığı toplantısına isim sunuldu
Chicago'da 3 Haziran 1884. İlk oy pusulasında 278 oy aldı
Diğerleri için 540'a karşı, ikincisinde 276, üçüncülükte 274 ve 207
Dördüncüsü, James G. Blaine'nin aday gösterilmesiyle sonuçlandı. İçinde
Bay Arthur'un ortaya çıkan kanvas, tüm olası yardımı sağladı.
Cumhuriyetçi dava ve adaylar. Aniden öldü
New York City 18 Kasım 1886 ve kırsal mezarlığa gömüldü
Albany.




Açılış Adresi.


Cumhuriyet tarihinde dördüncü kez baş sulh yargıcı
ölümle kaldırıldı. Tüm kalpler keder ve dehşetle doludur
Toprağımızı karartan iğrenç suçta ve
Öldürülen cumhurbaşkanı, uzun süreli acıları, inatçı şansı,
Hayatının örneği ve başarıları ve ölümünün pathos'u
Sonsuza dek tarihimizin sayfalarını aydınlatacak.

Dördüncü kez memur, insanlar tarafından seçildi ve tarafından atandı
Anayasa, bu şekilde yaratılan bir boşluğu doldurmak için çağrılır.
Yürütme Sandalyesi. Babalarımızın bilgeliği, en çok öngörüyor
korkunç olasılıklar, hükümetin asla olmaması gerektiğinden emin oldu
insan yaşamının belirsizliği nedeniyle zorunlu. Erkekler ölebilir ama
Özgür kurumlarımızın kumaşları sarsılmaz. Daha yüksek veya daha fazla
Popülerin gücü ve kalıcılığından kanıtın var olabileceğini garanti etmek
Hükümet, insanların seçilmesinin vurulmasına rağmen
Anayasal halefi şok olmadan barışçıl bir şekilde kuruldu
ya da yasları yas tutan üzüntü hariç. Tüm asil
İfade bulan ağıt yakılmış selefimin istekleri
hayat, kısa yönetimi sırasında tasarlanan ve önerilen önlemler
istismarları düzeltmek, ekonomiyi uygulamak, refahı ilerletmek ve
İç güvenliği sağlamak ve sürdürmek için genel refahı teşvik etmek
Dünya ulusları ile dostça ve onurlu ilişkiler
Halkın kalbinde toplanmış; Ve bu benim ciddiyetim olacak
kâr etmek ve ulusun örneğiyle kâr edeceğini görmek ve
deneyim.

Refah ülkemizi kutsuyor. Maliye politikamız yasalara göre belirleniyor,
iyi topraklanmış ve genellikle onaylanmıştır. Tehdit edici sorun yok Mars
Yabancı ilişkimiz ve bilgelik, bütünlüğü ve tasarrufumuz
Mevcut güvenceye rahatsız edilmemeye devam etmek için insanlara güvenilebilir
barış, huzur ve refah kariyeri. Kasvet ve kaygı
Ülkenin özellikle hoş karşılanması gereken ülkeyi engelledim.
Hızlı mevzuat talebi duyulmadı; Yeterli fırsat yok
olağandışı bir Kongre oturumu için açıktır. Anayasa tanımlar
İcra'nın işlevleri ve yetkileri
Hükümetin diğer iki departmanından ve
İzin verdiği takdir yetkisinin adil bir şekilde kullanılması ve
empoze ettiği görevler. Bu yüksek görev ve sorumluluklara çağırıldı
ve büyüklükleri ve yerçekimlerinin derinlemesine bilincinde,
İlahi rehberliğe yardım etmeye güvenen Anayasa tarafından dayatılan güven
ve Amerikan halkının erdemi, vatanseverliği ve zekası.

22 Eylül 1881.




Bildiriler.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa onun anlaşılmaz bilgeliğinde Tanrı'yı ​​bizden çıkarmaktan memnun oldu
Ulusun ünlü başkanı James A. Garfield, geç başkanı
Amerika Birleşik Devletleri; Ve

Oysa tüm kalpleri dolduran derin kederin
Sonsuz lütuf tahtına bir anlaşma ile kendini gösterir,
ve Yüce'den önce eğilmeliyiz ve ondan bakmalıyız
Zilimimizde teselli ve kaybımızın kutsallaştırılması
Kefset etmeye istekli ve istekli:

Şimdi, bu nedenle, kutsal göreve itaat ederek ve
İnsanların Arzusu, Ben, Chester A. Arthur, Birleşik Başkan
Amerika eyaletleri, bu vesileyle Pazartesi günü, 26. günü
Eylül-Onur ve Sevgili Ölülerimizin Kalıntıları Hangi Gün
Dünya'daki son dinlenme yerlerine sevk edilecek-gözlemlenecek
Amerika Birleşik Devletleri'nde aşağılama ve yas günü olarak; Ve
Tüm insanların o gün toplanmasını ciddiyetle tavsiye ediyorum.
İlahi ibadetin ilgili yerleri, haraçlarını benzer hale getirmek için orada
Yüce Tanrı'nın ve saygının iradesine kederli boyun eğme ve
Geç Şef Sulh Hakimi'nin hafızası ve karakteri sevgisi.


Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak,

[FOK.]

Washington şehrinde, 22 Eylül günü, A.D. 1881 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yüz ve
altıncı.

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  James G. Blaine,
    _ DEVLET KAĞITI ._



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

ABD ile ilgilenen nesneler senato olmasını gerektirir
böyle almak ve hareket etmek için erken bir günde toplanmalı
İcra tarafında yapılabilecek iletişim:

Şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Chester A. Arthur,
Bunu benim ilanımı vermenin benim görevim olduğunu düşündüm,
olağanüstü bir durumun senatosunun
Amerika Birleşik Devletleri, Capitol'de iş işlemi için toplanacak,
Washington şehrinde, 10 Ekim Pazartesi günü,
O gün saat 12 öğlen
bu organın üyeleri olarak hareket etme hakkına sahip olan
fark etme.

[FOK.]

Elimin altında ve Washington'da Amerika Birleşik Devletleri Mührü,
23 Eylül günü, A.D. 1881 ve
Amerika Birleşik Devletleri Yüz Altıncı.

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  James G. Blaine,
    _ DEVLET KAĞITI ._




Özel mesajlar.


Washington, _OCTOM 26 1881_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle Senato'ya iletiyorum.
İngilizce ve Fransızca dillerinde metnin gönderilmesini,
tarafından sağlanan Uluslararası Sağlık Konferansı Bildirileri
Senato ve Temsilciler Meclisi'nin ortak kararı
Amerika Birleşik Devletleri, 1881'in başlarında Washington'da düzenlendi.

Chester A. Arthur.



_ Senato'ya_.

Dışişleri Bakanı Raporu ile birlikte iletiyorum.
14 Ekim Senatosu'nun kararı ile birlikte
belge. [1]

Chester A. Arthur.

24 Ekim 1881.

[Dipnot 1: Avrupa'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanlarına Öğretim Mektubu
Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarını ve çıkarlarını korumaya göre
Panama'da öngörülen interoceanik kanal.]



Washington, _OCTOM 26 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:


Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, Amerika Birleşik Devletleri ve Majesteleri arasında bir kongre
Roania Kralı, haklarını, dokunulmazlıklarını ve ayrıcalıklarını tanımlamak
Konsolosluk memurları, 17 Haziran 1881'de imzalandı.

Chester A. Arthur.




Bildiri.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.


Uzun zamandır halkımızın dindar geleneği,
Yıl, değişende onlara getirilen nimetlere bakmak için
mevsimlerin seyri ve tüm veriler sayesinde ciddi geri dönmek
akan kaynak. Ve bu dönemde ne zaman
Düşen Yaprak, kutsal görevimizin zamanının elinizin altında olduğunu bize uyarıyor
Milletimiz hala büyük bir yasın gölgesinde yatıyor ve
Kalplerimizi dolduran yas hala kederli buluyor
daha önce Tanrı'ya doğru ifade ettiğimiz ama son zamanlarda kederle eğiliyor ve
Dışarıda, ancak üzerimize duş alan sayısız fayda
Geçtiğimiz on iki kez ateşli minnettarlığımızı çağırın ve
Rab'bin onun içindeki şükranla sevinmemiz gerektiğine uymak
Sonsuz merhamet, ülkemizi ve halkımızı en önemli şekilde tercih etti.
Olmadan barış ve içinde refah bize kefil olmuştu, hayır
Haşere kıyılarımızı, özgürlüğün bol ayrıcalıklarını ziyaret etti
Babalarımızın bizi bilgeliğinde bıraktığı hala artan
miras; Ve büyük alan adımızın bazı kısımlarında,
Orman evlerindeki kardeşlerimiz, ancak bu felaket bile
temperlenmiş ve bir şekilde cömert şefkatle kutsallaştırılmış
Toprağımızda çağrılan hastalar. Tüm bunlar için
Milletin sesinin Tanrı'ya gitmesi gereken şeyler
dindar saygı.

Bu nedenle ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Chester A. Arthur
Tüm insanların 24 Kasım günü Perşembe günü gözlemlemesini tavsiye edin
Anında, ulusal Şükran Günü ve Dua günü olarak, durdurarak,
olabildiğince, laik işçilerinden ve birkaç
İbadet yerleri, onur ve övgü atmaya katılmak için
İyiliği tarihimizde ve içinde çok tezahür eden Yüce Tanrı
hayatlarımız ve ödüllerinin devam edebileceği ciddi dualar sunmak
bize ve çocuklarımıza.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde, bu 4. Kasım günü, A.D. 1881 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüz altı.

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  James G. Blaine,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yürütme Siparişi. [2]

[Dipnot 2: İnsanlar toplanmadan önce Dışişleri Bakanı tarafından okun
Yorktown Centennial'ı kutlamak için.]

Yorktown, Va., _OCTOM 19, 1881_. Dostça ilişkilerin tanınması çok uzun ve çok mutlu
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında, güven ve
iki ülke arasında barış ve iyi niyet güven
yüzyıllar gelecek ve özellikle derin saygının bir işareti olarak
ünlü egemenlik için Amerikan halkı tarafından eğlendirildi ve
İngiliz tahtına oturan zarif bayan

_İt burada sipariş edilir_, törenlerin kapanışında
atalarımızın cesaret ve başarısının anısı
bağımsızlık için vatansever mücadele İngiliz bayrağı tarafından selamlanacak
Şu anda Yorktown'da Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması güçleri.

Savaş Sekreteri ve Donanma Sekreteri emir verecek
buna göre.

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  James G. Blaine,
    _ DEVLET ESKETİ_.




İlk Yıllık Mesaj.

Washington, _ 6 Aralık 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Korkunç bir felaket, çünkü onların
Seçilmiş temsilciler sonuncusu şu anda bulunduğunuz salonlarda buluştu
monte edildi. Nadiren alaşımsız içerikle başka hatırlayabiliriz
yıl boyunca ulusun kutsanmış olduğu refah.
Hasatları çok bulundu; Çeşitli endüstrileri zorlandı;
Halkının sağlığı korunmuştur; İle sürdürdü
Yabancı Hükümetler Dostluk ve barışın bozulmamış ilişkileri. İçin
Onun lehine bu tezahürler, kaderimizi elinde tutan ona borçluyuz
elinde minnettar bağlılığımızın övgüsü.

Bizden alınan iradesinin gizemli egzersizine
Son zamanlarda ulusun başkanı olan sevilen ve ünlü vatandaş
Üzüntü ve boyun eğme içinde eğiyoruz.

Yüce karakterinin anısı, asil başarılarının ve
Vatansever hayatı sonsuza dek kutsal bir mülkiyet olarak değerli olacak
Bütün insanlar.

Ölümünün duyurusu yabancı hükümetlerden ve halklardan çekildi
tarihin sinyal olarak kaydedeceği sempati ve üzüntü haraçları
Milletler Akrabalığı ve İnsanlık Federasyonu Jetonları.

Kendi hükümetimiz ve büyük olan arasında iyi niyet hissi
Britanya şu anda asla daha fazla işaretlenmedi. Bunu tanıyarak
Geç Yüzyıl Vesilesiyle Yönettiğim hoş bir gerçek
Yorktown'daki kutlama, İngiliz bayrağına bir selam veriliyor.

Bundan sonra ilişkili olarak başvuracağım yazışmalar için tasarruf edin
Panama isthmus'unda önerilen kanal için çok az şey oldu
İki ülkenin diplomatik ilişkilerinden bahsetmeye değer.

Yılın başlarında Fortune Bay iddiaları tatmin edici bir şekilde çözüldü
İngiliz hükümeti, çoğu L15.000'in toplamını ödüyor, bunların çoğu
zaten dağıtıldı. Anlaşmanın şartları dahil
Aspee Körfezi'nde balıkçılarımızın maruz kaldığı yaralanmalar için tazminat, orada
Brüt ödülden tutuldu, yeterli kabul edilen bir meblağ
Bu iddialar için.

Amerikalıların Melbourne'daki sergilere katılımı ve
Sydney, ikisinin raporlarında onaylayarak bahsedilecek
Sergiler, yakında Kongre'ye sunulacak. Açıklayacaklar
uzakta başarılı rekabet etmek için vatandaşlarımızın hazırlığı
İşletme alanları.

Uluslararası bir telif hakkı sözleşmesi için müzakereler umutlu
ilerlemek.

Oturan Bull ve Kuvvetlerinin Kanada sınırına teslim olması
İngiliz Hintlilerin cesetleri hala geçmesine rağmen, endişe duydu
Beslenme arayışındaki sınır. Bu konuda bir yazışma
yeterli bir anlayış vaat eden açıldı. Birliklerimiz
Bu arada yabancı Kızılderililerle olan tüm çarpışmalardan kaçınmak için emirler var.

Yorktown'un temsilcilerinin kutlamasında varlık
Fransız Cumhuriyeti ve Lafayette ve onun cesur torunları
Devrimde müttefiklerimiz olan vatandaşlar
her zaman var olan iyi niyet ruhunu güçlendirmek
İki ülke. Bimetalik Konferansın Bildirileri ile donatılacaksınız
Yaz aylarında Paris şehrinde düzenlendi. Hiçbir anlaşmaya varılmadı, ancak
Değerli bir görüş değişimi yapıldı ve konferans daha sonra
yıl yenilenecek.

Elektrik Sergisi ve Kongresi'nde, Paris'te de düzenlenen bu
Ülke, güvenilir bir şekilde temsil edildi,
bir ödenek yok, cömertçe verimli yardımlarını ödünç verdi
Dışişleri Bakanlığı Örneği. Katılımcılarımız bu neredeyse
Belirli bir şekilde Amerikan başarı alanı birkaç değerli kazandı
Ödüller, Kongre'nin geri ödemesini sağlamasını öneririm.
fahri tarafından kamu yararına katılan kişisel masraflar
Komiserler ve Delegeler.

Vatandaşlaştırılmış vatandaşlarımızın statüsüne saygı duyan yeni soru yok
Almanya'da yıl boyunca ortaya çıktı ve şikayet nedenleri,
özellikle Alsace ve Lorraine'de pratik olarak sona erdi
İmparatorluk hükümetinin liberal eylemimizi kabul etme
Konuyla ilgili olarak sıklıkla ifade edilen görüşler. Antlaşmanın uygulanması
1868 Son zamanlarda edinilen Rhenish Eyaletleri çok ciddiye aldı
dikkat ve bu noktada kesin ve kalıcı bir anlaşma
güvenle beklenen. Baron von'un torunlarının katılımı
Yorktown şenliklerinde Steuben ve sonraki resepsiyonları
Amerikalı akrabaları, çarpıcı bir şekilde iyi niyet bağlarını ortaya çıkardı.
Alman halkını ve kendimizi birleştirin.

İspanya ile olan ilişkimiz dostça oldu. Bir anlaşma sona erdi
Şubat Son Şubat İspanyol ve Amerikan İşçileri için bir terimi düzeltir
Talep Komisyonu. İspanyol hükümetinden ödeme yapması istendi
Bu komisyonun geç ödülleri ve inanılacak,
Eski durumlarda olduğu gibi derhal ve saygılı bir şekilde talep edin.

Son mevzuatla, Amerikalılara zahmetli para cezaları uygulandı
Hafif usulsüzlükler için İspanyolca ve sömürge limanlarında nakliye
tezahür eder. Bir zorluk vakası özellikle dikkate değer. .
Japonya'ya bağlı Bark _masonic_, Manila'ya sıkıntı içinde girdi ve
İddia edilen bir iddia için İspanyol gelir yasalarına el konulmaya çalıştı
Transsshipped yükünde sıkıntı. Rahatlığı için çabalar olsa da
Şimdiye kadar kullanılamadığını kanıtladı, tüm meselenin olması bekleniyor
dostça bir ruhla ayarlanmış.

Çar suikastı üzerine Senato Taziye Kararları
II Alexander, Rus hükümetine uygun şekilde iletildi,
bu da geç milliyetimizde sempatisini ifade etti
yas. Rusya ile samimi ilişkilerimizin
barışçılığa güvence veren uygun nişanlarla güçlendirilmelidir
İmparatorluğu ziyaret eden Amerikalılar,
Dostça bir devletin vatandaşları. Bu özellikle ilgili olarak gereklidir
Yerli İbranilerle sınıflandırması olan Amerikan İsrailleri
Bu hükümetten enerjik açıklamalar uyandırdı.

İtalya ile ek bir konsolosluk anlaşması yaptırım uygulandı ve
ilan edildi, bu da yargı yetkisi çatışmalarına giriyor
gemide suçlar.

İtalya'da birkaç önemli uluslararası konferans yapıldı
yıl boyunca. Venedik Coğrafi Kongresi'nde, faydalı
Milan Kongresi ve Turin Hijyenik Kongresi bu ülke
kamu hizmeti şubelerinden delegelerle veya
Özel vatandaşlar fahri bir kapasitede usulüne uygun olarak akredite edildi. Umuluyor
Kongre, onların sonuçlarına böyle bir önem verecektir.
Hak ettikleri gibi katılım.

Böyle bir sömürgeye karşı tüm ayrımcı görevlerin kaldırılması
Hollanda Doğu Hint Adaları'nın yapımları Hollanda'dan ithal edildiği gibi
Kongre tarafından zaten dikkate alınmıştır. Buna şimdiki
Oturum Konu olumlu bir şekilde sonuçlanabilir. Türkiye'nin birçok yerinde yaşam ve mülkün güvensizliği
özellikle daha iyiye bakan porte ile yazışmalara yükselmek
İmparatorlukta Amerikalı misyonerlerin korunması. Kınanmış
Seçkin misyoner katili Dr. Justin W. Parsons henüz
Bu hükümet defalarca bunu talep etmesine rağmen,
Örnek adalet yapılabilir.

İsviçre hükümeti yine iyi ofislerimizin
vatandaşlarının korunması için diplomatik ve konsolosluk ajanları
kendisinin temsil edilmediği ülkeler. Bu istek içinde
uygun sınırlar verildi.

İsviçre'deki ajanlarımıza karşı protesto etme talimatı verildi.
İzin vermede belirli komünlerin yetkililerinin
Bu suçlu ülkelerine ve diğer sakıncalı kişilere göç.
Bu tür birkaç kişi, komisyon üyelerinin işbirliği yoluyla
New York'ta göç, vapurlar tarafından geri gönderildi.
onları getirdi. Bu dersin devamı daha etkili olabilir
Diplomatik gösterişten daha fazla çözüm.

Ticaret ve navigasyon anlaşmaları ve konsolosluk düzenlenmesi için
ayrıcalıklar Roumania ve Servia ile sonuçlandı, çünkü
Avrupa devletlerinin ailesine giriş.

Doğal olduğu gibi, bitişik devletler gibi kurumlar ve
İlerleme ve kalkınma amaçları gibi, Birleşik'nin Dostluğu
Devletler ve Meksika sürekli korunmuştur. Bu hükümet
Meksika hükümetini faydalı bir şekilde teşvik etme fırsatını kaybetmedi
daha fazla şeyden kaynaklanacak karşılıklı avantajların gerçekleştirilmesi
samimi ticari ilişki ve zenginlerin açılmasından
Meksika'nın Demiryolu Enterprise'a iç. Önemli olduğunu düşünüyorum
Ne yazık ki bu kadar yaygın olan kanunsuzluğu kısıtlamak için sağlanmalıdır.
frontier ve rezervasyon Kızılderililerinin her ikisinde de baskılamak
Rio Grande'nin tarafı.

Orta Amerika'nın komşu devletleri iç barışı korudu,
Ve bize karşı dış ilişkileri samimi olanlar oldu
dostluk. Artan eğilimlerinin cesaret verici işaretleri var
Yerel çıkarlarını kendileri için ortak olanlara tabi tutun
coğrafi ilişkilerinin nedeni.

Guatemala ve Meksika arasındaki sınır anlaşmazlığı bunu sağladı
Hükümet, iyi ofislerini önlemek için kullanma fırsatı
Bu devletler arasındaki yırtılma ve barışçıl bir çözümü temin etmek için
soru. İlişkilerimiz göz önüne alındığında,
Her iki ülkede dostluk dostluk danışmanlarımız geçerli olabilir.

Guatemala'nın özel bir elçisi bana başsağlığı diledi.
Hükümet ve Başkan Garfield'ın ölümü hakkında insanlar.

Kosta Rika hükümeti son zamanlarda Kolombiya ile bir nişan çerçeveledi.
Bu ülkeler arasındaki sınır sorusunu tespit etmek,
hakem görevinin art arda sunulması şartıyla
Belçikalıların kralı, İspanya Kralı ve Başkanı
Arjantin Konfederasyonu. Belçikalıların kralı hareket etmeyi reddetti,
Ama henüz İspanya Kralı'nın eylemini tavsiye etmiyorum. Biz
tartışmalı bölgede belirli ilgi alanları var
Antlaşmamız taraflardan biriyle katılımlarımız,
Tahkim, rızamız olmadan haklarımızı etkilememelidir ve bu
Buna göre hükümet, görüşlerini bildirmek için uygun olduğunu düşündü.
Anlaşmanın tarafları ve onları Belçikalı ve
İspanyol Hükümetleri.

Önerilen interoceanik su yolundan büyüyen sorular
Panama'nın isthmus'u ciddi ulusal öneme sahiptir. Bu hükümet
onun üzerine getirilen ciddi yükümlülüklerden hoşlanmadı
Bağımsız ve Egemen Mistress olarak Kolombiya ile 1846 Kompakt
kanalın geçtiği bölgenin ve onları
Kolombiya Cumhuriyeti ile yeni nişanlarla etkili
pratik infazları. Bu amaçla müzakereler,
burada karşılıklı olarak tatmin edici bir çözüm gibi görünen şeylere ulaştı,
Kolombiya'da, elçisinin varsaydığı güçlerin bir reddetmesiyle bir araya geldi
ve değiştirilmiş müzakere önerisi ile değiştirilmiş bir temelde.

Bu arada bu hükümet Kolombiya'nın
Avrupa yetkileri, önerilen tarafsızlığın bir garantisine katılma
Panama Kanalı-Doğrudan karşılanacak bir garanti
Kolombiya topraklarının bütünlüğünün tek garantörü olarak yükümlülük
ve kanalın kendisinin tarafsızlığı. Acımasız selefim hissettim
Avrupalı ​​güçlerin önünde yerleştirmek onun görevi
Amerika Birleşik Devletleri'nin önceki garantisi vazgeçilmez ve
Herhangi bir yabancı garantinin etkileşimi gereksiz olarak kabul edilebilir
ve düşmanca hareket.

İngiliz hükümetinin olası güvenini öngören
1850 Clayton-Bu-Bulwer Antlaşması'nın bir yer vermesi için hükümler
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kolombiya ile antlaştığı garantileri paylaşın
Dört yıl önce, benim eylemimi desteklemekten çekinmedim.
Majestelerinin hükümetine değiştirilmesini önererek selefi
o enstrüman ve bu tür maddelerin ortadan kaldırılması
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kolombiya'ya karşı yükümlülüklerini veya
Kompakt için iki dost partinin hayati ihtiyaçları ile.

Bu hükümet büyük bir endişe ile düşmanca devam ediyor
Şili, Bolivya ve Peru arasındaki ilişkiler. Bunlar arasında erken bir barış
Cumhuriyetler istenecek çok şeydir, sadece kendileri olmayabilir
daha fazla sefalet ve kan dökülmesinden kurtuldu, ancak devam ettikleri için
Antagonizm, benim yargımda tehlikeli olan sonuçları tehdit ediyor
Cumhuriyet hükümetinin bu kıtadaki çıkarlarına ve
Özgür ve huzurlu en iyi unsurları yok etmek için hesaplanmıştır
medeniyet.

Bunlarda popüler duyguların şimdiki heyecanlı durumunda olduğu gibi
Ülkeler, pozisyonunun ciddi şekilde yanlış anlaması
Amerika Birleşik Devletleri ve her biri ile ayrı diplomatik ilişki olarak
Bağımsız bakanlar bazen isteme isteği nedeniyle
Karşılıklı iletişim, geçici yanlış anlama için,
Günümüzde,
hepsi ve her biri ve genel talimatlarla döşenmiş
Güveniyorum, bu güçleri dostane ilişkilere getirmesini sağlayacak.

Venezuela hükümeti sıcak dostluk tutumunu sürdürüyor
ve aylık kota ödemesi büyük bir düzenlilikle devam ediyor
diplomatik borç. Kongre'nin yönünü önermeden
hareket etmelisiniz, dikkatini soruyorum.
Şimdiye kadar alınan toplamların dağılımı.

Venezuela ve Fransa arasındaki ilişkiler aynı
Borç bir süredir tatmin edici olmayan bir devlette geçti ve
Bu hükümet, komşu ve en büyük alacaklılardan biri olarak
Venezuela, Fransız hükümeti ile etkisini müdahale etti.
samimi ve onurlu bir ayarlama üretme görüşü.

Amerika Birleşik Devletleri ve
Bir yıl önce büyük avantajların umduğu Brezilya
Amerikan iletişim hatlarının geri çekilmesinden
Brezilya limanları ve bizim.

Buenos Ayres'teki bakanımızın çabaları ve
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Santiago'da, aralarında bir anlaşma yapıldı.
Arjantin Cumhuriyeti ve Şili, uzun süredir bekleyenlerin atılması
Patagonya sınır sorusu. Tebrik meselesi
Hükümete başarılı bir şekilde uygulama fırsatı verildi
Bunlar arasındaki anlaşmazlıkların önlenmesi için iyi etkisi
Amerikan kıtası cumhuriyetleri.

Son zamanlarda Çin ile görüştüğünü size bildirmekten memnuniyet duyuyorum
her iki tarafta da usulüne uygun olarak onaylanmıştır ve Peking'de yapılan değişim. Hükümlerini yürürlüğe koymak için mevzuat gereklidir. .
Çin hükümetinin bulunduğu hızlı ve dostça ruh
Amerika Birleşik Devletleri'nin talebi, mevcut değişiklikleri kabul etti
Antlaşmalar, çıkarlara dikkatli bir şekilde saygı göstermelidir ve
Herhangi bir yasanın yürürlüğe girmesinde bu hükümetin duyarlılıkları
Çin göçü ile ilgili.

Vatandaşların katılımını yasaklayan antlaşmaların bu hükümleri
veya afyon ticaretinde Amerika Birleşik Devletleri gemileri şüphesiz
onayınızı alın. Bizim içten ilgimizin
İnsanlar ve hükümet Çinlilerin övgüye değer çabalarında hissediyor
Hükümet, bu moral bozucu ve yıkıcı trafiğe bir son vermek için.

Hem Çin hem de Japonya ile ilişkili olarak, bazı değişiklikler bizim
Mevcut Konsolosluk Yargı Sistemi. Umarım gelecek zamanda
Önünüzde tüm Doğu'daki gelişmesi için bir plan koyun.

Kendi ülkemiz ve Japonya arasındaki yakınlık, en gelişmiş
Doğu ülkeleri, samimi olmaya devam ediyor. İmparatorun
tam anayasal hükümetin kurulmasını düşünüyor ve
Bir Parlamento Kongresi'ni amaçla çağırmış olduğunu
değişimi etkilemek. Tamamen tam olarak dikkat çekici bir adım
Batı sistemiyle asimilasyon Japonya
şef olarak kendimizle daha yakın ve daha faydalı ilişki
Pasifik Gücü.

O ülkedeki alıştırma ile ilgili bir soru ortaya çıktı.
Yargı işlevleri bakanlarımıza ve konsoloslarımıza verildi. .
Yokohama'daki konsolosluk mahkemesinde iddianame, duruşma ve mahkumiyet
Bir Amerikan gemisinde bir tüccar denizcisi olan John Ross bunu başardı
Hükümetin dikkatli bir inceleme yapması için gerekli
Bu yargı yetkisinin doğası ve yöntemleri.

Ross'un düzenli olarak Birleşik bayrak altına gönderildiği ortaya çıktı.
Ancak doğumla İngiliz bir özneydi. Selefim bunu hissetti
Düzenli olarak hizmeti sırasında pozisyonu koruma görevi
Bir Amerikan tüccar gemisinde sevk edilen denizci Ross
Bu hizmet yasaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi
Konsolosluk yetkilileri.

Şimdiye kadar çağrılan tavsiyeyi yeniledim.
Kongre'nin dikkati üzerine yürütme, indirimden sonra
Amerikan vatandaşları nedeniyle bulunabilecek miktarın dengesi
şimdiye kadar Çin ve Japonya'dan alınan ve
Şimdi Dışişleri Bakanlığı'nın elinde, hükümetlere iade edilecek
Bu ülkelerin.

Hawaii Kralı, bir yolculuktan sonra evlerine dönüş sırasında
Dünyanın dört bir yanında, son zamanlarda bu ülkeyi ziyaret etti. İlişkilerimiz
Bu krallık dostça, bu hükümet endişeyle baktı
azalan nüfusun ikmalini arama çabaları
Dış kaynaklardan, yerli olanı bozabilecek bir dereceye kadar adalar
ABD'nin aralarında olduğu egemenlik ve bağımsızlık
ilk olarak canlı bir ilgiyi ifade etmek.

Yenilenmemiş dostluk ilişkileri yıl boyunca korunmuştur
İlgili Avusturya-Macaristan hükümetleri, Belçika, Danimarka,
Hayti, Paraguay ve Uruguay, Portekiz ve İsveç ve Norveç. Bu Mayıs
Ayrıca Yunanistan ve Ekvador hakkında da söylenebilir, ancak bunlarla ilişkilerimiz
Devletler birkaç yıldır geri çekilmesiyle kesildi.
Atina ve Quito'daki diplomatik temsilciler için ödenekler. BT
azaltılmış bir ölçekte bile bu görevleri geri yüklemeye uygun görünüyor ve
Ekvador ile ilgili olarak böyle bir kursu kesinlikle tavsiye ederim.
yakın gelecekte önemli bir rol oynamak için muhtemelen
Güney Pasifik Milletleri.

Son ek oturumunda Senato, Cenevre metnini çağırdı
Savaşta yaralıların rahatlaması için kongre. Buna inanıyorum
Eylem, konuya bu tür ilgiyi öngörüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu insancıl ve övgüye değer katılmaya yapışması. Dikkatinizi, yeni kodunu benimsemenin uygunluğuna davet ediyorum.
Açık denizlerde çarpışmaların önlenmesi için uluslararası kurallar
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin iç mevzuatına uymak,
böylece çelişkili kuralların uygulanmasından hiçbir karışıklık ortaya çıkamaz
Tidal'da farklı milletler toplantısının gemileri söz konusu olduğunda
sular. Bu uluslararası kurallar kendimizden biraz farklıdır. Onlar
Savaşın Yönetişimi Donanması tarafından kabul edildi
Açık denizlerde ve yabancı sularda Amerika Birleşik Devletleri gemileri ve,
Dışişleri Bakanlığı'nın kuralları yayma eylemi yoluyla
ve onlara uyma seçeneği ile gemicileri tanımak
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı suları olmadan, şimdi
genel olarak bilinen ve itaat etmiş.

Dışişleri Bakanlığı hala ülkeye ticaret yayınlamaya devam ediyor
ve yurtdışındaki memurlarından alınan üretim raporları. Başarı
Bu dersin sürekliliğini ve olabilecek ödenekleri garanti eder
Bu yayınlara yönelik hızla artan talebi karşılamak için gereklidir.
Atlanta Pamuk Fuarı'na özel atıfta bulunarak, Ekim
Raporların sayısı, değerli bir makale koleksiyonuna ayrılmıştır.
Dünyanın pamuk-iyi ticareti.

1879'da Kongre'nin yaptığı uluslararası sıhhi konferans
Bu şehirde son Ocak ayının başlarında toplandı ve oturumları
Mart ayına kadar uzamıştı. Belirli bir sonuca ulaşmamış olmasına rağmen
Katılımcı güçlerin gelecekteki eylemini etkileyen kavşak
Görüşlerin en değerli olduğu kanıtlandı. Oturumların tam protokolleri
Senato'ya zaten sunuldu.

Bu genel konuyla ilgili olarak, dikkatinizi çekiyorum.
Ulusal Sağlık Kurulu Operasyonları. Eylemi ile kurulan
Kongre 3 Mart 1879'da onaylandı, görev alanı tarafından genişletildi.
Aynı yıl 2 Haziran Yasası. Son adlandırılan eylemle, yönetim kurulu
için gerekli görülebilecek önlemler geliştirmek için gerekli
bulaşıcı veya bulaşıcı hastalıkların tanıtılmasını önlemek
yabancı ülkeler Amerika Birleşik Devletleri'ne veya bir eyaletten diğerine.

Kurul tarafından hazırlanan kural ve düzenlemelerin yürütülmesi ve
Selefim tarafından onaylandı.
salgın hastalık ve böylece
ulus.

Bahsettiğim Uluslararası Sıhhi Konferans
girmeye çalışan tüm gemiler tarafından kullanılacak bir sağlık faturası biçimi
Temsilcileri ona katılan ülkelerin limanları
müzakereler. Bu form o zamandan beri Ulusal Kurul tarafından reçete edildi
Sağlık ve kural ve düzenlemeleriyle birleştirildi,
Hukuk takip ederek benim tarafımdan onaylandı.

Halkın sağlığı çok önemlidir. Tüm önlemler bakıyor
bulaşıcı hastalıkların yayılmasına karşı korumalarına ve
Bu tür amaçlar için sıhhi bilgimizin artması dikkati hak ediyor
Kongre.

Hazine Sekreteri raporu,
mali durumunun tatmin edici sergisi ve
bunun tarafından yönetilen kamu hizmetinin çeşitli şubeleri
Departman.


Haziran ayında sona eren mali yıl için tüm kaynaklardan gelen sıradan gelirler
30, 1881,:

  Gümrükten 198,159.676.02
  İç Gelirden 135.264.385.51
  Kamu Arazilerinin Satışlarından 2.201.863.17
  Dolaşım vergisinden ve ulusal bankaların mevduatından 8,116,115.72
  Pasifik Demiryolu Şirketleri tarafından faiz geri ödenmesinden sonra 810,833.80
  Pasifik Demiryolu Şirketleri için Batan Fondan 805.180.54
  Gümrük ücretleri, para cezaları, cezalar, vb. 1,225,514.86
  Ücretlerden-Konsolos, Mektuplar Patent ve Lands 2.244,983.98
  Hükümet mal satış gelirlerinden 262,174. 00
  Sikkedeki karlardan 3.468.485.61
  Columbia Bölgesi gelirlerinden 2.016,199.23
  Çeşitli kaynaklardan 6,206.880.13
                                                           ______________
  Toplam sıradan makbuzlar 360,782,292.57


Aynı dönem için olağan harcamalar şunlardır:


  Sivil Giderler için 17.941.177.19
  Yabancı ilişki için 1.093,954.92
  Kızılderililer için 6,514.161.09
  Emeklilik için 50.059.279.62
  Nehir dahil askeri kuruluş için
    ve liman iyileştirmeleri ve cephaneliği 40.466.460.55
  Gemiler de dahil olmak üzere deniz kuruluşu için,
    Makine ve Donanma Yardlarında İyileştirmeler 15.686.671.66
  Kamuoyu dahil olmak üzere çeşitli harcamalar için
    Binalar, Işık Evleri ve Gelir Toplama 41.837.280.57
  Columbia Bölgesi nedeniyle harcamalar için 3,543,912.03
  Kamu borcuna faiz için 82.508.741.18
  1.061.248.78 satın alınan tahvillerde prim için
                                                           ______________
  Toplam Sıradan Harcamalar 260.712.887.59


100.069.404.98 $ 'lık fazla gelir bırakarak
Aşağıdakiler:

  Kefaret için

  Batan Fonu için Tahviller $ 74.371.200.00
  Yatma Fonu için Kesirli Para Birimi 109,001.05
  Şubat 1861 Kredisi 7.418.000,00
  1864'ün on kırkası 2.016.150.00
  1862'nin beş yirmili 18.300.00
  1864'ün beş yirmili 3,400.00
  1865'in beş yirmili 37.300.00
  1865 konsolları 143.150.00
  1867 Konsolları 959,150.00
  1868 konsolları 337.400.00
  Texan Tazminat Hisse Senedi 1.000.00
  Eski talep, bileşik çıkar ve diğer notlar 18.330.00
  Ve Hazine'de nakit artışı 14.637.023.93
                                                           ______________
                                                           100.069.404.98

Yıl için batan fonun gereksinimleri
$ 90.786.064.02, toplam 49.817.128,78 dolarlık bir bakiye içeriyor, değil
bir önceki mali yıl boyunca sağlandı. 74.480.201,05 $ toplamı
16.305.873,47 $ açığı bırakan bu fona uygulandı. .
1881 için gelirlerin bir önceki yıla göre artışı
29.352,901,10 $. Günümüzde makbuzların
Mali yıl 400.000.000 $ ve harcamalar 270.000.000 $ 'a ulaşacak,
Batan Fon ve
Kamu Borcunun Kazanımı.

Hazine Sekreteri'nin tavsiyesini onaylıyorum.
Gümüş sertifikaların erken emekli olması için hüküm ve
meselelerini gerektiren eylemin yürürlükten kaldırılması. Onlar ihraç edildi
Hükümetin gümüşü veya yakınında gümüşü koruma politikasının
altın standart ve buna göre tüm gümrükler için alacak,
vergiler ve kamu aidatları. Yaklaşık altmış altı milyon
üstün. Kağıt para birimine gereksiz bir ek oluştururlar,
Yeterli miktarda ulusal tarafından kolayca sağlanabilecek
Bankalar. 28 Şubat 1878 tarihli Kanun uyarınca Hazine Bakanlığı
aylık olarak en az iki milyon gümüş külçe değerine neden oldu
Standart gümüş dolarlara dönüştürün. Yüz iki milyon
Bu dolarlar zaten üretilirken, sadece otuz dördü
Milyonlarca dolaşımda.

Belirttiği nedenlerden dolayı, sekreterin
her biri sabit bir miktarın sikkesi için sağlanmanın öneri
ay yürürlükten kaldırılacak ve bundan böyle sadece o kadar çok şey olacak
talebi sağlamak için gerekli.

Sekreter, altın sertifikaları sorununun
Şimdiki zamana devam edin ve ulusal bankaların
Yasa tarafından para birimlerini emekli olmak için uygun şekilde yasaklanacak
yapmak için niyetleri makul bir bildirim. Böyle bir mevzuat
belirli bankaların son eylemi ile haklı görünmektedir.
Sekreterin raporunda söz konusudur.

On beş milyonlarca kesirli para biriminden hala ödenmemiş, sadece
Geçen yıl yaklaşık seksen bin kullanıldı. Öneri
bu miktarın gelecekteki ifadelerinden uygun şekilde bırakılabileceğini
Kamu borcu onay almaya değer gibi görünüyor.

Sekreterin de tavsiye edilebilirliği konusunda önerisi de
Güneydeki ABD mahkemelerinin takvimini hafifletmek
New York Bölgesi, sayısızın başka bir mahkemesine transfer yoluyla
Koleksiyonculara karşı bekleyen takım elbise.

Geçtiğimiz mali yıl için gümrükten elde edilen gelir 198.159.676.02 $ idi.
önceki yıla göre 11.637.611,42 dolarlık bir artış. Bir
Yüz otuz sekiz milyon doksan sekiz bin beş yüz ve
Bu miktarın altmış iki dolar
New York Limanı, toplanan miktar olarak 50.251,113,63 dolar bırakarak
Ülkenin diğer limanlarında. Bu meblağın 47.977.137.63 dolar
şeker, Melado ve pekmez üzerinde toplandı; Yün ve onun üzerinde 27.285.624.78 $
üretir; Demir ve çelik üzerinde 21.462.534,34 $ ve bunların üretimleri;
İpek imalatçılarında 19.038.665.81 $; Üreticilerde 10.825,115,21 $
Pamuk ve şarap ve alkollü alkollerde 6.469.643.04 $
Bu kaynaklardan elde edilen gelir 133.058.720.81.

Geçtiğimiz yıl için tahsilat masrafları 6.419.345.20 dolardı,
Önceki 387.410.04 $ 'lık artış. Rağmen
Önceki yıl boyunca gümrükten elde edilen gelir artışı, brüt
Ücretsiz mallar da dahil olmak üzere ithalatın değeri 25.000.000 doların üzerinde azaldı.
En belirgin düşüş, üretilmeyen yün değerindeydi,
14.023.682 $ ve hurda ve pik demirinde 12.810.671 $. Değer
İthal şekerin ise 7.457.474 dolarlık bir artış gösterdi;
çelik raylar, 4.345.521 dolar; Arpa, 2.154.204 $ ve çelik çelik,
Ingots, vb., 1.620.046 $.

Son mali yıldaki ithalatla tezat, ihracat
aşağıdaki gibi:


  Yurtiçi mal 883.925,947 $
  Dış Mal 18.451.399
                                                    _____________
       Toplam 902.377.346

  Mal ithalatı 642.664.628
                                                    _____________
  Mal ithalatına ilişkin aşırı ihracat 259.712.718

  İhracat ve ithalat toplamı 1.545.041,974


Bir önceki yıla kıyasla, 66.738.688 dolarlık bir artış oldu
Mal ihracatı değeri ve 25.290,118 $ 'lık bir düşüşle
ithalat değerinde. İthalat fazlalığının yıllık ortalaması
Haziran'dan önceki on yıl boyunca ihracat üzerine malların
30, 1873, 104.706.922 dolardı, ancak son altı yıldır var
mal ithalatına ilişkin ihracattan fazla ihracat
1.180.668.105 $, yıllık ortalama 196.778.017 $. Tür değeri
Yurtiçi mal ihracatından 1870 yılında 376.616.473 dolar ve
1881'de 883.925.947 $, 507.309.474 $ veya yüzde 135 artışla.
İthalatın değeri 1870'te 435.958.408 $ ve 1881'de 642.664.628 $ idi.
206.706.220 $ veya yüzde 47 artış.

1862'den 1879'a kadar her yıl, dahil olmak üzere, tür ihracatı
ithalatı aştı. İthalat üzerindeki bu ihracatın en büyük fazlası
92.280.929 $ 'a ulaştığı 1864 yılında ulaşıldı. Ancak
30 Haziran 1880'de sona eren yıl boyunca, madeni para ve külçe ithalatı
ihracatı 75.891.391 $ ve son mali yıl boyunca aştı
İhracat üzerindeki ithalatın fazlalığı 91.168.650 $ 'dır.

Hazine Sekreteri'nin son yıllık raporunda dikkat
Kongre'nin yüzde 5 tahvilde 469.651.050 dolarlık olması gerçeğine çağrıldı.
ve yüzde 6 tahvilde 203.573.750 dolar,
yıl ve Kongre'den bu tahvillerin iade edilmesine izin vermesi istendi
daha düşük bir faiz oranında. Bu tür geri ödeme faturası başarısız oldu
Yasa olmak için, Hazine Sekreteri Nisan ayında son bildirim
195.690.400 $ 6 tahvil sahipleri, o zaman ödenmemiş
Tahviller, takip eden 1 Temmuz gününde eşit ödenecek veya
Hükümetin zevkine "devam edebilirler"
Faiz yılda yüzde 3-1/2 oranında.

Bu bildirim altında, yüzde 6 tahvilin 178.055.150 $ 'ı devam etti.
Daha düşük oran ve 17.635.250 $ kullanıldı.

Mayıs ayında, kurtuluşa saygı duyan bir bildirim verildi
veya 439.841.350 $ 'lık yüzde 5 tahvilin devam etmesi ödenmemiş,
ve bu 401.504.900 $ 'lık yılda yüzde 3-1/3'te devam etti ve
38.336.450 $ kullanıldı.

8 Şubat 1861 ve Oregon'un kredisinin yüzde 6 tahvili
savaş borcu, 14.125.800 $ 'a kadar olgunlaşarak,
Yıl, Hazine Sekreteri niyetini bildirdi.
Aynı şekilde kullanın ve sunulduğu gibi ödendi
fazla gelir. Ayrıca 16.179.100 $ 'lık olarak kullanıldı.
Yüzde 3-1/2 "devam" tahvilleri, toplam tahvilleri kurtardı
veya 123.969.650 dolarlık faiz almayı bırakmıştır.

Bunlar yoluyla kamu borcuna yıllık faizlerin azaltılması
İşlemler aşağıdaki gibidir:


  Faizlerin yüzde 3-1/2'ye indirilmesi ile.          10.473,952,25 $
  Tahvillerin geri alınmasıyla 6,352.340.00
                                                        _____________
    Toplam 16.826.292.25


Yüzde 3-1/2 tahvil, zevkle ödenecek
Hükümet, fazla gelirlerin yatırımı için mevcuttur
primlerin ödenmesi.

Bu tahviller çok daha düşük bir faiz oranında finanse edilemedikçe
Şimdi taşıyorlar, Hazine Sekreteri ile katılıyorum
Onlara saygı duyan mevzuat arzu edilir.

Ülkenin işinin tebrik için bir mesele
geçen yıl vergilendirme ile verilecek kadar müreffeh oldu
Hükümete büyük bir gelir fazlası. Gelir yasaları kalırsa
değişmeden, bu fazlalık her yıl artış olmalı,
kamu borcunun azaltılması ve faiz yükü ve çünkü
nüfusumuzun hızlı artışı. 1860'da, hemen önce
iç-gelir sistemimizin kurumu, nüfusumuz ama biraz
30.000.000'i aştı; 1880 nüfus sayımı ile şimdi aştığı bulundu
50.000.000. Yıllık makbuzlar ve
Harcamalar şu anda tüm borcun olabileceği gibi devam etmelidir.
on yıl içinde ödendi.

Ancak, halkımızın sahip olduğu ağır vergilendirme yükü
Zaten doğmuş, bunun bilgelik bir parçası olup olmadığını düşünebiliriz
Gelirleri azaltmak için, biraz geciktirsek bile
borç. Bana öyle geliyor ki, insanların adil bir şekilde gelebileceği zaman geldi
şimdiki zahmetli yüklerinden biraz rahatlama talep edin ve
Kamu Hizmetinin Çeşitli Şubelerindeki Ekonomi Bu kolayca
karşılanmak.

Bu nedenle, Sekreterle kaldırmayı önerirken kabul ediyorum
Çeşitli olarak tütün olanlar hariç tüm iç-gelir vergileri
formlar ve damıtılmış ruhlar ve fermente likörler ve ayrıca
Bu tür makalelerdeki üreticiler ve bayiler üzerindeki özel vergi.
İkinci verginin elde tutulması, memurları karşılamak için arzu edilir.
Hükümetin bu makalelerinin uygun bir denetimi
sahtekarlığın önlenmesi. Hazine Sekreteri ile aynı fikirdeyim
Maçlar, tescilli makaleler, oynama üzerine damga vergisi uygulayan yasa
Kartlar, çekler ve taslaklar uygunluk ile yürürlükten kaldırılabilir ve yasa
ayrıca bankaların ve bankacıların sermayeleri üzerinde değerlendirildiği ve
Mevduat. Bu kurs lehine genel bir duygu var gibi görünüyor.

Gelirlerimizin mevcut durumunda, mevduat üzerindeki vergi
özellikle haksız. Bu ülkede asla empoze edilmedi
Savaşın gereksinimleri tarafından talep edildi ve asla kesinleşmedi, inanıyorum ki
En büyük zorunluluklarında bile başka bir ülke. Bankalar gereklidir
Birleşik Sayman ile vaat ederek dolaşımlarını güvence altına alın
Genel Hükümetin Tahvillerini Devletler. Bu tahvillere olan ilgi,
verginin uygulandığı sırada yüzde 6, şimdi
Çoğu örnek yüzde 3-1/2. Ayrıca, tüm dolaşım
Başlangıçta yasalarla sınırlıdır ve hiçbir artış izin verilmemiştir. Ne zaman
Mevcut bankaların neredeyse bir tekel vardı,
franchise için tercih edilen hibe alanlara yönelik öneride
Hükümet, dolaşım vergisini çok düzgün bir şekilde kesin olarak nitelendirebilir; için
Yıllar Sistem Ücretsiz ve Düzenlenen Dolaşım miktarı
kamu talebi ile.

Bu verginin elde tutulması, geri ödeme aracı olarak önerilmiştir.
Hükümet, baskı ve döşeme pahasına
Sirkülasyon notları. Vergi yürürlükten kaldırılırsa, kesinlikle
ulusal bankaların böyle miktarını ödemesini istemek için uygun görünüyor
para biriminin denetçisine gider.

Oranının derhal azaltılmasının
özellikle likörler ve tütün üzerine vergilendirme tavsiye edilir, özellikle de
Borç ödemelerinin ödemesine katılması gereken hazineye tahliye
Emeklilik. Ancak, altında toplanan vergi miktarının bir karşılaştırması
farklı zamanlarda hüküm süren değişen vergilendirme oranları
Yakında bir miktar indirgenin yapılabileceği niyetini önerir.
gelirin maddi azalması.

Tarife yasalarının da revizyona ihtiyacı vardır; Ancak, gerekli bir saygı ödenebilir
Vatandaşlarımızın çelişkili çıkarları için önemli değişiklikler
dikkatle yapılabilir. Bunda dikkatli bir revizyon yapılamazsa
Oturum, son zamanlarda Senato tarafından onaylandı ve
Şimdi Hazine Sekreteri tarafından önerilen şüphesiz hafifletir
Bu konuda kongre işçileri
düşünce.

Savaş Sekreterinin beraberindeki raporu,
Geçtiğimiz yıl o departmanın faaliyetleri.

Ordunun verimliliğini arttırmak için önlemler öneriyor
memurlarının sayısına ek olarak ve mevzuat önerir
Kayıtlı erkek sayısını 30.000'e çıkarmak için gerekli
Yasaya izin veriliyor.

Bu, sürekli değişen bir sessizliği korumak için gerekli görüyor
sınır; Barışı korumak ve bozukluğu bastırmak ve yeni yağmacılığa uğramak
yerleşimler; yerleşimcileri ve mülklerini Hintlilere karşı korumak ve
Davetsiz misafirlerin tecavüzlerine karşı Kızılderililer; ve barışçı etkinleştirmek için
Göçmenler ülkemizin en uzak bölgelerinde evler kuracaklar. Ordu şimdi mutlaka bu kadar çok dağınık
bir salgın meydana geldiğinde yeniden uygulama olması gereken bölge
Birçok mahalleden, büyük mesafelerde ve her zaman ağır
Erkeklerin, atların, vagonların ve malzemelerin taşınması için maliyet.

Sekreterin orduyu arttırmaya yönelik önerilerine katılıyorum
30.000 kayıtlı erkeğin gücüne.

Sekreterin raporunda, rahatsızlıkların yokluğunda
Sınırda birlikler,
Hintliler şimdiye kadar düşmanca ve onları uygun çekincelerinde buluyorlar;
Oturma Bull ve taraftarlarının artık Fort Randall'daki mahkumlar;
Utes'in Utah'daki yeni rezervasyonlarına taşındığını; O
Apaches'ın son patlaması sırasında yeniden güç sağlamak gerekiyordu
New Mexico'dan çekilen birliklerin Arizona'daki garnizonları; Ve bu
Apaches'ın bir kısmı artık yargılanmak üzere tutuklu, bazıları ise
Kaçtı ve kabilenin çoğunluğu şimdi rezervasyonlarında.

Topraklar üzerinde izinsiz girişi önlemek için mevzuat ihtiyacı var
Hintliler için ayrı. Büyük bir askeri güç, büyük bir masrafla
Şimdi Kansas ve Hint arasındaki sınır çizgisinde devriye gezmek gerekiyor
Bölge. Şu anda verilebilecek tek ceza
davetsiz misafirin zorla çıkarılması ve bir maddi para cezasının dayatılması,
Çoğu durumda toplanması imkansızdır. Olmalı
Bu gibi durumlarda hapis cezası.

Sinyal hizmetinin ayrı organizasyonu,
Savaş Sekreteri ve böyle bir avantajın tam bir ifadesi
Kalıcı kuruluş, baş sinyalin raporunda sunulmuştur.
Memur. Sinyal tarafından gerçekleştirilen faydalı çalışmanın ayrıntılı bir açıklaması
Kolordu ve Hava Bürosu da bu raporda verilmiştir.

Savaş Sekreteri'nin açıklamalarına dikkat ediyorum.
Geçimden dolayı Hint Bürosu tarafından sık sık yapılan talepler
Grupların ve kabilelerin gündelik desteği için Ordu Bölümü
Ödenekleri tükenmiş olan Hintliler. Savaş Departmanı
Hint Bürosu için yetersiz hüküm nedeniyle bırakılmayın,
Kızılderililerin bakımı için katkıda bulunmak.

Mühendisler şefinin raporu,
nehirlerin ve limanların iyileştirilmesi için operasyonlar.

Bu raporda yer alan önerileri dikkate alıyorum.
Tahkimatlarımızın durumu, özellikle de sahilimiz
savunmalar ve mühendisin gücünün artmasını tavsiye edin
Torpido sistemimizin verimliliğinin
geliştirildi.

Ayrıca dikkatinizi, iyileştirme hakkındaki açıklamalara da çağırıyorum.
Mississippi Nehri'nin Güney Geçidi, önerilen ücretsiz köprü üzerinde
Georgetown'da Potomac Nehri, erken bir şekilde tamamlamanın önemi
Savaş Departmanı Binasının Kuzey Kanadı ve diğer
Raporunda yer alan Savaş Sekreteri'nin önerileri.

Mali Yıl Sonu için O Departmanın Gerçek Harcamaları
30 Haziran 1881, 42.122.201,39 dolardı. 1882 yılı için ödenekler
44.889.725.42 dolardı. 1883 tahminleri 44.541.276.91 $ 'dır.

Donanma Sekreteri Raporu durumunu sergiliyor
Hizmetin bu şubesi ve onun için değerli öneriler sunar
gelişim. Eklenen rapora da özel dikkatinizi arıyorum
için uygun önlemler tasarlamak için toplandığı danışma kurulunun
Donanmanın verimliliğini arttırmak ve özellikle
Bir temele yerleştirmek için gerekli gemi karakteri ve sayısı
Hükümetin ihtiyaçları ile orantılı.

Sana çok güçlü bir şekilde teşvik edemem,
Ulusal güvenlik, ekonomi ve onurun zorunlu olarak dikkate alınması
Donanmamızın kapsamlı bir rehabilitasyonunu talep ediyor. İle uyumluluğun tam bir takdiriyle
o bölüm başkanının ve danışma kurulunun önerileri
genel paraların büyük bir harcamasını içermeli, ben ciddiyetle
görünen bir sonu gerçekleştirecek kadar ödenekleri tavsiye edin.
Ben çok arzu edilir.

Gerçek kamu ekonomisiyle hiçbir şey daha tutarsız olamaz
İlerleyen nesneleri gerçekleştirmek için gerekli araçları saklamak
Ulusal Yasama Meclisi Anayasası. Bu nesnelerden biri ve
Önemli olan biri, temel yasamız tarafından ilan ediliyor
"Ortak Savunma" nın hükmü olmak. Elbette hiçbir şey daha fazlası
Amerika Birleşik Devletleri ve tüm halkımızın savunması için gerekli
Donanmamızın verimliliğinden daha.

Uzun yıllardır yabancı hükümetlerle ilişkileri sürdürdük
onurlu barış ve bu tür ilişkilerin kalıcı olabileceği arzu edilir
Cumhuriyetin her vatansever vatandaşı tarafından. Ama eğer öğretilere dikkat edersek
Tarihin her ulusun hayatında bunu unutmayacağız
Acil durumlar, silahlara başvurun, onu tek başına kurtarabildiğinde
onursuzluk.

Yurtdışından hiçbir tehlike şimdi bu insanları tehdit etmiyor, ne de herhangi bir nedenimiz yok
Diğer hükümetlerin dost mesleklerine güvenmemek. İçin
Bizi tehdit edebilecek tehlikeleri de önlemek ve itmek için
Gelecek Akıllıca düşündüğümüz herhangi bir politikayı uygulamaya hazır olmalıyız
evlat edinmek.

Saldırganlıklara karşı limanlarımızı savunmaya hazır olmalıyız; korumak için,
Savaş gemilerimizin ticaret karayollarına dağıtılmasıyla,
dış ticaretimizin ve kişilerin ve mülklerimizin çeşitli çıkarları
yurtdışında vatandaşlarımızın; her yerde bayrağımızın onurunu korumak için ve
arasında haklı olarak talep edebileceğimiz seçkin pozisyon
Dünyanın ulusları.

Postmaster-Genel Raporu,
Posta hizmetinin büyümesi ve verimliliği.

Geçmişte posta ve diğer sıradan kaynaklardan gelen makbuzlar
Mali yıl 36.489.816,58 dolardı. Para siparişinden gelen makbuzlar
İşletme 295.581,39 dolardı ve toplam 36.785.397,97 dolar kazandı. .
Mali yıl için harcama 39.251.736,46 $ idi. Sağlanan açık
General Hazine'den 2.481.129.35 dolar veya yüzde 6,3 idi.
harcanan miktar. Makbuzlar, 3.469.918,63 dolardı.
Önceki yıl ve tahmini aşan 4.575.397,97 $ iki
Yıllar önce, şimdiki iş refahı döneminden önce oldukça
başladı.

Son mali yılda bu ülkede gönderilen çok sayıda mektup
Yıl 1.000.000.000'i aştı.

Kayıt Defteri sisteminin mükemmel durumda olduğu bildiriliyor.
son dört yıl içinde iyi sonuçlarla yeniden tasarlandı. Tutar
son mali yılda toplanan kayıt ücretlerinin
712.882.20 $, 30 Haziran 1877 tarihinde sona eren mali yılda bir artış,
345,443,40 $.

Yıl boyunca kaydedilen tüm harf ve paketlerin tümü
8.338.919, bunların sadece 2.061'i geçişte kaybedildi veya yok edildi.

Para sipariş sisteminin operasyonları yıllık olarak çoğalmaktadır
Göçmenlik dürtüsü, yeni devletlerin hızlı gelişimi
ve bölgeler ve bunun sonucunda ek araçlara olan talep
iletişim ve değişim.

Geçtiğimiz yıl 338 ek para siparişi ofisi
Bu tarihte toplam 5.499 operasyon yapmak
rapor.

Yıl boyunca yerli para siparişleri
105.075.769.35 $

Para ücretlerini azaltarak sistemin bir modifikasyonu önerilir
Siparişler 10 sentten 5 sentten 5 $ 'ı aşmayan ve maksimum hale getirme
50 $ yerine 100 $ sınırlayın.

Talep edilmemiş para emirlerinin düzenlenmesi için mevzuat
Postane departmanının bulundurulması,
Toplam değerlerinin artık 1.000.000 doları aştığı gerçeği.

Kongre'nin dikkati yine konuya davet ediliyor.
ile bağlantılı olarak bir tasarruf mevduat sistemi kurmak
Postane Departmanı. Posta Taşımacılığı İstatistikleri Geçen Yılda
Demiryolu rotaları 6.249 mil uzunluğunda ve maliyeti artmıştır
1.114.382 $, buharlı tekne rotaları 2.182 uzunluğunda azaldı
Miles ve maliyeti 134.054 $. Sözde yıldız yolları
3,949 mil uzunluğunda ve 364.144 $ 'a mal oldu.

Neredeyse daha pahalı rotaların yerini demiryolunun yerini almıştır
hizmet. Bu nedenle yıldız hizmetinin maliyeti hızla azalmalıdır.
Batı eyaletleri ve bölgeleri.

Ancak Postmaster-General, sürekli olarak dikkat çekiyor
Ciddi bir zorluk olarak demiryolu posta hizmetinin artan maliyeti
Departmanı kendi kendine sürdürmenin yolu.

Yabancı ülkelerle posta ilişkimiz,
Yurtiçi Hizmetin Büyümesi. Geçen yıl içinde birkaç ülke
ve koloniler posta birliğine yapıştıklarını ilan ettiler. Şimdi
Dışında Organize Posta Hizmeti olan herkesi içerir.
Bolivya, Kosta Rika, Yeni Zelanda ve Avustralya'daki İngiliz Kolonileri.

Daha önce de belirtildiği gibi, son zamanlarda büyük indirimler yapıldı
Yıldız rout hizmeti pahasına. Soruşturmaları
Adalet Bakanlığı ve Postane Departmanı
daha önce bağlantılı kişilere karşı iddianamelerin sunumu
Bu hizmet, onları ABD'ye karşı suçlardan suçluyor. BEN
davranışından sorumlu olan yetkililerden yararlandı
Hükümetin ve seçkin avukatın davaları
Başkanlığa katılımım yardımlarına çağrılmadan önce,
Hukukun en üst düzeyinde güçlüyle kovuşturma görevi, tüm kişiler
Posta hizmeti üzerinde sahtekarlıklarla suçlanabilir bulunabilir.

Başsavcı Başsavcı,
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin Mevcut Sistemini Değiştirme-A
özellikle iş artışı nedeniyle, özellikle de
Yüksek Mahkeme. Federal Mahkemelerimizde dava büyük ölçüde
geç savaşın kapanmasından sonra genişledi. Bu genişleme sürece
topluluğun içinde bulunduğu anormal duruma atfedilebilir
Barışın geri dönmesinden hemen sonra kendini buldum, ihtiyat gerekli
Yargı Mahkemelerimizin Anayasası'nda hiçbir değişiklik yapılmaması.
Ancak şimdi büyük bir dava artışının olduğu anlaşıldı
doğrudan harika büyüme ve gelişmesinden kaynaklandı
ülke. Birleşik işin olduğuna inanmak için bir zemin yok
Eyalet mahkemeleri şu anda olduğundan daha az hacim olacaktır. Gerçekten de
Genellikle tezgah tarafından çok daha büyük olması muhtemeldir ve
çubuk.

Kongre'nin zaten çok düşündüğü gerçeği göz önüne alındığında
Bu konuda, detaylarla ilgili hiçbir öneri yapmıyorum, ancak umudunu ifade ediyorum
müzakerelerinizin vereceği gibi mevzuatla sonuçlanabileceğini
aşırı yüklenmiş mahkemelerimize erken rahatlama.

Başsavcı Başsavcı da rahatsızlığa dikkat çekiyor
Geçen yıl boyunca kamu huzurunun topraklarında
Arizona. "Kovboylar" olarak bilinen bir silahlı umutsuzluk grubu muhtemelen
elli ila yüz adam arasında saymak, aylarca nişanlanıyor
Yerel yetkililerin kanunsuzluk ve vahşet eylemleri yapmak
bastıramadı. Bu "kovboyların" yoksunlukları var
Ayrıca Çapulcuların Arizona'dan ulaştığı Meksika'ya uzandı
sınır. Davanın zorunluluklarını karşılamak için her eğilimle,
Onlarla etkili bir şekilde başa çıkmak için yetki eksikliğinden utanıyorum.
Arizona'da işlenen suçların cezası normalde,
Tabii ki, bölgesel makamlara bırakılın; Ama layık
Birleşmeyi zorunlu olarak sarma eğiliminde olan eylemlerin
Komşu hükümetlere sahip devletler suç ilan edilmemelidir
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı. Mayıs
Yasa kapsamında olun (ABD revize tüzükleri, sn. 5286)
dostça "askeri seferleri veya işletmeleri" yasaklamak
devletler; Ama vücudunuzun hızlı montajı göz önüne alındığında
Bu tür mevzuatın bilgeliğinizdeki gibi beklemeyi tercih etmeyi tercih etti.
talep ediyor gibi görünüyor.

Yaylı ortamın sağlanması belki de uygun düşünülebilir
Kendi tuğla ve silahlı yağma gezileri bölgemizde
dost uluslara ve vatandaşlarına karşı bir
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı suç.

Bölgeden bir talep durumunda bunu ekleyeceğim
ABD tarafından "Yurtiçi" karşısında korunma hükümeti
Şiddet "Bu hükümet yardım etmek için güçsüz olacaktır.

1795 tarihli, Bölüm 36, bölgesel olduğu bir zamanda geçti
Hükümetler Kongre'den çok az ilgi gördü, bu görevi zorladı
Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece eyalet hükümetlerine gelince. Ama eylemi
1807, Bölüm 39, bölgelere de uygulandı. Bu yasa var gibi görünüyor
hükmün, tüzüklerin revizyonuna kadar yürürlükte kaldı
için bölgeler düştü. Bunun olup olmadığını tavsiye etmiyorum
Değişiklik kasıtlı veya kazara; Ama bana öyle geliyor ki
Bölgelere verilen koruma sunulmalıdır.
Anayasa tarafından devletler, bu amaçla mevzuat öneririm.

Bana öyle geliyor ki, politikaya ilişkin görüşler ne olursa olsun
ordunun bir parçası olmayı bıraktığı son mevzuatın
_posse comitatus_, izin vermek için bir istisna yapılabilir
Sivil bölgesel yetkililere uygulama konusunda yardımcı olacak ordu
Amerika Birleşik Devletleri Yasaları. Ordunun bu kullanımı
bu mevzuatın hedeflendiği iddia edilen kötülük içinde olmak.
Nüfusun seyrekliğinden ve diğer koşullardan genellikle oldukça
Memurların
Adalet yardım gerektirir ve askeri gücün kolay olduğu yerlerde
ulaşmak.

İçeride İçiş Sekreterinin Raporu
belgeler, bunun işinin ayrıntılı bir hesabını sunar
Departman. Bunun bir özeti bu yer için çok genişletilir. Soruyorum
Raporun kendisine dikkat etmeniz.

Kongre'nin dikkatini çeken konular arasında belirgin
Mevcut oturumu Hindistan işlerimizin yönetimidir. Bu iken
Soru, bebeklikten bir sorun ve utanç nedeni oldu
Hükümetin, son zamanlarda herhangi bir çaba gösterildi
Çözümü bir keresinde ciddi, kararlı, tutarlı ve umut verici
başarı.

Yatmak için uygun derme kaymalara başvurmak daha kolay oldu
Büyük kalıcı sorunla uğraşmaktan ziyade geçici zorluklar,
Ve buna göre daha kolay kurs neredeyse her zaman takip edildi.

Ulusal bölgenin neredeyse göründüğü bir zamanda doğaldı
sınırsız ve sınırların çok dışında milyonlarca dönüm içeriyordu
medeni yerleşimlerin, bir politikanın başlatılması gerektiği
başka bir şeyden daha fazlası, Hintlimizin verimli kaynağı olmuştur
komplikasyonlar.

Tabii ki, çeşitli Hintlilerle başa çıkma politikasına atıfta bulunuyorum.
Kabileler ayrı milliyetler olarak, bunları antlaşma ile düşürme
Batı'daki muazzam rezervasyonların doluluk şartlarına ilişkin şartlar ve
onları herhangi bir ciddiyetle rahatsız edilmeyen vahşi bir hayat yaşamaya teşvik etmek
ve bunları etkileri altına almak için iyi yönlendirilmiş çabalar
medeniyet.

Bu politikadan yayılan tatmin edici olmayan sonuçlar
Herkes için belirgin olmak.

Beyaz yerleşimler rezervasyon sınırlarını kalabalıklaştırdıkça,
Kızılderililer, bazen memnun ve bazen isteğine karşı,
sahip oldukları diğer av alanlarına transfer edildi
Yeni bulunan evleri istediği zaman yine yerinden çıktı
maceracı yerleşimciler tarafından.

Bu çıkarımlar ve sık sık bulundukları sınır çarpışmaları
Önceden, sık sık ve felaket çatışmalarına yol açtı.
yarışlar. Burada hangilerinin başlıca olduğunu tartışmak karsızdır
Resitali bu kadar büyük bir alan kaplayan rahatsızlıklardan sorumlu
Tarihimizin sayfalarında.

Binlerce hayatın olsa da korkunç gerçeğiyle uğraşmalıyız
kurban edildi ve yüz milyonlarca dolar harcandı
Hint problemini çözmeye çalışın, son birkaçına kadar
Yıllar, yarım yüzyıl öncesine göre çok daha yakın bir çözüm gibi görünüyordu.
Ancak hükümet geç bir şekilde dikkatli ama sürekli olarak
Zaten sevindirici üretmiş bir politikanın benimsenmesinin yolu
Kongre ve
Desteğinde, bizi uzun sürenden kurtarmak için yönetici anlaşma
şimdiye kadar bizi besleyen zorluklar.

Hintliler arasında tanıtım yapmaya çalışan çabaların başarısı için
medeni yaşamın gelenekleri ve arayışları ve yavaş yavaş onları emmek
vatandaşlarımızın kitlesine, haklarını paylaşmak ve Holden'e
Sorumluluklar, yasama eylemine zorunlu bir ihtiyaç vardır.

Bu konudaki önerilerim esas olarak zaten olduğu gibi olacak
Kongre'nin dikkatini aradı ve bir dereceye kadar aldı
düşünce.

Birinci. Çeşitli yasaları yapan bir eylemin geçişini öneririm
İçindeki Hindistan Rezervasyonları için geçerli olan eyaletler ve bölgeler
sınırları ve Arkansas eyaletinin yasalarını genişletiyor
Hint bölgesinin beş uygarlığın işgal edilmemesi
Kabileler.

Hindistan yasanın korunmasını almalıdır. O olmalı
Mahkemede kişi ve mülkiyet haklarını sürdürmesine izin verildi. O var
Bu ayrıcalık için defalarca yalvardı. Egzersizi çok olurdu
medeniyete doğru ilerlemesinde kendisi için değerlidir.

Saniye. Daha da önemlisi,
Seleflerim tarafından ofiste ve daha fazla
her ikisinde de zaman zaman birkaç fatura
Kongre Evleri. İzin veren genel bir yasanın yürürlüğe girmesi
Birkaç gün içinde, en azından arzu olarak, bir
Patent tarafından kendilerine güvence altına alınan makul miktarda arazi ve kendi
Yirmi veya yirmi beş yıl boyunca devredilemez yapılan koruma talep ediliyor
şimdiki refahları ve kalıcı ilerlemeleri için.

Hükümetin bu kadar düşünceli eylem karşılığında,
Hintlilerin çok sayıda olacağına inanmak için bir neden var
aşiret ilişkilerini koparmak ve bir kerede meşgul olmaya ikna etti
tarımsal arayışlar. Birçoğu avlarının
Günler bitti ve şimdi en iyi çıkarlarının uyması için
Yeni şeylerin düzenine göre yaşam tarzları. Daha büyük
Toprağa kalıcı unvanın güvencesinden daha fazla indükleme
Tilling'in işgaline katılmaya yönlendirilebilir.

Hayvancılıkla ilgili artan ilgi duyduklarına dair çok heyecanlı raporlar
Ben gibi bir tüzüğün yürürlüğe girmesinin umudunu ve inancını haklı çıkarın
Tavsiye bir kerede tatmin edici sonuçlara katılacaktır. Bir tesis
tahsis sistemine doğrudan ve güçlü bir etkiye sahip olacaktır.
Vahşi bir özelliği olan aşiret bağının çözülmesi
hayat ve onu sürdürmek için çok güçlü bir eğilim.

Üçüncü. Hindistan'ın desteği için liberal bir ödenek tavsiye ediyorum
okullar, böyle bir dersin tutarlı olduğuna dair kendime güvenen inancım nedeniyle
en akıllı ekonomi ile.

En çok ekilmemiş Hint kabileleri arasında bile olduğu bildiriliyor
Şefler ve yaşlı üyeler için genel ve acil bir arzu
çocuklarının eğitimi için. Bunun göz önüne alındığında talihsiz bir durum
gerçek, geçen yıl komuta olan araçlar
İçişleri Bakanlığı'nın Hint talimatı amacıyla
tamamen yetersiz olduğu kanıtlandı. Hampton, Carlisle'de faaliyet gösteren okulların başarısı,
Ve Forest Grove, sadece daha cömert bir hükmü teşvik etmemelidir.
bu kurumların desteği, ancak kuruluşu yönlendirmeli
benzer bir karaktere sahip diğerlerinin.

Şüphesiz onlar iyi için okullardan çok daha güçlüdür.
Rezervasyon, öğrenciler tamamen ayrıldıkları için
vahşi yaşamın çevresi ve sürekli temas kurdu
medeniyet.

Bu konunun büyük ilgi gören başka birçok aşaması var,
ancak bunun sınırlarına dahil edilemeyen
iletişim. Sekreterin raporlarında tartışılırlar
İçişleri ve Hindistan İşleri Komiseri.

Uzun yıllar boyunca yürütme, Kongre'ye yıllık mesajında,
zorlu mevzuatın baskılanması için zorunlu mevzuatın gerekliliği
bölgelerde ve özellikle Utah bölgesinde çok eşlilik.
Bu korkunç suçun cezası için mevcut tüzük,
Hıristiyan omleminin ahlaki ve dini duygusuna isyan etmek
Yürütülmesinden bu yana sürekli ve aşağılayıcı bir şekilde ihlal edildi.
Gerçekten de, yetkililer için övgüye değer çabalara rağmen
Amerika Birleşik Devletleri'ni o bölgede temsil edenler, yasa çok
nadir örnekler uygulandı ve referansın
Şu anda yapılır, neredeyse ölü bir mektuptur.

Çok eşliliğe dayanan Mormon Kilisesi'nin taraftarlarının
Köşe taşı olarak, son zamanlarda çok sayıda halk Idaho,
Arizona ve diğer batı bölgelerimizin diğer
En canlı ilgi ve endişeyi heyecanlandırın. Kongre'ye dayatıyor
ve yönetici bu barbar sisteme karşı dizilme görevi
Anayasa ve yasa altında kullanabilecekleri güç
yıkımı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin engellerine referans yapılmıştır
Memurlar, hukuk ihlallerini cezalandırma çabalarında karşılaştılar.
Bu engeller arasında öne çıkan, yasal temin etmenin zorluğu
en çok mahkumiyeti garanti etmek için yeterli kanıt
kötü şöhretli suçlular.

Dikkatiniz, Yüksek Mahkemenin yakın zamanda görüşüne çağrılır.
Amerika Birleşik Devletleri, millerde tersine dönme kararını açıklıyor,
Utah'ta Bigamy'den hüküm giymişti. Mahkeme gerçeği ifade eder
evlilik kutlamalarına katılan gizlilik
Bölge, çok eşliliğin kanıtını çok zorlaştırır ve uygunluk
şimdi bir eş yapan kanıt yasasını değiştirmesi önerildi
kocasına karşı ifade vermek için yetersiz.

Bu öneri onaylandı. Ayrıca bir eylemin geçişini öneririm
bunu Amerika Birleşik Devletleri topraklarında sağlamak
Bir kadın bigamy ile suçlanan biriyle evlendi
Bu suçtan dolayı duruşmasında onu tanık olarak diskalifiye edin. Ben daha
Herhangi bir kişinin herhangi bir evliliği ciddiye aldığı mevzuat önermek
Bölgelerin gerekli olması gereken katı cezalar altında
ihmal veya reddetme, böyle bir evlilik sertifikası vermek
Bölge Yüksek Mahkemesi.

Kuşkusuz Kongre, engellemek için başka uygulanabilir önlemler tasarlayabilir
şimdiye kadar bastırma çabalarına katılan zorluklar
Bu yetersizlik. İle işbirliği yapmak için kararlı amacımı temin ederim
Buna önerilebilecek herhangi bir yasal ve gizli önlemde
son.

Hükümet sistemimiz ulusun bunu düşünmese de
halkımızın eğitimi için bir sistem sağlamalı veya desteklemelidir, hayır
genel istihbarat ve erdemleri teşvik etmek için hesaplanan önlemler
kurumlarımızın sürekliliği bu kadar büyük ölçüde bağlıdır
Kongre veya yürütme tarafından kayıtsızlıkla kabul edildi.

Kamu malı büyük bir kısmı zaman zaman adanmıştı
Eğitimin tanıtımına. Şimdi, gelirlerini ayırarak özel bir nedeni var.
kamu arazilerinin satışı veya başka bir kursla, hükümet yardım etmeli
Eğitim işi. Şimdi oy hakkı hakkını kullanan birçok kişi
yayınladıkları oy pusulasını okuyamıyor. Sadece sahip olan birçok kişi
bir kölelik durumundan ortaya çıktı, aniden devredildi
Ülkenin o kısmında vatandaşlığın sorumlulukları
Savaş tarafından fakirleşti. Raporundan öğrenmekten memnuniyet duydum.
Son zamanlarda övgüye değer olan eğitim komiseri
eğitimi için ilgi ve çaba artışı; Ama tüm bunlar
yerel mevzuat tarafından yapılması ve özel cömertlik olmalıdır
anayasal olarak sağlanabilecek yardımlarla desteklenir
Ulusal Hükümet.

Herhangi bir fon bu amaca adanmışsa,
Farklı eyaletlerde akıllıca dağılmıştır.
Bozurluk, bununla birlikte, en çok ihtiyaç duyulan yerler
Böyle bir yardım özel faydalarından yararlanacaktır.

Tarım Komiseri Raporu,
Bu bölümün dahil olduğu deneyler
geçtiğimiz yıl ve referans olarak önemli önerilerde bulunuyor
Ülkenin tarımsal gelişimi.

Nüfusumuzun istikrarlı artışı ve bunun sonucunda
Hayvancılık arayışına katılanların sayısı
Bu departmana artan bir haysiyet ve önem. Komiser
Daha fazla yararlanma kapasitesine dokunan öneriler hak ediyor
dikkat, çünkü kendisini daha fazla çıkarlara övüyor
tanıtmak için yaratıldı.

Emeklilik Komiseri'nin raporundan, o zamandan beri
1860 789.063 Orijinal emeklilik talepleri yapıldı; Bunlardan 450.949
Emeklilik rulosuna izin verildi ve yazdırıldı; 72.539
Reddedildi ve terk edildi, tüm iddiaların yüzde 13+
yerleşti.

Şu anda 265.575 orijinal emeklilik iddiası için beklemede olmak,
227.040'ı 1 Temmuz 1880'den önce dosyalandı. Bunlar izin verildiğinde,
duruma göre, tahliye tarihinden itibaren borçların ödenmesini içerir
geçersiz ve ölüm tarihinden itibaren önceki bir hakkın
diğer tüm durumlar.

Elde edilebilen tüm verilerden, yüzde 15'inin
Şu anda bekleyen talep sayısı reddedilecek veya terk edilecektir. Bu
34.040 vakanın olası reddini ve olası giriş
hepsi yaklaşık 193.000 iddianın ödenmesini içeren
emeklilik.

Kullanılan mevcut kuvvetle, kalan yargılama sayısı
Aynı ve yeni bir iş müdahalesi yok, bu iddia sayısı
(193.000) altı yıl içinde harekete geçebilir; ve
1 Ocak 1884, her durumda tahmin edilecek yakın bir dönem olarak
ortalama borç miktarı, izin verilen her vakanın
İlk ödeme için 1.350 $ tutarında gerekir. Çarpma
Bu miktar, olası kabul sayısına göre
İlk ödeme için gerekli olan 250.000.000 $. Bu temsil eder
1 Temmuz 1880'den önce açılan talepler üzerine ödenmesi gereken miktar,
ve şimdi Beklemiş Yasası'nın faydaları beklemediler ve haklara sahip.
Bu miktardan (250.000.000 $) on ila on beş arasında düşülebilir
Davacının öldüğü davalar için milyonlarca kişi,
Yasa uyarınca emekli maaşını başarma hakkına sahip olacak ve
Ödenecek olası tutar olarak 235.000.000 $.

Bu tahminlerde, dosyalanan 38.500 dava hakkında hiçbir hesap alınmadı
30 Haziran 1880'den beri ve şimdi beklemede olan,
mevcut iş, ancak herhangi bir borç ödenmesini içermeyen
İddianın sunulması tarihinin ötesinde. Bu sayının olduğu tahmin ediliyor
Yüzde 86'ya izin verilecek.

Belirtildiği gibi, emeklilik bürosunun mevcut gücü ile (675
katip) atmanın altı yıl süreceği tahmin edilmektedir.
İddialar şimdi beklemede. Emeklilik Komiseri tarafından 250 eklenerek
katipler (mekanik yerine yargılama kuvvetini arttırmak)
Bu vakalar için iş miktarının iki katı gerçekleştirilebilir, böylece
üç yıl içinde harekete geçebilir.

Adalet düşüncelerinin yanı sıra,
İddiaların şimdi emeklilik ofisinin dosyalarına hızlı yerleşmesi,
Ekonominin puanında daha az önemli değil, tam olarak
Ofisin büro gücünün üçte biri artık tamamen işgal ediliyor
binlerce davacı ile yazışmalara dikkat etmek
Vakalar son on sekiz yıldır dosyalarda. Gerçeği
Hükümet tarafından bu kadar muazzam bir miktar harcanmalıdır.
Emeklilik borçları Kongre ve yürütme için bir uyarıdır.
Gelecekte benzer herhangi bir projeyi dikkatli bir şekilde değerlendirin. .
tarafından sağlanan hayali iddiaların sunumuna büyük bir cazibe
Her başvuruda elde edilen ortalama toplamın 1.300 dolar olması
Beni özel bir ödenek yapma uygunluğunu önermeye yönlendiriyor
sahtekarlığın önlenmesi için.

Bilgelik gibi iç iyileştirmeler için ödeneklere tavsiyelerde bulunuyorum.
Kongre halkın öneme sahip olduğunu düşünebilir. İyileştirmenin gerekliliği
Mississippi Nehri'nin navigasyonu,
o konu. Kaldırılması için bir miktar önlemin benimsenmesini öneririm.
Şimdi o büyük kanalın navigasyonunu engelleyen engeller
ticaret.

Başkan yardımcısı için adaylığı kabul eden mektubumda söyledim
benim yargımda--


  Hiç kimse, görevleri olduğu bir ofis görevlisi olmamalı
  Uygun olmayan herhangi bir nedenden dolayı; Yetenekten eksik olan sadakat,
  veya bu tür ofisin uygun şekilde yönetilmesinin talep ettiği bütünlük. Bu
  Duygu şüphesiz genel tanışma ile buluşur, ancak görüş
  geniş çapta bilgelik ve uygulanabilirliğine bölünmüştür.
  önerilen ve kesin
  Kamu Ofisine atanmaları düzenleyen düzenlemeler.

  Bu tür düzenlemelerin verimliliği, esas olarak güvensizdi çünkü
  Yukarıdaki sadece eğitim ve soyut testleri yüceltmiş gibiydiler
  genel iş kapasitesi ve hatta özel için özel uygunluk
  Elinde çalışmak. Bana öyle geliyor ki uygulanması gereken kurallar
  Kamu hizmetinin yönetimi ana başına uygun olabilir
  Başarılı özel işletmenin davranışını düzenlemek gibi:

  Orijinal randevular tespit edilen zindeliğe dayanmalıdır.

  Ofis görev süresi istikrarlı olmalıdır.

  Sorumluluk pozisyonları, mümkün olduğu sürece,
  değerli ve verimli memurların tanıtımı.

  Tüm şikayetlerin soruşturulması ve tüm yetkililerin cezası
  Suistimal hızlı ve kapsamlı olmalıdır.


Yukarıdaki mektupta ifade edilen görüşler,
Yürütme Ofisi yönetimim. Şüphesiz tarafından paylaşılıyorlar
tüm zeki ve vatansever vatandaşlar, ancak
onları pratik hale getirmenin en iyi yöntemlerine ilişkin görüşler
operasyon.

Örneğin, "orijinal randevuların dayanması gerektiği iddiası
Tespit edilen zindelik üzerine "anlaşmazlığa açık değildir.

Ancak, pratikte böyle bir zindeliğin en etkili olabileceği sorusu
Belirlenen, yıllarca heyecanlı ilgi ve tartışmaya sahip olan bir şeydir.
Detaylarında küçük varyasyonlarla son zamanlarda
Kongre'nin dikkatini çekti ve yürütme
Başlıca özelliği rekabetçi sınav planı. Tasarruf etmek
Burada belirtilmemesi gereken bazı istisnalar, bu plan
Hizmete yalnızca en düşük notunda kabul edilmesine izin verin ve
Buna göre, daha yüksek pozisyonlardaki tüm boş pozisyonların
Sadece promosyonla doldurulur. Bu ayrıntılarda uygundur
Büyük Britanya'nın mevcut sivil hizmet sistemi ile; Ve gerçekten
doğum ülkesinde bu sisteme katılan başarı
Burada benimsenmesi için çağrılan en güçlü argüman.

Bununla birlikte, kesin olarak göz ardı edilmemelidir
Genel olarak alınmayan İngilizce sisteminin özellikleri
Bu ülkede lehine, en önde gelen savunucular arasında bile
sivil hizmet reformu.

Bunlar arasında:

1., büyük ölçüde bir yaşam görev süresi olan bir görev süresi.

2.. Bir başvuru sahibinin girebileceği maksimum yaşın bir sınırlaması
orta yaşamdaki veya daha büyük olan tüm erkeklerin bazılarıyla
istisnalar, katı bir şekilde hariç tutuldu.

3. Ofis dışına çıktıktan sonra emekli bir ödenek.

Bu üç unsur, sorunun herhangi biri kadar önemli faktörlerdir.
diğerleri. Onları İngilizce sisteminden ortadan kaldırmak bir
teorisi ve pratiğindeki en radikal değişim.

Bu sistemin avolan amacı, eğitimli genç adamları teşvik etmektir.
Ülke hayatlarını bir güvence ile kamu istihdamına adayacak
bir zamanlar girdikten sonra asla bırakmaları gerekir ve
Gönüllü emeklilikten sonra yıllık bir alıcılar olacaklar
emeklilik. Bu sistemin bir bütün olarak çok başarılı olduğunu kanıtladı
Büyük Britanya, bir kez olanlar tarafından bile genel olarak kabul ediliyor gibi görünüyor.
evlat edinmesine karşı çıktı.

Tüm temel özelliklerini dahil etmesi gereken bir tüzüğe i
onayımı vermek için bağlı olmalı; Ama bunun için olup olmadığı
Halkın en iyi çıkarları, bir uygun ve hemen için uygun ve
İngilizcenin belirli özelliklerini kucaklayan kapsamlı uygulama
sistem, ancak eşit önem taşıyan başkalarını hariç tutar veya görmezden gelir,
Ben kendim gibi, etkilenenler tarafından bile ciddi bir şekilde şüphe duydu
şimdiki zamanda yaşayan kötülükleri düzeltmenin ciddi önemi
Randevu yöntemleri.

Örneğin, yaşın üzerindeki kişileri kapatan İngilizce kuralı
Çok sayıda kamu istihdamından 25 yıl sonra yapılmamalı
Kendi sistemimizin önemli bir parçası,
Rekabetçi bir sınavda en fazla puan elde edilmesi
tüm randevu başvurularının
test edilecek. Ve benzer koşullar altında da sorgulanabilir
Hizmete girişin kesinlikle sınırlı olup olmayacağı
en düşük sıralar.

Bir model sivil hale getirmeye giden çok fazla özellik var
hizmetkar. Aralarında öne çıkan, olasılık, endüstri, iyi duyu, iyi
Alışkanlıklar, iyi öfke, sabır, düzen, nezaket, dokunma, kendine güven,
Üstün memurlara erkeksi erteleme ve
inferiors. Bu özelliklerin olmaması geniş bilgi tarafından sağlanmaz
kitapların veya soruları cevaplamada veya başka bir
Kalite rekabetçi sınav yoluyla ortaya çıkması muhtemeldir.

Böyle bir yarışmada başarı elde etmek, bu nedenle vazgeçilmez bir durum
Kamu istihdamının büyük olasılıkla pratik dışlama ile sonuçlanması
yaşlı başvuru sahiplerinin, niteliklere sahip olmalarına rağmen
genç ve daha parlak rakiplerinden çok daha üstün.

Bu öneriler, herhangi bir ruhu bulaşıcı olarak kabul edilmemelidir.
bir dereceye kadar olan rekabet planına muhalefet
Başarıyla istihdam edildi ve bu bundan bundan böyle doğrulayabilir
en ciddi destekçilerinin iddiası; Ama cidden olmalı
aynı eğitim standardının uygulanmasının
Olgun yılların ve okuldan ve kolejden taze genç erkeklere
sadece entelektüel yeterliliği diğerinin üzerinde yüceltme olasılığı olmaz
eşit veya daha büyük önem taşıyan nitelikler.

Önerilen sistemin bir başka özelliği de,
Hükümetin en düşük sınıfın üzerindeki tüm memurları
oldukça yürütmenin politikasının üssü olarak kabul edilecekti
ve baskın partinin ilkeleri. Sadık kamu görevlilerine heyecan verici bir şekilde cesaret vermek için
Merak ettikleri tespit edilirse, tanıtım umudunu düşünür,
istenen.

Ancak başka bir moda izin vermeyecek kadar katı bir kuralı benimsemek akıllıca olur mu?
Hizmetin ara yürüyüşlerini tedarik mi?

Alt pozisyonları büyük kredi ile dolduran birçok kişi var,
ancak daha yüksek görev görevleri için gerekli olan niteliklerden yoksundur;
ve ayrıca, hizmet veren birinin düşünce ve eylem modları
Bir devlet bürosu uzun zamandır devam etti,
Rutin prosedür, değişiklikleri yapmaktan neredeyse diskalifiye etmek için rutin prosedür
Kamu çıkarları tarafından gerektirir. Zamandan itibaren yeni kan infüzyonu
Hizmetin orta saflarına geçen süre,
sonuçları.

Tartışılan konu ciddi önem taşır. Kötülükler
şikayetçi bir kerede yok edilemez; iş olmalı
kademeli.

Mevcut İngilizce sistemi yıllardır bir büyüme ve tarafından yaratılmadı.
tek bir yürütme veya yasama eylemi.

Başlangıçları, 1855'te ilan edilen bir konseyde bulunur ve
Hasta ve çalışmalarının temkinli bir şekilde incelenmesinden sonra
Yıllar sonra mevcut şeklini aldı.

Konseyde emrin verilmesinden beş yıl sonra ve bir seferde
Tatil bir deney olarak rekabetçi sınavlar yapmak zorunda kaldığında
bu ülkede henüz böyle olduğundan çok daha kapsamlı bir
Seçim Komitesi Avam Kamarası Out'a bir rapor yaptı
bu, rekabet planının onayını ilan ederek, kullanımdan kaldırıldı,
Bununla birlikte, genel evlat edinmesindeki herhangi bir çöküş, muhtemel
Nihai başarısını tehlikeye atın.

Bu geçici dönemde iki geçiş yönteminin sonuçları
Sınav ve rekabetçi sınav yakından izlendi ve
karşılaştırıldı. Kendimizi bu önemli ile sınırlamadan önce
Yasal yürürlüğe girmenin katı sınırları dahilinde soru
Daha fazla soruşturma ve deneyin sonucunu karlı bir şekilde beklemek.

Adayların bir kısmının bir merkez kuruluna sunulması
Sınavcılar yalnızca başvuru sahiplerinin niteliklerini test etmek için seçtiler
Belki de, rekabetçi teste başvurmadan,
mevcut randevu sistemine katılan yaramazlıklar ve
böyle bir tahtaya boyun eğmek için uygun bir şekilde,
bu ayrıntılardaki adayların özellikleri ve kazanımları
Zaten sadece daha az önemli değil,
Entelektüel kazanım.

Kongre, bu oturumda tavsiye edildiğini düşünmelise
Hizmete giriş için rekabetçi testler,
Önerilen önlemi ciddiyetimi vermemden alıkoyun
Destek.

Ve acilen tavsiye ederim, başka bir şey geçememesi durumunda
Bu konuda, yılda 25.000 dolarlık bir ödenek olabilir.
Gözden geçirilmiş tüzüklerin 1753. Bölümünün uygulanması için yapılmıştır.

Bu şekilde bana verilen yardımla hükümleri yürütmeye çalışacağım
bu yasanın mektubuna ve ruhuna göre.

Mevcut memurlara adalette isteksizim
Hükümet, muhalefetimi ilan etmeden bu konuyu reddetmek
oldukları şiddetli ve neredeyse ayrım gözetmeyen sansür
son zamanlarda saldırıya uğradı. Bir sınıf içi, verimsiz ve
Yolsuzluk, sık sık yapılmış ve yaygın olarak kredilendirilmiş bir ifadedir;
ancak görevlerinin kapsamı, çeşitliliği, incelik ve önemi
hükümetin çalışanlarının büyük çoğunluğu olarak kabul edilir
benim yargımda, yüksek övgüyü hak ediyorlar.

Amerika Birleşik Devletleri Tüccar Deniz'in devam eden düşüşü
büyük ölçüde yok olmak. Çok büyük biriktirdiğimiz gerçeği göz önüne alındığında
Ticari dünyanın yüklerinin bir kısmı ve bizim
Sevkiyatlar istikrarlı ve hızla artıyor, bu sürpriz sebep
Bu sadece navigasyon ilgimiz azalmakla kalmıyor, aynı zamanda daha az
İhracatımız ve ithalatımızın bu kadar büyük olmadığı zamana göre,
ya toplu veya değerde. Biraz tuhaf engel olmalı
Bu ilginin geliştirilmesi veya Amerikan'ın işletmesi ve enerjisi
Mekanik ve kapitalistler bu ülkeyi en azından takip ederdi
Okyanus üstünlüğü için dost yarışmada rakiplerimiz.

Demirin ahşap ve buharlı yelkenin yerine geçmesi işledi
Dünyanın Taşıma Ticaretinde Büyük Devrimler; Ama bu değişiklikler
Navigasyonumuza vermiş olsaydık Amerika'ya olumsuz olamazdı
Yardım ve korumanın bir kısmını bu kadar akıllıca çıkarır
imalatlarımıza verildi. Tüm konuyu şuna övüyorum
Kongre bilgeliği, daha büyük bir sorunun önerisiyle
Büyüklük veya daha uzağa ulaşan önemi dikkatlerini çekebilir.

1875'te Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi anayasaya aykırı ilan etti
Armatörlere dayatan belirli eyaletlerin tüzüğü veya
bir yabancıdan gelen her yolcu için 1,50 dolar vergi alıcılar
ülke veya bunun yerine, devleti tazmin etmek için bir bağ gerekiyordu ve
gelecekteki yardım veya desteği için masraflara karşı yerel makamlar
böyle bir yolcu. Bu karardan bu yana bakıma katılan gider ve
göçmenlerin denetimi, limanları olan eyaletlere düştü
indi. Bu tür göçmenlerin büyük bir çoğunluğu olarak
Geldikleri, iç eyaletlere ve bölgelere ilerleyin
Kalıcı evler, devlete empoze etmek haksızlıktır.
ilk ulaştıkları kıyılar, şimdi taşıydığı yük. Bu nedenle,
Ve konunun ulusal önemi nedeniyle,
göçmenlerin denetimi ve geçici bakımı ile ilgili mevzuat
Debarkasyon limanlarında.

Alaska halkının şikayet etmek için bir nedeni olduğunu belirtmekten pişmanım
henüz herhangi bir hükümet türüyle yol göstermedikleri
Yaşam veya mülk korunabilir. Nüfusunun kapsamı
Maliyetli bölgesel makinelerin uygulanmasını haklı çıkarmaz
yönetim, böyle bir
Halkın eğitimini teşvik edeceği gibi hükümet biçimi ve
Adalet yönetimini güvence altına alın.

Son oturumunda Senato,
Kongre Kütüphanesi için bir binanın inşası, ancak başarısız oldu
Yasa olmak. Bu harika için uygun koruma sağlanması
kitap koleksiyonu ve onunla bağlantılı telif hakkı departmanı için
ulusal öneme sahip bir konu haline geldi ve istemi almalı
dikkat.

Bu vesileyle Columbia Bölgesi Komiserlerinin Raporu
iletilen işlerin durumu hakkında sizi tam olarak bilgilendirecektir.
Bölge.

Islah için mevzuatın hayati önemini ve
bataklıkların iyileştirilmesi ve liman hatlarının kurulması için
Potomac Nehri cephesi boyunca.

Mevcut durumlarında bu bataklıkların
bitişik kısımlarının sakinlerinin sağlığını ciddi şekilde etkiler
şehir ve parkın genel yönüne büyük ölçüde maruz kaldıklarını
Washington anıtıdır. Bu gelişme ekleyecekti
o park ve yönetici konağın güneyindeki parka geniş bir alan
değerli arazilerin ve şimdi olduğuna inanılan şeyi dönüştürecekti
Nehre uzanan çekici bir manzaraya tehlikeli rahatsızlık
ön. Buhar demiryolu hatlarının yüzeyden çıkarılmasını önerirler
şehrin sokaklarının ve gerekli depoların yeri
halka açık konaklama için uygun olabilecek yerler ve bunlar
ciddi olan su kaynağının eksikliğine dikkat edin
şehrin maddi refahını ve sağlık ve konforu etkiler
sakinlerinin.

Bu konuları olumlu değerlendirmenize övüyorum.

Tespit ile ilgili zamanında mevzuatın önemi
ve başkanlık seçmenlerine oy vermesinin beyan edilmesi keskin bir şekilde adlandırıldı
Dört yıldan fazla bir süre önce insanların dikkatine.

İyi tanımlanmış bazı önlemlerin daha önce tasarlanabileceği umulmalıdır.
herhangi birine gereksiz bir tesis haline getirecek başka bir ulusal seçim
Soruların belirlenmesi için geçici bir karakterin uygunluğu
tartışmalı iadeler üzerine.

Hükümetin varlığını ve
İnsanların özgürlükleri, uzun süreli hastalığı tarafından önerildi
Geç Başkan ve bunun sonucunda işlevleri yerine getirme
ofisinin.

Beşinci olarak Anayasanın ikinci makalesi tarafından sağlanır
İlk bölümünün maddesi, "
Başkan ofisten veya ölümünden, istifasından veya yetersizliği
söz konusu ofisin yetkilerini ve görevlerini yerine getirin, aynı
Başkan Yardımcısı'na devam edin "

Anayasanın niyeti nedir?
"Söz konusu ofisin yetkilerini ve görevlerini yerine getirememe"
Başkan Yardımcısı'nın egzersizine çağıran olasılıkların
Başkanlık işlevleri?

Doğası gereği uzun süredir devam eden entelektüel
iş göremezlik veya daha geniş bir ithalat mı var?

Kapsamı ve süresi ne olmalı?

Varlığı nasıl kurulmalıdır?

Herhangi bir ses sorgulama konusu olan cumhurbaşkanı var
Var olup olmadığını veya bunun kararı olup olmadığını belirlerken
Başkan Yardımcısı'na güvenen önemli ve hassas soru veya
Anayasa tarafından Kongre'nin yasa yoluyla sağlaması gerektiğini düşündü
tam olarak neyin yetersizliği, nasıl ve hangi mahkemeyle
veya otorite tespit edilmeli mi?

Eğer yetersizliğin doğası gereği geçici olduğunu kanıtlarsa ve
Süreklilik Başkan Yardımcısı,
Yönetici, ofisini hangi görev süresine göre tutuyor?

Dört yıllık dönemin geri kalanında başkan olarak devam ediyor mu?

Yoksa seçilen cumhurbaşkanı mı, eğer yetersizliği durmalısa
aralık, ofisine devam etme yetkisine sahip mi?

Ve eğer böyle yasal bir otoriteye sahipse, onu kullanmalı,
Başkan Yardımcısı, yetkilerini ve görevlerini sürdürme yetkisine sahip olun
gibi?

Bu önemli soruların erkenden alacağından şüphe edemem
ve düşünceli bir düşünce.

Sorumlulukların ağırlığından derinden etkilendim
Beklenmedik bir şekilde üzerime düştü, benim sürekli amacım olacak
Sizinle işbirliği yapmak,
ülke ve halkının refahı.

Chester A. Arthur.




Özel mesajlar.


Yönetici Konak,

_Washington, 12 Aralık 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Senato'nun kararına yanıt olarak iletiyorum.
17 Mayıs ayında, eşlik eden Dışişleri Bakanı'nın bir raporu
Makaleler, Yaralıların Rölyefi için Cenevre Sözleşmesine Dokunmak
savaş.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 15 Aralık 1881_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
eşlik eden makalelerle,
Chicago, Teksas ve Meksika Merkezi ve St. Louis ve San Francisco
Choctaw topraklarında bir yol hakkı için demiryolu şirketleri
Önerilen bir demiryolunun inşası için Hint topraklarında ulus
ve telgraf hattı. Konu, Kongre'nin dikkatle dikkatini çekiyor.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 15 Aralık 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, Senato'nun kararına yanıt olarak
12. Anında, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor, eşlik eden
Kağıt, Clayton-Bulwer Antlaşması'nın önerilen değiştirilmesine dokunmak
19 Nisan 1850, ABD ve Büyük Britanya arasında.

Chester A. Arthur.



Washington, _ 15 Aralık 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, barış, dostluk ve ticaret anlaşması
Amerika Birleşik Devletleri ve Madagaskar Krallığı,
13. Mayıs 1881'in 13. günü, ilgili belirli yazışmalarla birlikte
Buna.

Chester A. Arthur.



Washington, _ 19 Aralık 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Buradaki Senato'ya Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum,
13 Ekim'deki kararına yanıt olarak,
Bölümünde dosyadaki makale senatosuna iletim
Bir İtalyan olan bir Vicenzo rebello'nun ele geçirilmesiyle ilgili devlet
New Orleans Şehri, Haziran 1881'de bir James Mooney tarafından bir emir altında
John A. Osborn tarafından yayınlanan tutuklama, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri ve
New York şehri için.

Chester A. Arthur.



Washington, _ 19 Aralık 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle Senato'ya Dışişleri Bakanı raporu,
mevcut konsolosluk sistemini değiştirme gerekliliği ile ilgili olarak
Doğu ülkelerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi. Görüyorum
Genel mesajıma ilave ettiğim bu konu
Kongre, ulusalın en ciddi ilgisini hak ettiği gibi
Yasama Meclisi.

Chester A. Arthur.

[Benzer bir mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



Washington, _ 19 Aralık 1881_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum
Kongre'nin dikkate alınması, Dışişleri Bakanı'ndan bir iletişim,
Bir Supernumerary sınıfı düzenlemenin uygunluğunu ortaya koymak
Diplomatik hizmetimizin ihtiyaçlarını karşılamak için legation sekreterleri
yurt dışı.

Chester A. Arthur.



Washington, _ 19 Aralık 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, Senato'nun kararına yanıt olarak iletiyorum.
19 Mayıs ayında, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor,
beraberindeki kağıt. [3]

Chester A. Arthur.

[Dipnot 3: Dışişleri Bakanlığı'nda memurlar, katipler vb. Listesi.]



Yönetici Konak, _ 21 Aralık 1881_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
İçişleri sekreterinden, eşlik eden bir makaleyle
Giderlerin ödenmesi için daha fazla ödenek öneriyor
onuncu nüfus sayımının; ayrıca,
İçişleri Bakanlığı'nın hizmetleri için ödeme görevlisi
Onuncu Nüfus Sayımı için ödeneklerin kullanılması.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 21 Aralık 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, Senato'nun kararına yanıt olarak
6. an, Hazine Sekreteri'nden bir mektup ve onun
beraberindeki makaleler. [4]

Chester A. Arthur.

[Dipnot 4: belirli denetçilerin talimatları ve raporları
Ulusal Bankalar.]



Executive Konağı, _ Jan 6, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Bir iletişim iletiyorum [5] Bu günü geç saatlerden beri aldım
Dikkatli dikkatinizi davet ettiğim Postmaster-General.

Her ne kadar mevcut olanlar altında tekliflerin alınması için sınırlı
Reklam süresi 7. anda sona erer, birkaç hafta mutlaka
sınıflandırılmadan ve incelenmeden önce ayrılır ve gerçek izin
gerçekleşir. Bu nedenle Kongre, yasada bir değişikliğin
gerekli, sanırım, hemen uygulanabilir hale getirilebilir.

Chester A. Arthur.

[Dipnot 5: belirli tekliflere eşlik eden hileli tahvillerle ilgili ve
Amerika Birleşik Devletleri postasını taşımak için sözleşmeler.]



Yönetici Konak, _ 9 Şubat 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
beraberindeki makalelerle, Choctaw faturasına referansla
Konsey, 10 Kasım 1881'de onaylandı ve
Choctaw Nation, St. Louis ve San Francisco Demiryolu Şirketi'ne
Teriketi için şu anda anlaşılan Bill (S. No. 60)
Onurlu bedeninizden önce beklemede.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 11 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
bir fatura taslağı ve beraberindeki makalelerle,
Shoshone ve Bannock Kızılderililerinin ABD ile anlaşması
Fort Hall Indian'daki bazı topraklarının elden çıkarılması için
Utah ve Kuzey Demiryolunun kullanımı için Idaho'da rezervasyon.

Konu, Kongre'nin dikkatle değerlendirilmesine övgüde bulunuluyor.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 18 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
bir eksikliği karşılamak için uygun paraya bir fatura taslağı taslağı
30 Haziran 1882'de sona eren mali yıl için Hindistan hizmeti.

13. tarihli Hindistan İşleri Komiseri Raporunun bir kopyası
Anında, fatura ile ilgili olarak da kapalıdır.

Konu Kongre'nin dikkatine övgüyle karşılanıyor.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 18 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
bir fatura taslağı ve beraberindeki makalelerle,
3 Mart 1880, OTOE ve Missouria Indian'ın satışı için
Nebraska ve Kansas eyaletlerinde rezervasyon.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak,

_Washington, 18 Ocak 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya İçiş Sekreterinden bir mektupla iletiyorum,
Komiseri tarafından kendisine hitap edilen bir mektubun kopyasını iletme
Hindistan işleri, ofisi oluşturmak için bir faturanın taslağını kapsayan
Amerika Birleşik Devletleri Hindistan Hizmeti Tıbbi Müfettişi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 18 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
fatura taslağı ve eşlik eden makalelerle
rezervasyon işgal eden Hintlilerin durumunun iyileştirilmesi ve
başka amaçlar.

Konu Kongre'nin dikkate alınmasına övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 18 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
ve Hindistan İşleri Komiseri'nden eşlik eden mektup,
şimdiye kadar yapılan 10.000 dolarlık tahsisatın yenilenmesini tavsiye etmek
Hindistan Komiserleri Kurulu'nun masraflarını karşılamak için.

Konu Kongre'nin değerlendirilmesine övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 18 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Bir fatura taslağı ve eşlik eden makalelerle,
ölen kickapoo Kızılderililerinin mülkünün yerleşimi
Kansas ve başka amaçlar için.

Konu Kongre'nin dikkatine övgüyle karşılanıyor.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 18 Şubat 1882_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
bir fatura taslağı ve eşlik eden makalelerle, kabul etmek ve onaylamak
Crow Indians ile bir kısmının satışı için bir anlaşma
Kuzey için gerekli Montana bölgesinde rezervasyon
Pasifik Demiryolu ve Taşıma için gerekli ödeneği yapmak
Aynı şey yürürlüğe girer.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _ 19 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
savaş sekreterinden, eşlik eden makalelerle, bir
Bir sitenin satın alınması için ödenek ve bir fireproofun montajı
Kayıtları, kütüphaneyi ve müzeyi içerecek bina
Cerrah General'in ofisi.

Chester A. Arthur.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi,

_Washington, 19 Ocak 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
Savaş Sekreteri, Başlıca Sinyalinden Birinin Bir Kopyasını Dahil Etti
11. anı tarihlendiren ordunun memuru, gerekliliği ortaya koyuyor
Sinyal ofisi için ek oda için ve Kongre'yi tavsiye etmek
"gözlem ve" gözlem ve
Fırtınalar Raporu, 1883, "işe alım için 10.000 dolar harcanabilir
Washington City'de ofisi için güvenli ve uygun bir binanın
Baş Sinyal Görevlisi.

Chester A. Arthur.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi,

_ 19 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
14. anı tarihlendiren ve eşlik eden savaş sekreterinden
ordunun baş sinyal memurundan mektup,
Kapsayan taslak uyarınca ortak bir çözünürlükün geçişi,
10.000 ek kopyanın yazdırılmasına ve bağlanmasına izin vermek
İkincisinin 1881 yılı için yıllık raporu.

Chester A. Arthur.



Washington, 23 Şubat 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
Birleşik Ticaret ve Navigasyon Antlaşması
Amerika eyaletleri ve Majesteleri Roania Kralı,
Son Nisan'ın 11. günü.

Chester A. Arthur.



Washington, _ 24 Şubat 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, ABD ve
Son 14 Ekim'de imzalanan Sırbistan Prensi.

       * * * * * *

Chester A. Arthur.



Washington, _ 24 Şubat 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, hakları, dokunulmazlıkları tanımlayan bir sözleşme ve
ABD ve
Son 14 Ekim'de imzalanan Sırbistan Prensi.

       * * * * * *

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 24 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Komiserinin maaşını artırmak için bir tasarının taslağı ile
Genel Arazi Ofisi ve Komiser Yardımcı Ofislerini oluşturmak için
Genel Arazi Ofisi ve Genel Müfettiş Müfettişleri ve
Bölge Arazi Memurları.

Konu Kongre'nin dikkatine övgüyle karşılanıyor.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 24 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
toplamın kişi başına dağılımı için bir fatura taslağı ile
Quapaw Ajansı, Ind.
T., söz konusu iletişimde eşlik eden makalelerle.

Chester A. Arthur. Yönetici Konak, _ 24 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Komiserin maaşını artırmak için bir tasarının taslağı ile
Hindistan İşleri ve Komiser Yardımcı Ofisi'ni oluşturmak için
Hindistan işleri.

Konu Kongre'nin dikkatine övgüyle karşılanıyor.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 24 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Bir fatura taslağı ve eşlik eden makalelerle,
Hintlilerin dere ülkesinin önerisi
Seminole Kızılderilileri tarafından işgal edilen Hint topraklarındaki toprakları.

Konu Kongre'nin değerlendirilmesine övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 24 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Belirli çam kereste kesiminin satışına izin veren bir fatura taslağı ile
Wisconsin'deki Menomonee rezervasyonu üzerine,
söz konusu iletişimde eşlik eden makaleler.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 26 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
23d anında ve eşlik eden savaş sekreterinden
Genel Müfettiş, Genel Müfettiş ve Mektupların Kopyaları ve
Bölüm değişikliğini öneren Ordu Genel Müdürü
15 Mayıs 1872'de onaylanan Yasanın 3'ü,
ordunun kayıtlı adamlarından "
Kayıtlı erkeklerin giyim hesapları her iki ayda bir toplantıda.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 26 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Savaş Sekreteri'nden, maliyetin planı ve tahmini ile
Jefferson Barracks, Mo.'da beş yemek odası ve mutfak inşa etmek.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 26 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
toplamın kişi başına dağılımı için bir fatura taslağı ile
Quapaw Ajansı, Ind.
T., söz konusu iletişimde eşlik eden makalelerle.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 26 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Savaş sekreterinden,
askeri amaçlar için daha uzun ve gerekliliği ortaya koyma
Bu tür mevzuat, emilmelerini sağlayacak.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 26 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Yıllık Hint'e eklenecek bir değişiklik taslağı ile
ödenek faturası şimdi beklemede, kesin olarak elden çıkarılması
ABD saymanı tarafından saklama görevlisi olarak tutulan tahviller ve fonlar
Ottawa ve Chippewa Kızılderilileri adına,
söz konusu iletişimde eşlik eden makaleler.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 26 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Savaş Sekreteri ve beraberindeki makalelerden
Derede yeni bir set duvarının kurulması gerekliliği
Frankford Arsenal, Pa.
bu amaç için bir ödenek yapılması.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 26 Şubat 1882_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
İçişleri Bakanı,
Garland County, Ark.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 26 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle iletiyorum, sizin düşünmek için bir iletişim
İçişleri sekreteri, 18. anı tarihlendiren,
Departmanın büro gücü için ek oda gereksinimi
iç.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 26 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya iletiyorum, Kongre'nin bilgileri için yıllık rapor
Birlik Pasifik Demiryolunun hükümet müdürlerinin
1881 yılı için iç sekreter.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 26 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Hindistan ödenek faturasına eklenecek değişiklik taslağı ile,
Kanunun beşinci bölümünün hükümlerini yürürlüğe koymak
3 Mart 1873,
Kansas Miami Kızılderilileri.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 26 Ocak 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile
Evin çözümüne yanıt olarak döşenmiş eşlik eden kağıtlar
24. anın temsilcilerinin, yazışma çağrısı
Bu hükümetin barışa yol açma çabalarına dokunmak
Şili ve Peru ve Bolivya ve iddialara veya sözleşmelere dokunmak
savaşan hükümetlerden herhangi birine saygı duymak.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 26 Ocak 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Buraya Dışişleri Bakanı ve beraberindeki bir raporla iletiyorum
Senato'nun kararına yanıt olarak döşenen makaleler
13. ültimo, içinde veya arasında işlere dokunan yazışma çağrısı
Peru ve Şili.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 27 Şubat 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Buradan, Senato kararına daha fazla yanıt olarak iletiyorum.
13 Aralık 1881, Dışişleri Bakanı'nın bir raporu,
Amerika Birleşik Devletleri Özel Elçisi'nden yakın tarihli bir telgrafın
Şili tarafından sunulan barış koşullarının belirlenmesi.

Chester A. Arthur.

[Benzer bir mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.
24 Ocak 1882'deki bir organın çözümüne.]



Yönetici Konak, _ 28 Şubat 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

12 Aralık 1881 Senatosu kararına daha fazla cevap olarak,
Bu vesileyle, yazışmaların geri kalanını iletiyorum
Clayton-Bulwer Antlaşmasının İstenen Değiştirilmesi. Dağıtım
29 Kasım 1881 Dışişleri Bakanı, Senato'ya gönderilmedi.
Eski sevkıyatlar, çünkü o zaman hiçbir tavsiye alınmadı
içeriğinin İngiliz hükümetine iletildiğini.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 1, 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Emeklilik Komiseri'nden bir mektup eklemek, vermek,
Temsilciler Meclisi'nin kararına uyum geçti
26 Ocak 1882'de,
Önümüzdeki yirmi beş yıl boyunca emekli maaşı ödemek için her yıl gerekli
Kararda belirtilen varsayılan koşullarda.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 2 Şubat 1882_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişlerinin sekreterinden bir mektupla iletiyorum.
eşlik eden makaleler, yasadışı bir kısım
Arizona ve bağlantılı olarak,
Önerilerin yapıldığı son 6 Aralık tarihli mesajım
General'i etkinleştirmek için gerekli görünen mevzuata gelince
Hükümet, toprakların yerel yetkililerine restore edilmesinde yardımcı olacak
ve düzen korumak.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 2 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Ölü ve hasar gören bir fatura taslağı ile
iç mekan yönünde Hint rezervasyonları üzerine kereste
Bölüm ve Sekreter tarafından belirtilen yazışmalar.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 2 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya İçiş Sekreterinden bir mektupla iletiyorum,
Komiser tarafından kendisine hitap eden bir mektubun kopyasını kapsayan
Genel Kara Ofisi, burada belirtilen nedenlerden dolayı Kongre
Geçici bir için özel bir ödenek yapması istenebilir
Genel Arazi Ofisi'nin büro gücünün artması.

Bu amaç için bir fatura taslağı buraya dahil edilmiştir ve konu
Kongre'nin dikkate alınmasına övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 2 Şubat 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun kararına daha fazla yanıt olarak buradan iletiyorum
18 Mart 1881'de Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile
eşlik, Osmanlı İmparatorluğu'nun teslimiyetine dokunuyor.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 2 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
27 Ocak 1882 tarihli Savaş Sekreteri'nden ve
genel işe alım için yeni binalar için eşlik eden tahminler
Davids Island, New York Limanı ve Columbus Barracks, Ohio'da hizmet.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 2 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Belirli hesapların yerleşimine izin vermek için bir tasarının taslağı ile
Kansas Hint topraklarının satışı için eşlik etmek için
söz konusu iletişimde atıfta bulunulan makaleler.

Konu Kongre'nin değerlendirilmesine övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 2 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
eyaletteki belirli yerleşimcilerin ödenmesi için bir fatura taslağı ile
Nevada'nın Duck Valley'deki topraklardaki iyileştirmeler için, söz konusu eyalette alınması
Shoshone Kızılderililerinin kullanımı ve doluluğu için.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 2 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
31 Ocak 1882 tarihli iç sekreterden
Onuncu Nüfus Sayımı masrafları için ek mevzuat konusu,
ve 28 Ocak onaylı Kanun'a ek bir eylem taslağını kapsayın,
1882.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 3, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
27. Ultimo'nun iç sekreterinin
kağıtlar, çiftlik evi girişlerinin onaylanması konusunda
Hugh Foster tarafından yapılan Michigan, Marquette Bölgesi'ndeki bazı topraklar ve
John Waishkey, jr.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 3, 1882_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Hintli kereste depredasyonlarını önlemek için bir fatura taslağı ile
Rezervasyon ve Sekreter tarafından belirtilen yazışmalar.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.


Yönetici Konak, _febr 3, 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu tarihin Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile iletiyorum,
eşlik eden makalelerle, bir çözümüne itaat olarak döşenmiş
12. Ultimo Senatosu, belirli yazışmalar için
Hayti hükümetine karşı Antonio pelletier iddiası.

Chester A. Arthur.

[Benzer bir mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



Yönetici Konak, _febr 8 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada 1. antrenmanla iletişime geçiyorum.
İçeri, verilen topraklara saygı duyan bilgileri kapsayan
Willamette Vadisi ve Cascade Mountain Wagon için Oregon Eyaleti
Yol Şirketi.

Konu Kongre'nin değerlendirilmesine övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 8 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Savaş Sekreteri'nden,
El Paso, Tex.
araziyi Amerika Birleşik Devletleri'ne taşıyan eylemlerde yer alan hatalar,
ve bir taslak olan bir eylem Kongresi tarafından pasajı tavsiye etmek
Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri unvanını düzeltmek ve kurmak için
söz konusu siteye.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 8 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
6. Anı Savaş Sekreteri, planlarla birlikte
Askeri bölümündeki kışla ve mahalleler için tahminler
Pasifik ve Fort Monroe, Va., 30 Haziran'da sona eren mali yıl için
1883; Ayrıca aynı şeye eşlik eden yazışmalar.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 15 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
Savaş Sekreteri, 11. anı tarihlendiren, planları kapsayan ve
Fort Leavenworth, Kans.,
ve memurlar için ek mahallelerin montajı için
Süvari ve Piyade Okulu ile bağlantı; ayrıca
aynı şeye eşlik eden yazışmalar.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 15 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada, Kongre'nin bilgileri için,
Bir mektup eşliğinde 1881 yılı için Hindistan Komiserleri Kurulu
İçişleri Bakanı'ndan 9. anı tarihlendiren,
Söz konusu kurulun raporlarına ilişkin mevzuat. Raporla gönderildi
Temsilciler Meclisi mesajı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 15 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buraya Donanma Sekreteri'nden bir iletişim ile iletiyorum,
8. anında ve eşlik eden mektupların kopyalarından
Deniz Gözlemevi Müfettişi, Arka Amiral John Rodgers,
Profesör J. E. Nourse, Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve Hon. John Eaton,
Bir saniyenin yayınlanmasını öneren eğitim komiseri
Kaptan C. F. Hall tarafından yapılan İkinci Kuzey Kutup Seferi baskısı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 15 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
Komiserden bir mektup kapsayan içiş sekreteri
ödenek
Alaska'da eğitim amacıyla 50.000 dolar.

Chester A. Arthur. Yönetici Konak, _febr 15 Şubat 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada Dışişleri Bakanı'nın yanıtını iletiyorum.
30. Ultimo'nun çözümü, belirli bilgi göreceli olarak çağırıyor
Amerika Birleşik Devletleri Konsolulları tarafından toplanan ücret miktarına göre
Amerikan gemileri.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 17 Şubat 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak
6. anında, çağrısına daha fazla uyum talep etmek
Pasifik savaşına saygı duyan yazışmalar, buraya iletiyorum
Dışişleri Bakanı ve beraberindeki makalelerin bir raporu.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 17 Şubat 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

12 Aralık 1881 Senatosu kararına cevap olarak,
Clayton-Bu-Bulwer Antlaşmasına saygı duyuyorum, burada daha fazla iletiyorum
Dışişleri Bakanı tarafından yapılan rapor,
ders.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 17 Şubat 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Son 31 Ocak Senatosu kararına cevap olarak,
Birleşik İlişkilerine Dokunan Yazışma Çağrısı
Guatemala ve Meksika ile devletler ve birbirleriyle ilişkileri,
Eşlik eden Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.
Karar tarafından çağrılan makalelerin bir kopyası.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 21 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada, Kongre'nin göz önüne alındığında,
İçişleri sekreteri ve eşlik eden makaleler
Belirli hasarların ödenmesi için otoritenin verilmesini önerir
özel kişilerin mülkünde beklenmedik bir şekilde meydana geldi
İşin sonucunda Hot Springs, Ark.
Performansta amir yönetimi altında gerçekleştirildi
onun görevi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 21 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
İçişleri Bakanı'ndan bir iletişimin kopyasını kapsayan
Emeklilik Komiseri'nden, daha fazlasını önerdiği
Elde etme masraflarının ödenmesi için yeterli hükmün yapılması
Bu emeklilerin sakatlığının kapsamı
Amerika Birleşik Devletleri ve yabancı olarak ikamet eden emeklilik için başvuru sahipleri
Ülkeler.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 21 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Donanmanın sekreterinden, eşlik eden makalelerle, sormak için
Kongre'nin özel bir şekilde yapılması istenebileceğini belirten nedenler
Isaac A. Sylvester'ın talebinin ödenmesi için ödenek
Donanma Departmanı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 21 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinin bir iletişimi ile iletiyorum,
16. anı, bir eksiklik gerekliliğine göre tarihli
Katip ve işçilerin maaşlarının ödenmesi için ödenek
Mevcut mali yıl boyunca Patent Ofisi.

Konu Kongre'nin değerlendirilmesine övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 28 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buraya Donanma Sekreteri'nden bir iletişim ile iletiyorum.
Amerika Birleşik Devletleri Denizcinin Müfettişinden Bir Mektubun Kopyası
Bir fatura taslağı eşliğinde gözlemevi, bir
6 Aralık 1882'de Venüs Transitinin Gözlemlenmesi.

Konu Kongre'nin dikkate alınmasına övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 28 Şubat 1882_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya İçiş Sekreterinden bir mektupla iletiyorum,
New York'un Seneca Nation'dan bir anıt ve makaleler dahil
Hintliler,
19 No'lu Senato Bill, "Birkaç kez arazilerin tahsis edilmesini sağlamak için
Bir raporla birlikte çeşitli rezervasyonlarda Hintlilere "vb.
Hindistan İşleri Komiseri'nin bir değişiklik önerdiği
söz konusu Hintlilerin topraklarını hariç tutan yedinci bölümüne.

Eşlik eden makaleler Senato'ya mesajla iletilir.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 28 Şubat 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için,
İçişleri Bakanı, Bay P.W. Norris için
verilen hizmetler için tazminat ve kendisi tarafından yapılan masraflar
18 Nisan'dan itibaren Yellowstone Milli Parkı Müfettişi,
1877, 1 Temmuz 1878'e kadar.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 28 Şubat 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Buradan iç mekan sekreterinin bir iletişimini iletiyorum
23d anında, eşlik eden makalelerle, bir itaatle döşenmiş
30. ültimo Senatosu'nun kararı, kesin
Malheur Indian Rezervasyonu ile ilgili bilgiler, eyalette
Oregon.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 28 Şubat 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

24. Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak
ultimo, buradaki mektupların kopyalarını Sekreterinden iletiyorum.
Hazine ve Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanı,
Sırasıyla 3D ve 13.
Kongre'nin son oturumunda yapılan 15.000 dolarlık ödenek
Kamu Hizmetinin Farklı Şubelerinde Verimliliğin Tanıtımı
hala beklenmedik ve hükümleri yerine getirmek için
Gözden geçirilmiş tüzüklerin 1753. Bölümü yıllık 25.000 dolarlık ödenek
gerekli olurdu.

Chester A. Arthur.



Washington, _March 1, 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Mayıs Senatosu'nun kararına yanıt olarak buradan iletiyorum.
19, 1881, Sekreterden eşlik eden makaleleri olan bir iletişim
Devletin, belirli konsolosluk memurlarının koleksiyonuna saygı gösterilmesi
faturaların kimlik doğrulaması ile ilgili resmi ücretler ve
Bu tür memurların tazminatı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 1, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

28 Şubat tarihli bir iletişim ile iletiyorum,
1882, İçişleri Bakanı'ndan, eşlik eden makalelerle
Hint topraklarının Cherokee Kızılderililerinin isteği ile ilişki
söz konusu bölgede kendilerine ait araziler için ödeme için
Amerika Birleşik Devletleri, 19 Temmuz 1866 Antlaşmalarının on altıncı makalesinde,
Dost Hintlilerin yerleşimi için.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 2, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
18. ültimo ile tarihli savaş sekreterinden, planları kapsayan ve
Utah'da Fort Thornburg görevinin inşası için tahminler
Bölge ve bu amaç için 84.000 dolarlık bir ödenek önermek
ve aynı şey hemen kullanım için kullanılabilir.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 3, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Savaş Sekreteri'nden,
Büyük askeri görev Fort Selden, N. Mex'te inşa edilmesini önerdi.

Chester A. Arthur.



Washington, _March 3, 1882_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Senato'ya iletiyorum, bunun için eylemi için,
Birleşik Devletler Sözleşmeye 22 Ağustos'ta Cenevre'de sona erdi,
1864, çeşitli güçler arasında, yaralıların iyileştirilmesi için
Sahadaki ordular ve bunlara ek makalelerde,
Cenevre 20 Ekim 1868'de.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 3, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
2D anında, eşlik eden makalelerle, bir tahmin gönderen
kesin olarak kaldırılma masraflarının ödenmesi için ödenek
Doğu Cherokee Kızılderilileri Hint topraklarına.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 7, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bir kopyayla Donanma Sekreteri'nden bir iletişim iletiyorum
Ekipman ve İşe Alım Bürosu şefinden bir mektup ve
Bir tasarının taslağı
Deniz Servisi.

Konu Kongre'nin dikkate alınmasına övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 8, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
6. anı tarihlendiren, komisyon üyesinden eşlik eden makaleler [6]
Hindistan işlerinin ve Bölüm 2135'i değiştirmek için bir yasa tasarısı taslağı, revize edildi
Tüzük.

Konu Kongre'nin değerlendirilmesine övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.

[Dipnot 6: Rant mallarının satışı ve ticareti ile ilgili
Aşağı Brule Kızılderilileri.]



Yönetici Konak, _March 10, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Donanmanın sekreterinden, eşlik eden makalelerle, sormak için
Kongre'nin özel bir şekilde yapılması istenebileceğini belirten nedenler
Hanover Caddesi'nin bir kısmının bir kısmını döşemek için ödenek ve
yan tarafta o caddenin kaldırımını engellemek ve döşemek
Deniz Harp Okulu, Annapolis, MD.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 10, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
9. andan, eşlik eden makalelerle birlikte, bir tahmin
Ute'nin masraflarını karşılamak amacıyla ödenek
Komisyon, 15 Haziran 1880 tarihli Kanunun 2. Bölümü uyarınca atanmıştır.

Konu, Kongre'nin erken eylemine övgüde bulunuyor.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 10, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
6. Anlık Savaş Sekreteri ve eşlik eden makalelerden,
Bir Yasanın Geçişini Tavsiye Etmek
Askerler maaşlarına karşı haciz.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 10, 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, evin çözümüne yanıt olarak
Dışişleri Bakanı'nın bir raporu olan 7. Ultimo temsilcileri,
Thomas Shields Meksika'da tutuklama ve hapis cezasına dokunmak ve
Bu kararın ilgili olduğu diğer iki Amerikan vatandaşı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 10, 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada, evin kararına cevap olarak iletiyorum
30 Ocak ayının temsilcileri, sekreterden bir rapor
eşlik eden kağıt ile devlet. [7]

Chester A. Arthur.

[Dipnot 7: Promosyonlar, Çıkarma ve Randevuların Listesi
4 Mart 1877'den beri konsolosluk hizmeti.]



Yönetici Konak, _March 13, 1882_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buraya ulusal başkandan bir iletişim ile iletiyorum
Sağlık Kurulu, ilave gerekliliğine dikkat çekmek
Bulaşıcı ve bulaşıcı hale getirilmesini önlemek için mevzuat
yabancı ülkelerden Amerika Birleşik Devletleri'ne hastalıklar.

Konu, Kongre'nin dikkatle değerlendirilmesine övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 11, 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, bürodaki artış için değiştirilmiş bir tahminle
Tavsiye ettiğim Emeklilik Komiseri Ofisi Gücü
senin dikkate alın.

Chester A. Arthur.

[Aynı mesaj Senato'ya gönderildi.]



Yönetici Konak, _March 16, 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buraya Dışişleri Bakanı ve
Senato'nun kararına daha fazla yanıt olarak eşlik eden makale
Geçen 13 Aralık'ta yazışmalara dokunma çağrısı
Peru ve Şili içinde veya arasındaki işler.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 11, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Osage Kızılderililerinin eylemini kapsayan eşlik eden makalelerle
3 Mart 1881 tarihli Kanun şartlarına katılmak, azaltma
Kansas'taki topraklarının fiyatı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 18, 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak
16 Mart 1882, Başkan'ın talep edildiği, uyumsuz olmasa da
kamu çıkarları ile, daha önce tüm gerçekleri eve sağlamak için
O zamanlar birliklerin gönderilmesine veya istihdamına izin verdiğinde veya
Nebraska eyaletinde Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri güçleri
şimdiki ay, bunun nedenleriyle birlikte, onurum var
Amerika Birleşik Devletleri askeri güçlerinin istihdamının
bilginin ev tarafından arzu edildiği anlaşılmaktadır
10. anda temsilciler yetkilendirildi ve
O zaman önümdeki tüm gerçekler telgrafta ortaya konuyor
9. ve 10. anı tarihli iletişim, valinin
Nebraska Eyaleti ve Tuğgeneral Crook, bölüme komuta ediyor
buraya kopyaların sunulduğu Platte'nin.

Temsilciler Meclisi hakkında daha fazla bilgi için,
Telgraf yazışmalarının 9'unda kopyalarını iletiyorum,
Savaş Sekreteri ile Vali arasında 10. ve 11.
Nebraska ve Savaş Sekreteri ve Teğmen Genel
Yönetim tarafından verilen talimatların
Valinin uygulanması üzerine askeri güçlerin istihdamı
Nebraska'nın bir parçası.

Bu makalelerden, birlik istihdam etme yetkisinin
Nebraska Valisi'nin uygulanması üzerine verildi
devleti aile içi şiddete karşı koruyun. Talimatlar verildi
Makalenin 4. Bölümünün bu bölümünün gerekliliklerine uygun olarak
Birleşik Devletler'in yapmasını öngören anayasanın IV'ü
Yasama Meclisinin veya yürütmenin uygulanması üzerine (
Yasama Meclisi toplanamaz), her bir eyalete karşı koruyun
aile içi şiddet.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 20, 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

9. anın Senatosu kararına uygun olarak,
Dışişleri Bakanı'na Senato'yu tespit etmesini ve rapor vermesini öğretmek
İngiliz hükümeti tarafından yapılan hapis cezasının nedeni
Birleşik Devletler vatandaşı olan Daniel McSweeney, buraya bir
Eşlik eden Dışişleri Bakanı'ndan konuyla ilgili rapor
kağıtlar.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 21, 1882_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Savaş Sekreteri'nden, 18. anlık, kapsayan planlar ve
Fort Leavenworth, Kans.,
iki birlik şirketi için mahalleler dahil etmek,
son 1 Şubat'ta yangınla yok edildi ve bir
Tahminlere uygun olarak 18.745,77 dolarlık tahsis.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 21, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
6. anı olan iç sekreterden
beraberindeki makale, bir fatura taslağı "için ödeme yetkisi vermek için
Belirli Demiryollarında Devlet Taşımacılığı. "

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 21, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buraya Donanma Sekreteri'nden bir iletişim ile iletiyorum,
12.000 dolarlık toplamı tahsis etme gerekliliğine dikkat çekmek
Hemen için "koşullu ekipman ve işe alım" başında
Mevcut olanın geri kalanında tahakkuk eden masrafları karşılamak için kullanın
mali yıl.

Konu, Kongre'nin olumlu değerlendirilmesine övgüyle karşılanmaktadır.

Chester A. Arthur.



Washington, _March 22, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Gözden geçirilmiş tüzüklerin 4119. Bölümü'ne uygun olarak (Haziran Yasası
22, 1860), Kongre'ye iki ek düzenlemenin bir kopyasını iletiyorum
elçinin bu eyleminin beşinci bölümüne uygun olarak yayınlanmıştır
Amerika Birleşik Devletleri'nin olağanüstü ve bakan tam görevlisi
Çin Hükümeti'ne akredite edilmiş ve birkaç kişi tarafından onaylanmıştır
O ülkedeki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluk Görevlileri
Konsolosluk mahkemelerinden önce nedenlerde yok olan sanıkların çağrılması
Çin'de Amerika Birleşik Devletleri. Bu düzenlemeler,
Bakanın konuyla ilgili gönderilmesinin bir kopyası eşliğinde
Kongre'nin değerlendirilmesine övgüde bulundu,
onay.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 23, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
23 Mart 1882 tarihli Savaş Sekreteri'nden eşlik ediyor
Raporlar ve Tahminler, büroda bir artış önermek
Ofisinde ve Adjutant-General ofislerinde güç ve
Ordunun cerrahı, hızlı yanıtlar verilebilmek için
Emekli maaşında emeklilik komiseri tarafından bilgi çağrılarına
Tüm bunların yerleşimini gerçekleştirmek için önerilen bir plan kapsamında dava
sınırlı sayıda yıl içinde talepler; ayrıca artan bir ödenek
Bahsedilen ofislerin her biri için koşullu masraflar için.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 23, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Son oturumda geçen bir yasanın [8] bir kopyası ile iletiyorum
eylemi için New Mexico topraklarının yasama organının
Gözden geçirilmiş tüzüklerin 1850. Bölümü uyarınca Kongre.

Chester A. Arthur.

[Dipnot 8: oturumların başlaması için bir zaman sağlamak
New Mexico Bölgesi Yasama Meclisi.]



Yönetici Konak, _March 27, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
24. anı ve komiserin eşlik eden mektubu
Patentlerin, ödenek için tamamlayıcı bir tahmin gönderilmesi
Yirmi Beş Yardımcı Müdür Yardımcısı'nın istihdamı için 52.500 $
her biri 2.100 dolarlık bir maaş ile patent.

Konu Kongre'nin dikkate alınmasına övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 28, 1882_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buraya Donanma Sekreteri'nden bir iletişim ile iletiyorum.
American Wood'dan satın alma konusunda eşlik eden makaleler
Şirketin Korunması Bu şirket tarafından inşa edilen makineleri
Donanma avlusu Boston, Donanma Departmanı ile sözleşme kapsamında,
Şirketin keresteyi koruma sürecini tam olarak test etme amacı
Donanmada kullanın.

Kongre'nin dikkati konuya davet edilir.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 28, 1882_.

_ Temsilciler Evi'ne:

Burada, evin kararına yanıt olarak iletiyorum
Dünün temsilcileri, 27. an, bir rapor
Eşlik eden makalelerle Dışişleri Bakanı, müzakerelere dokunuyor
Güney Amerika'da barışın restorasyonu için.

Chester A. Arthur.



Washington, _March 28, 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
Ticaret Markalarının Korunması için Bir Sözleşme, Sonuçlandı
Amerika Birleşik Devletleri ve Majesteleri arasında Roania Kralı
7 Ekim 1881.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 29, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
24. anlık tarihli, acil eylem gerekliliği ile ilgili olarak
Kongre'nin Hint topraklarına izinsiz girişlerin önlenmesi için bir kısmı,
Konuyla ilgili Hindistan İşleri Komiseri'nin raporunun kopyası ile
ve belirtilen nesne için fatura taslağı.

Konu Kongre'nin değerlendirilmesine övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 29, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
25 Mart 1882 tarihli Savaş Sekreteri'nden eşlik ediyor
bir
Fort'daki yeni yazının tamamlanması için 40.000 dolarlık ödenek
Lewis, Colo.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 30, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada bir iletişim ile iletiyorum.
İç mekan, 28. anı ve eşlik eden mektubu
Hükümet Hastanesi Müfettişi Bir
Desteği için 20.792,51 $ eksiklik ödeneği için tahmin
Mevcut mali yılın geri kalan kısmı için bu kurum.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 30, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buraya İçiş Sekreterinden bir mektupla iletiyorum,
Gözden geçirilmiş tüzüklerin 2056. bölümünü değiştirmek için bir faturanın taslağını kapsayan
Hindistan Birleşik Devletleri, Hint Ofisi Dönemi ile ilgili
Müfettişler ve Hintli ajanlar.

Konu Kongre'nin değerlendirilmesine övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 30, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
29 Mart tarihli ve komiserin eşlik eden mektubu
Genel Arazi Ofisi'nin eklemeleri için bir tahmin sunarak
Maaş ödeneklerine sırasıyla 34.200 $ ve 20.000 $,
Kayıtların ve alıcıların ücretleri ve komisyonları ve koşullu
Önümüzdeki mali yıl için masraflar, arazi ofisleri.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 30, 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Dışişleri Bakanı ve beraberindeki bir raporla iletiyorum
Belgeler, Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak
13 Şubat 1882, Amerikan vatandaşlarının korunmasına dokunarak
İran ve o ülkeyle diplomatik ilişkilerin kurulması.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 3, 1882_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buraya iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup
İçişleri sekreterinden,
ödenmesi için bir ödenek için var olacak gereklilik
Komiserler, son Kongre Yasası uyarınca atanacak
"Birleşik'nin Gözden Geçirilmiş Tüzüğünün 5352. Bölümünü Değiştirme Yasası
Bigamy'ye referans olarak ve başka amaçlarla "ve ayrıca
Söz konusu komisyon üyeleri tarafından atanacak seçim memurlarının ödenmesi.

Bu bağlamda Kongreye, önemli olanı göz önüne alındığında
ve bu Kanun uyarınca komisyon üyelerine yönelik sorumlu görevler,
Orada belirtildiği gibi, yılda 3.000 dolarlık tazminatları
yılda 5.000 dolardan az olmayan bir toplama yükseldi.

Yargılamamda, bu tür artan tazminat daha yüksek bir düzen alacaktır
Kişilerdeki yeteneklerin seçileceği ve daha etkili bir şekilde eğilimi
Yasanın nesnelerini gerçekleştirin.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 3, 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada, evin çözümüne uygun olarak iletiyorum
6 Şubat Ultimo temsilcileri, bilgi isteyen
Meksika'daki tutuklama ve hapis cezasına atıfta
Amerikan vatandaşları, Dışişleri Bakanı ve onun
Thomas Shields ve Charles vakaları ile ilgili eşlik eden makale
Weber, bu kararın ifade ettiği.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 4, 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına kısmi yanıt olarak
31 Ocak ayında, hapsedilen Amerikan vatandaşları konusunda
İrlanda'da buraya Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile iletiyorum.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 4, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
31 Mart 1882 tarihli ve eşlik eden rapor savaş sekreteri
Mühendisler şefinden, kapsayıcıları ile,
Georgetown'da veya yakınındaki Potomac Nehri boyunca bir köprünün inşası,
Columbia Bölgesi'nde, Yasanın hükümleri uyarınca onaylandı
23 Şubat 1881'de ek bir ödenek istediği
atıfta bulunulan Yasaya pratik etki yaratmak için 80.000 dolarlık
Mühendisler şefinin önerilerine uygun.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 5, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
artan sayıda hukuk memuru için gerekliliği ortaya koymak
Başsavcı Yardımcısı Ofisi
İç mekan, o ofisteki artan iş miktarı nedeniyle.

Konu, dikkat ve olumlu eylemlerin
Kongre.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 5, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
Bu tarihten Pierre Garrieaux'un rahatlaması için Bill Taslağı ve
Bu ilişkiye yazışmalar.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 5, 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada, evin kararına yanıt olarak iletiyorum
31 Ocak'ın temsilcileri, sekreterden bir rapor
eşlik eden makalelerle devletin. [9]

Chester A. Arthur.



Washington, _April 5, 1882_.

_ Senato'ya_:

29. Senato'nun kararına yanıt olarak buradan iletiyorum.
son Mart ayında, eşlik eden Dışişleri Bakanı raporu
kağıtlar. [9]

Chester A. Arthur.

[Dipnot 9: Amerikan vatandaşlarına göre yazışma vb.
İrlanda'da hapsedildi.]



Yönetici Konak, _April 6, 1882_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
4. anlık, kapsayan planlar ve savaş sekreteri ve
Fort McKinney, Wyoming görevinin tamamlanması için tahminler
Bölge ve amaç için 50.000 dolarlık bir ödenek tavsiye etmek
Tahminlere uygun olarak.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 6, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
4. anı tarihlendiren savaş sekreterinden tahminleri kapsayan
ordunun taşınması için ödenek eksikliği için
ve 30 Haziran 1882'de sona eren mali yıl için malzemeleri ve
buna uygun olarak bir ödenek önermek.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 11, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
Savaş Sekreteri, 6. anı tarihlendirdi.
İki ödenekten beklenmedik dengelerin yeniden kabul edilmesi
1880 ve 1881'de yapılan her biri 50.000 dolar, "iyileştirmeye devam etmek için
Rock Island Arsenal'deki su gücü havuzunun "ve
Aynı amaç için ek toplam 30.000 dolar verilecek; ayrıca
Kanalı derinleştirmek ve açılmak için 70.000 dolarlık ek miktar
Su Gücü ile bağlantılı altı su yolu. "

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 12, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Hindistan İşleri Komiseri'nden eşlik eden raporla,
29. Ultimo tarihli, "ulaşım için bir ürün artışı önermek
1882 mali yılı için Hint malzemelerinin "(eksiklik),
Senato Yönetici Belgesi 57, Kırk Yedinci Kongre, İlk Oturum.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 12, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Hint İşleri Ofisinde Hazırlanan Bill Taslağı,
Komiser'in 27. Ultimo raporu ile gönderildi ve
Cheyenne ve Arapahoe Kızılderilileri Hint Bölgesi Setinde Topraklar
10 Ağustos 1869 tarihli bir yürütme emri ile dolulukları için ayrı
Hangi araziler kullanımı ve dolulukları için ayrılanların yerine?
Söz konusu Hintlilerle yapılan anlaşmanın ikinci makalesinde Ekim ayında sonuçlandı
28, 1867.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 12, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
6. anı tarihlendiren savaş sekreteri,
Konuyla ilgili Savaş Departmanının Başkanı Vekili
Savaşın koşullu masrafları için 2.000 $ 'lık ek ödenek
1882 Bölümü; ayrıca bu ödenek amaç için sağlandı
Bir sonraki mali yıl için 10.000 dolar artar.

Chester A. Arthur.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi,

_Washington, 14 Nisan 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Buraya iletiyorum, Kongre'nin göz önüne alındığında,
Donanma Sekreteri'nden mektup ve beraberindeki açıklama,
yeni bir kazan mağazası inşa etmenin gerekliliği ile ilgili olarak
Donanma Yard, New York ve Kuru Rıhtımın Caisson Kapısını Onarma
o istasyonda, tahsisatın
Bu nesneler için 147,243,04 $ yapılabilir.

Chester A. Arthur.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



Yönetici Konak, _April 14, 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, Kongre'nin dikkatini ödeyerek iletiyorum,
Dışişleri Bakanı ve beraberindeki makalelerin raporu
Uluslararası Borsa Bürosu'nun önerilen kurulması.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 14, 1882_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Cumhuriyet Vadisi'nin Yol Hakına Göre Yazışma ile
OTOE ve Missouria Rezervasyonunda Demiryolu
Nebraska ve S. No. 930'da yapılan bir değişikliğin taslağı, "
'Yasası'
Konfederasyonlu Otoe ve Missouria Hintlilerin Kabilelerinin Rezervasyonu
Nebraska ve Kansas eyaletlerinde ve başka amaçlar için 'onaylanmış
3 Mart 1881. "

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 17, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

29. Ultimo tarihli bir mektupla sekreterden iletiyorum
savaşın, Mississippi Nehri'nden bir iletişimin kopyasını kapsayan
Komisyonun bir ödenek olabileceğini önerdiği komisyon
Ek olarak "mevcut boşlukları kapatmak" için 1.010.000 $ 'dan yapılmıştır.
bir tahminin zaten gönderildiği benzer şekilde.

Konu, tavsiye etmeyi uygun gördüğüm önemli bir öneme sahip
önerilerinin erken ve olumlu değerlendirilmesi
komisyon. Nehir üzerinde bulundurma ve yargı yetkisi,
Kongre, navigasyonunu iyileştirmek ve korumak için
Vadilerden sellerden insanlar, yıllardır araştırmalara neden oldu.
Yasalar hakkında bilgi edinmek amacıyla nehir yapılacak
onu ve fenomenlerini kontrol edin. 28 Haziran 1879'da onaylanan Yasa ile
Mississippi Nehri Komisyonu, yetenekli mühendislerden oluşan kuruldu.
Kanunun 4. Bölümü şunu öngörüyor

Söz konusu komisyonun görevi dikkate alınması ve
Bu tür plan veya planları ve tahminleri, kalıcı olarak düzeltir
Kanalı bulun ve derinleştirin ve Mississippi kıyılarını koruyun
Nehir; Navigasyona iyileştirin ve güvenlik ve kolaylık sağlayın;
yıkıcı selleri önlemek; Ticaret, ticaret ve
Posta Servisi.

Bunların yardımı için tahsisat yapan bir yasanın anayasaya uygunluğu
nesneler sorgulanamaz. Komisyon raporu
Gönderildi ve nehrin iyileştirilmesi için önerilen planlar
Deneyim ve
En çok ilgilenen kişilerin onaylanması,
Kongre'nin kalıcı için en iyi plana karar vermesi ve
nehrin navigasyonunun tamamen iyileştirilmesi ve
vadinin korunması.

Yakınlarda yaşayan insanların muazzam kayıpları ve yaygın acı çekmesi
Nehir beni Kongre'ye sadece değil
Vesilesiyle yapılan levees'teki boşlukları kapatmak için bir ödenek yapmak
Komisyon tarafından önerildiği gibi son seller, ancak bu Kongre
kalıcı iyileştirme için önlemlerin açılması gerekir
Nehrin navigasyonu ve vadinin güvenliği. Böyle olabilir
bir iyileştirme sistemi, ilerledikçe ödenek gerektirir
yirmi veya otuz milyon dolar. Böyle bir harcama bile,
gerektiği gibi, birkaç yıl boyunca,
İlgili muazzam ilgi nedeniyle abartılı. Kasa ve
Mississippi'nin uygun navigasyonu,
Ülkenin tüm bölümleri, ancak kuzeybatıda, muazzam bir şekilde
hasat, denize ucuz ulaşım gerektiriyor ve
Yaşamları ve mülkiyeti bağlı olan Nehir Vadisi sakinleri
onları koruyan korumaların uygun yapısı
seller, iyi olgunlaşmış ve kapsamlı bir öneme sahiptir.
İyileştirme planı az gecikme ile faaliyete geçmelidir
mümkün olduğunca. Yıkıcı bölgenin pamuk ürünü
Seller, ulus için bir zenginlik kaynağıdır ve
Ticaret bakiyelerini lehimize tutmak. Bu hükümetin dayattığını belirtmek mümkün olmayabilir
ve pamuk için bir vergi ile 70.000.000 dolar topladı.
Aşağı Mississippi'nin nüfusu büyük ölçüde meşgul ve
Bu verginin bir kısmını,
katkıda bulundu, özellikle böyle bir eylem de bir
Ülkeye ve özellikle de büyük için önemli kazanç
ve Kuzeybatı ve Mississippi Vadisi'nin zengin eyaletleri.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 17, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu vesileyle, 14. anı tarihlendiren bir iletişim ile
Fatura taslağı ve beraberindeki makalelerle iç mekan sekreteri,
Sitesinde bir Hint Eğitim Okulu kurulması için
Minnesota eyaletinde eski Fort Ripley Askeri Rezervasyon.

Konu Kongre'nin değerlendirilmesine övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 17, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
Kömür topraklarıyla ilgili olarak, eşlik eden makalelerle 12. andan
San Carlos rezervasyonunda, Arizona topraklarında.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 17, 1882_.

_ Senato'ya_:

Buraya Dışişleri Bakanı ve onun
İlişkili Makaleler, Uluslararası Yönetmelikler
Denizde çarpışmaları önlemek ve ben bu önemli olanı ciddiyetle övüyorum
Kongre'nin erken ve olumlu değerlendirilmesine tabidir.

Chester A. Arthur.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



Yönetici Konak, _April 18, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu vesileyle, tüm
Kuzey ve Güney Amerika'nın bağımsız ülkeleri
General Kongre 22.
Yöntemleri düşünmek ve tartışmak amacıyla Kasım sonraki Kasım
Amerika ulusları arasında savaşın önlenmesi.

Bu daveti verirken var olduğunun farkında değildim
Güney Amerika'nın birkaç cumhuriyeti arasındaki farklılıklar
aksi takdirde olabilecek mutlu sonuçlara karşı militate olur
Böyle bir toplantıdan bekleniyor. Belirtilen farklılıklar
Şili ve Peru arasında, Meksika ve Guatemala arasında ve
Orta Amerika eyaletleri.

Bu farklılıkların zamandan önce kaybolacağı umuluyordu
Kongre toplantısı için düzeltildi. Bu umut gerçekleşmedi.

Cumhurbaşkanının böyle bir
Kongre sorgulandı, Anayasanın
Başkan'a, tavsiye ve rızayla ve rızayla iktidara veriyor
Senato'nun, anlaşmalar yapmak için ve bu hükmün
bunları başlatmak için tüm gerekli önlemleri alma gücü ve bu amaçla
Başkan, bir veya birkaç komisyon üyesine özgürce görüşebilir veya
diğer uluslardan delegeler .. Kongre tarafından tasarlandı
Davet, sadece sonuçlarıyla değerli sonuçları etkileyebilir
Sonunda eyaletler arasında bir barış anlaşması biçimini almak
temsil edilen; Ve ayrıca, Kuzey eyaletlerine davet ve
Güney Amerika, sadece anayasaya ait bir ön eylemdir
Ya da onun isteği neredeyse hiç teyit edilemez.

Uluslararası Kongre'nin sahip olacağı öne sürülmüştür.
Hala temsil edilen milliyetlerin haklarını etkileme gücü yok,
Kongre, mevcut antlaşma haklarına tabi olmak istemiyor olabilir.
Amerika Birleşik Devletleri İsthmus'ta ve kıtada başka yerler
Bulutlanmış ve belirsiz hale getirilmiş,
Bir Kongre büyük ölçüde ilgili taraflardan oluşuyordu. Kongresine başvurmak için elimden geleni yaptığım için mutluyum.
Amerika Birleşik Devletleri, şimdi yaptığım gibi, önerilenleri toplama uygunluğu
Uluslararası Kongre, bu nedenle görüşleri hakkında bilgilendirilebileceğim,
Yapmak benim için bir zevk olacak.

Bazı cumhuriyetler tarafından yapılan soruşturma, olup olmadığını davet etti
Bu uluslararası Kongre'nin toplanması amaçlanan, önemlidir
Kongre, günün erken saatlerinde beni uygun şekilde bilgilendirmeli
kararda karar veya başka türlü. Benim eylemim olacak
böyle bir ifade ile uyumlu olun.

Chester A. Arthur.



Dışişleri Bakanlığı, _Washington, 29 Kasım 1881_.

Efendim: [10] ABD'nin soruya ilişkin tutumu
Amerikan kıtasındaki genel barışın
Geçmiş yıllar boyunca savaşın kötülüklerini önlemek için kalıcı çabalar veya,
Bu çabalar başarısız, olumlu çatışmalar sona erdirme
Pasifik danışmanları veya tarafsız tahkimin savunuculuğu. Bu tutum
sürekli olarak korunmuştur ve her zaman böyle bir adaletle
Hükümetimize, herhangi bir güdü dışında herhangi bir güdüye neden olmak için yer bırakmayın.
insancıl ve ilgisiz biri,
Savaş yüklerinden Amerikan kıtası. Birleşik'nin Pozisyonu
Yeni dünyanın önde gelen gücü olarak devletler
Hükümet, amaç için yetkili bir ifade iddiası
Komşuları arasında uyumsuzluğu sessizleştirmek, en dostça
ilişkiler var. Bununla birlikte, bu hükümetin iyi ofisleri
hiçbir zaman bir dikte gösterisi ile ihale edilmemiş ve
zorlama, ama sadece ortak bir istekli iyilik vasiyetini sergilemek olarak
arkadaş.

Birkaç yıl boyunca büyüyen bir eğilim kesin olarak ortaya çıktı
Mezarı etkileyen anlaşmazlıkları ifade etmek için Orta ve Güney Amerika eyaletleri
Uluslararası ilişki ve tahkime yönelik sınırlar
kılıçtan ziyade. Bu tür birkaç durumda bir kaynak
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne derin bir memnuniyetin görülmesi
Bu ülkenin büyük ölçüde tüm Amerikalılara bakıldığı
arkadaşları ve arabulucu olarak güç verir.

Bu gibi durumlarda cumhurbaşkanının adil ve tarafsız avukatı asla
saklandı ve çabaları önlenmesi ile ödüllendirildi
gördüğümüz halklar arasında sanguinary çekişme veya öfkeli endişeler
Kardeşler.

Bu büyüyen eğilimin varlığı, Başkan'a
İyi niyet ve aktif olan bir teklif için zaman olgunlaşmıştır.
Batı Yarımküre'nin tüm eyaletlerinin hem Kuzey hem de
Güney, insanlığın yararına ve ulusların ortak valisi için.

Amerika hükümetlerinin hiçbirinin daha az olmayacağını düşünür.
Bir savaş durumunun tehlikelerine ve dehşetlerine kendimizden daha canlı ve
Özellikle akrabalar arasındaki savaş. Şeflerin hiçbiri olmadığından emin
kıtadaki hükümetlerin,
Her çaba gösterme şansını ortadan kaldırmak için kutsal görev
Fratricidal Strife. Ve böyle aktif olana umutlu bir güvenle bakıyor
Ortakımızın genişliğini göstermeye hizmet edeceği gibi onlardan yardım
insanlık ve hepimizi bir araya getiren bağların gücü
Amerikan Milletler Topluluğu'nun büyük ve uyumlu sistemi.

Bu görüşlerden etkilenen Başkan, tüm bağımsızlara uzanıyor
Kuzey ve Güney Amerika ülkeleri
Washington şehrinde yapılacak bir genel kongreye katılın
24 Kasım 1882 günü, düşünmek amacıyla ve
Amerika Milletleri arasında savaşı önleme yöntemlerini tartışmak. Kongrenin dikkatinin kesinlikle sınırlı olmasını istiyor
Buna büyük bir nesne; tek amacı bir yol aramak
Kalıcı olarak, acımasız ve kanlı savaşın dehşetini önlemek
Ülkeler, çoğu zaman bir kan ve konuşma veya daha kötü felaket
iç kargaşa ve sivil çekişme; dikkate alacak
Bu tür mücadelelerin külfetli ve geniş kapsamlı sonuçları, miras
bitkin finans, baskıcı borç, zahmetli vergilendirme,
yıkık şehirler, felçli endüstrilerin, harap olmuş alanların
Acımasız askere, erkeklerin katliamı, kederinin
dul ve yetim, uzun zamandır hayatta kalan kızıltılardan oluşan kızgınlıklar
onları kışkırttı ve gelen masum nesilleri ağır bir şekilde etkiledi
sonrasında.

Başkan, özellikle bunu anlamayı arzu ediyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu davetiyeyi ortaya koymuyor
Danışmanlık konumu veya Kongre'nin sesi yoluyla deneme
Danışmanlık için, şimdi olabilecek mevcut soruların herhangi bir belirleyici çözümü
Amerika ülkelerinden herhangi birini bölün. Bu tür sorular düzgün olamaz
Kongre'den önce gelin. Misyonu daha yüksek. Sağlamak için
Bireyi yerleştirmek değil, gelecekte herkesin çıkarları
şimdiki farklılıklar. Bu nedenle özellikle başkan
Kongre'nin bir araya gelmesi için gelecekte şimdiye kadar bir gün belirtildi
şimdiki zamanın adlandırdığı zamana kadar iyi bir zemin bırakmak için
Güney Pasifik Kıyısı'ndaki durum mutlu bir şekilde sonlandırılacak ve
Yarışmaya katılanların,
eşit olarak etkileyen genel sorunun tartışılması ve çözümü
Derecesi herkesin refahı.

Ayrıca, herhangi bir amacı önceden reddetmek de arzu ediliyor gibi görünüyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı,
kongre. Bu hükümetin daha önce ortaya çıkması amacından çok uzak
Kongre herhangi bir anlamda komşularının koruyucusu veya
anlaşmazlıklarının önceden belirlenmiş ve gerekli hakemleri. Birleşik
Devletler Kongre'nin müzakerelerine girecek
temsil edilen diğer güçlerle aynı temel ve sadık
Sadece kendi başına değil, önerilen herhangi bir çözüme yaklaşma kararlılığı
faiz veya kendi gücünü iddia etmek amacıyla, ancak tek bir
Birçok koordinat ve eşdeğer durum arasında üye. Etkiye kadar
Bu hükümetin potansiyel olabilir, yönde uygulanacak
kan veya hükümetin çelişkili çıkarlarını uzatmak veya
Tarihsel gelenek, bir çağrıya yanıt olarak mutlaka bir araya gelebilir
Bu kadar geniş ve çeşitli unsurları kucaklamak.

Bu görüşleri Dış İlişkiler Bakanı'na sunacaksınız.
Meksika, Gerekirse büyütme, kolayca ortaya çıkacak şekilde
Siz, önerilenin gücü içinde olduğu büyük görev üzerine
Kongre, insanlığın yararına ve firma üzerine başarmak için
Amerika Birleşik Devletleri'nin en mutlak pozisyonunu koruma amacı
ve herkese karşı tarafsız bir dostluk. Bunun üzerine, adına
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Ekselanslarına İhale
Meksika Cumhuriyeti Başkanı iki göndermek için resmi bir davetiye
Kongre komisyon üyeleri, bu tür yetkiler ve
Hükümetleri adına talimatlar,
o vücuttan önce getirilen soruları sınır içinde düşünün
Bu davetle öngörülen başvuru.

Amerika Birleşik Devletleri ve diğer güçler de benzer şekilde
iki komisyon üyesi tarafından temsil edilir, böylece eşitlik ve tarafsızlık
Kongre işlemlerinde çok güvence altına alın.

Dışişleri Bakanı aracılığıyla bu daveti teslim ederken
Bu gönderiyi ona okuyacak ve onunla bir kopyasını bırakacaksınız,
bu hükümet tarafından bir cevap, adil kadar derhal
Çok önemli bir teklifin dikkate alınması izin verecektir.

Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

James G. Blaine. [Dipnot 10: Aynı tarih altında gönderildi, _mutatis mutandis_
Arjantin Cumhuriyeti, Bolivya, Brezilya'da Amerika Birleşik Devletleri Bakanları,
Orta Amerika, Şili, Kolombiya, Meksika, Paraguay ve Uruguay, Peru,
ve Venezuela: Ayrıca doğrudan Dış İlişkiler Bakanı'na
Ekvador, ABD'nin hangi ülkede diplomatik olmadığı
temsilci.]



Yönetici Konak, _April 18, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için ele alınan bir not
Meksika Bakanı Gezisi tarafından Dışişleri Bakanı,
iki ülke arasında bir kongre sonucunu önermek
ABD ve Meksika arasındaki sınırı tanımlamak
Rio Grande Batıya doğru Pasifik Okyanusu'na dayanıklı montaj
anıtlar. Ayrıca Kongre'den önce aynı konuda bir mektupta yer alıyorum.
Eşlik, Savaş Sekreteri'nden,
görüşlerinin ifadesi için Dışişleri Bakanı tarafından sevk edildi
üzerinde.

İki ülke arasındaki sınır çizgisinin önemli olduğunu düşünüyorum,
Mevcut antlaşmalar tarafından tanımlandığı gibi ve zaten ankete katıldığında,
Yeniden çalıştırılmalı ve uygun kalıcı anıtlar tarafından tanımlanmalıdır. Bunu yaparak
suçlu ve suçlu yargı yetkisine ilişkin belirsizlik önlenecek
belediye işleri ve herhangi bir zamanda olabilecek sorular önlenir
Yakın gelecek sınırdaki nüfusun büyümesiyle ortaya çıkıyor.

Dahası, istekli ve hızlı onayının
Birleşik Devletler Hükümeti Teklif için
kalıcılık ve hassasiyetle mevcut öngörülen sınır
Biraz Meksika'ya yetkisiz şüphenin
Geç yıllarda o cumhuriyette biraz güveniyor gibi görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri covets ve komşu bölgeyi eklemeye çalışıyor
temel olmadan. Amerika Birleşik Devletleri'nin aradığı ve
Sınırın önerilen şekilde kesin olarak çözülmesi,
iki ülke arasında güvenen ve dostça bir duygudur ve
avantajlı ticaret ve daha yakın ticari ilişkiler.

Bu teklifi kabul ederken uygun hükmü kabul etmeliyim
korumak için sınırda yeterli bir askeri güç için yapılabilir
Düşman Kızılderililerden Taraflar Araştırma. Bu kadar istihdam edilen birlikler
Aynı zamanda yerleşimcileri sınırdaki koruyun ve önlemeye yardımcı olur
Göçebe Kızılderililer tarafından her iki tarafta da yağma.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 20, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
18. Anlık Savaş Sekreteri, Planları ve Tahminleri Kapsayan
Fort Maginnis, Montana Bölgesi'nin görevinin tamamlanması için ve
25.000 dolarlık bir amaç için bir ödenek tavsiye etmek,
tahminlere göre.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 21, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu vesileyle, 15. anı tarihlendiren bir iletişim ile
Bill ve beraberindeki makaleler taslağı ile iç sekreter,
Gözden geçirilmiş tüzüğün 2142. bölümünün değişikliğine dokunmak
Amerika Birleşik Devletleri.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi,

_Washington, 21 Nisan 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada bana hitap eden bir iletişim ile iletiyorum.
Donanma, eşlik eden makalelerle, ödenek sorulduğu
1882'de Venüs'ün geçişini gözlemlemek amacıyla.

Konu, Kongre'nin olumlu eylemine övgüde bulunuyor.

Chester A. Arthur.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



Yönetici Konak, _April 25, 1882_. _ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile iletiyorum.
Temsilciler Meclisi'nin talebine uygun olarak
10. anın çözümü,
Amerikan temiz sığırlarının ithalatına ilişkin mevcut kısıtlamalar
Büyük Britanya.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 25, 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, evin dikkate alınması için
Temsilciler, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor,
Londra'da yapılacak Uluslararası Balıkçılık Sergisi
Mayıs 1883. Raporda yer alan önerilerin tam olarak onaylanması,
Ciddi bir şekilde olumlu eylemin yapılmasını tavsiye ederim.
Kongre'nin şu anki oturumunda, olabilmesi için
Bunu etkinleştirmek için gerekli ödenekleri yapmak için yeterli zaman
Sergiye katılmak için ülke.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 26, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Resmi ve diğer kaynaklardan alınan son bilgilerle
endişe verici bir bozukluk durumunun var olmaya devam etmesini tavsiye etti.
Arizona bölgesi ve bu kanunsuzluk zaten böyle bir kafa kazandı
Basamak için olağanüstü araçlara bir başvuru gerektirecek.

Bölge Valisi, 31. Ultimo'nun tarihi altında,
Bu şiddet ve anarşi, özellikle Cochise County ve
Meksika sınırı boyunca; Bu soygun, cinayet ve hukuka karşı direniş
sürpriz olmayı bırakacak kadar yaygın hale geldi ve insanlar
büyük ölçüde korkutulur ve korunmasına olan güvenini kaybeder
kanun. İletişimini buradan iletiyorum ve özellikle dikkat çekiyorum
Buna.

Tucson, Ariz.,
11. an, burada bulaşan memur,
iyi kanıtlanmış görünen kanunsuzluk ve bozuklukları duyar ve
Sivil memurların tutuklama ve tutma için yeterli gücü yok
mahkumlar yargılanmak veya mahkum edildiğinde onları cezalandırırlar.

Bu bozukluğun çoğu, bilinen silahlı umutsuz gruplardan kaynaklanmaktadır.
"Kovboylar" olarak, kimler tarafından sadece
Bölge, ancak yırtıcı saldırıların yapıldığı iddia ediliyor
Meksika'ya. Günümüzün başında Kongreye mesajımda
Oturum Bu grupların varlığına dikkat çektim ve önerdi
Kendi tuğla bölgemizdeki yaya ortamının ve
dost uluslara ve vatandaşlarına karşı silahlı yağma seferi
ABD'ye karşı bir suç olarak cezalandırılabilir. Bunu yeniledim
telkin.

Bölgede hüküm süren kanunsuzluğu etkili bir şekilde bastırmak
Mahkemelerin sürecinin hızlı bir şekilde infaz edilmesi ve kuvvetli icra
suçlulara karşı yasalara ihtiyaç vardır. Bu sivil yetkililer
başka araçların ve güçlerin yardımı olmadan yapamıyor
Artık kendilerinden yararlanabilirler. Mevcut zorunlulukları karşılamak için
Vali, Kongre tarafından istihdam etmesini sağlamak için hükmün yapılmasını ister.
ve sivillere yardım etmek için geçici olarak gönüllü bir milis kuvvetini sürdürün
yetkililer, üyeleri aynı yatırım yapmayı
Bölge yasaları tarafından verilen yetkiler ve otorite
barış memurları.

Bununla birlikte, ekonominin yanı sıra etkililikte de
Sivil ile işbirliğine izin vermek için daha tavsiye edilmem için bana
Ordunun bir kısmının yetkilileri _posse comitatus_. İnanan
Bu, ordunun bu tür kullanımına ek olarak
Bölüm 5298, gözden geçirilmiş tüzükler tarafından zaten verilen yetkiler,
Sonların başarısını güvence altına almak için yeterli, tekrar arıyorum
Kongre'nin So Değişikliğin Uygunluğuna Dikkati 15. Bölüm 15
orduya izin vermek için 18 Haziran 1878 tarihli Bölüm 263'ün
sivillere yardımcı olmak için _posse comitatus_ olarak istihdam edilecek güçler
Bir bölgedeki yetkililer, buradaki yasaları yürütmek için. Bu kullanımı
Ordu, eski mesajımda olduğu gibi, gözlemlediğim gibi,
bu mevzuatın hedeflendiği iddia edilen kötülük içinde.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 2 Mayıs 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

30. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
son Ocak ayının durumuna saygı duyan yazışmalar çağrısı
Rusya'da İsrailliler, buraya bir raporla iletiyorum.
Devlet ve beraberindeki makaleler.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 2 Mayıs 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
İçişleri sekreteri, ödenmesini talep ediyor
güneyde bir yangın çatı inşa etmek için 108.000 dolarlık yapılabilir ve
İçişleri Bakanlığı tarafından işgal edilen binanın doğu kanatları.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 2 Mayıs 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, Senato'nun kararına yanıt olarak iletiyorum.
18. Ultimo, Dışişleri Bakanı'nın bir raporu, kesin kopyalar
1876'da İspanya ile diplomatik yazışmalar [11]
çözünürlük.

Chester A. Arthur.

[Dipnot 11: Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla ilgili olarak ölüme mahkum
Küba, vb.]



Yönetici Konak, _May 5, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
3D anın, önerilen bir
15 Aralık 1880 tarihli Yasanın Değişikliği,
Fort Dodge Askeri Rezervasyonu, Kans.

Konu Kongre'nin değerlendirilmesine övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 9, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
iç sekreterden,
Sayımın amiri, tahsisat için bir tahmin göndererek
Geri kalanında nüfus sayımı ofisinin masraflarını karşılamak için 80.000 dolar
şimdiki mali yılın.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 9, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
iç sekreterden,
Genel Arazi Ofisi Komiseri, bir tahmin sunarak
Tüm bunların sergisini tamamlamak için 3.200 dolarlık özel tahsisat
Louisiana eyaletinde özel arazi iddiaları.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 11, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada, Kongre'nin göz önüne alındığında,
İçişleri Bakanı, bir mektubun bir kopyasını kapsayan
Arizona Valisi, burada bir ödenek
Bölgenin koşullu masrafları için 2.000 $ yapılacak
Önümüzdeki mali yıl.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 15, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Emeklilik Komiserinden bir mektubun bir kopyasını davet eden
16.000.000 $ 'lık "eksiklik" tahsisatına dikkat
Haziran ayında ordu emekli maaşlarının ödemesini karşılamak için erken mevcut olmalıdır
Mümkünse 25. an olarak, herhangi bir gecikmeyi önlemek için
ödeme.

Chester A. Arthur. Yönetici Konak, _May 15, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

11. anı tarihlendiren bir iletişim ile iletiyorum.
İçişleri Sekreteri, ödenek tahmini ve
Antlaşma şartlarına uygun olarak, eşlik eden makaleler
ve osage nedeniyle belirli faizlerin ödenmesi için mevcut yasalar
Hintliler.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 15, 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile
Senato kararına yanıt olarak gönderilen eşlik eden makaleler
son 21 Mart ayının bir kopyasını talep ederek verilen talimatlar
Bay George F. Seward'a, Çin'e bakan, Çince ile ilgili
Göçmenlik, vb. Ve Bay Seward'ın bu konudaki görevleri.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 18, 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir sonuç raporu ile iletiyorum
Thomas'a göre 17. andan ve beraberindeki makalelerin
Meksika'nın Apan kentinde hapsedilen Shields ve Charles Weber ve
davaları evin kararının konusunu oluşturdu
6 Şubat 1882 temsilcileri.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 18 Mayıs 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir mektupla iletiyorum.
Senato kararında belirtilen yazışmaların bir kopyasıyla
26. Ultimo, Japon tazminatı ile ilgili olarak.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 22, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
18. anlık tarihli ve komiserinden eşlik eden rapor
Mescalero'daki binaların gerekliliğine göre Hindistan işleri
Ajans, N. Mex. Ve destek için bir ödenek, medeniyet,
vb., Mescalero ve Jicarilla ajanslarındaki Apaches, birlikte
bunun için bir tahminde, önerilen bir madde şeklinde
Soğuk sivil faturaya ekleme, şimdi dikkate alınmak üzere bekleyen
Komite.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 22, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
18. andan, eşlik eden makalelerle, bir
Bekleyen ödenek faturalarından birine ekleme için önerilen madde,
belirli yerleşimciler tarafından yapılan iyileştirmeler için ödeme yapılmasını sağlamak
Kaliforniya'daki Round Valley Indian Rezervasyonu, altında değerlendirildiği gibi
Kanun 3 Mart 1873'te onaylandı.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 22, 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir mektup iletiyorum ve
eşlik eden belgeler,
20. Ultimo Temsilciler Meclisi
Tutuklanan Amerikan vatandaşlarının davalarına saygı duyan bilgiler
İrlanda.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 22, 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buraya savaş sekreterinden bir mektupla iletiyorum.
Anında ve Eşlik eden Makaleler Oyunculuk Baş Sinyal Görevlisi,
özel bir ödenek gerekliliğini temsil etmek
Dağıtım amacıyla 1 Haziran Proximo'dan sonra
Gemi, erkek ve malzemelerle, keşif gezisinin rahatlaması için
Geçen yıl Grinnell Land, Lady Franklin Körfezi'ne gönderildi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 24, 1882_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Son 1 Mart Senatosu kararına uygun olarak,
Eşlik eden Donanma Sekreterinden bir iletişim iletiyorum
raporla (kabul edildiği gibi bu tür parçalar hariç olmak üzere
Commodore R.W.
Shufeldt, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, dünyadaki yolculuğunun
Amerika Birleşik Devletleri Steamer _ticonderoga_.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 25 Mayıs 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir mektupla iletiyorum.
Karma Komisyon tarafından Venezuela'ya karşı verilen ödüller
25 Nisan 1866 Konvansiyonu.
Kongre bu iletişim ve beraberindeki kapsayıcılar. Durumunda
Mevcut Kongre sırasında hiçbir ev de harekete geçmiyor
Bu uzun süreli tartışmanın kesinlikle
tüm ödüllerin mutlak geçerliliğini tanıyarak feshedildi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 26, 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

10. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
Nisan Ultimo, Dışişleri Bakanı'nı bilgi için çağırıyor
Fransız hükümetinin domuz eti üzerine getirdiği kısıtlamalarla ilgili
Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen, bunun bir raporuyla iletiyorum
Memur ve eşlik eden makaleleri.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 5 Haziran 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
24. Ultimo'dan, eşlik eden makalelerle birlikte, bir
Bekleyen ödenek faturalarından birine ekleme için önerilen madde,
verilen belirli yasal hizmetlerin ödenmesini sağlamak için
1881'de Kuzey Carolina'daki Cherokee Kızılderilileri 150 dolar.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 5 Haziran 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun 12 Aralık kararına daha fazla cevap vererek
Son olarak, bu vesileyle Dışişleri Bakanı ve
Clayton-Bu-Bulwer'ın modifikasyonu ile ilgili olarak eşlik eden kağıt
Antlaşma.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 14 Haziran 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buraya İçiş Sekreterinden bir mektupla iletiyorum,
Antonio Vaca'nın Louisiana özel arazi iddiasına saygı duyulur, ölen,
eşlik eden makalelerle, dikkatini çekiyorum
Kongre.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 14 Haziran 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Senato'nun kararına yanıt olarak iletiyorum.
5. Anında, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor,
Dışişleri Bakanlığı ve Hon arasındaki tüm yazışmalar. William
Henry Trescot, Peru cumhuriyetlerine olağanüstü özel elçi,
Şili ve Bolivya ve Walker Elaine, Üçüncü Sekreter Yardımcısı
Durum.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 16 Haziran 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
İçişleri Bakanı'ndan,
toplam 245.000 dolarlık, amir tahminlerinin
onuncu nüfus sayımının çalışmalarını tamamlamak için gereklidir,
amaç.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 16 Haziran 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup
Planları kapsayan 14. anı tarihlendiren savaş sekreterinden ve
Kamu binalarında onarım, eklemeler ve değişiklikler için tahminler
Montajlı işe alım hizmetinin deposu, Jefferson Barracks, Mo.,
ve burada 24.938 dolarlık toplamı öneriyor. 44 TAPISINIZ
Amaç için, tahminlere uygun olarak, şu anki
Kongre Oturumu.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 16 Haziran 1882_.

_ Senato'ya: _

Buraya Dışişleri Bakanı ve onun
Eşlik eden makaleler, duman azaltma sergisi ile ilgili
Geçen kış South Kensington, Londra'da düzenlendi.

Chester A. Arthur.



Washington, _ 16 Haziran 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, senatoya aktarıyorum,
onaylama, Amerika Birleşik Devletleri ve Majesteleri arasında bir kongre
Belçikalıların kralı, kaçakların karşılıklı teslim olmasına dokunuyor
Adaletten, 13 Haziran 1882'de imzalandı ve
her ikisi arasında suçluların iade edilmesi kongresinin yerini al
19 Mart 1874'te sonuçlanan ülkeler.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 19 Haziran 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, 16. anı tarihlendiren bir iletişim ile
İçişleri Sekreteri, dahil edilen kağıtlarla kapsayan,
Bir tasarının taslağı "Hint'teki Pawnee Indian Rezervasyonunu Büyütmek İçin
Bölge."

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 19 Haziran 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir mektupla iletiyorum,
Bu başkentte Meksika Bakanı'ndan iletişim
Meksika'da Thomas Shields ve diğer iki kişiden tutuklama ve hapis cezası
Amerikan vatandaşları, evin kararının
6 Şubat gününün temsilcileri en son ilgilidir.

Chester A. Arthur.



Washington, _23, 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle senatoya iletiyorum, onaylama amacıyla,
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya Kralı Majesteleri arasındaki kongre,
Ticari markalar için karşılıklı korumayı sağlamak ve üretilen
İlgili vatandaşlarının ve egemenliklerindeki konuların makaleleri
veya 19 Haziran gününde imzalanan diğer ülkenin bölgeleri,
1882.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 26 Haziran 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya savaş sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum.
9. anında ve genelden telgrafın eşlik eden kopyası
Pasifik ve Departmanının Askeri Bölümü'ne komuta etmek
Kaliforniya, ek mahallelerin inşasına göre,
ordunun sınırları dahilinde kışla, depolar vb.
Arizona Bölümü.

Savaş Sekreteri, inşa etmek amacıyla bunu önerir.
Tahmini maliyetlerinin toplamına atıfta bulunan ek binalar,
205.000 $, Kongre'nin bu oturumu sırasında tahsis edilecektir.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 28 Haziran 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
22d anında, eşlik eden makalelerle, bir
Bekleyen ödenek faturalarından birine ekleme için önerilen madde,
belirli yerleşimciler tarafından yapılan iyileştirmeler için ödeme yapılmasını sağlamak
New Mexico'da Jicarilla Apache Indian Rezervasyon.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _3 Temmuz 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

25'inci Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
son Nisan, yeniden birleştirme ile ilgili bilgi istemek
Cari yıl boyunca Paris Para Konferansı ve diğer konular
Buna bağlı olarak, konuyla ilgili bir raporla iletiyorum ve
beraberindeki makaleler.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 20 Temmuz 1882_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Buraya Dışişleri Bakanı ve beraberindeki bir raporla iletiyorum
Senato'nun kararına yanıt olarak döşenen makaleler
21 Aralık 1881, Meksika ile yazışma çağrısı
Benjamin Weil ve La Abra Silver'ın iddialarıyla ilgili hükümet
Meksika'ya karşı madencilik şirketi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 20 Temmuz 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir görüşle düşünüldüğü için bu vesileyle Senato'ya iletiyorum
onaylamaya, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasındaki bir sözleşme,
Benjamin Weil'in iddialarının yeniden açılması ve yeniden canlandırılması sağlamak
ve Meksika'ya karşı La Abra Silver Mining Company, imzalanan
13. Anı.

Eşlik eden Dışişleri Bakanı'nın bir raporu
yazışmalar, bu gün Senato'ya aktarılan
21 Aralık 1881 kararı,
beraberindeki kongre ile sonuçlanan müzakere. Görünümünde
Meksika tarafından bu ikisine göre sunulan tanıklık birikimi
iddialar, verilen otoriteden kendimden yararlanmayı uygun gördüm
Anayasa tarafından yürütme ve hangi otorite eylemi
18 Haziran 1878 Kongresi, bir prova yapmak için beyancıdır.
bu durumlar. Bu nedenle Dışişleri Bakanı'nı müzakere etmesi için güçlendirdim
Meksika Bakanı ile bu amaçla bir kongre.

Antlaşmaya daha önemli yazışma önünde
iletildi.

Prova yaptığı anlaşmanın şartlarıyla görülecek
zaten dağıtılmış ödemeler konusunda geriye dönük bir etkisi olmayacak,
Üçüncü tarafların _Bona Fide_ Çıkarları büyük ölçüde güvence altına alınmıştır ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti herhangi bir
Prova'dan kaynaklanan sorumluluk.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 26 Temmuz 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, bu vesileyle Senato'ya iletiyorum
onaylama, ABD ve
19. anda Washington'da imzalanan Fransız Cumhuriyeti
Komisyon süresi süresi,
15 Ocak 1880, iki ülke arasında.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 29 Temmuz 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

15'inci Senato kararına yanıt olarak buradan iletiyorum.
Anında, Dışişleri Bakanı ve İlişkili Makaleler Raporu,
Clayton-Bulwer Antlaşması ile ilgili.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 29 Temmuz 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, bu vesileyle Senato'ya iletiyorum
onaylama, Amerika Birleşik Devletleri ve Krallığı arasında bir antlaşma
Kore veya seçilmiş, 22 Mayıs ayında sona erdi. Bilgisi için
Senato Dışişleri Bakanı'nın eşlik eden mektubu da
iletildi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 1 Ağustos 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, bu vesileyle Senato'ya iletiyorum
29 Temmuz 1882'de bir sözleşme,
uluslararası bir sınır sağlayan Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika
iki ülke arasındaki mevcut sınır çizgisini yeniden yerleştirmek için anket
Rio Grande'nin batısında.

Chester A. Arthur.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi,

_Washington, 4 Ağustos 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

25 Nisan 1882'de geçen Senato'nun kararına yanıt olarak,
Bu vesileyle, sekreterden eşlik eden makalelerle bir iletişim
ABD'nin sahip olduğu unvanla ilgili olarak Donanmanın
Arazi şimdi Boston, Mass'da bir donanma avlusu olarak işgal etti.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _August 5, 1882_. _ Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada gönderilen Dışişleri Bakanı'nın bir raporuyla iletiyorum.
Temsilciler Meclisi'nin kararına uyum
28 Haziran, vakaya saygı duyan ek bilgi istemek
İrlanda'da tutuklanan Amerikan vatandaşları.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 7 Ağustos 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle senatoya iletiyorum, onaylama amacıyla,
Sözleşme bu gün Amerika Birleşik Devletleri arasında sona erdi
ve Majesteleri İspanya Kralı, iadeye ek olarak
Söz konusu ülkeler arasında 5. günde söz konusu ülkeler arasında
Ocak 1877.

Chester A. Arthur.




Veto mesajları.


Yönetici Konak, _Washington, 4 Nisan 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

71 sayılı Senato Bill'i dikkatli bir şekilde değerlendirdikten sonra, "
Çince ile ilgili belirli antlaşma şartlarını yürütmek, "Ben burada
İtirazlarımla, kaynaklandığı Senato'ya geri döndür
pasajı.

Bir ulus, antlaşma yükümlülüklerini ancak ne zaman reddetmede haklıdır
Büyük çıkarlarla çelişiyorlar. O zaman bile hepsi
Bu yükümlülükleri değiştirmek veya değiştirmek için olası makul araçlar
Yüce'ye başvurmadan önce karşılıklı anlaşma ile tükenmelidir
Onlara uymayı reddetme hakkı.

Bu kurallar Amerika Birleşik Devletleri'ni geçmiş ilişkilerinde yönetti
ulus ailesinden biri olarak diğer güçlerle. Buna ikna oldum
Kongre, bu eylemin ulusun inancını ihlal ettiğini hissedebiliyorsa
Çin'e vaat edilen bu özelliği reddetmede benimle aynı fikirde olacak
Çin göçünü düzenleme şekli ve bulmaya çalışacak
Birleşik Halkın Beklentilerini karşılayacak bir diğeri
Çin'in haklarıyla çatışmadan devletler.

Bu güç ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mevcut antlaşma ilişkileri
Paramount yerli olarak ortaya çıkan bir antagonizmden bahar
çıkarlar ve önceki ilişkilerimiz.

Genellikle Burlingame Antlaşması olarak bilinen anlaşma,
Çinliler Amerika Birleşik Devletleri'ne gönüllü göç hakkı
merak veya ticaret veya daimi sakinler olarak ve
her bakımdan ABD vatandaşları için karşılıklıydı
Çin. Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen gönüllü göçmenlere verdi
Oraya seyahat etme veya orada ikamet etme hakkı, tüm ayrıcalıklarla,
Vatandaşların veya konuların tadını çıkaran dokunulmazlıklar veya muafiyetler
en çok tercih edilen ulus.

Bu antlaşmanın operasyonu altında kurumların
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve halkının karakteri ve bunların araçları
Geçim kaynağı elde etmek, sınırsız olandan ciddi şekilde etkilenebilir
Çin emeğinin tanıtımı. Kongre bunu hafifletmeye çalıştı
Mevzuatla koşul, ancak geçtiği eylemin olduğu kanıtlandı
Antlaşma yükümlülüklerimizi ihlal ederek ve
Başkan itirazları ile bir yasa olamadı.

Daha sonra diplomatik rahatlama arandı. Yeni bir antlaşma ile sonuçlandı
Çin. Burlingame Antlaşması'nı iptal etmeden, değiştirmeye karar verildi
Şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti düzenleyebilir,
Çinli işçilerin gelişini sınırlayın veya askıya alın
veya onların ikametgahları, ancak kesinlikle yasaklamamalı
onları ve sınırlama veya süspansiyonun makul olması ve
sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne gidebilecek Çinlilere başvurmalı
İşçiler, sınırlamalara dahil edilmeyen diğer sınıflar. Bu
Antlaşma tek taraflıdır, karşılıklı değildir. Çin'den bir imtiyaz
zevk aldığı hakların sınırlandırılmasıyla Amerika Birleşik Devletleri
Burlingame Antlaşması altında. Bizi kendi hareketimizle terk etmek
Bu sınırlamaları ne zaman ve nasıl uygulayacağız. Çin bu nedenle
Onları uygularken iyi alacağımızı bekleme hakkınız var
hibeyi aşmamaya ve kabul edildiğinden daha fazlasını almamaya özen
bize. Bu yeni antlaşmadan bu yana, operasyonun altında bir yıl
Anayasa, toprağın en yüksek yasasının bir parçası oldu ve
Mevcut Yasa, daha genişletilmiş güçleri kullanmaya yönelik ilk girişimdir
Amerika Birleşik Devletleri'nden vazgeçiyor.

İlk makalesinde Amerika Birleşik Devletleri,
Çinli işçilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne veya ikametgahlarına gelmesi
burada çıkarlarımızı etkilemek veya iyiliği tehlikeye atmakla tehdit eder
ya tüm ülke içinde ya da herhangi bir bölümünde düzen. Eylem
"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin görüşüne göre
Çinli işçilerin bu ülkeye gelmesi
bazı yerler. "Ama eylemin kendisi
Resital. Göçün yanı sıra ikametgahı üzerinde de hareket eder ve
Hükümler Amerika Birleşik Devletleri'nde etkilidir. Sanırım olabilir
Kongre'nin görüşünün bir ifadesi olarak kabul edilebilir
Bu tür işçilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne veya onların ikametgahına gelmesi
Çıkarlarımızı etkiler ve ülke çapında iyi düzeni tehlikeye atar.
Bu noktada Kongre'nin görüşlerini kabul etmek benim görevimi hissetmeliyim.

İlk makale, bu hükümete olan gücü daha da sunuyor.
Düzenleyin, sınırlandırın veya askıya alın, ancak aslında yasaklamak için,
bu tür işçilerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikametgahına. .
Antlaşmanın müzakerecileri, olağandışı dolgunluk ile kaydettiler.
Bu kelimelerin kullanıldığı duyu ve anlamın anlaşılması.

Antlaşmadan etkilenecek kişilerin sınıfına gelince, Amerikalılar
taslaklarına "Çinli işçiler" sözlerinin
"öğretim, ticaret, seyahat,
çalışma ve merak. "Çinliler buna itiraz etti
Göçmenlik olabilecek işçi sınıfına zanaatkârları dahil edin
yasaklı. Amerikalılar bunu "kabul edemeyeceklerini" söyledi
zanaatkârlar Çinli işçi sınıfından çıkarılacak, çünkü
Çinlilerin bulunduğu şehirlerde bu yetenekli emek rekabeti
utanç ve
popüler hoşnutsuzluk. Sonraki müzakerelerde bu tanım
Terk edildi ve anlaşmada görünmüyor. Antlaşmanın II. Madde
haklar, ayrıcalıklar, dokunulmazlıklar ve muafiyetler
en çok tercih edilen ulusun vatandaşlarına ve konularına verilen
ABD'ye öğretmen, öğrenci olarak ilerleyen Çinli konular,
tüccarlar veya meraktan. Amerikalı komiserler
Çin hükümeti, bu makalede dışlama yoluyla yaptıklarını iddia etti
kimsenin yararını talep etme hakkına sahip olmamasını sağlamak
Burlingame Antlaşması'nın genel hükümleri ancak gidebilecek olanlar
Amerika Birleşik Devletleri bu kapasitelerde veya bu amaçlarla. Kabul ediyorum
Bu, anlaşmada kullanılan "işçiler" kelimesinin tanımı olarak.

Yasama gücüne gelince, bu kişi sınıfına saygı gösterme, yeni
Antlaşma, geldiklerini "kesinlikle yasaklayamayabiliriz" veya
onların ikametgahı. Çinli komiserler başlangıçta bildirimde bulundu
Gönüllü göç yasağını asla kabul etmeyecekleri.
Buna rağmen, Birleşik Devletler Komiserleri bir taslak sundu,
ABD'nin "düzenleyebileceği, sınırlandırabileceği,
Askıya alın ya da "bunu yasaklayın. Çinliler bunu kabul etmeyi reddetti.
Amerikalılar "
Çin hükümeti özgür ilişki ilkesini korumada
Mevcut tarafından belirlenen iki ülkenin halkı arasında
Birleşik Devletler Hükümeti'nin kullanma hakkı olması şartıyla antlaşmalar
olası herhangi bir göç kötülüğüne karşı korunma konusundaki takdir yetkisi
Çinli işçiler belirgin bir şekilde tanınıyor. Bu nedenle böyle bir imtiyaz varsa
Çinli komiserlerin tüm zorluklarını ortadan kaldırır (ancak
sadece bu durumda) Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri kaldırmayı kabul edecek
makalelerinden 'yasak' kelimesi ve 'düzenleme kelimelerini kullanmak,
sınır veya askıya alın. '
Bir anlaşma yerine, bizim tarafından önerildiği gibi
Komiserler, Çince'nin gelişini veya ikametgahını yasaklayabiliriz
işçiler, antlaşmada yapabileceğimiz bir anlaşma yapıldı
Yapma.

Kalan kelimeler, "düzenleme, sınır ve askıya alın", ilk olarak
Amerikan Taslağı. Çinlilere gönderildiğinde şöyle dediler:

  İfadelerin düzenlediğini, sınırlandırdığını, askıya aldığını veya yasakladığını görüyoruz,
  Birincisi, diğerlerine atıfta bulunan genel bir ifade. * * * Biz
  Ekselanslarınızla müzakere etmeye tamamen hazırdır.
  Zaman veya sayılar açısından bir sınırlama,
  Çinli işçilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne göçü.


Sonraki bir röportajda, "sayı olarak sınırlama ile
Örneğin, ABD'nin varsaydığı gibi sahip olduğu anlamına geliyordu
her yıl göçmen sayısının yanı sıra toplam
şimdi orada Çin sayısı, daha fazla
gelecekte bir yıl, herhangi bir
geçmişte yıl, veya toplam sayının asla izin verilmemesi
Şimdi numarayı aşın. Zamanın sınırlandırılmasına gelince,
örnek, Çinlilerin alternatif yıllar içinde gitmesine izin verilmeli veya
her üç yılda bir, veya örneğin,
İki, üç veya beş yıl boyunca gidin. "

Sonraki bir konferansta Amerikalılar şunları söyledi:

  Çinli komiserler projelerinde açıkça tanındı
  Amerika Birleşik Devletleri'nin bir miktar takdir yetkisi kullanma hakkı ve
  zaman ve sayı konusunda bir sınırlama önerdi. Bu _is_ hakkı
  düzenleyin, sınırlayın veya askıya alın.


Konferanslardan birinde Çinliler Amerikalılara onlar
onlara taşımak için aktarılacak yasalar hakkında herhangi bir fikir verebilir
yürütmeye güç verir. Amerikalılar bunun pek olabileceğini söyledi
Tamamlandı; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bunu asla gerekli göremeyebilir
bu gücü kullanmak için. Koşullara bağlı olacaktır. Çince
Göçmenlik, kamu düzenini tehdit ettiği şehirlerde yoğunlaştı,
ya da kendisini bir yaralanma olduğu yerlerle sınırladıysa
Amerikan Halkının Çıkarları, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
kuşkusuz Çinli bu tür birikimleri önlemek için adımlar atacaktı.
Aksine, büyük bir göç yoksa veya varsa
Bu tür göçün açıkça faydalı olduğu ülkenin bölümleri,
o zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin bu güç altındaki mevzuatı
bu koşullara uyarlanmıştır. Örneğin, bir talep olabilir
Güney'de Çin emeği ve Kaliforniya'da böyle bir emeğin fazlası,
ve Kongre bu gerçeklere uygun olarak yasama yapabilir. Genel olarak
Mevzuat, koşullara bağlı olacak ve bunlara bağlı olacaktır
Şu anda bu tür mevzuat gerekli hale geldi. .
Çinli komiserler bu açıklamanın tatmin edici olduğunu söyledi; onlar
herhangi bir özel eylem taslağını istemeyi amaçlamamıştı, ancak bazıları için
Gücün nasıl kullanılacağı genel fikir. Az önce ne söylendi
Onlara istedikleri açıklamayı verdi.

Bu anlaşma ile ilgili oldukları kelimelerin anlamı ile ilgili
istihdam etmek ve içinde olabilecek mevzuatın nesnesi
Sonuç olarak, taraflar antlaşmayı imzaladılar, Madde I'de ...

  Çin Hükümeti, Birleşik Hükümetin
  Devletler bu tür gelişi veya ikametgahı düzenleyebilir, sınırlayabilir veya askıya alabilir, ancak
  kesinlikle yasaklayamayabilir. Sınırlama veya askıya alma
  makul olun ve sadece gidebilecek Çinlilere uygulanacak
  Amerika Birleşik Devletleri işçi olarak, diğer sınıflar dahil edilmez
  sınırlamalar. Çinli işçilerle ilgili olarak alınan mevzuat
  böyle bir karakterin sadece düzenlemeyi uygulamak için gerekli olduğu gibi,
  göçmenlik sınırlaması veya askıya alınması.


Kanunun ilk bölümü şunu sağlar.

  Geçişten sonra altmış günün sona ermesinden ve ardından
  Bu eylemin ve yirmi yılın sona ermesine kadar
  Bu eylemin geçişi, Çinli işçilerin gelişi ve aynı
  burada askıya alınmıştır; Ve böyle bir süspansiyon sırasında olmayacak
  herhangi bir Çinli işçinin gelmesi için yasal veya sonra
  söz konusu altmış günün sona ermesi, Amerika Birleşik Devletleri'nde kalacak.


Antlaşma ve beyanlardan yaptığım sınav
müzakerecilerinin dilinin anlamının kaydını bıraktığı
Aklımda hiçbir şüphe yok ki hiçbir sözleşmeli tarafın sonuçlanmasında
1880 Antlaşması, yasaklayan bir eylemin geçişini düşündü
neredeyse bir nesil veya düşünülen yirmi yıldır göçmenlik
böyle bir dönemin makul bir askıya alma veya sınırlama olacağı veya
Burlingame Antlaşması hükümlerini buna değiştirmeyi amaçladı
kapsam. Kanunun bu hükmünü ulusal bir ihlal olarak görüyorum
inanç ve kendimi uyum içinde kendimi uyumlu hale getirememek
Kongre Bu hayati nokta konusunda ülkenin onuru beni kısıtlıyor
Bu itirazı ile eylemi pasajına geri döndürün.

Bu konuda bazı mevzuatın gerekliliğine derinden ikna oldu,
ve birçok nesnede Kongre ile tam olarak kabul etmek
Başarılı olmaya çalıştım, kendimi işaret etme fırsatından yararlanıyorum
Benim düşünceme göre, mevcut eylemin diğer bazı özellikleri
avantaj olarak değiştirildi.

Hala Burlingame'nin korunmasından hoşlanan Çinli sınıflar
Antlaşma, ayrıcalıklar, bağışıklıklar ve muafiyetler hakkına sahiptir
en çok tercih edilen ulusun vatandaşlarına ve konularına verildi. Sahibiz
vatandaşlarına ve konularına izin veren birçok yetkiye sahip antlaşma
Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet edin ve aynı altında iş yapmaya devam edin
Birleşik vatandaşlara karşı uygulanan yasalar ve düzenlemeler
Devletler. Bence kişisel gerektiren hükümler
Kayıt ve empoze edilmeyen pasaportların çıkarılması
Çinliler için yerliler istenebilir. Hakkında bir fikir ifade etmeden
Bu konuda, Kongre'nin dikkatini çekebileceğim gerçeğine davet edebilirim
Kişisel kayıt ve pasaport sistemi demokratik değildir ve
kurumlarımızın ruhuna düşmanca. Bilgeliğinden şüpheliyim
Bu tür bir kama yasalarımıza koymak. Bir ulus gibi
Vatandaşlarının özgürlüklerini kıskanan Amerika Birleşik Devletleri
Hızlı olan bir sistemine dahil edilmeden önce tereddüt
Liberal kurumların ilerlemesinden önce Avrupa'da kayboluyor.
Geniş bir deneyim, bu tür önlemlerin ne kadar boş olduğunu ve nasıl
Pasaportlar kolayca ödünç alınabilir, değiştirilebilir veya hatta kişiler tarafından dövülebilir
bunu yapmak istiyor.

Yine de, bir pasaportun en uygun olduğunu düşünürse
Korunma hakkına sahip olan Çinlileri tanımlamanın yolu
Burlingame Antlaşması, olması gerekip gerekmediğinden şüphe edilebilir.
Kaydolmak için gerekli. Kesinlikle Burlingame Altındaki Görevimiz
Operasyonda Amerika Birleşik Devletleri'nde kalışlarını yapmak için antlaşma
onlar üzerine genel yasalar, neredeyse kendi vatandaşlarımızınki gibi
İşçileri kapatma hakkımızla tutarlı bir şekilde olabilir. İyi değil
Amaç, kayıt olmalarını istemek için sunulur.

Dikkatim Çin bakanı tarafından
Tasarıda bulunduğu fatura,
Amerika Birleşik Devletleri şu anda yabancı ülkelerde ikamet ediyor.
Bu noktanın Kongre'nin dikkatini çekebileceğini düşünüyorum.
Bu konuda yasama.

İyi niyetin göçünü askıya almamızı gerektirdiğini söyledim
Çinli işçiler yirmi yıldan az bir süre için; Şimdi ekliyorum
İyi politika aynı yönde işaretler. Çin ile olan ilişkimiz son tarihte. İlk Antlaşmamız
Bu güç henüz kırk yaşında değil. Sadece edindiğimizden beri
Kaliforniya ve Pasifik'te harika bir ticaret koltuğu kurdu
Buna çitle çevrilen engelleri parçaladığımız söylenebilir.
Eski monarşi. Burlingame Antlaşması doğal olarak takip etti. Altında
Ona ilham veren ruh, bin bin Çinli işçi geldi
Amerika Birleşik Devletleri. Kimse, ülkenin kendi başına kazanmadığını söyleyemez.
iş. Demiryollarının inşa edilmesinde büyük ölçüde etkili oldular.
Atlantik'i Pasifik'e bağlayın. Pasifik Yamaç Devletleri
endüstrilerinin kanıtlarıyla doludur. İşletmeler
Kapitalist ve Kafkas kökenli işçiye lain olurdu
uykuda ama onlar için. Şimdi bir zaman geldi.
gerekli değildir ve Kongre tarafından ve en çok olanlar tarafından düşünüldüğünde
onsuz geçinmeye çalışmanın en iyisi olan konuyu tanıdı
onlara. Bununla birlikte, ülkenin başka bölümleri olabilir.
Emek türleri,
Kendi ırkımızın işçileri. Önerilen deneyi yaparken
uzunluğunu düzeltmek için bilgelik ve iyi niyetin bir parçası olun
Bu gerçeğe atıfta bulunarak deney süresi.

Deneyim, Doğu ticaretinin ulusal için anahtar olduğunu göstermiştir.
Zenginlik ve etki. Çin'in bütününün ticaretine açılması
Dünya, kendi eyaletlerinden daha fazla bir bölüme fayda sağlamadı
Pasifik Yamaç. Kaliforniya eyaleti ve büyük deniz limanı
Özellikle, bu kaynaktan muazzam avantajlar elde etmişlerdir. Kutsanmış
olağanüstü bir iklim ile, rakipsiz bir limanın tadını çıkararak,
arkasında büyük bir tarım ve madencilik durumunun zenginliği
Demiryolu hatlarına dökülen tüm Birliğin zenginliği,
San Francisco, dostumuz ve
Asya ile dostane ilişkiler rahatsız edilmez. Hiçbir argümana ihtiyacı yok
şimdi benimsemeyi önerdiğimiz politikanın doğrudan olması gerektiğini
Doğu ülkelerini bizden itme ve ticaretlerini yönlendirme eğilimi
ve daha samimi topraklara ticaret. Büyük olabilir ve
Emeğimizi Asya rekabetinden korumanın en önemli ilgisi olabilir
Bu politikanın kalıcı olarak benimsenmesinde bizi haklı çıkarın; Ama daha akıllı
bundan sonra daha kısa bir deney yapmak için ilk yer
Sadece zaman ve deneyim gibi kalıcı olarak sürdürmek olabilir
övgü.

Son antlaşmaya ilişkin makalelerin kopyalarını buraya iletiyorum
Başkanın gizli mesajına eşlik eden Çin ile
10 Ocak 1881 Senatosuna Hayes ve ayrıca
bu tarihte geri dönen eyleme saygı duyan muhtıra
Washington'daki Çin Bakanı tarafından Dışişleri Bakanı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 1 Tem, 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, "
Yolcuların deniz yoluyla taşınması, "onayım olmadan. Bunu yaparken ben
İzinimi alamadığım için,
Kongre'nin her iki evinin çoğunun yaptırımı.

Kanun tarafından güvence altına alınması önerilen nesne çok değerlidir ve
hayırsever. Bu konuda bazı doğru ve doğru mevzuat
şüphesiz gereklidir. Büyük bedenleri getiren vapurlar
Göçmenler, önlemek için sıkı yasal yasalara tabi tutulmalıdır.
yolcuların sıkıntıya ve acıya maruz kalmaları; ve benzeri
Mevzuat, onlara bolluk ve hava vereceği gibi yapılmalıdır
ve ışık, tüm makul konforları karşılayarak sağlıklarını koruyarak
ve kolaylıklar ve
döşenecek yiyecekler ve ferah, güvenli ve diğer tüm temeller
Denizdeki geçişlerinde sağlıklı konaklama. Tüm bunları sağlayan bir tüzük kesinlikle gereklidir ve ruh
insancıl mevzuat yürürlüğe girmelidir. Mevcut Kanun, çoğu tarafından
hükümler, bu korumayı bu tür yolcular için alacak ve güvence altına alacak,
Ve içinde bulunan bazı ciddi hatalar olmasaydı, en çok olurdu
Benim tarafımdan isteyerek onaylandı.

İtirazlarım bunlar: İlk bölümde, 13 ila 24 arası satırlarda,
dahil olmak üzere, "bölmeler veya boşluklar" vb.
"Herhangi bir yolcuya izin vermek için yeterli boyutta olacaktır,"
"100 fit küp, bölme veya alan bulunuyorsa
İlk güverte, geminin en üst güvertesinin altında "vb." veya 120
Her yolcu için kübik fit, "vb.," bölme veya alan ise
Geminin en üst güvertesinin altındaki ikinci güverte bulunur "vb.
"Yolcuları başka bir güverteye taşımak veya getirmek yasal olmayacak
Bahsedilen iki güverte daha "vb.

Yeni ve gelişmiş okyanus vapurlarının neredeyse tamamı var
Ana güverte üzerinde olan bir spar güverte. Ana güverte vardı
Eski vapur tarzı en üstteki tek güverte. Spar güverte bir
Büyük ve pahalı buharlı gemilerin nispeten yeni özelliği ve şimdi
Pratik olarak en üst güverte. Bu spar güverte altında ana güverte var.
Kullanım yerine "en üstteki güverte" kelimelerinin kötüye kullanılması nedeniyle
Bu Yasaya göre "ana güverte" kelimelerinden sonuç hariç olmak olacaktır.
Yolcuları herhangi bir yerde taşımaktan neredeyse tüm büyük buharlı gemiler
Ancak ana güvertede ve aşağıdaki güvertede, bu da yönlendirme güvertesi,
ve şimdiye kadar yolcular için kullanılan orlop veya alt güverteden ayrılmak için,
işe yaramaz ve yolcular tarafından boş. Şimdi olan bu itiraz
şu anda açıklanacak başkalarıyla bağlantılı olarak sunuldu,
Bu eylem, şimdi ifade edildiği gibi uygulanırsa, işe yaramaz hale gelirse
yolcu trafiği ve tüm büyük okyanus buharını ağır kaybetmek
çizgiler; ve aynı zamanda göçü de engelleyecek, çünkü gemiler olmayacak
şimdi dileyen herkesi taşımak için bu koşulları kabul edebilecek kadar
gelmek.

Yeni ve şimdiye kadar bilinmeyen "en üst güverte" teriminin kullanımı
Bu zorluğu yaratır ve terimlerin kötüye kullanılması için rıza gösteremem
Bunun gibi bu büyük gemi filolarına bu şekilde yaralı bir şekilde çalışması.
Yolcular böyle bir tüzükten yararlanmayacak, ancak göç
bir süre için bir süre için neredeyse önlenmemişse, engellenecektir.

Yine, ilk bölümdeki eylem, satırdan 35 satıra kadar, kapsayıcı, kapsayıcı,
sağlar: "ve bu tür yolcular herhangi bir
Decks, ne de herhangi bir bölmede "vb.,"
7 metreden az. "Tüm gemilerin güverteleri arasında kirişler var;
genişliğinde bir ayak. Tonajı tespit etmenin yasal yöntemi
Vergilendirmenin amacı, zeminden kirişler arasında ölçmektir
tavana. Bu bir yasa haline gelirse, gereken alan 8 feet olurdu
yerden tavana ve bu uygulanamaz, çünkü tüm gemilerde
Güverteler arasındaki boşluklar, boyutları ile orantılı olarak ayarlanır
gemi; ve güverteler arasındaki bu alanlar değişmezse
orantılı olarak geminin boyutları ile karşılık gelir,
Gemi denizde iyi çalışmayacak, yelken nitelikleri
yaralanın ve hizmet için uygun olmayan hale getirilecektir.

Sadece büyük tonajın büyük gemilerinde
Güverte artırılabilir. Tüm sıradan büyük gemiler mutlaka
kirişler arasındaki aralıkta 7 feet boşluk ile inşa edilmiş
Tavana zemin. Bu eylemi benimsemek, bu hüküm ile
Yolcuların çoğunun en çok taşınması hizmetinden çıkmak için
Şimdi böyle bir ticarette buharlı gemiler ve onun tarafından elde edilen pratik iyilik yok
Gerçekten, dar kiriş hariç,
Güverte şimdi 7 feet. Kanun tarafından yönetilen alanın amacı
yeterli hava ve havalandırma elde edin ve bu aslında
Tüm bu gemilerde var olan 7 feet'teki yolcu
zemin ve tavan.

Önermem gereken başka bir itiraz da var. Bölüm 12'de,
14. satırdan 24. satıra, "Böyle bir gemi olmadan önce
temizlendi veya yasal olarak ayrılabilir, "vb." Bahsedilen geminin efendisi
"vb."
gemiye alınması ve "vb.
Hüküm, geminin temizlenmesini önleyecektir. Buhar gemileri başlıyor
tayin edilen bir saatte ve dakiklik ile. Neredeyse saate kadar
onların ayrılışlarından yeni yolcular, nişanlananlar dışında
Onların geçişleri sürekli gemiye gelir. Bu hüküm şu olacaksa
kanun; Gemi yapamazlar, çünkü yapamazlar,
ağır cezalar, isimleri ortaya konmayan yolcuları alın
Bu gemi temizlenmeden önce gerekli liste. Olmalılar
o kadar yeni yolcuları almalarına izin verecekler
Bu tür kişilerin isimlerini içeren ek bir liste sunmak. Var
sunulabilecek küçük bir karakterin diğer itirazı noktaları
Tasarı yeniden değerlendirilip değiştirilebiliyorsa, ancak
okuduğum üç faturadaki göze çarpan kusurlar
Böyle bir amaç için bir kod olmak, açık ve açık, tüm bunlardan arınmış
İtirazlar. Bu yasanın pratik sonucu, tüm
Büyük okyanus vapurlarının rakip hatları büyük kayıplara. İle
Taşıma konaklama yerlerini kısıtlayarak mevcut kalacak
göçmenliğin, korunmanın yanı sıra teşvik etmek de politikamızdır.
İyi bir fatura, doğru şekilde ifade edilir ve düz olarak ifade eder ve adlandırılır,
iyi bilinen teknik terimler, uygun ve olağan yerler ve güverte
Yolcular yerleştirilmeli ve taşınmalı, benim
bir kamu zorunluluğu ve nimet olarak hızlı ve derhal onay.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _August 1, 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

6242 numaralı House Bill'in ilerlemesini çok ilgiyle izledikten sonra,
"İnşaat, onarım için ödenek yapan bir eylem,
ve nehirler ve limanlar üzerindeki belirli çalışmaların korunması ve diğerleri için
amaçlar, "ve alındığından beri dikkatlice incelendi, sonra
Olgun bir düşünce, onu eve iade etmek için kısıtlandım
benim imzam olmadan, doğduğu temsilcilerin
Pasajına itirazlarımla.

Tasarıdaki ödeneklerin çoğu genel olarak
refahı ve karakterlerinde en faydalı. İçin ikisi
Hangi hükmün yapıldığı benim tarafımdan o kadar önemliydi ki hissettim
Kongre'nin dikkatini onlara yönlendirmek benim görevim. Yıllık benim
Son Aralık ayında mesaj, mevzuatın hayati önemini çağırdım.
Bataklıkların ıslahı ve limanın kurulması için
Potomac cephesi boyunca çizgiler. Son Nisan ayında, özel mesajla,
Mississippi'nin iyileştirilmesi için bir ödenek önerdim
Nehir. İmzamın yapacağını söylememe gerek yok
Bunlar ve diğer değerli ulusal nesneler için tahsisat yapan fatura
büyük bir isteksizlik ve sadece bir görev duygusu altında olan bir yasa
Ben saklıyorum.

Tasarıya karşı temel itirazım, ödenek içermesi
ortak savunma veya genel refah için değil ve
Devletler arasında ticareti teşvik etmeyin. Bu hükümler,
aksine, tamamen belirli yerlerin yararına
iyileştirmeler yapılması öneriliyor. Ben böyle görüyorum
Kamu parasının, verilen yetkilerin ötesinde tahsis edilmesi
Kongre ve Başkan Anayasası.

Faturadan imzamı alıkoymak için daha çok bağlı hissediyorum çünkü
bu ihlalden açıkça kaynaklanan tuhaf kötülüklerin
Anayasa. Bu nitelikteki ödenekler, tamamen adanmak
Yerel nesneler için, sayı ve miktarda bir artış eğilimindedir. Gibi
Bir devletin vatandaşları bu parayı bulurlar, hangi ortak noktaları yükseltmek
Tüm ülke vergilendirildiğinde, yerel için harcanacak
Başka bir eyaletteki iyileştirmeler,
kendileri ve tazmin etmeye çalışmaları doğal değil
ödenekleri güvence altına alarak kamu fonlarının bu tür kullanımı için
kendi mahallelerinde benzer gelişmeler için. Böylece fatura olarak
daha sakıncalı hale gelir, daha fazla destek sağlar. Bu sonuç
değişmez ve mutlaka gözlemlemeyi ihmal eder
Davranış gücüne uygulanan anayasal sınırlamalar.

Nehir ve liman iyileştirmeleri için ödenekler,
Tahsis ettiğim etkiler, her yıl artar
Ülkenin ilerlemesi ile orantılı, bu kadar harika.
1870 yılında toplam ödenek 3.975.900 dolardı; 1875'te,
6.648.517,50 dolar; 1880'de 8.976.500 dolar; ve 1881'de 11.451.000 dolar; sırasında
Mevcut Yasa ile 18.743.875 $ tahsis edilmiş.

Yasama Meclisine ayrılmak için her eğilimi hissederken
hangi miktarın tahsis edilmesi gerektiğini belirleme sorumluluğu
Tasarının amaçları, ödenekler sınırlı olduğu sürece
İktidar hibesi ile belirtilen nesneler, sonuçtan kaçamam
Hükümetin kanun yapma gücünün bir parçası olarak, görev
İmzamı içeren bir faturadan saklamak için üzerime düşüyor
bence büyük ölçüde aşan ödenekler,
Ülke şimdiki mali yıl için. Sağlamak için kullanım
Yıllık ödenek faturaları tarafından bu amaçlar için para, Başkan
aslında bu kadar büyük miktarda para harcamaya yöneliktir
harcamaların ekonomik olarak yapılamayacağı ve
avantajlı.

Kamu parasının abartılı harcaması,
Bu paranın değeri ile ölçülür.
Üretilen moral bozucu etkilerde daha büyük bir yaralanma sürdürüyorlar
Tüm sonuçlar aracılığıyla resmi göreve girenler
Hükümet.

Bu itirazlar kaldırılabilir ve her anayasal amaç
Kongre'nin sadece yarısının
faturada öngörülen toplam tutar,
mali yıl boyunca harcama ve bu kadar tahsis edilen meblağ
yalnızca faturada adı geçen bu tür nesneler için harcanan
Başkanın yönetiminde savaş; tedarik edilen
hiçbir durumda, herhangi bir amaç için harcama,
Şimdi bu amaçla tasarının belirlenmesi.

Görev nedeniyle bu öneriyi yapmaya yetkili hissediyorum
Anayasa tarafından cumhurbaşkanına "önermek için
Kongre'nin gerekli ve gerekli önlemleri değerlendirmesi ve
uygun, "ve çünkü bu benim en ciddiyet arzum olduğu için
devam edenler yaralanmaya maruz kalmayacaktır. Kongre de toplanacak
yine dört ay içinde, bu konu onların için açık olacak
düşünce.

Chester A. Arthur.




Bildiriler.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa Amerika Birleşik Devletleri yasalarında şöyle sağlanmıştır.

  Ne zaman, yasadışı engeller, kombinasyonlar veya
  otoriteye karşı kişilerin toplantıları veya isyan
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, uygulanamaz hale gelecektir.
  Cumhurbaşkanı'nın kararı, sıradan seyrinin uygulanması
  herhangi bir eyalet içinde Amerika Birleşik Devletleri yasalarını yargılama
  veya bölge, cumhurbaşkanının çağırması yasal olacaktır.
  herhangi bir eyaletin veya tamamının milisleri ve arazinin bu tür kısımlarını kullanmak
  ve gerekli görebileceği gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz kuvvetleri
  Amerika Birleşik Devletleri yasalarının sadık infazını uygulamak veya
  böyle bir isyanı bastırın, hangi eyalette veya bölgesinde
  Amerika Birleşik Devletleri yasaları zorla karşı olabilir veya infaz olabilir
  zorla engellendi.


Ve bana tatmin edici bir şekilde görünmek için yapıldı,
Arizona Bölgesi Valisi'nden alınan bilgiler ve
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Genelliğinden ve Diğer Güvenilir
Kötülüğün yasadışı kombinasyonlarının sonucu olarak kaynaklar
Birlikte bantlanmış kişiler
Sıradan ders ile uygulanmasının uygulanamaz hale geldiği yasalar
yargı yargılamaları Amerika Birleşik Devletleri yasaları
Toprak ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarının orada olduğunu
zorla karşı çıktı ve bunun infaz edilmesi zorla direndi; Ve

Oysa Amerika Birleşik Devletleri yasaları ne zaman olursa olsun
Başkanın kararında, askeri güçleri kullanmak için gerekli
Yasaların sadık infazını uygulamak amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri, derhal, bildiri ile böyle komuta edecektir
İsyancılar, kendi abodlarına barışçıl bir şekilde dağıtmak ve emekli olmak için
Sınırlı bir süre içinde:

Şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Chester A. Arthur,
bu vesileyle Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm iyi vatandaşlarını ve özellikle
Arizona topraklarının, yardımcı olmaya, saymaya, abetlemeye karşı veya
bu tür yasadışı işlemlere katılmak; Ve her şeyi uyarıyorum
Kanunların engellenmesi ile uğraşan veya bunlarla bağlantı kuran kişiler
onların ilgili abodlarına barışçıl bir şekilde dağıtım ve emekli olun
15 Mayıs günü öğlen.

[FOK.]

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

Washington şehrinde, Mayıs ayının bu 3d günü, A.D. 1882 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüz altı.

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Yıllık gözlemi adil olan bir adama uygun olarak
Bu insanlar tarafından onurlandırıldı, ben, Chester A. Arthur, Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, 30 Kasım'ın 30 Kasım günü Perşembe günü ayrılın
Sonra, bir kamu şükran günü olarak.

Minnettarlığımızı talep eden kutsamalar çok sayıda ve çeşitlidir. İçin
Bu cumhuriyet ve tüm uluslar arasında yer alan barış ve dostluk
dünyanın; iç uyumsuzluk ve şiddet özgürlüğü için; için
Toprağın farklı bölümleri arasındaki artan dostluk;
özgürlük, adalet ve anayasal hükümet için; bağlılık için
insanların özgür kurumlarımıza ve onların neşeli itaatine
hafif yasalar; Cumhuriyetin sürekli artan gücü için
ayrıcalıklarını bize gelen arkadaşlara genişletmek; Geliştirilmiş
iç iletişim araçları ve artan tesisler
diğer uluslarla ilişki; genel hakim sağlığı için
yıl; Tüm endüstrilerimizin refahı için,
Mekaniğin, bol miktarda hasat için bir pazar sunan
kocası; ulusal inanç ve kredinin korunması için;
entelektüel ve ahlaki etkilemek için bilge ve cömert bir hüküm için
gençliğimizin eğitimi; Bir vicdan üzerindeki etkisi için
dini kısıtlamak ve dönüştürmek ve evin sevinçleri için-
Bunlar ve diğer birçok nimet için teşekkür etmeliyiz.

Bu nedenle, yukarıda belirtilen günün gözlemlenmesini tavsiye ederim
Ulusal Şükran Günü ve Dua günü olarak ülke çapında,
ve günlük işçilerinden vazgeçen ve buluşma
çeşitli ibadet biçimlerine uygun, tahttan yaklaşmak
Yüce Tanrı'nın, ona manifold için övgü ve minnettarlık teklif etmesi
Bize kefil olduğu ve nimetlerinin dua ettiği iyilik
Ve merhametleri devam edebilir.

Ve bu şekilde atanan günün özel bir şekilde yapılmasını tavsiye ederim
Acıya ve hayırseverlik ve hayırseverlik eylemleri ve
muhtaç, böylece toprakta yaşayan herkes sevinebilir ve memnun olabilir
Ulusal Şükran Günü sezonu.

[FOK.]

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

Washington şehrinde, bu 25 Ekim günü, A.D. 1882 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüzlerce yedinci.

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yönetici Emirler.


Hazine Bölümü, _March 30, 1882_.

_ Gümrük koleksiyoncuları_:

1955. Bölüm hükümleri uyarınca, revize edilmiş tüzükler, çok fazla
Başkan tarafından onaylanan 3 Temmuz 1875, [12] bölüm talimatları,
olarak makat yükleme tüfeklerinin ithal edilmesini ve kullanımını yasakladığı ve
bunun üzerine ve bölgenin sınırlarına uygun mühimmat
Alaska, burada değiştirilmiş ve değiştirilmiş göçmenlere izin verecek şekilde değiştirilir.
Anakarada gerçek _bona fide_ yerleşimcileri olma niyetinde
Sitka'daki Gümrük Toplayıcısının bakımına, kendi başına
kişisel koruma ve oyunun avlanması için, böyle bir tane aşmamak
her erkek yetişkin için tüfek ve uygun mühimmat; ayrıca
Alaska anakarasının gerçek _bona fide_ sakinlerine izin verin (değil
Hintliler veya tüccarlar dahil), koleksiyoncuya uygulama üzerine ve
onayıyla, bu tür kolları kişisel kullanım için sipariş etmek ve göndermek ve
Bu tür bir kişi için bir tüfeği aşmayan bakımına mühimmat,
ve uygun mühimmat.

Bu tür silahların ve mühimmatın satışı, kişiler dışında
bölgeyi terk etmek üzere ve sonra sadece _bona fide_
(Hintliler ve tüccarlar hariç),
Toplayıcının onayı.

H.F. Fransızca, _Acting Sekreter_.

Onaylı:

Chester A. Arthur.

[Dipnot 12: Bkz. Vol. VII, s. 328.]



Chester A. Arthur, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. _ Bu hediyelerin geleceği herkese tebrik_:

Oysa 10 Ocak 1863'te Fitz John Porter, o zaman
Birleşik Askerlik Servisinde Gönüllülerin Büyük Genel
Devletler ve ayrıca on beşinci Piyade Albayının Albay ve
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Brevet Tuğgeneral, General tarafından
Mahkeme, bu şekilde olduğu bazı suçlar için
hüküm giymiş, "kasiyer olmak ve sonsuza dek diskalifiye edilmek için mahkum edildi
Hükümet altında herhangi bir güven veya kâr ofisini tutmaktan
Amerika Birleşik Devletleri; "ve

Oysa 21 Ocak 1863'ün 21. günü, bu cümle usulüne uygun
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından onaylandı ve
aynı tarih yürütmeye taşındı; Ve

Oysa bu cümlenin çoğu sonsuza dek diskalifiye etti
John Porter, ona devam eden bir ceza empoze etti
ve hala idam ediliyor; Ve

Oysa şüpheler o zamandan beri söz konusu Fitz'in suçu ile ilgili olarak ortaya çıktı
Söz konusu suçlardan John Porter
mahkeme-savaş, soruşturmanın sonucu üzerine kurulmuş
12 Nisan 1878'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından
benim tarafımdan yeterli olduğu düşünülen
Söz konusu cümlenin henüz yapılmamış kısmının remisyonu
Tamamen yürütüldü:

Şimdi, bu yüzden, Chester A. Arthur'un başkanı olduğunu bilin.
Anayasa tarafından bana verilen güç nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve tesisleri dikkate alarak,
Söz konusu Fitz John Porter'a tam remisyonun
Burada belirtilen ceza.

Burada adımı imzaladım ve
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

Washington şehrinde, bu 4. Mayıs günü, A.D. 1882 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüz altı.

[FOK.]

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Yönetici Konak, _Washington, 26 Mayıs 1882_.

Efendim: [13] Başkan tarafından size birkaç tane olduğunu bildirmek için yönlendiriyorum.
Hükümet departmanları 30. Salı günü kapalı olacak
Anında, çalışanların dekorasyonuna katılmalarını sağlamak için
İsyan sırasında düşen askerlerin mezarları.

Çok saygıyla,

Fred. J. Phillips, _Private Sekreter_.

[Dipnot 13: Yürütme bölümlerinin başkanlarına hitap etti.]



Savaş Departmanı, _Washington, 13 Temmuz 1882_.

I. Başkan Yönetimi ile, West Point'in Askeri Departmanı
1 Eylül 1882'de durdurulacak.

İi. Başkan yönüne göre, I. ve 2. Bölümler
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi için Genel Düzenlemeler
aşağıdaki gibi okumak için değiştirildi:

1.. Savaş departmanı altındaki ordunun generali
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nin denetimi ve suçlaması. O yapacak
yönetimini ve disiplini ve
Ve Savaş Sekreteri'ne rapor verecek.

2. Müfettiş ve onun yokluğunda bir sonraki sırada yer alacak
Akademi'nin hemen hükümeti ve askeri komutası ve
West Point'in askeri görevinin komutanı olun. Amir
Adjutant genel aracılığıyla ordunun generaline verilecek,
Savaş Sekreteri'ne sunulması için gerekli tüm raporlar, iadeler,
ve Akademi ile ilgili tahminler.

Robert T. Lincoln,

_ WARSECKETARY_.




İkinci Yıllık Mesaj.


Washington, _ 4 Aralık 1882_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Anayasa tarafından cumhurbaşkanı zamandan itibaren
Birliğin devletinin Kongre bilgilerini zamanla verin ve
yargılacağı gibi önlemleri dikkate almalarını önermek
gerekli ve uygun. O zamandan beri geçen yılın etkinliklerini gözden geçirirken
Oturumlarınızın başlaması, önce dikkatinizi çekiyorum
Dışişlerimizin tatmin edici durumu. Diğer ile ilişkimiz
Powers en samimi karakter olmaya devam etti.

Yıl boyunca ortaya çıkan gibi küçük farklılıklar
zaten yerleşmiş veya erken bir ayarlama yapması muhtemeldir. Tutuklama
İrlanda'daki Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları Borçlu Son Yasalar
O ülkenin rahatsız durumuna kökenleri bir
Büyük Britanya Hükümeti ile biraz uzatılmış yazışmalar.
Haklarımıza saygı gösterilecek bir eğilim, pratik olarak ortaya çıktı.
Tutuklanan tarafların serbest bırakılması.

Bu ulusun herhangi birinin denetimi ve kontrolü ile ilgili iddiası
Amerikan isthmus'taki interoceanic kanal
Konferans konusu.

Zamanın kaldırılmasında tartışmadan daha güçlü olması muhtemeldir.
dostluğu çok yakın olan iki ülke arasındaki farklılık
ilişkilerinin yakınlığı ve topluluğunun
ilgi alanları.

Rusya ile köklü dostluğumuz sarsıldı. BT
bu hükümetin ciddi danışmanlarını sunmamı istedi.
İbranice'nin yasaklanmasını bastırmak için önlemler alınır
O ülkedeki ırk son zamanlarda acı çekti. Bunu aşmadı
Herhangi bir Amerikan vatandaşı tutuklama veya yaralanmaya tabi tutuldu, ancak bizim
Yine de saygılı bir şekilde alınmıştır. Orada
zamanın çok uzak olmadığına inanmanın bir nedeni
Sınırlarındaki tüm inançlara hoşgörü sağlayabilme.

1880'de Paris'te düzenlenen uluslararası bir toplantıda ve katıldı
Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri tarafından bir anlaşmaya varıldı
ticaret işaretlerinin, patentli makalelerin ve
imalat firmaları ve şirketlerin hakları. Formüle etmek
Bu şekilde kabul edilen önerilerin anlaşmaları dikkat çekiyor
hangi hak ediyor.

Denizaltı kablolarının korunması şu anda dikkate alınmaktadır
Paris'teki uluslararası bir konferansla. Açıkça olduğuna inanmak
Bu hükümetin bunun nötralizasyonunu desteklemek için gerçek politikası
ilişki araçları, bakanımızdan Fransa'dan katılmasını istedim.
bir delege olarak kongre. Ayrıca iki seçkinimizden ikisini de belirledim
Bilim adamları toplantısında temsilcilerimiz olarak katılacaklar
Paris'teki uluslararası komite,
Elektrik kuvvetini ölçmek için ortak birim.

Değerlendirme için sık sık konferans oluşumu göz önüne alındığında
medeni uluslara ortak ilginin önemli meseleleri, i
Yöneticinin Kongre tarafından yatırılmasını saygıyla önerin
delegeleri bu sözlere göndermek için isteğe bağlı yetkiler ve
Olayları karşılamak için hüküm verilmelidir.

Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasındaki etkinin etkisi
Bir yargı ve vatandaşlığa kabul belgesi henüz ayarlanmadı,
Ancak şu anda devam eden müzakerelerin
Buna görünen pozisyonun kurulmasına neden olur
Hükümet çok makul ve adil.

Kongrenin dikkatini zaten aradım.
İspanya limanları ve kolonileri son zamanlarda zahmetli para cezaları uygulandı
önemsiz teknik suçlar için Amerika Birleşik Devletleri gemileri üzerine
Yerel düzenlemeler. Bu kullanımların azaltılması için çabalar
Şimdiye kadar başarısız oldu.

İspanyol konsoloslarının talep ettiği ücretlerin de size bildirdiğim için pişmanım
Amerikan limanları bazı durumlarda, değerle karşılaştırıldığında çok büyüktür.
Kargo, önemli bir ihracat vergisine uygun olarak ve
bu konudaki açıklamalarımızın henüz almadığı
Hak ettikleri dikkat.

Alman hükümeti Amerika Birleşik Devletleri'ni katılmaya davet etti.
Hamburg'da düzenlenecek uluslararası bir yerli sığır sergisi
Temmuz 1883. Bu ülke temsil edilecekse,
Bu oturumun ilk günlerinde Kongre uygun olmalıdır
Bu amaç için ödenek.

İtalya'ya geç bakanımız Bay Marsh'ın ölümü bundan uyandı
Yüce karakterine derin saygı duyulan hükümet ifadeleri
ve ülkesinin diplomatik hizmetindeki onurlu kariyeri için.
İtalyan hükümeti,
ikili kapasitesinde bu ülkenin temsilcisini tanımak
Son zamanlarda hem Legation Sekreteri hem de Konsolosluk olarak akredite
Roma'da. Sekreter olarak kabul edildi, ancak
Konsolos şimdiye kadar saklandı.

Faaliyette olan Belçika ile iade edilmesi
1874'ten beri, son zamanlarda bir başkası tarafından desteklendi. Senato
onayını belirtti ve onaylamalar usulüne uygun olarak değiştirildi
sözleşme ülkeleri arasında. Eksize edilebilir suçlar listesine
suikast veya suikast girişiminin
Devlet şefi.

İsviçre ile bir yerleşim arayan müzakereler açıldı
Vatandaşlarının onların
bağlılık ve almadan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olun
İsviçre hükümetinin rızası.

Paupers ve suçluların göçünün olduğunu bildirmekten memnuniyet duyuyorum
İsviçre'nin bazı kantonlarından önemli ölçüde sona erdi ve
artık yetkililer tarafından onaylanmıyor.

Bu konunun dikkate alınması, eylemin
3 Ağustos 1882, nesnesi için yabancı hükümlülerin geri dönüşü olan
Kendi ülkelerine, açık olmayacak kadar değiştirilmelidir
Suçluların tercih edilen üzerindeki iadesini etkilediği yorumlama
suç suçlamaları.

Osmanlı porte henüz yorumlamaya karar vermedi
Bu hükümet, 1830 antlaşmasına göre
Türkiye'de yargı hakları. Bununla birlikte, bu
Fark, sistemin genel bir revizyonu ile ayarlanacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu ülkelerinde yargı yetkisi,
dikkatinizin zaten sekreter tarafından çağrıldığı tabi
devlet.

Çin ve Japonya'ya karşı adaletin yararına,
Tazminat fonunun bunların hükümetlerine iadesi sorusu
Ülkeler mevcut oturumda tatmin edici bir çözüme ulaşacak
daha önce tavsiye ettiğim ve yakın zamanda
Kongre tartışması tarafından önceden haber verildi.

Son zamanlarda Kore ile sonuçlanan antlaşma Senato'nun eylemini bekliyor.

Mısır'daki geç rahatsızlık sırasında Amerikan'ın zamanında varlığı
Gemiler, birçoğunun kişilerine ve mülküne bir koruma görevi gördü
kendi vatandaşlarımız ve hükümetleri olan diğer ülkelerin vatandaşları
Bu yardım için teşekkürlerini dile getirdiler.

Çin'den işçilerin göçünü kısıtlayan son mevzuat
Çinlilerin,
Başka bir ülke yasal olarak kendimizden geçebilir.

Antlaşma ile bağlantılı olarak 6 Mayıs 1882 tarihli eylemi yorumlamak
7 Kasım 1880, kısıtlama Çince ile sınırlı görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri'ne işçi olarak gelen göçmenler
Bölgemizde sadece bir geçiş. Kongrenin dikkatini soruyorum
Konu, bu tür bir eylem için, varsa, tavsiye edilebileceği gibi.

Bu hükümet son zamanlarda ilgisini gösterme fırsatına sahipti.
Liberya Cumhuriyeti, dostane yerleşimine yardım etmeye çalışarak
o cumhuriyet ve İngilizler arasında sınır anlaşmazlığı şimdi
Sierra Leone'ye sahip olmak.

Hawaii ile karşılıklılık anlaşması,
9 Eylül 1883, her iki tarafın on iki aylık bildirimi. Sırasında
Bu kompaktın bazı hükümleri zahmetli olabilir,
Varlık, önemli olan ticari ilişkileri teşvik etti.
korumak. Bu nedenle, erken düşüncenin verilmesini öneririm.
Anlaşmanın bu tür değişiklikler, çıkarlar tarafından talep ediliyor gibi görünüyor
halkımızın.

Hem Hayti hem de Santo Domingo ile artan ticaretimiz göz önüne alındığında,
Diplomatik ilişki için hükmün yapılmasını tavsiye ediyorum.
İkincisi, bir prens limanındaki misyonun kapsamını genişleterek.

Amerikan vatandaşlarının hükümete karşı bazı iddialarından pişmanım
Hayti şimdiye kadar mevcut olmayan bir şekilde çağrıldı.

Meksika ile yakın tarihli bir anlaşma, sınırın geçişini öngörüyor
düşmanca Kızılderililer arayışında her iki ülkenin silahlı kuvvetleri tarafından. İçinde
Geçen yılki mesajım, yaygın kanunsuzluğa dikkat çektim
sınırların üzerine ve onun için mevzuat gerekliliği
Bastırma. Kongre'nin dikkatini konuya davet ediyorum.

Bir kongrede bu yaramazlıklardan kısmi bir rahatlama aranmıştır.
şimdi Senato'nun onayını bekliyor, aynı zamanda başka bir
uluslararası sınırın kurulmasına dokunmak
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika. İkincisi onaylanırsa,
Uygun komisyonlar kurmak için Kongre gerekli olacak
anket. Meksika ve Guatemala arasındaki sınır anlaşmazlığı,
Bu hükümet, dostluk danışmanlarını her iki tarafa da sunacak,
dostane bir şekilde yerleşti.

Venezuela ile ilişkilerimizde hiçbir değişiklik olmadı. Tekrar çağırıyorum
o cumhuriyete karşı bekleyen ödüller konusunda eyleminiz,
Yöneticiden özel bir mesajla hangi referans yapıldı
Son seansınız.

Venezuela Hükümeti'nden bir davet alındı.
Temmuz 1883'te Temsilciler'e Karakas'a katılmak için
Güney'in kurucusu Bolivar'ın doğumunun yüzüncü yıl kutlaması
Amerikan Bağımsızlığı. Bu olayla bağlantılı olarak tasarlandı
Washington heykelinin karacas'ına ereksiyona başlamak ve
Amerikan'a açık olacak bir endüstriyel sergi yapmak
ürünler. Amerika Birleşik Devletleri'nin temsil edilmesini ve
Bunun için uygun hüküm verilmelidir.

Orta Amerika'daki görevimizin notunun yüksekliği
Kongre tarafından geç saatlerde yetkilendirilen tam görevli sıralama
Oturum, o zamandan beri etkilendi.

Bir tarafta Peru ve Bolivya ve diğer tarafta Şili arasındaki savaş
Üç yıldan fazla bir süre önce başladı. 1880'de Şili'nin işgalinde
Bolivya'nın tüm littoral bölgesi, barış müzakereleri
Amerika Birleşik Devletleri yönetiminde yürütülmüştür. Müttefikler reddetti
Herhangi bir bölgeyi kabul etmek için, ama Şili o zamandan beri bütünün ustası oldu
Her iki ülkenin ve Peru'nun başkentinin sahili. O zamandan beri bir yıl
Size iletilen yazışmalar tarafından zaten tavsiye edildi
Son Ocak, bu hükümet savaşanlığa özel bir görev gönderdi
Şili'nin kabul edileceği umudunu ifade etme yetkileri
Savaş masrafları için para tazminatı ve talebinden vazgeçmek
Antagonistinin topraklarının bir kısmı için.

Şili'nin takip etmeyi reddettiği bu öneri, bu hükümet
Uygulamayı varsaymayın; Önlemlere başvurmadan da uygulanamaz
ne halkımızın öfkesi ne de
kurumlarımızın ruhu.

Peru'nun gücü artık tüm bölgesine uzanmıyor ve
Barışı dikte etmek için müdahalemiz olayı desteklenmelidir
Amerika Birleşik Devletleri'nin orduları ve donanmaları tarafından. Böyle bir müdahale
Neredeyse kaçınılmaz olarak bir koruma oluşturulmasına yol açıyor-bir sonuç
Şimdiki zamanımıza zarar veren geçmiş politikamızla tamamen çelişen
ilgi alanları ve gelecek için utançlarla dolu.

Düşmanlıkların feshedilmesini bir kerede terimler üzerinde etkilemek için
muzaffer ulus ve düşmanlarına cömert olan bu hükümet
hiçbir çaba harcamamıştı, örneğin komplikasyonları içerebilir
Belirttim. Şili'nin böyle bir şekilde kararlı göründüğü düşünülmek büyük ölçüde
titiz bir barış koşulları ve tahkime boyun eğmek için tartışmalı
dostane bir yerleşim şartları. Hiçbir barış muhtemelen kalmayacak
yeterince adil değil ve sadece diğerlerinin onayına komuta etmek için
Milletler.

Davetiyeler bunun uluslarına genişletilmesinden bu yana yaklaşık bir yıl
Kıtayı Temsilcileri Bir Barış Kongresine Göndermek İçin
Kasım 1882'de Washington. Toplantı zamanı bir dönemde sabitlendi
O zaman uzaktan, umut içinde, davetiyenin kendisinin ilan ettiği gibi,
Bu arada Güney Amerika cumhuriyetleri arasındaki rahatsızlıklar
ayarlanmış. Bu beklentinin gerçekleştirilmesi pek olası görünmediğinden, içeri girdim
İki Kongre Meclisinden bir görüş ifadesi için son Nisan
Önerilen Sözleşmeyi o zaman tutmanın tavsiye edilebilirliğine gelince
atandı. Bu eylem kısmen olgunlaşan şüphelerle tanıtıldı
Yansıma, diplomatik kullanım ve geleneklerin
Hükümet, yürütmenin danışması gerektiğini uygun hale getirmedi
Bir politika dizisi izlemeden önce insanların temsilcileri
karakterinde biraz roman ve olası olarak uzanıyor
sonuçlar. Kongre tarafından herhangi bir işlem yapılmadığı gerçeği göz önüne alındığında
tesiste ve gerekli hiçbir hüküm yapılmadı
masraflar, daha sonra toplantıyı ertelemeye karar verdim ve böylece
katılmaya davet edilen birkaç hükümete haber verildi.

Sizi güvence altına almadan bu konuyu reddetmek istemiyorum
Kongre bilgeliğinin tasarlayabileceği herhangi bir önlemin desteği
Bu kıtada ve dünyada barışın tanıtımı ve ben
Uygarın evrensel onayıyla zamanın yakın olduğuna güvenin
Halklar, tüm uluslararası farklılıklar olmadan belirlenecektir
Tahkim süreçleriyle silahlara başvurun.

Birkaçının diplomatik temsilinde değişiklikler meydana geldi.
Geçen yıl yabancı güçler. Arjantinli yeni bakanlar
Cumhuriyet, Avusturya-Macaristan, Brezilya, Şili, Çin, Fransa, Japonya, Meksika,
Hollanda ve Rusya kimlik bilgilerini sundu. .
Bu başkentte Danimarka ve Venezuela misyonları toplandı
Sınıfta. İsviçre bunun için bir tam bir görev yarattı
Hükümet ve Madagaskar'dan bir elçilik ve Siam'dan bir bakan
Kısa süre içinde gelecek.

Diplomatik ilişkimiz,
Bir Misyonun Yaratılmasıyla Yeni Servia Krallığı ile İlişkiler
Siam'a ve Yunanistan'ın misyonunun restorasyonu ile. Şahi
Pers, bir suçlamanın olacağı memnuniyetini ifade etti.
Kısaca vatandaşlarımızın haklarının sahip olduğu o ülkeye gönderilecek
şimdiye kadar büyük temsilciler tarafından nazikçe korunuyordu
İngiltere.

Birleşik Yerleştirecek Mevzuat hakkındaki tavsiyemi yeniliyorum.
Diğer deniz güçleriyle uyumlu devletler
Denizde çarpışmaların önlenmesi için uluslararası kurallar.

Son Ağustos ayının ortak çözünürlüğüne uygun olarak,
Dışişleri Bakanı'nı yabancı hükümetleri ele almaya yönlendirdim
konusunu dikkate almak için önerilen bir konferansla ilgili olarak
ortak bir ana meridyenin evrensel olarak benimsenmesi
boylamın hesaplanması ve zamanın düzenlenmesinde
medeni dünya. Onların yanıtları zamanında sizden önce atılacaktır.

Paris'te 1875 yılında ana güçler arasında bir anlaşmaya varıldı
resmi yayınların değişimi için
İlgili Dışişleri Bakanlığı.

Girişim tarafından oluşturulan takdire şayan sistem
Smithsonian Enstitüsü, işbirliğimiz için pratik bir temel sunar
bu şemada ve bunun için bir düzenleme yapıldı
Kurum, gerekli emeği, yönünde gerçekleştirecektir.
Dışişleri Bakanlığı. Bunun için makul bir tazminat olmalıdır
yasa tarafından sağlanır. Yasa'da diplomatik ve
Konsolosluk hizmeti, her iki şubenin de yeniden düzenlenmesini düşünüyor
maaşlı olarak böyle bir hizmet, ücretleri fayda sağlamak için bırakarak
Hazine. Böyle bir projeyi, düzeltmesi muhtemel olarak tercih ediyorum
mevcut sistemdeki istismarlar. Dışişleri Bakanı size sunacak
Erken bir günde böyle bir yeniden yapılanma planı.

Hazine operasyonlarının tam ve ilginç bir sergisi
Departman sekreterin raporu tarafından sağlanır.

Görünüşe göre mali için tüm kaynaklardan gelen sıradan gelirler
30 Haziran 1882'de sona eren yıl şöyleydi:


  Gümrüklerden 220.410.730.25
  İç Gelirden 146.497.595.45
  Kamu Arazilerinin Satışlarından 4.753.140.37
  Milli Bankaların Dolaşım ve Mevduat Vergisinden 8,956.794.45
  Pasifik Demiryolu Şirketleri tarafından faiz geri ödenmesinden sonra 840.554.37
  Pasifik Demiryolu Şirketleri için Batan Fonu 796.271.42
  Gümrük ücretleri, para cezaları, cezalar, vb. 1,343.348.00
  Ücretlerden-Konsolos, Mektuplar Patent ve Kara 2.638,990.97
  Hükümet Mülkiyet Satış Gelirlerinden 314.959.85
  Sikkeler, külçe yatakları ve 4,116.693.73 testlerinden elde edilen kârlardan
  Indian Trust Fonlarından 5.705.243.22
  Kamu Arazilerini Araştırma İçin Bireylerin Mevduatlarından 2.052.306.36
  Columbia Bölgesi gelirlerinden 1.715,176.41
  Çeşitli kaynaklardan 3.383.445.43
                                                         ______________
  Toplam sıradan makbuzlar 403.525,250.28


Aynı dönem için olağan harcamalar ...


  Sivil Giderler için 18.042.386.42 $
  Yabancı ilişki için 1.307,583.19
  Hintliler için 9,736.747.40
  Emeklilik için 61.345,193.95
  Nehir dahil askeri kuruluş için ve
    Liman İyileştirmeleri ve Arsenaller 43.570.494.19
  Gemiler de dahil olmak üzere deniz kuruluşu için,
    Makine ve Donanma Yardlarında İyileştirmeler 15.032.046.26
  Kamuoyu dahil olmak üzere çeşitli harcamalar için
    Binalar, Işık Evleri ve Gelir Toplama 34.539.237.50
  Columbia Bölgesi nedeniyle harcamalar için 3,330.543.87
  Kamu Borcuna Faiz için 71.077.206.79
                                                         ______________
  Toplam Sıradan Harcamalar 257.981.439.57


145.543.810.71 $ 'lık fazla gelir bırakarak,
Hazine'deki nakit bakiyesinden 20.737.694,84 $ 'lık
Kefaret için 166.281.505.55 $ uygulandı-


  Batan Fonu için Tahviller $ 60.079.150.00
  Batan fonu için kesirli para 58.705.55
  Temmuz ve Ağustos, 1861 62.572.050.00 kredisi
  Mart 1863 4,472.900.00 kredisi
  Fonlanmış 1881 kredisi 37.194.450.00
  1858 1.000.00 kredisi
  Şubat 1861 303.000.00 kredisi
  1862'nin beş yirmili 2,100.00
  1864'ün beş yirmili 7.400.00
  1865'in beş yirmili 6.500.00
  1864 254.550.00
  1865 Konsolları 86.450.00
  1867 Konsolları 408.250.00
  1868 Konsolları 141.400. 00
  Oregon savaş borcu 675.250.00
  Eski talep, bileşik çıkar ve diğer notlar 18.350 00
                                                         ______________
                                                         166.281,505 55


Son mali yılda Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı ticareti
Mal ve tür ithalat ve ihracat dahil yıl,
Aşağıdakiler:


  İhracat:
    Mal 750.542,257 $
    Tür 49.417.479
                                                            ___________
      Toplam 799,959,736
  İthalat:
    Mal 724.639.574
    Tür 42.472.390
                                                            ___________
      Toplam 767,111,964
                                                            ==========
  Mal ithalatına ilişkin aşırı ihracat 25.902.683


Bu fazlalık, önceki altı kişiden daha eskisinden daha az
Yıllar, aşağıdaki tabloda göründüğü gibi:


  -------------------------------------------------- -------------------
  30 Haziran'da sona eren yıl- mal ithalatına ilişkin aşırı ihracat
  -------------------------------------------------- -------------------
  1876 ​​$ 79.643.481
  1877 151,152,094
  1878 257.814.234
  1879 264.661,666
  1880 167.683.912
  1881 259,712,718
  1882 25,902,683
  -------------------------------------------------- -------------------


Yıl boyunca 171 milli banka düzenlendi ve
Şu anda 2.269 operasyonda olan bu kurumlar, daha büyük bir sayı
her zamankinden daha. Aktif dolaşımdaki notlarının değeri
1 Temmuz 1882, 324.656.458 dolardı.

Sekreterin görüşlerine ilişkin görüşlerini takdir ediyorum.
bu dolaşımın ciddi bir daralması olasılığı ve
Bu sonuç, kararında önlenebilir.

Gümüş Dolar sikkesi ve gümüşün emekliliği açısından
sertifikalar, değiştirilecek hiçbir şey görmedim ama çok fazla
Geçen yıl ifade verdiğim duygular.

İlgili miktarlarda gümüş dolarlık dolaşım arasında bir karşılaştırma
1 Kasım 1881'de ve 1 Kasım 1882'de,
bir buçuk dolar dolar; Ama aralık sırasında
Tam sayıdaki yirmi altı milyon artış gösterdi. Ki
şimdiye kadar yüz yirmi sekiz milyon, biraz daha fazla
Otuz beş milyon dolaşımda. Birikmiş madeni para kütlesi
o kadar harika büyüdü ki şu anda kasa odası depolama için mevcut
onu içermek için neredeyse yeterli değildir. Neden olduğu belli değil
Bu sikkeye devam etmek arzu edilir, şimdi çok muazzam bir şekilde
kamu talebi.

Gümüş sertifikalara gelince, görünen gerekçelere ek olarak
Geçen yıl emekliliklerini haklı çıkarmak için
Kimin için altın sertifika tedarikinden kaynaklanması muhtemeldir.
İhraç Kongresi yakın zamanda hüküm verdi ve şu anda aktif olan
dolaşım.

Sekreterin tartışmasını ilgiyle not edemezsiniz
Mevzuatla bazı serbestlik modunu sağlamanın gerekliliğine gelince
Kongre'nin başarısız olması durumunda fazla varlık hazinesi
Vergilendirmenin azaltılması için erken bir anlaşmaya varmak. Sekreterin hemen tavsiyesini yürekten onaylıyorum ve
Hükümetin yıllık gelirlerinde kapsamlı indirimler.

Kongre'nin dikkatini çektiğim unutulacak
Son oturum Endüstriyi ve işletmeyi hafifletmenin önemi
Ülke gereksiz vergilendirme baskısından. Bu
Tüm vergilerin külfetli olduğu politik ekonominin tritest maksimleri,
Ancak akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde empoze edilir; Ve her zaman olmasına rağmen
Halkımız arasında en iyi yöntemlerle ilgili geniş duygu farklılıkları
ulusal gelirleri ve gerçekten de prensiplere ilişkin
Hangi vergilendirme temel alınması gerektiğinde,
sadece bu tür vergilerin bir
Hükümetin bilge ve ekonomik yönetimi. Halkın sonlarında
Gelirler bu sınırı çok aştı ve uygun tarafından kontrol edilmedikçe
Bu fazla mevzuat yıldan yıla artmaya devam edecektir.
30 Haziran 1881'de sona eren mali yıl için fazla gelir elde edildi
100.000.000 dolara; 30 Haziran'da sona eren mali yıl için
fazla yüz kırk beş milyondan fazlaydı.

Sekreterin raporu, hangi eğilimin yapıldığını gösterir
Bu paralar. Sadece gereksinimlerini cevaplamadılar
batan fonu, ancak diğerleri için geçerli olan büyük bir bakiye sağladım
kamu borcunun azaltılması.

Ama bu kadar hızlı olduğu inancımın ifadesini yeniliyorum
şu anda gerçekleştiği gibi ulusal borçluluğun söndürülmesi
Tebrikler için bir neden yoktur; Bu ciddi bir neden
endişe.

Eğer devam ederse, hızlı bir şekilde kötü sonuçlardan biri izlenmelidir
Sekreterin raporunda açıkça ortaya çıktı.

Ya fazlalık hazinede veya hükümette boşta kalmalıdır
Piyasa oranlarında satın almak zorunda kalacak, tahvilleri o zaman kullanılamaz,
ve bu koşullar altında muazzam bir komuta edemez
premium veya şişmiş gelirler abartılı olacak
Deneyim olarak öğrettiği gibi, her zaman bir
Taşan Hazine.

Animasyonlu tartışmalar sırasında ortaya çıktı.
Bu soru, Kongre'nin son oturumunda politikanın
Vergilendirmeyi azaltarak gelirin azaltılması, genel olarak komuta etti
Her iki evin üyelerinin onaylanması.

En iyi yöntemlerle ilgili çelişkili görüşler nedeniyle pişmanım
Hangi politika Operatif Yapılması Gerekiyor Yararlarının hiçbiri yok
Henüz toplandı.

Anayasal görevimi gördüğüm şeyi yerine getirirken, ama çok az
Umarım bu sıkıntılı soruya değerli katkıda bulunabilirim,
Bununla ilgili olarak kendi görüşlerimi kısaca samimi olmaya devam edeceğim.

Sonundaki finansal durumumuzun gösterilmesi üzerine
mali yıl, Kongre'ye kaldırmayı tavsiye etmeyi haklı hissettim
Tütün üzerindekiler hariç tüm iç gelir vergilerinin çeşitli
formlar ve damıtılmış ruhlar ve fermente likörler ve ayrıca
Bu tür makalelerdeki üreticiler ve bayiler üzerindeki özel vergi.

Kayıtlanmadıkça,
Hükümetin önümüzdeki yıl için muhtemel harcamaları
Az Hasul Edilen tüm iç vergiler, damıtılmış ile ilgili olanları kurtarır
Ruhlar ihtiyatlı bir şekilde ortadan kaldırılabilir.

Böyle bir kurs, eğer makinelerin basitleştirilmesi eşliğinde
o zaman başarıyı kolaylaştıran koleksiyon makul bir şekilde
bu tür bir koleksiyonun maliyetinin azaltılmasına neden olması bekleniyor
en az 2.500.000 dolar ve 1.500'den emekli olmak
2.000 kişi.

Tüketim görevleri sistemi, kendisini asla lehine övmedi
Amerikan halkı ve tedarik etmek dışında hiç başvurmadı
Hazine'deki eksiklikler, özel zorluklar nedeniyle,
İthalatla ilgili görevler,
Devlet. Ülkenin düşüncesi şüphesiz
Mevcut Tüketim Vergisi, böyle bir kurs olabilir.
güvenli bir şekilde takip edildi.

Ancak bana öyle geliyor ki, çeşitli nedenlerle, çok süpürme
Şimdiki için iç vergilerin toplam kaldırılması olarak ölçün
akılsız bir adım olun.

Bu nedenlerden ikisi özel sözü hak ediyor:

Birinci. Mevcut sistemi olsa bile
İthalatla ilgili görevler, sadece bu görevleri değiştirmeden devam ediyor
Hükümetin tüm ihtiyaçları için yeterli gelir sağlayacaktır.
Emeklilik için 100.000.000 $ 'ın gerekli olacağı tahmin edilmektedir.
önümüzdeki yıl ve maksimum yıllık olup olmadığından şüphe edilebilir
Bu nesneye olan talebe henüz ulaşıldı. Bunun üzerine belirsizlik
Soru tek başına, benim kararımda,
iç gelir sisteminin bu kısmının mevcut olması
Halk için en az sakıncalı.

Saniye. Tüketim vergilerinin toplam kaldırılması neredeyse kaçınılmaz olarak kanıtlayacaktır
kapsamlı bir revizyon için aşılmaz bir engel olmasa da ciddi bir
Tarife ve ithalat görevlerinde önemli bir azalma.

Mevcut tarife sistemi birçok açıdan haksızdır. Eşitsizdir
hem yüklerini hem de faydalarını dağıtır. Bu gerçek
Her Kongre Meclisi'nin çoğunluğu tarafından pratik olarak tanındı
Tarife Komisyonu Yaratan Yasanın Geçişi. Bunun raporu
Komisyon, bu oturumun başında önünüze yerleştirilecek,
ve güveniyorum, size durum gibi bilgileri karşılıyorum ve
Çeşitli ticari, tarımsal, imalat beklentileri,
madencilik ve ülkenin diğer çıkarları ve bu tür önerileri içerir
Yasal revizyon için, bu konuda eyleminize pratik olarak yardımcı olacak
Önemli konu.

30 Haziran 1879'da sona eren mali yıl için gümrükten elde edilen gelir,
137.000.000 dolardı.

Sonraki üç yılda, önce 186.000.000 dolar, o zaman
198.000.000 dolar ve son olarak, daha önce de belirtildiği gibi 220.000.000 dolar.

Haziran ayında sona erecek olan mali yıl için bu kaynaktan gelen gelir
30, 1883, şüphesiz sonuncunun sonunu aşacak
adı geçen.

Yerli ruhlar üzerindeki vergi alınacaksa, açıktır,
Bu nedenle, gümrük gelirinden gelen büyük düşüşler tamamen
mümkün. Bu indirimi tavsiye ederken,
Bu kadar ayrımcılık politikasının ayarlanmasında terk edilmesi
Yurtiçi emeğe yardım ve koruma sağlayacak ayrıntılar. Ama
Mevcut sistem, kamu yükünü eşitleyecek şekilde revize edilmelidir
tüm sınıflar ve meslekler arasında ve
endüstrinin mevcut ihtiyaçları.

Şimdiki koşullar altında bir dakika detayına girmeden
oldukça gereksizdir, ücretsiz listenin genişlemesini öneririm
dikkate alınmayan sayısız makaleyi dahil etmek
gelir, karmaşık ve tutarsız bir programın basitleştirilmesi
Bazı üreticiler, özellikle pamuk, demir, görevler üzerindeki görevler
ve çelik ve bu makaleler üzerindeki görevlerin önemli ölçüde azaltılması
ve şeker, pekmez, ipek, yün ve yün ürünleri üzerine.

Tarifenin genel bir revizyonunun uygulanamazsa
Bu oturumda, en azından daha fazlasının
Mevcut yasanın göze çarpan eşitsizlikleri daha önce düzeltilebilir
Son ertelemeniz. Bunlardan biri özellikle
Sekreter. Yüksek Mahkemenin yakın tarihli bir kararında,
Hollanda renk standardının olduğu yasayı değiştirmenin gerekliliği
Şekerlerin sakarin gücünün testi olarak benimsenen çok açık
yorum yapmak için.

Savaş Sekreteri raporundan, tek
Geçtiğimiz yıl Hintlilerin salgınları Arizona'da ve
New Mexico'nun güneybatı kısmı. Derhal bastırıldılar ve
Ülkenin diğer tüm bölgelerinde hüküm süren sessiz
Askeri güce böyle bir eklentiye izin verildi
Apaches tarafından tehlikeye giren bölge,
Gelecekte sorunları kavrayın.

Sekreterin raporunun Seacoast'ımızla ilgili kısımları
Savunmalar ve silahlandırmaları en ağır yansımaları önerir. Bizim
Mevcut tahkimatlar,
koruması inşa edildikleri büyük limanlar ve şehirler.

Mevcut ihtiyaçlarımıza uygun bir silahlanma sağlama sorunu
raporu olan bir yönetim kurulu tarafından değerlendirilmesi konusu olmuştur.
Son oturumda Kongreye aktarıldı. Düşünmeyi beklemede
Bu rapordan, savaş departmanı için hiçbir adım atmadı.
herhangi bir ağır topun üretimi veya dönüştürülmesi, ancak sekreterin
Bu önemli olan otoritenin ve araçların
İş yakında sağlanacak. Kongrenin dikkatini çekiyorum
silahlanma ve donatma için daha yeterli hüküm sağlama uygunluğu
Milisler, hala üzerinde olan 1808 Yasası tarafından sağlanandan
Tüzük Kitabı. Mesele zaten tartışma konusu oldu
Senato'da ve eksiklikleri sağlamaya çalışan bir yasa tasarısı
Mevcut yasalar artık takviminde.

Savaş Sekreteri,
Son Kongre Yasası, Ordu Memurlarının Emekliliğini Yapan Yasası
64 yaşında zorunlu. 1878 eylemi hala yürürlükte,
Engellilik için emekli olabileceklerin sayısı 400 ile sınırlar veya
kendi başvurusu üzerine. Birlikte yorumlandığında iki eylem
Mutlak yetersizlik için bile, memurların rahatlamasını yasaklamak
Daha sonraki tüzüğün görüşüne girmeyin, böyle zamanlarda kaydedin
Emekli listede 400'den az isim olma şansı var. Var
Şimdi 420. Kongre'nin bu sonucu amaçlaması muhtemel değil ve ben
Yasanın değiştirilmesi gerektiğine dair sekreterle aynı fikirde.

Beni faturadan imzalamamı engelleyen gerekçeler
"İnşaat, onarım için ödenek yapan bir eylem,
ve nehirler ve limanlar üzerindeki belirli çalışmaların korunması "
Son oturumunuzun kapanışına yakın bir yasa, umudunu ifade etmemi istemek
şimdiki zamanda benzer bir önlem gerekli görülmeyecek
Kongre Oturumu. Gerçekten, böyle bir önlem şimdi bir
Son zamanlarda size çağırılanlara ek olarak ciddi itiraz
dikkat. Savaş Sekreteri tarafından daha büyük olduğu konusunda bilgilendirildim
Toplamda belirtilen çeşitli öğeler için tahsis edilen toplamın bir kısmı
Hareket beklenmedik kalır.

Yetkilendirdiği yeni eserlerden giderler
Sadece iki, toplam ödenek 210.000 dolardı. Şimdiki zaman
Kullanılabilir bakiye aşağıdaki tablo tarafından açıklanmaktadır:


  2 Ağustos 1882 Yasası'na Göre Tahsis Miktarı 18.738,875 $
  19 Haziran 1882 Yasası 10.000'e göre ödenek miktarı
  J.B. EADS 304.000'e ödemeler için ödenek miktarı
  Eski ödeneklerin beklenmedik dengesi 4.738.263
                                                             __________
                                                             23.791,138
  1 Temmuz 1882 arasında Hazine'den daha az miktarda alındı,
  ve 30 Kasım 1882 6.056.194
                                                             __________
                                                             17.734.944


Bu sergi tarafından, öğelerin çoğunu ilgilendirdiği sürece açıktır.
2 Ağustos 1882 tarihli eylemin, gerekmeyeceğini anlatan
Bu seansın kapanmasına kadar daha fazla ödenek.
Bununla birlikte, herhangi bir işlemin gerekli olduğu görülmelidir.
belirli nesneler, bunları sağlamak tamamen mümkün olacak
uygun mevzuatla nesneler. Örneğin,
ek yapmak için bir sonraki kongrenin toplanmasına kadar bir gecikme
Mississippi Nehri iyileştirmeleri için bir tedarik katılabilir.
ciddi sonuçlar. Böyle görünüyorsa, sadece bir fatura
Bu konuyla ilgili olarak onayımı emredecektir.

Bu, kendisini takdir edeceğine güvendiğim bir öneri sunmamı sağlıyor.
Kongre bilgeliği. Önemli olan hibelerin
İçsel iyileştirmenin çeşitli ve bağımsız planları için para toplamı
ayrı ve farklı yasama konuları yapılmalıdır
Yasallar? Tercih edenler tarafından bile neredeyse hiç kazanılacak
Olmak istediği gibi en liberal harcamalar
yaygın olarak nehir ve liman faturası olarak adlandırılan şeyle başarıldı
Böyle bir faturada büyük bir fatura ödeneklerinde gruplandırma uygulaması
Nesnelerin çeşitliliği, doğasında veya
endişe duydukları veya her ikisinde de yer
Tahliye edilemez olmadıkça kullanımdan kaldırılacak çok şey. Kaçınılmaz olarak
faturanın bir bütün olarak başarısını güvence altına alın, ancak çoğu öğe olsa da
Ayrı olarak düşünüldüğünde, nadiren reddetme başarısız olabilir. Evlat edinme ile
Kursun her Kongre üyesine ne zaman tavsiye ettim
Etkisini vermek ve oy vermek için fırsat ortaya çıkmalıdır
Değerli ödenekler, olmadan yapılacak şekilde yapılacak
Başkalarına onayını onaylamaya çağırdı. Yani de
Yöneticiye, onu kullanma fırsatı verilebilir.
Herhangi bir ödeneklere karşı çıkmanın anayasal ayrıcalığı
başkalarının başarısını zorlamadan sakıncalı
kendilerini kararına övdü.

Bu önerilere karşı, sayısının
Adil Hükümet hakkına sahip olan iç iyileştirme eserleri
Yardım, uygulanamaz ayrı ödenek haline getirecek kadar harika
bunun için faturalar, hatta Make gibi nispeten sınırlı sayıda
büyük miktarda para tasarrufu. Bu itiraz iyi kurulmuş olabilir,
ve olsun ya da olmasın, ortaya çıkması muhtemel avantajlar
Tavsiye ettiğim kursun benimsenmesinden belki daha fazla olabilir
Kongreye saygıyla gönderdiğim bir başkası tarafından etkili bir şekilde ulaşıldı
alternatif bir öneri olarak.

Devletlerimizin on dört anayasası tarafından sağlanır.
Yönetici, bir faturanın herhangi bir öğesini veya öğesini onaylamayabilir
para, bunun üzerine onaylanan tasarının kısmı yasa ve kısım olacaktır.
onaylanmamış,
faturaların vetosuna geçmesi için öngörülen hükümler
yönetici. Yukarıdaki gibi bazı hükümlerin
Temel yasanın bir kısmı Alabama, California, Colorado, Florida,
Georgia, Louisiana, Minnesota, Missouri, Nebraska, New Jersey, Yeni
York, Pennsylvania, Teksas ve Batı Virginia. Senin için övgüde bulunuyorum
Federal Değişiklik'in
Belirtilen özel anayasa, en iyisini karşılamaz
her ikisinin de üyelerine genellikle büyük bir utanç olanı
Kongre ve yürütmeye ve bazen ciddi bir halktır
yaramazlık.

Donanma Sekreteri raporu,
Yıl boyunca, ev ve yabancı sularda çeşitli filolar
Memurlar ve denizciler, sahip olduğumuz gemilerle devam ettiler
Denizcinin yüksek karakterini ve mükemmel disiplinini gösterir
Organizasyon.

21 Aralık 1881'de,
vapur keşfetmek _jeannette_ ezilmiş ve terk edilmişti
Arktik Okyanusu. Memurlar ve mürettebat, buz üzerinde bir yolculuktan sonra,
Sibirya sahili için üç tekneye bindi. Partilerden biri,
Baş Mühendis George W. Melville'in komutası altında,
Toprak ve yerlilerle düşerek kurtarıldı. Başka, altında
Teğmen-Komutan de Long, ağzına yakın çorak bir bölgeye indi
Lena Nehri. Altı hafta sonra sayıdan ikisi hariç hepsini geçtikten sonra
yorgunluk ve açlıktan ölmüştü. Hiçbir haber alınmadı
Üçüncü teknede, Teğmen Chipp'in komutası altında, ama
Uzun ve sonuçsuz bir soruşturma, tüm
Üyeler denizde öldü. Kahramanlıklarına hafif bir haraç olarak veriyorum
Bu iletişimde, kurban eden cesur adamların isimleri
Bu seferde yaşıyor: Teğmen-Komutan George W. De Long,
Cerrah James M. Ambler, Jerome J. Collins, Hans Halmer Erichsen,
Heinrich H. Kaacke, George W. Boyd, Walter Lee, Adolph Digier,
Carl A. Goertz, Nelse Iverson, Cook Ah Sam ve Hint Alexy.
Kayıp teknedeki memurlar ve adamlar Teğmen Charles W.
Chipp, komuta; William Dunbar, Alfred Sweetman, Walter Sharvell,
Albert C. Kuehne, Edward Star, Henry D. Warren ve Peter E. Johnson.

Teğmen Giles B. Harber ve Üstat William H. Scheutze şimdi
Teğmen de Long ve yoldaşlarının kalıntılarını eve getirmek
Kongre'nin talimatlarının takip edilmesi.

_Jeannette_'in rahatlaması için _rodgers_
3 Mart 1881 Kongresi Yasası'na uygun, San'dan yelken açtı
Francisco 16 Haziran Teğmen Robert M. Berry'nin komutası altında. Açık
30 Kasım Kışın yanında yanlışlıkla yok edildi
Lawrence Körfezi'ndeki çeyrekler, ancak memurlar ve mürettebat başarılı oldu
kıyıya kaçıyor. Teğmen Berry ve memurlarından biri
Sibirya sahili boyunca _jeannette_ arayışını yapmak,
Baş Mühendis Melville'in partisine düştü ve yoluyla eve döndü
Avrupa. Diğer memurlar ve _rodgers_ mürettebatı
Lawrence Körfezi'nden balina avcısı tarafından getirildi _north Star_.
Bir depodan sorumlu olan Usta Charles F. Putnam
Lawrence Körfezi'nden görevine dönen Cape Serdze'deki malzemeler
Buzun karşısında kör edici bir kar fırtınası, denize gerçekleştirildi ve kayboldu,
onu kurtarmak için tüm çabalara rağmen.

Sekreterin raporunda mevcut deniz kuvvetinin
Amerika Birleşik Devletleri 37 kruvazörden oluşuyor, 14 tek taretli monitör,
İsyan sırasında inşa edilmiş, çok sayıda pürüzsüz tabanca ve
Parrott tüfekler ve 87 tüfek topu.

Seyir gemileri yavaş yavaş demir veya çelik ile değiştirilmelidir
Gemiler, modern zırhlı gemilerin monitörleri ve silahlandırma
Yüksek güçlü tüfekli silahlar.

Sonunda önerilen donanmamızın yeniden inşası
Mesaj, Kongre tarafından son eyleminde, son eyleminde başladı.
Karakterin iki büyük silahsız çelik gemisinin inşası
Geç Deniz Danışma Kurulu tarafından önerilir ve finale tabidir
bunun sağladığı şekilde düzenlenecek yeni bir danışma kurulunun onaylanması
davranmak. Dikkatinizi sekreterin tavsiyesine çağırıyorum
ve Kurulun iki kruvazör daha inşa etmesi için otorite verilecek
daha küçük boyutlar ve bir filo dağıtım gemisi ve
Torpido için yüksek güçlü yivli top için ödenekler yapılır
hizmet ve diğer liman savunmaları için.

Kongre'nin söz konusu olması gerektiğini düşünmeyi beklemede beklemede
Sekiz büyük donanma yardasının yürütülmesinde ve pahalı olarak kabul edildi
Kuruluşlar, Sekreter harcamaların azaltılmasını savunuyor
bunun için mümkün olan en düşük miktarlarda.

Donanmanın memurlarını ve denizcilerini karşılamak amacıyla
mesleklerinde egzersiz ve disiplin fırsatları
Uygun kontrol ve yön, Sekreter
Işık Evi Hizmeti ve Sahil Araştırması, şimdi düzenlendiği gibi devredilecek,
Hazine'den Donanma Departmanına; Ve ayrıca,
benzer bir transferden akıllıca yapılabilir
seyir gelir gemileri. Sekreter, samimi bağlantıyı zorla tasvir ediyor ve
Donanmanın ve ticari denizcinin bağımlılığı ve davet ediyor
İkincisinin ve karşılık gelenlerin sürekli çöküşüne dikkat
Büyüyen ticaretimizin yabancı diplere aktarılması.

Bu konu, ulusal refahın en önemlisidir.
Amerikan gemisi yapımını canlandırma ve birleşik restore etme yöntemleri
Okyanus taşıma ticaretindeki devlet bayrağı derhal almalıdır
Kongre'nin dikkati. Mekanik beceri ve bol malzememiz var
Adil rekabette modern demir buharlı gemilerin üretimi için
Ticari rakiplerimizle. Gemiler inşa etmedeki dezavantajımız
daha fazla emek maliyeti ve bunlara yelken açarken, daha yüksek vergiler ve daha büyük
Okyanus karayolları zaten tekelleşirken sermayeye ilgi
Müthiş rakiplerimiz tarafından. Bu engeller bir şekilde olmalıdır
Üstesinden gelin ve yabancı topraklarla hızlı iletişimimiz için
Tamamen diğerlerinin bahçelerinde inşa edilmiş gemilere bağlı olmaya devam etmiyor
ülkeler ve yabancı bayraklar altında yelken. Amerika Birleşik Devletleri olmadan
ana okyanus hatlarındaki veya herhangi bir yabancı limandaki vapurlar, bizim
Ticaretimizi genişletme olanakları büyük ölçüde sınırlıdır.
gemileri inşa eden ve yelken açan ve postaları taşıyan uluslar ve
Yolcular, böylece onların
ticaret.

Postmaster-Genel Raporu tatmin edici olduğuna dair kanıtlar
o departmanın koşulu ve birçok değerli veri içeriyor ve
İlgilenemeyemeyen beraberindeki öneriler.

Mali yıl için makbuzların sağladığı bilgiler
harcamaların Kongre'ye çok sevindirici olması ve
ülke halkına.

Oldukça dikkatli olabilecek konular olarak, sizi yönlendiriyorum
gözlemlerine göre,
maaşları ve ödenekleri sabitlemek için mevcut temel,
para sipariş sistemi ve postanın işlevlerini genişletme
Kontrol altına alınacak şekilde kuruluşun telgraf sistemi
Ülke, bu son ve en önemli öneriden de olsa
Anlaşımımı saklamalıyım.

Kongre'nin son oturumunda birkaç fatura getirildi.
Mektup Postasının orana indirilmesi için Temsilciler Meclisi
yarım ons başına 2 sent.

Bu konuya çok fazla çalışma ve yansıma verdim ve
böyle bir azalmanın en iyisi için olacağına ikna etti
halkın çıkarları.

Hükümetin temelinden karşısında politikası olmuştur.
Postaları doğrudan vergi ile taşıma masrafları mümkün olduğunca
posta şeklinde. Bununla birlikte, bu
Hizmet net bir gelirin üretken olması gerekir.

Daha önce de belirtildiği gibi, postmaster-genel şovların raporu
departmanında çok önemli bir fazla var ve
Bundan sonra makbuzların çok daha büyük bir oranda artması muhtemeldir.
gerekli harcamalardan daha. Bazı değişiklikler yapılmadıkça
Mevcut yasalar, posta hizmetinin karı çok az olacak
Yıllar hükümetin gelirlerini milyonlarca dolar.
Bu nedenle, oranlarda biraz azalma için zaman hayırlı görünüyor
posta ücreti. Bu azalma ne olabilir?

Bu konuda bulunduğu mevzuatın gözden geçirilmesi
Son otuz yıl, yerli mektupların
Sadece önemli bir şekilde tercih edilmeyen sadece posta maddesi sınıfı
Oranların azaltılması. Sürdürme yükünün
Hizmet en eşit olmayan o sınıfa düşer ve
Diğer, rahatlama sunma hakkına sahiptir.

Böyle bir rahatlama, diğer halka zarar vermeden genişletilebilir
Eski sonuçları gözden geçirdikten sonra ilgi alanları keşfedilecek
indirimler. 1845 tarihinden hemen önce, bir mektup üzerine posta ücreti
tek bir sayfanın aşağıdaki gibidir:


  Taşındıysa- sentler.

    30 mil veya daha az 6
    30 ila 80 mil arasında 10
    80 ila 150 mil arasında 12-1/2
    150 ve 400 mil arasında 18-3/4
    400 milin üzerinde 25


1845 Yasası ile herhangi bir için aktarılan tek bir harf üzerine posta ücreti
300 milin altındaki mesafe 5 sent ve daha büyük
10 sent mesafe.

1851 Yasası ile ön ödemeli ise tek bir mektubun
3 sent için 3.000 mil'i aşmayan herhangi bir mesafe taşınmalıdır
ve 6 sent için daha büyük mesafe.

Bu indirimlerin her ikisinin de radikal olduğu fark edilecek
karakter ve şimdi olan kadar önemli
önerildi.

Her durumda geçici bir gelir kaybı oldu, ancak ani ve
Bu kaybı büyük ölçüde onaran büyük iş akışı
üç yıl.

Bu ülkede ve başka yerlerde geçmiş mevzuat deneyimi olmadıkça
boşa gider, 33-1/3'ün uyarısının güvenli bir şekilde tahmin edilebilir.
Taşıma vergisinde yüzde düşüş, bir zamanlar artacaktır.
Postalara gönderilen harf sayısı.

Gizliliğin avantajları, çok genel bir yerine geçecek
Posta kartları ve açık genelgeler için mühürlü paketler ve diğer dalgıçlarda
Birinci sınıf maddenin hacminin büyük ölçüde artırılmasının yolları.
Bu tür artış İngiltere'de, evlat edinilmesinden sonraki ilk yıl
Penny Posta, yüzde 125'ten fazla.

Dikkatli tahminlerin bir sonucu olarak, ayrıntıları burada olamaz
Dikkat et, ilk yıl için eksikliğin olduğuna ikna oldum
Önerilen azalma,
harcamalar veya 3.000.000 $, azaltılmasından sonraki eksiklik
1845 yüzde 14'ten fazlaydı ve 1851'den sonra yüzde 27 idi.

Bir başka ilginç karşılaştırma, bana verilen istatistikler tarafından
Postane Departmanı.

1845 eylemi, bir
30.000 dolardan fazla eksiklik. 1851'inki tarafından teşvik edildi
132.000 dolarlık hafif fazlalık. Bir sonraki mali yılda gelirin fazlalığı
Yılın 3.500.000 dolar olması muhtemeldir.

Kongre bu önerileri onaylamalısa, istenen kabul edilebilir
bir süre için bir süre için bir eksikliği sağlamak için
Mal taşıma suçlamasının arttırılması, şimdi sadece 16 yaşında
pound başına sent; Ama böyle bir artış olmasa bile,
Azalan oranların altındaki makbuzlar harcamalara eşit olacaktır
Üç veya dört yıl geçtikten sonra.

Adalet Bakanlığı'nın raporu,
mevcut federal hukuk sistemini büyütmenin gerekliliği
sürekli artan davaların gereksinimlerini etkili bir şekilde cevaplamak
ile anlaşmaya çağırılır.

Başsavcı, selefinin önerilerini yeniliyor.
Adaletin çıkarları, mevcut yasaların sağladığından daha iyi hükümler
Ücretleri düzeltmek için belirli adli bölgelerde yapılmalıdır
tanıklar ve jüri üyeleri.

Son Aralık mesajımda bekleyen suçluya atıfta bulundum
İddia edilen sahtekarlıklardan büyüyen yargılamalar
postane departmanının yıldız rout hizmeti ve size tavsiyede bulundu
Başsavcı ve yardımcı avukattan yararlandım,
Hükümetin çıkarları içeri girdi, kovuşturma görevi
Hukukun en büyük canlılığı ile bulunabilecek tüm kişiler
bu suçlarla suçlanabilir. Bu vakalardan birinin denemesi o zamandan beri
olmuş. Yüksek Mahkemenin dikkatini birkaç hafta boyunca işgal etti
ve büyük gayret ve yetenek ile yürütüldü. BT
jüri anlaşmazlığına neden oldu, ancak neden yine
takvime yerleştirilir ve kısa süre sonra yeniden tasarlanır. Herhangi bir suçluysa
Kişiler nihayet suçları için cezadan kaçacaklar,
gayretli ve ciddi çabaların eksikliğinden dolayı
kovuşturma.

Hızlı bir şekilde etkinleştirecek bir anlaşmaya varılabileceğine inanıyorum
Kongre, yürütmenin eş zamanlamasıyla birlikte,
Ticari Topluluk Ulusal iflas yasasının faydaları.

İçeride İçiş Sekreteri Raporu
belgeler, bunun çeşitli işlemlerinin tam bir ifadesini sunar
Departman. Hindistan işleriyle ilgili olarak,
çok yer ayırdığım görüşleri değiştirdi veya ciddi şekilde değiştirdi
Kongre ile eski bir iletişim. Buradaki önerileri yeniliyorum
yasanın korunmasını Hint'e uzatma ile ilgilidir,
Arazi, arzu gibi birkaç kez tahsis etmek ve uygun hale getirmek
Gençliğin eğitimi için hüküm. Sekreter olarak böyle bir hüküm
zorla sürdürüyor, yeterince geniş olmadığı sürece kullanılmadığını kanıtlayacak
onu kullanabilen ve istekli olanları dahil edin ve
sadece entelektüel eğitim ile değil, aynı zamanda öğretim
pratik olarak yapılabilecek manuel emek ve basit endüstriyel sanatlar
mevcut.

Sekreterin içinde yer alan diğer önemli konular arasında
rapor ve şüphesiz kongre için fırsat sağlayacak
eylem, demiryolu şirketlerinin ihmalinden bahsedilebilir.
1862 ve 1864 tarihli Elçilerin İşleri ile büyük arazi hibeleri yapılmıştır.
Buna başlık ve bunun sonucunda yerelden eşitsiz muafiyet
vergilendirme.

Maddi durumumuzla ilgili hiçbir anket,
Halkın ahlaki ve entelektüel ilerlemesi.

Nüfus sayımı, kesin olarak endişe verici bir okuma yazma bilmeme durumunu açıklar
Okulların sağlığının çok önemli olduğu ülkenin bölümleri
yetersiz. Kongre'nin kararı için çok önemli bir soru
Anında ve önemli yardımın genişletilmemesi gerekip gerekmediği
Özel yararlanmanın çabalarını desteklediği için genel hükümet
ve eğitim adına devlet ve bölgesel mevzuat.

Eyaletlerarası ticaretin düzenlenmesi zaten
müzakereleriniz. Muhteşem uzantısının olaylarından biri
Ülkenin demiryolu sistemi bu tür önlemlerin benimsenmesi
yollara sahip olan veya bunları kontrol eden şirketler tarafından
Sağlıklı rekabetin avantajlarını bozun ve incitici hale getirme
Yükün ayarlanmasında ayrımcılık.

Bu eşitsizlikler, birkaç eyalette düzeltildi.
etkisi zorunlu olarak kısıtlı olan uygun mevzuat
kendi topraklarının sınırlarına.

Bu tür yaramazlıklar, eyaletler arasındaki veya
herhangi bir eyalet ve yabancı bir ülke, bunlar
Ulusal endişe ve tek başına Kongre rahatlama sağlayabilir.

Şimdiye kadar son zamanlarda uygulanmasına katılan sonuçlar
Bölgelerde çok eşliliğin bastırılması için tüzük bildirilmektedir
İçişleri Bakanı tarafından. Herhangi bir ek olması muhtemel değil
Bu konudaki mevzuat, etkisi olana kadar arzu edilecektir.
Mevcut yasalar daha yakından gözlemlenecek ve incelenecektir.

Sizi tebrik ediyorum, bunların denetimi altında olan komisyon üyeleri
Yasalar, kötülüğün
hedeflendikleri bu radikallere başvurmadan bastırılabilir
Bazı mahallelerde olduğu gibi önlemler,
başarı.

Genel Hükümetin Bölgelere Yakın İlişkisi
Büyük devletler olmaya hazırlanmak, özel dikkatinizi çekebilir.
Hint bozuklukları esas olarak meydana gelir ve bu çok eşlilik
büyümesi için yer buldu. Dikkatli bir anketten şüphe edemem
Bölgesel mevzuatın en yüksek faydası olacaktır. Hayat ve
Mülk daha güvenli hale gelir. Aradaki salgınların sorumluluğu
Kızılderililer ve beyazlar azalacaktı. Kamu malı daha fazla olurdu
Güvenli bir şekilde korunan ve daha iyi ilerleme,
genç.

Alaska hala herhangi bir sivil hükümeti yok. Araçlar olsaydı
halkının eğitimi ve onların korunması için
hayat ve mülk, bölgenin muazzam kaynakları davet eder
Kalıcı yerleşimler ve endüstri ve işletme için yeni alanlar açın.

Tarım Komiseri Raporu,
Geçtiğimiz yıl boyunca o departmanın işçileri ve bilgi içerir
genel halka çok ilgi duyuyor.

Ülkenin ormanlarının durumu ve savurgan bir şekilde
yıkımlarının gerçekleştiği ciddi nedenlere neden olur
endişe. Dünyanın yüzeyini koruma eylemleri
İklimin aşırı uçlarını değiştirmek ve düzenlemek ve sürdürmek
Yayların ve derelerin akışı artık iyi anlaşılıyor ve önemi
Ülkenin büyümesi ve refahı ile ilgili olarak
güvenle göz ardı edildi. Yıkıcı yangınlardan önce hızla kayboluyorlar
ve artan nüfusumuzun meşru gereksinimleri ve onların
Daha iyi yöntemler olmadıkça, toplam yok olma uzun gecikemez
Şimdi korunmaları ve ekimi için hüküm sürecektir.
Kongre'nin dikkati ek gerekliliğine davet edilir.
Değerli ormanların korunmasını sağlamak için mevzuat hala
kamu malı, özellikle aşırı batı eyaletlerinde kalıyor
ve koruma gerekliliğinin daha büyük olduğu bölgeler
daha az dağlık bölgelerden ve hakim kurumun
İklim, bir zamanlar yok edilirse, restorasyonlarını sağlar,
neredeyse imkansız.

İlk oturumunda Kongreye yaptığım iletişim
Son Aralık, duygularımın tam bir ifadesini içeriyordu.
randevuları yönetmesi gereken ilkeler ve kurallarla ilişki
kamu hizmetine.

Konu olan çeşitli planlara atıfta bulunmak
Ulusal Yasama Meclisinde Tartışma (Önceden Planlar
Büyük Britanya'da elde edilen ancak eksik olan sistem üzerinde modellenmiş
bu sistemin ayırt edildiği önemli özelliklerden bazıları)
Onların ya da herhangi birinin
Düzeltmeyi amaçladıkları kötülükler için yeterli çözüm sağlar.

Yine de, önerilen önlemlerin kanıtlaması gerektiğini ilan ettim
Kongre için kabul edilebilir, istenmeyen desteği alacaklardı
yönetici.

Bu öneriler sizin değerlendirmeniz için sunulduğundan
İlişkili oldukları konu hakkında hiçbir mevzuat olmadı, ancak
Bu arada bu konudaki kamu yararında bir artış oldu ve
Görünüşe göre parti ayırt etmeden ülke halkı,
Çeşitli şekillerde ve sık sık durumlarda ifade verilen
Hızlı ve kesin eylem için ciddi dilek. Benim kararımda böyle bir eylem
artık ertelenmemeli.

Kendi acil önemi hakkında kendi duygumun olduğunu ekleyebilirim
konunun pratik bir aşamasının gözlemlenmesi ile hızlandı
Dikkat, seleflerim tarafından bir kereden fazla çağrıldı.

Sivil liste şimdi yaklaşık 100.000 kişiden oluşuyor, daha büyük kısım
Anayasa şartları altında,
Başkan doğrudan ya da kendi atamaları aracılığıyla.

Hükümetin yönetiminin ilk yıllarında kişisel
Kamu Hizmetine randevuların yönü bir
Yönetici için rahatsız edici görev, ancak şimdi yük arttı
tamamen yüz katlı, taşıması gerekenden daha büyük hale geldi ve
zamanını ve dikkatini uygun şekilde aktarmasından yönlendirir
Diğer görevler daha az hassas ve sorumlu değil ve
Şeylerin doğası diğer ellere devredilemez. Buna çalışma ve yansıma veren birkaç kişinin yargısında
Madde, ulus anayasanın hükümlerini aştı
kamu hizmetindeki küçük ofisleri doldurmak için kurulmuştur.

Ancak, bilgelik veya uygunluk için düşünülebilirse
Temel Hukuk Bu konuda, çok rahatlığın olabileceği kesindir.
sadece cumhurbaşkanı ve departmanların başkanlarına değil,
Ancak Kongre'deki senatörlere ve temsilcilere, gizlice
mevzuat. Şimdi fatura tarafından büyük ölçüde korunacaklardı
Senato'dan önce veya somutlaştırması gereken başka bir kişi tarafından beklemede
kişisel ithalat baskısından ve
çelişkili iddiaları ve adayların iddialarını inceleme çalışması.

Bu seansın kapanmasından önce bazı belirleyici
İçeri giren kötülüklerin düzeltilmesi için eylem yapılabilir
Mevcut randevu yöntemlerinde ve sizi doyurucudan temin ederim
Bu amaçla ortaya çıkması muhtemel herhangi bir önlemde işbirliği.

Resmi yaşamın en uygun terimi ve görev süresine gelince
Hükümetin alt çalışanları, genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor
Bu, kapsamları veya karakterleri ne olursa olsun, biri kesin olmalı ve
diğeri ahır ve her ikisi de gayretle düzenlenmemelidir
bir bireyin servetlerine parti veya sadakat hizmeti.

Yetkili kişinin ne olduğu insanlar için çok az önemli
Bu bölümün başkanı veya bu büronun
Birinin kaldırılması ve bir diğerinin katılımı,
görevleri tamamen olan dürüst ve sadık astların emekliliği
idari ve herhangi birinin zaferi ile meşru bir bağlantısı yok
siyasi ilkeler veya herhangi bir siyasi partinin veya fraksiyonun başarısı.
Bu son memur sınıfına göre, senato faturası
Zaten atıfta bulundum, sadece geçerli.

Ne fatura ne de başka bir önde gelen şema
Kamu Hizmeti, atanan daha yüksek sınıf yetkililerle ilgilidir
Başkan tarafından ve Senato tarafından onaylandığımı, düzeltmek zorunda olduğumu hissediyorum
şimdiki zamanın sıklığı ile ilgili yaygın bir yanlış anlaşılma
Yönetici bir ofisin görevini yerinden etti ve başka bir ofis atadı
onun yerine.

Bu özel olarak bu özel olarak olduğu iddia edildi.
son zamanlarda izlenen kurstan ayrıldı
Hükümetin idareleri. Gerçekler aşağıdaki gibidir:

Dört yıl boyunca tüm yönetici randevu sayısı
Bay Garfield'ın başkanlığa katılımından hemen önce
2.696. 244 veya yüzde 9'luk bu numaradan kaldırılmasını içeriyordu
Önceki görevliler.

Çıkarmanın tüm randevu sayısına oranı,
Bu dört yılın her birinde aynı.

İlk yıl, 790 randevu ile 74 kaldırma veya 9.3 vardı
yüzde; İkincisi, 917 randevu ile 85 kaldırma vardı,
veya yüzde 8,5; Üçüncüsü, 480 randevu ile 48 vardı
kaldırma veya yüzde 10; Dördüncüsü, 429 randevu ile orada
37 kaldırma veya yüzde 8,6 idi. Cumhurbaşkanının dört ayında
Garfield'ın Yönetimi 390 randevu ve 89 kaldırma vardı,
veya yüzde 22,7. Tam olarak aynı sayıda kaldırma (89) aldı
o zamandan beri geçen on dört ay içinde yer, ama
Randevu sayısının sadece yüzde 7,8'ini oluşturur (1.118)
Bu dönemde ve tüm yetkililer listesinin 2,6'sından azı
(3,459), başkanlık tarafından doldurulan ordu ve donanma hariç
randevu.

İçin gerekli olan mevzuatın onayını beyan ediyorum
Siyasi ile ilgili mevcut hukuk hükümlerinin tamamlanması
Değerlendirmeler. En son Temmuz ayında, çalışanların çalışanlarının
Hükümet kendilerini kullanma özgürlüğü olarak görmelidir.
siyasi katkılar yapmayı veya reddetmenin zevkini ve bu
Bu konudaki eylemleri hiçbir şekilde yetkililerini etkilemez
durum.

Bu duyuruda, her zaman koruduğum görüş üzerine hareket ettim
ve yine de bir kamu görevlisinin kesinlikle özgür olması gerektiğini korumak
yardım için bir katkı verecek veya saklamak için başka bir vatandaş gibi
seçtiği siyasi partinin. Ancak çağrıldı ve
Şüphesiz aslında temel olmadan değil,
Resmi amirler ve diğer modlara göre bu tür katkılar zaman zaman
tek vermek için tek nedeni olan kişilerden elde edildi
Reddedilerse onlara ne olabileceğinden korkuyor. Söylemeye gerek yok
bu tür katkıların gönüllü olmadığı ve benim kararımda onların
Toplama yasalarla yasaklanmalıdır. Etkili olacak bir fatura
Onları bastırmak benim samimi onayımı alacak.

Umarım, ancak çok sayıda ve acil,
Dikkat, bu bölgenin çıkarları unutulmayacak.

Tüm oyunda büyük oy hakkı hakkı sakinlerine inkar
Ulusal, Eyalet ve Belediye Eylemi ile İlişkiler Kongre'ye dayatır
Onlara bilgeliğinin yapabileceği en iyi yönetimi sağlama görevi
tasarlayın.

Bölge Komiserlerinin Raporu belirli önlemleri göstermektedir
evlat edinilmesi çok arzu edilir gibi görünüyor. Özellikle örnek
vergiler, buhar demiryollarına ve
Gayrimenkul değerlendirmeleri.

Son tartışmaların konusu olan sorular arasında
Kongre Salonları Hiçbiri,
Başkanlık seçmenleri için oylamanın ve niyetin tespit edilmesi
Anayasanın Yürütme işlevlerini devretme hükümlerinde
Başkan Yardımcısı, Başkan'ın yetersiz kaldığı zaman
ofisinin yetkilerini ve görevlerini yerine getirin.

Hiçbir utançın belirlenemeyeceğine inanıyorum.
Bu sorular başka bir ulusal seçimden önce.

Kapanış yılı,
Saygılı kabulümüzün tüm iyiliğine borçlu. İçin
Çıkışı için dış ilişkilerimizin kesintisiz uyumu
Hasatlarımızın coşkusu ve
yaygınlık için madencilik ve imalat endüstrilerimizin zaferleri
sağlık, zekanın yayılması ve korunması
kamu kredisi, ülkenin tüm unsurlarında büyümesi için
ulusal büyüklük-bunlar ve sayısız diğer nimetler için
Sevin ve memnun olun. Buna bu harika ilham kaynağı altında
Refah Müşterilerimiz uyumlu olabilir ve
İhtiyat, vatanseverlik, adalet ve ekonomi
Kongre ve yürütmenin yürekten birleşebileceği önlemler.

Chester A. Arthur.




Özel mesajlar.


Yönetici Konak, _ 6 Aralık 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya savaş sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum.
4. anlık ve onun beraberindeki makaleleri, öneriliyor
Bu Bölüm 1216, Gözden Geçirilmiş Tüzükler,
Hükümler Ordunun kayıtlı adamları ve bu bölüm 1285, revize edildi
Tüzükler, okunacak şekilde değiştirilebilir:

Seçkin bir adama verilen bir liyakat sertifikası
Hizmet, daha sonra kendisine ek ücrete hak kazanır.
Bu hizmet olmasına rağmen, askerlik hizmetindeyken ayda 2 dolar
sürekli olmayabilir.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 6 Aralık 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya savaş sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum.
4. an, başlığa saygı duyan belirli gerçekleri belirlemek
Presque Isle Yarımadası, Erie, Pa. ve tavsiye etmek
Konu, bunun tarafından mevzuat görüşüyle ​​Kongre'ye sunulacak
27 Mayıs 1882 tarihli eylemi değiştiren, "Yetkilendirme Yasası başlıklı
Erie Gölü'nün karşısındaki yarımadayı kabul etmek için savaş sekreteri
Pennsylvania eyaletinde Erie Harbor "(17 ABD Tüzüğü
Büyük, s. 162), Savaş Sekreterine unvanı kabul etme yetkisi vermek için
Pennsylvania Deniz Hastanesi tarafından verilen söz konusu Yarımada'ya
Bu Devletin Yasama Yasası uyarınca,
Vali 11 Mayıs 1871.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 6 Aralık 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Savaş sekreterinden, komutan generalden bir tane kapsayan
Missouri Departmanı, Bölüm Komutanı tarafından onaylanan ve çağrıda bulunarak
Başlığı mükemmelleştirme konusunda derhal eylemin tavsiye edilebilirliği
Fort Bliss, Tex.

Eşlik eden ayrıca 96 sayılı Senato Yönetici Belgesinin bir kopyasıdır.
Kırk yedinci Kongre, ilk oturum, gerçekleri tam olarak sunan
davada ve gerekli mevzuatın karakteri
ABD'ye söz konusu araziye uygun unvan.

Savaş Sekreteri,
askeri yetkililer bu konunun önemine ilişkin ve
Gerekli mevzuat, mevcut oturumunda Kongre tarafından yapılmalıdır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 8 Aralık 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
bir fatura taslağı ve beraberindeki makalelerle, bir
PI-UTE Hintliler tarafından yapılan anlaşma ve
Walker Nehri aracılığıyla Carson ve Colorado Demiryolu Şirketi
Rezervasyon, Nevada'da.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 13 Aralık 1882_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak
30 Ocak 1882, Konsolosluk Ücretleri Tarifesi konusunda,
Buraya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 15 Aralık 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
İçişleri Bakanı, bir mektubun bir kopyasını kapsayan
New Mexico Valisi Vekili, neden nedenlerini belirliyor
otorite verilmeli ve bir oturum yapmak için hüküm verilmelidir.
Ocak 1883'te veya yakında New Mexico bölgesel yasama organı
Daha sonra.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 19 Aralık 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Savaş sekreterinden, terk edilmiş ordu konusu üzerine
rezervasyonlar ve böyle eski tavsiyesini yenilemek
Mevzuat, askeri alanların elden çıkarılmasını sağlayacak
Askeri amaçlar için artık gerekmiyor.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 21 Aralık 1882_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
18. andan, beraberindeki makalelerle, bir taslak göndererek
bir tasarıyı "Nez Pierce Kızılderililerinin topraklarında rahatlaması için
Idaho ve Grande Ronde Indian'da ikamet eden müttefik kabilelerin
Rezervasyon, Oregon eyaletinde. "

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 27 Aralık 1882_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir mektup gönderiyorum,
New Mexico Bölgesi Sekreteri'nden bir iletişim
Santa Fe'deki kamu binalarının gözaltına alındı.
tamamlanması için bir ödenek yapılması gerektiği nedenleri
Santa Fe'de Capitol ve aynı şeyi düşünmek için övüyor
Kongre.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 5 Şubat 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Nüfus Sayımının Müfettişi'nden bir mektupla birlikte,
İşini tamamlamak için 100.000 dolarlık ek bir ödenek
Onuncu nüfus sayımı ve aynı şeyi olumlu olması için Kongre'ye tavsiye edin
düşünce.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 5 Şubat 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Savaş Sekreteri'nden, 2D anı tarihlendirdi ve
Teğmen Robert Craig, Dördüncü Topçu, Baş Sinyal tarafından onaylandı
Kongre'nin baskıya izin vermesini öneren ordunun memuru
ve 10.000 kopyasının sinyal ofisinin kullanımı için bağlama
1882 mali yılının baş sinyal memurunun yıllık raporu,
ve amaç için ortak bir çözünürlük taslağını kapsamak.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 9 Şubat 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Durumla ilgili olarak eşlik eden makalelerle bir rapor göndermek
söz konusu bölümün çeşitli kütüphanelerinin ve konsolidasyonun
aynısı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 10 Ocak 1883_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Senato, 20. Ultimo'nun yürütme kararı ile geri döndü
Ben 7 Ağustos 1882'de imzalanan iadenin tamamlayıcı sözleşmesi
tarafından talep edildiği gibi, buradaki belirli sözlü değişikliklerin yapılabileceğini sipariş edin
İspanyol hükümeti, sekreterinin mektubunda açıklandığı gibi
15.
Ultimo, şimdi söz konusu sözleşmeyi Senato'dan önce bu kadar değiştirdim,
onaylanması amacıyla.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 11 Şubat 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Savaş Sekreteri'nden, 10. anı tarihlendiren,
Ordnance şefi, Teğmen-Albay D.W.
Flagler, Rock Island Arsenal, Ill.,
muhtelif sivil ödenek tarafından tahsis edilen toplamın yetersizliği
Su gücü kuyruk yarışının derinleşmesi için 7 Ağustos 1882 tarihli eylem
o cephanelikte kanal ve özel bir ödenek
Söz konusu çalışmanın tamamlanması için 20.000 dolar yapılmalıdır.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _11 Şubat 1883_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya Dışişleri Bakanı ve beraberindeki bir raporla iletiyorum
evin kararına yanıt olarak döşenmiş makaleler
15 Temmuz 1882 temsilcileri,
herhangi bir değişikliğe referans olarak Dışişleri Bakanlığı'na sahip olmak veya
Fransız kablo şirketinin yaptığı şartların değiştirilmesi
hükümetle.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _ 19 Şubat 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
17. anı süren savaş sekreterinden diğer
Konuyla ilgili makaleler, Pittsburg'dan Thomas Mulvihill'in bir dilekçesi,
Pa., Pittsburg'da belirli kıyı arazilerinin tekrarlanması için dua ediyorum
yanlışlıkla onun tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne aktarıldı.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _ 19 Şubat 1883_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, 18. anı tarihli bir iletişim ile iletiyorum.
İçişleri Bakanı, eşlik eden makalelerle birlikte
Hint Bölgesi'ndeki Cherokee Kızılderililerinin Talebi
Dokuzuncu Derece Batı Boylamının batısında o bölgedeki topraklar,
dostça yerleşim için Amerika Birleşik Devletleri'ne
Antlaşmanın on altıncı makalesinde Hintliler verilmektedir
19 Temmuz 1866.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _ 19 Şubat 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Savaş Sekreteri'nden, 17. anı tarihlendiren,
Sırasıyla Mühendisler Şefi ve Albay A.F.
Rockwell, bu şehirdeki kamu binalarından ve arazilerinden sorumlu, çağırıyor
Kar kaldırmak için 1.000 $ 'ın hemen ödenmesinin önemi
ve çeşitli halkın içindeki ve çevresindeki yürüyüşlerden ve kaldırımlardan buz
Günümüzün geri kalanında kontrolü altındaki rezervasyonlar
mali yıl.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _ 19 Şubat 1883_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

561 numaralı Senato Bill'in hükümlerini dikkatlice değerlendirdim,
"Robert Stodart Wyld'in rahatlaması için bir eylem" başlıklı.

Genel tüzüğün yeterince liberal olduğu görüşündeyim
Yıkılmış Amerika Birleşik Devletleri tahvillerinin tüm uygun vakalarında rahatlama sağlamak için,
ve yukarıdaki eylemin bir kötülük oluşturduğuna inanıyorum
emsal. Bununla birlikte, benim için çağırmak için çok sakıncalı değil
resmi onaylamama ve bunun altında bir yasa olmasına izin verdim
anayasal hükmün, kendimi iletişim kurarak memnuniyetle
Tasarının ortaya çıktığı Senato, özel olanı onaylamam
Bu karakterin mevzuatı.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _ 19 Şubat 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
18. anı tarihlendiren Savaş Sekreterinden bir alıntı kapsayan
Orduya saygı duyan Adjutant'ın bir raporunun kopyası
Fort Cameron, Utah bölgesinin rezervasyonu ve bunu tavsiye etmek
Kongre'nin şu anki oturumu sırasında makam verilecek
Söz konusu rezervasyonun bertarafı, artık ordu için gerekli değil
amaçlar.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _ 19 Şubat 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
bir fatura taslağı ve eşlik eden makalelerle, kabul etmek ve onaylamak
Konfederasyonlu Flathead, Kootenay ve Yukarı Kabilelerle Anlaşma
Rezervasyonlarının bir kısmının satışı için D'Oreille Kızılderilileri
Kuzey Pasifik Demiryolu için gerekli olan Montana bölgesi,
ve aynı şeyi taşımak için gerekli ödeneği yapmak
etki.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmuştur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 23 Ocak 1883_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun kararına yanıt olarak
5 Ocak 1883, "Dışişleri Bakanı'nın yönlendirilmesini isteyen
bölümündeki dosyadaki herhangi bir mektubun Senato kopyalarına iletin
Gönderi ve taburcu konusu konusundaki konsolosluk hizmetinden
denizcilerin veya denizcilere fazladan ücret ödemesi, "
Konuyla ilgili Dışişleri Bakanı Raporu.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _20 Şubat 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir iletişim ile iletiyorum,
Bölümün kütüphanesinin karakteri ve durumu ile ilgili olarak
devlet.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 26 Şubat 1883_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle Kongre Evi'ne ilan edildi
Ortak çözünürlük (H. Res. 190) belirli iddiaları yönlendirmek için
Talepler Mahkemesi'nin
Anayasal hüküm. Görünen amacı kesin izin vermektir
Bankacılar, iç-gelir miktarı için talep mahkemesinde dava açacak
Madde olarak gösterildikten sonra, yasal otorite olmadan onlardan toplanan vergi
Takımlarını sınırlı olarak getirmediği için mazeret
Bölge Avukatı ile bir anlaşmaya vardıkları yasa
Bu, bu gereklilikten kurtulmaları gerektiği özünde idi.
Tüzüğün çubuğunu bir kenara koyma politikasına katılamıyorum
Bu durumlarda, ancak gerekli görmedim
Yeniden değerlendirme itirazlarımla ortak çözünürlüğü döndürün.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _JAN 30, 1883._

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Burada bana bir iletişimin bir kopyasını sekreterden iletiyorum
Hazine. [14]

Sözlü ve yazılı önerilere uygun davrandım,
burada belirtilen eylemle ilgili olarak,
revize edilmiş bölüm 1768'in amacını en iyi şekilde etkileyecek
Amerika Birleşik Devletleri'nin Tüzüğü ve itibarını en düşünceli olun
ve kamu görevlisinin etkilenmesi ve en itaatkârının çıkarları
kamu yararına.

Chester A. Arthur.

[Dipnot 14: William H. Daniels'ın askıya alınmasıyla ilgili,
Oswegatchie Bölgesi için Gümrük Toplayıcı, N.Y.]



Yönetici Konak, _Washington, 3 Şubat 1883_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Onaylama amacıyla senatoya iletiyorum, onaylama amacıyla,
20 Ocak 1883'te yinelenen Ticaret Antlaşması,
ABD ve Meksika'nın komisyon üyeleri tarafından
beraberindeki makaleler.

Senato'nun dikkati, üçüncü sıradaki ifadeye çağrılır
Madde No. (35) 66'ya "çelik" kelimesinin eklenmesi ile ilgili protokol
Liste Antlaşmanın 2. maddesine eklendi. Daha fazla bilgi yok
Bahsedilen olası düzeltmeye henüz ulaştı; Ancak
Senato'nun oturumu yakında sona erecek şekilde,
Antlaşmayı imzaladığı şekilde iletin, onaylamasının olabileceği umuduyla
onaylanmış.

Antlaşma, istediği tüm hükümleri içermez
Amerika Birleşik Devletleri, tam ve eksiksiz bir şekilde zorluklar
iki ülkeye ortak ilgi alanlarının çözülmesi
beni önemli bir adım olarak onaylamaya istekli olmamı sağlayacak
zaman, zamanın avantajları göstereceğinden şüphe etmemek için arzu edilen sonuç
Bu şekilde açılan sistemin hükümeti
"çelik" kelimesini eklemek ve mükemmelleştirmek için ek anlaşmalar
enstrümanda eksik olan.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 3, 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
1. andan, atanan komisyon tarafından yapılan bir rapor göndererek
7 Ağustos 1882 tarihli Kanun hükümleri uyarınca, benimle tedavi etmek
Sioux Kızılderilileri, mevcut antlaşmalarında bir değişiklik için birlikte
sözleşmenin bir kopyası ile bu komisyon tarafından müzakere edildi.

Konu Kongre'nin olumlu değerlendirilmesi için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 5 Şubat 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
2D anı ile ilgili olarak savaş sekreterinden
Hint topraklarının istilası ve önemini çağırma konusu
Gözden geçirilmiş tüzüklerin 2148. Bölümünün bir
Hindistan topraklarına yasadışı giriş için hapis cezası.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 5 Şubat 1883_. _ 'Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna: _

3D anın senatosuna mesajıma atıfta bulunarak
onaylama açısından dikkate alınmak üzere, antlaşma
Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaretin
Washington 20. Ultimo'da, şimdi Senato'yu bu olduğunu bildirmem gerekiyor
Hükümet, bakanı aracılığıyla Meksika tarafından resmi olarak tavsiye edilir.
Bu başkentte, "çelik" kelimesinin eklenmesine izin verdiğini
Bu Antlaşmanın 2. maddesine eklenen listenin (35) 66. maddesinde.

Antlaşmanın bana iade edilmesi isteniyor, değişikliğin
daha sonra tekrar Senato'ya final için gönderilecek
aksiyon.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 6 Şubat 1883_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Son zamanlarda bu konuda imzaladığı Senato'ya geri dönüyorum
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Komiserleri tarafından Şehir,
Listenin (35) 66 maddesine "çelik" kelimesinin eklenmesi
2. maddeye.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 7, 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, 3D anın bir iletişimi ile birlikte
İçişleri Sekreteri'nden makaleler,
Cherokee Hint meseleleri muhtelif sivilde bir maddede gerekli
7 Ağustos 1882 tarihli Tahsis Yasası.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 8 Şubat 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
7. andan, eşlik eden makalelerle, acil olanı ortaya koyuyor
Hızla baskılanma için sıkı önlemlerin gerekliliği
kamu arazileri ile ilgili yasaların artan kaçınma ve ihlalleri,
ve hem mevcut hem de amaç için özel bir ödenek
yaklaşan mali yıllara.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 9 Şubat 1883_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, senatoya aktarıyorum,
onaylama, Amerika Birleşik Devletleri ve
Fransız ve Amerikan dönemini uzattığı için Fransız Cumhuriyeti
Talepler Sözleşmesi, 8 Şubat günü Washington'da sonuçlandırıldı,
1883.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 10 Şubat 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin bilgileri için bir kopyasının bir kopyasını iletiyorum
1882 yılı için Hindistan Komiserleri Kurulu raporu.
Rapor, Temsilciler Meclisi'ne mesajı eşlik eder.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 10 Şubat 1883_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, evin çözümüne yanıt olarak
Dışişleri Bakanı'nın bir raporu olan 25. Ultimo temsilcileri,
Yabancı ülkelerde uygulanan ihracat görevleriyle ilgili olarak
Amerika Birleşik Devletleri ile ticari ilişkiler.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 12, 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada 8. anın bir iletişimiyle iletiyorum.
İçişleri Bakanı'ndan eşlik eden makaleler
Doğu arasındaki fark konularına ilişkin daha fazla rapor
ve muhtelif bir öğenin gerektirdiği Cherokee Kızılderililerinin batı grupları
Sivil Kanun 7 Ağustos 1882'yi onayladı (Broşür Tüzüğü, sayfa 328).

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 15 Şubat 1883_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, Senato'nun kararına uygun olarak iletiyorum
18 Aralık 1882, Bay George Earl Kilisesi'nin Ekvador üzerine raporu,
Bu gün Dışişleri Bakanı'ndan aldım.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 20 Şubat 1883_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
19. anı tarihlendiren savaş sekreteri,
Mühendisler Kolordu Binbaşı George L. Gillespie'den 15.
Anında, meblağın yetersizliğine atıfta bulunarak (39.000 $)
7 Ağustos 1882'nin muhtaç sivil faturası tarafından tahsis edildi, bina için
New York Limanı Valileri Adası'ndaki deniz duvarı bir kopya ile birlikte
Baş Mühendisin onayının, bir
Bu amaç için 15.000 dolarlık ek ödenek. Sekreteri
War, 15.000 dolarlık ek toplamın tahsis edilmesini önerir.
Kongre'nin nesne için mevcut oturumu belirtildi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 23 Şubat 1883_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne: _

Aynı konudaki 12. Ultimo'nun mesajına atıfta bulunarak,
Buraya Dışişleri Bakanı'nın başka bir raporunu iletiyorum,
eski tarihinden beri alınan ek makaleler sağlamak
Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak rapor
5 Temmuz 1882'de, sahip olduğu herhangi bir bilgi istemek
Dışişleri Bakanlığı, herhangi bir değişiklik veya değişiklik için referans
Fransız kablo şirketinin bu hükümetle yaptığı şartlar.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 26 Şubat 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin bilgileri için bir kopyasının bir kopyasını iletiyorum
Birlik Pasifik Demiryolu Devlet Yöneticilerinin Yıllık Raporu
Şirket, 19. anın tarihi altında.

Raporun kopyası, mesajın eve eşlik etmesi
Temsilciler.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 27, 1883_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Buraya Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile iletiyorum.
26 Şubat 1883 Senatosu kararına yanıt olarak,
İddia edilen bir ortak anlaşmaya dokunan bilgi talep etmek
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Fransa ve
İtalya şimdi Peru'da hizmet veriyor.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 1, 1883_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Yakın zamanda Kongre tarafından "düzenlemek ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetini geliştirin, "
Dikkatinizi "şefin istihdamı için hükmün
denetçi "Kanunun üçüncü bölümünde yer alan,
onaylandığı sırada dikkate alınmaktadır.

Başsavcı tarafından büyük bir şüphe olup olmadığına dair tavsiye edildim.
Böyle bir denetçi,
istihdamının doğası, süresi, emolument ve görevleri. Eğer o
öyle olun, istihdamı için hüküm (randevu içerir
Komisyon tarafından) Bölüm 2, Madde II.
Anayasa. Bunun böyle olduğunu varsayarsak, sonuç şu olabilir.
Baş Denetçinin atanması,
Başkan, Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla, o zamandan beri
Böyle bir durum randevu, yasalarca aksi takdirde sağlanmayacaktır.
Bu görüşte kabul ederek, New York'tan Silas W. Burt'u aday ediyorum.
Kamu Hizmeti Komisyonu Baş Denetçisi olun.

Chester A. Arthur.




Bildiriler.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa "teşvik etmek için bir eylem başlıklı bir eylemin sekizinci bölümünde
Bir dünyanın endüstriyel ve pamuklu yüzüncü yılı sergisinin tutulması
1884 yılı, "10 Şubat 1883'te onaylandı, şu şekilde yürürlüğe girdi:

  Cumhurbaşkanı söz konusu kurul tarafından ne zaman bilgilendirilecekse
  uygun binalar için hükümün yapıldığı veya
  Söz konusu Fuar amacıyla, Başkan
  Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla, aynı ilan etsin,
  Serginin açılacağı zamanı ve yeri ortaya koymak
  burada yapılacak; ve bu tür yönetim kurulu iletişim kuracaktır
  tüm ulusların diplomatik temsilcilerine aynı ve
  Bu Kanunun bir kopyası, tarafından kabul edilebilecek düzenlemelerle birlikte
  Bahsedilen Yönetim Kurulu, kendi ülkelerinde yayınlanmak üzere.


Ve yukarıda belirtilen usulüne uygun olarak oluşturulmuş yöneticiler kurulu
Dünyanın Endüstriyel ve Pamuk Yüzüncü Yıl Fuarı bana şunu bildirdi.
uygun binaların montajı için hüküm verilmiştir.
Söz konusu açıklamanın amaçları:

Şimdi, ben, Chester A. Arthur, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, söz konusu gereksinimlerinin yetkisi ile ve yerine getirilmesinde
10 Şubat 1883'te onaylanan eylem, bu vesileyle bildirin ve bildirin
Dünyanın Endüstriyel ve Pamuk Yüzüncü Yıl Fuarı açılacak
Aralık 1884'ün ilk Pazartesi günü New Orleans şehrinde
Louisiana eyaleti ve sürekli olarak Holden olacak mı?
Mayıs 1885'in 3ist günü.

Burada elimi koyduğum ve mührünün
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

Washington şehrinde yapıldı, bu 10 Eylül 1883 ve
ABD'nin bağımsızlığı yüzlerce ve sekizinci.

[FOK.]

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Her yılın kapanışında bu insanların geleneğinin ilerlemesinde
Özel bir festivalde bu amaçla ayrılan bir gün içinde etkileşime geçmek
tüm iyinin vericisine övgü, ben, Chester A. Arthur, Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, 29. günün Perşembe günü belirleyin
Sonraki Kasım, Ulusal Şükran Günü Günü olarak.

Sonuna kadar çekilen yıl,
ilahi iyilik.

Sağlığın yaygınlığı, hasatların doluluğu, istikrar
barış ve düzen, kardeşlik duygusunun büyümesi, yayılması
istihbarat ve öğrenme, sivil ve
Dini Özgürlük-Tüm bunlar ve sayısız diğer nimetler neden
saygılı sevinç için.

Bu nedenle, yukarıdaki günün tayin ettiğini tavsiye ederim
alışılmış işçilerinden ve birkaç yerlerinde buluşma
İbadet, Tanrı'ya dindar şükranlarını ifade ettiği için
Bu ulusla cömertçe ve onun lütfu ve lehine uyması için dua et
sonsuza kadar onunla.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde, bu 26 Ekim günü, A.D. 1883 ve
ABD'nin bağımsızlığı yüzlerce ve sekizinci.

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yönetici Emirler.


Dışişleri Bakanlığı, _Washington, 26 Mart 1883_.


Efendim: [15] Hon olduğunu bildirmek benim melankolik görevim. Timoteos
O. Howe, Postmaster-Genel ve son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri Senatörü,
Dün öğleden sonra saat 2'de Kenosha'da öldü. İle
Bu zorlayıcı etkinliğin nedeni Başkan, yürütmeyi yönlendirir
Hükümet ve Ofisler Departmanları
Ülke genelinde tüm geleneksel ve
Bu kadar seçkin birinin anısına onur nedeniyle uygun gözlemler
Kamuoyu saygısı ve güveninin ardışık ofisleri ve çok seçkin ve
vatandaş olarak saygı duyulur.

Bu amaçla Başkan, postane departmanının ve
Bu sermayedeki bağımlılıkları, bir
otuz günlük dönem; birkaç yürütme departmanı
Bir sonraki Çarşamba günü kapalı, ölenlerin cenaze günü ve
Birleşik Hükümetin tüm kamu binalarında
Ulusal bayrağın yas tutulacağını ve
yarım direk.

Olmaktan onur duyuyorum efendim, itaatkar hizmetçiniz,

Fredk. T. Frelinghuysen.

[Dipnot 15: Yürütme bölümlerinin başkanlarına hitap etti.]



Yönetici Konak, _Washington, 2 Nisan 1883_.

"Yasa Yapma Tahsisatları
30 Haziran 1884'te sona eren mali yıl için deniz servisi için ve
Diğer amaçlar, "3 Mart 1883'te onaylandı, aşağıdaki adlandırılan memurlar
Ordu ve Donanma, incelemek amacıyla bir kurul oluşturacak
ve Kongreye raporlama
Hükümet en iyi konuma sahiptir ve en iyi şekilde uyarlanmıştır.
Bir hükümet kuruluşunun kurulması veya varsa başka hangi yöntem
Ağır Ordnance imalatı için kabul edilmelidir.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'nın kullanımı için modern savaş,
Kullanılması gereken tüm binaların, araçların ve aletlerin maliyeti
bir buhar çekiç maliyeti de dahil olmak üzere üretiminde veya
En ağır silahların üretimi için yeterli büyüklükte aparat:

Commodore Edward Simpson, Amerika Birleşik Devletleri Donanması; Kaptan Edmund O.
Matthews, Amerika Birleşik Devletleri Donanması; Albay Thomas G. Baylor, Ordnance
Bölüm, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu; Teğmen-Albay Henry L. Abbot,
Mühendis Kolordusu, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu; Binbaşı Samuel S. Elder, ikinci
Topçu, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu; Teğmen William H. Jacques, United
Donanma.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 7, 1883_.

Başkan'a verilen gücün uygulanmasında
Anayasa ve on yedi yüz elli üçüncü
Gözden Geçirilmiş Tüzükler ve Sivil Hizmet Yasası Onaylı Bölümü
16 Ocak 1883, düzenleme ve iyileştirme için aşağıdaki kurallar
Yürütme Kamu Hizmeti'nin bu vesileyle ilan edilmiştir:

Kural I.

Söz konusu hizmette hiç kimse resmi otoritesini veya etkisini kullanmayacak
ya herhangi bir kişinin veya bedenin siyasi eylemini zorlamak veya
herhangi bir seçime müdahale edin.

Kural II.

Kamu hizmetindeki hiç kimse bu nedenle herhangi bir
herhangi bir siyasi fona katkıda bulunma veya herhangi bir
siyasi hizmet ve kaldırılmayacak veya önyargılı olmayacak
bunu reddettiğiniz için.

Kural III.

Koleksiyoncular, Postmasters, Yardımcı Sayman Yardımcısı,
Deniz görevlileri, sörveyörler, değerleme uzmanları ve kamuoyunun velayetleri
İzin vermek için sınavların yapılacağı yerlerde binalar ve
Kamu binalarında uygun odaların makul kullanımını ayarlayın
onların şarjında ​​ve aynı şekilde ısıtma, aydınlatma ve teslim etme
bu tür sınavların amaçları; ve diğer tüm yönetici görevlileri
tüm yasal ve uygun şekilde bu tür sınavları kolaylaştıracak ve
Bu kuralların yürütülmesi.

Kural IV.

1. Herhangi bir ofisle bağlantılı tüm yetkililer
Sınav yapılacak olan kamu hizmeti komisyonu verecek ve
Baş Denetçi, makul bir şekilde gerekli olabilecek bilgiler
Komisyonun yetkin ve güvenilir denetçileri seçmesini sağlamak; Ve
Sınavcı olarak seçilenlerin sınavları ve iş olayı
Buna göre, kamu işinin bir parçası olarak kabul edilecek
böyle bir ofiste sahne aldı.

2. Derhal bilgilendirmek her icra memurunun görevi olacaktır.
Komisyon yazılı olarak, kamuoyundan kaldırılması veya taburcu edilmesi
ofisinde herhangi bir denetçinin hizmeti veya
Bu kapasitede hareket edecek herhangi bir denetçi.

Kural V.

Hizmetin üç şubesi olacak
Sivil Hizmet Yasası (işçiler veya işçiler veya memurlar dahil değil
Senato tarafından onaylanması gerekir), aşağıdaki gibi:

1. Washington'daki departmanlarda sınıflandırılanlar belirlenecektir.
"Sınıflandırılmış bölüm hizmeti."

2. Herhangi bir toplayıcı, deniz memuru, sörveyör veya altında sınıflandırılanlar veya
Herhangi bir gümrük bölgesindeki değerleme uzmanı "Sınıflandırılmış
Gümrük Servisi. "

3.. Herhangi bir postasede herhangi bir posta yöneticisi altında sınıflandırılanlar dahil olmak üzere,
Washington'da "Sınıflandırılmış Posta Hizmeti" olarak adlandırılacaktır.

4. Sınıflandırılmış gümrük hizmeti birkaç gümrükü benimseyecektir
Yetkililerin elli kadar olduğu bölgeler, şimdi aşağıdakiler:
New York City, N.Y.; Boston, Mass.; Philadelphia, Pa.; San Francisco,
Cal.; Baltimore, Md.; New Orleans, La.; Chicago, hasta.; Burlington, Vt.;
Portland, ben.; Detroit, Mich.; Port Huron, Mich.

5. Sınıflandırılmış Posta Hizmeti, birkaç posta ofisini kucaklayacak
Yetkililer elli kadar olduğu yerde, şimdi aşağıdakiler: Albany,
N.Y.; Baltimore, Md.; Boston, Mass.; Brooklyn, N.Y.; Buffalo, N.Y.;
Chicago, hasta.; Cincinnati, Ohio; Cleveland, Ohio; Detroit, Mich.;
Indianapolis, Ind.; Kansas City, Mo.; Louisville, Ky.; Milwaukee, Wis.;
Newark, N.J.; New Orleans, La.; New York City, N.Y.; Philadelphia, Pa.;
Pittsburg, Pa.; Providence, R.I.; Rochester, N.Y.; Louis, Mo.; Saniye
Francisco, Cal.; Washington, D.C.

Kural VI.

1. Fitness'i test etmek için açık rekabetçi sınavlar olacaktır
Hizmete kabul için başvuru sahiplerinin. Bu tür sınavlar olacak
karakterlerinde pratik ve olabildiğince,
göreceli kapasiteyi ve zindeliği oldukça test edecek konular
incelenen kişilerin şubesinin görevlerini yerine getirmesi
girmeye çalıştıkları hizmet.

2. Ayrıca uygun bir karakterin rekabetçi sınavları olacaktır
Hizmette tanıtım için kişilerin uygunluğunu test etmek.

Kural VII.

1. Kural VI'nın ilk maddesi altındaki genel sınavlar
Hizmete giriş aşağıdaki konularla sınırlı olacaktır:
(1) Ortografi, Penmenlik ve Kopyalama; (2) Aritmetik-Faydalı
kurallar, kesirler ve yüzde; (3) Faiz, indirim ve unsurlar
defter tutma ve hesapların; (4) İngilizcenin unsurları,
mektup yazma ve uygun cümlelerin yapımı; (5) Elementler
Amerika Birleşik Devletleri Coğrafyası, Tarihi ve Hükümeti.

2. Bu konuların her birinde yeterlilik derecelendirmede kredilendirilecektir
bir değeri ile orantılı olarak incelenen kişilerin duruşu
şubedeki veya hizmetin bir kısmındaki bu tür konuların bilgisi
Başvuran girmeyi amaçlamaktadır.

3.. Kimse randevu için onaylama hakkına sahip olmayacak
Genel muayenede adil bir derecelendirme üzerinde durmak daha az olacaktır.
İlk üç konuda tam yeterliliğin yüzde 65'inden fazlası
Bu kuralda bahsedilen ve bu yeterlilik ölçüsü kabul edilecektir
yeterli.

4. Ancak daha düşük bir eğitim derecesinin yeterli olacağı yerler için
Komisyon, sınavları ilk olarak cezaevi, kopyalama ile sınırlayabilir,
ve ortografi; İkincisi, aritmetiğin temel kuralları; Ama hayır
kişi bu incelemede daha az derecelendirme kapsamında sertifikalandırılacaktır.
Her konuda yüzde 65.

5. Komisyon ayrıca daha yüksek bir sınıf veya üzerine sınavlar sipariş edebilir
ek veya özel konular, kapasiteyi ve zindeliği test etmek için
Hizmetin herhangi bir özel yerinde veya şubesinde gerekebilir.

Kural VIII. Komisyon tarafından veya komisyon altında herhangi bir sınavda veya devam eden bir soru yok
denetçilerin herhangi bir ifadesi veya ifşa edilmesi için
siyasi veya dini görüş veya bağlılık veya herhangi bir
Ayrımcılık, bilindiği takdirde gerekçesiyle yapılır; ve komisyon
ve denetçileri, her ikisinden önce tüm açıklamaları azaltacaktır.
herhangi bir başvuran tarafından muayene için veya bu tür bir görüşte veya
Adı bekleyen herhangi bir kayıtta olan veya kimseyle ilgili
randevu.

Kural IX.

Kabul için rekabetçi sınavlar için tüm düzenli uygulamalar
Sınıflandırılmış hizmet, boşluklarda onaylanan bir formda yapılmalıdır.
Komisyon. Bu tür boşluklar için tüm talepler ve tüm uygulamalar için
Sınav aşağıdaki gibi ele alınmalıdır: (1) Sınıflandırılmışsa
Bölüm hizmeti, Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu'na,
Washington, D.C.; (2) Sınıflandırılmış posta hizmeti için
hizmet aranan posta müdürü; (3) Sınıflandırılmışsa
Gümrük Servisi, Hizmetin her ikisi de Gümrük Ofisi Başkanı
aranıyor. Bu tür başvuruları alan tüm memurlar,
resepsiyon tarihi ve aynı şeyi uygun hale getirin
Hizmetin arandığı bölge veya ofis kurulunun muayenesi veya,
Washington'da, Kamu Hizmeti Komisyonu'na.

Kural X.

Her inceleme kurulu, bu tür kayıtları ve bu tür makaleleri dosyada tutacaktır
ve komisyonun gerektireceği raporlar yapmak ve
herhangi bir muayene kurulunun veya herhangi bir memurun sorumluluğunda kağıt veya kayıt
Komisyon, her zaman sınava açık olacak
doğrudan ve talebi üzerine komisyona iletilecektir.
Muayene ve revizyon.

Kural XI.

Her başvuru, başvuru sahibinin görünmesi için
muayene veya incelenmek, yemin altında gerçekleri belirtmelidir
Aşağıdaki konular: (1) tam isim, konut ve postane adresi;
(2) vatandaşlık; (3) yaş; (4) doğum yeri; (5) Sağlık ve fiziksel
kamu hizmeti kapasitesi; (6) Akıl ile tercih hakkı
askeri veya deniz hizmeti; (7) Halka açık istihdam
hizmet; (8) Önceki beş için iş veya istihdam ve ikamet
yıllar; (9) Eğitim. Bu tür diğer bilgiler,
Komisyon, başvuru sahibinin uygunluğuna dokunmayı makul bir şekilde gerektirebilir.
kamu hizmeti. Başvuran ayrıca üye sayısını da belirtmelidir
Ailesinin kamu hizmetinde ve istihdam edildiği yerlerde ve ayrıca
Sivil hizmetin 3. Bölümü uyarınca diskalifiye edilmediğini iddia edin
ACT, ki şu şekildedir:

"Aşırı sarhoş edici içecekleri alışılmış olarak kullanmayan hiç kimsenin
herhangi bir ofise, randevuya veya istihdama atanabilir veya tutulabilir
bu Kanun hükümlerinin uygulanması. "

Kural XII.

1. Her normal başvuru, uygun sertifikalarla desteklenmelidir.
İyi ahlaki karakter, sağlık ve yapmak için fiziksel ve zihinsel kapasite
Kamu işi, sertifikalar böyle bir formda ve numara
Komisyonun düzenlemeleri; Ama hiçbir sertifika olmayacak
onuncu bölümü ile tutarsız olan alındı
Sivil Hizmet Yasası.

2. Kimse,
16 veya 35 yaşın altında veya
Sınıflandırılmış gümrük hizmeti veya sınıflandırılmış departman hizmetine
18 veya 45 yaşın altında ise; Ama kimse incelenmeyecek
Sınıflandırılmış gümrük hizmetindeki herhangi bir yere randevu, hariç
21 yaşın altında olan katip veya messenger; Ama bunlar
Yaş sınırlamaları onurlu taburcu edilen askerler için geçerli olmayacaktır
ve son savaşın denizcileri, aksi takdirde usulüne uygun olarak nitelikli.

Kural XIII.

1. Tüm normal uygulamaların kabul tarihi
Sınıflandırılmış departman hizmeti,
Komisyon ve diğer tüm normal uygulamaların uygun şekilde
yapıldıkları bölge veya ofis kurullarının incelenmesi;
ve başvuru sahipleri, incelenebilecek sayıyı aştığında
tek bir muayene, siparişlerinde görünmesi için bildirilecektir.
ilgili kayıtlar. Ancak birkaç eyaletteki herhangi bir başvuran ve
Sınıflandırılmış bölüm hizmetinde randevu için bölgeler
herhangi bir yerde muayene için görünmesi bildirilebilir.
herhangi bir eyalette veya bölgede veya
Washington, onlar için en uygun sayılacak.

2. Komisyon, aralarındaki paylaştırma yardımı için yetkilidir.
eyaletler ve bölgeler, sınavları uygun yerlerde tutmak
farklı eyalet ve bölgelerden başvuranlar için veya bunlar için
atayabileceği ve Başkan
onaylayacak.

Kural XIV.

İncelenenler derecelendirilecek ve notları işaretli olacak
daha önce onlardan sonra bir kayıt üzerine,
Sınav makalelerinde gösterildiği gibi mükemmellik, ancak
Aynı durum veya bölge birlikte kayıt üzerine girilebilir,
Göreceli mükemmellik sırasına göre, paylaştırmayı kolaylaştırmak için.
Herhangi bir bölümüne girmek isteyenlerin ayrı kayıtları tutulabilir.
özel niteliklerin gerekli olduğu hizmet.

Kural XV.

Komisyon, incelenen herhangi bir kişiye sertifika verebilir ve
böyle bir kişinin elde ettiği not ve birkaç
Konular, işaretlerle gösterilmiştir.

Kural XVI.

1. Herhangi bir memur, randevu veya istihdam gücüne sahip olduğunda
talep edecek, kendisine komisyon tarafından onaylanacak veya
Belirtilen boşluk için uygun inceleme tahtası,
Onların uygun kaydında en yüksek derecelendirilenlerden alınan
Hizmetin dalı ve uygun kalan, dikkate alınması
eyaletlere ve bölgelere atamaların paylaştırılması; Ve
Boşluk için dört bir seçim yapılacaktır.

2. Washington'daki hizmet için bu sertifikalar yapılacaktır
Mümkün olduğu gibi, dağıtılacak sırayla,
eyaletler ve bölgeler arasında orijinal randevular ve
Columbia Bölgesi,
Son Önceki Sayım.

3. Herhangi bir sertifika veya herhangi bir yasa talebi veya
Düzenleme, her iki cinsiyetten, en yüksek dördü
Seks sertifikalı olacaktır; Aksi takdirde seks böyle göz ardı edilecektir
sertifika.

4. Herhangi bir kayıtta hiç kimse üç kez sertifikalandırılmayacak
Gümrük veya posta hizmetinde aynı memura veya iki kattan fazla
atanma talebi üzerine Washington'daki herhangi bir departmana
memur; ne de herhangi bir
kayıt olmak. Ve herhangi bir kayıtta uygun kalırken hiç kimse
aynı notun yeni bir incelemesine kabul edilmek.

Kural XVII.

1. Söz konusu sınıflandırılmış hizmette her orijinal randevu veya istihdam
altı aylık deneme süresi için olacak, sonunda
Zaman, atanan kişinin davranışı ve kapasitesi
Tatmin edici bulundu, denetimli serbestlik kesinlikle atanacak veya
istihdam edildi, ancak aksi halde hizmet dışında kabul edilir.

2..
bu kurallar tarafından öngörülen denetimli serbestlik,
bu tür denetimli serbestlik tarafından verilen hizmetin kalitesi ve değeri ve
Gözlemlenen gerçekleri yazılı olarak uygun atama görevlisine bildirin
onun tarafından, bu tür denetimli serbestliğin karakterini ve niteliklerini gösteren ve
onun tarafından gerçekleştirilen hizmetin; ve bu tür raporlar üzerinde korunacak
dosya.

3. Başvurusunda herhangi bir kişi tarafından bilerek yapılan her yanlış ifade
Muayene ve onun tarafından yapılan herhangi bir yanlış ifadede her bağlantı için
başvurusuna eşlik edebilecek herhangi bir sertifikada kabul edilecektir
böyle bir kişinin çıkarılması veya deşarjı için iyi bir neden olarak
denetimli serbestlik.

Kural XVIII.

Bir bölümün veya ofisin her başkanı,
Sınıflandırılmış hizmete atanan veya istihdam edilen herkesin adı
onun altında (randevu tarihini ve atamasını verir
ofis veya yer) Komisyon kapsamında incelenenlerden ve
ayrıca herhangi bir reddetme veya final tarihi hakkında komisyonu bilgilendirin
herhangi bir denetimli serbestlik ve promosyonun atanması veya istihdamı,
Böyle bir kişinin çıkarılması, taburcu, istifası, transferi veya ölümü
denetimli serbestlikten sonra.

Kural XIX.

İncelemeden hariç aşağıdakiler vardır: (1) Gizli
bir bölüm veya ofis başkanının katibi veya sekreteri; (2) Kasiyer
koleksiyoncuların; (3) Postmasters kasiyerleri; (4) Denetmenler
Post-ofislerde para siparişi bölümleri; (5) doğrudan velayet
Sadakati başka bir memur resmi tahvil altında olan para, ancak
Bu istisnalar, notunun altındaki herhangi bir yetkiliye kadar uzanmayacaktır.
kasiyer yardımcısı veya veznedi; (6) Sadece içinde istihdam edilen kişiler
hükümetin gizli hizmeti veya çevirmen veya tercüman olarak veya
stenograflar; (7) istihdamı sadece profesyonel olan kişiler;
(8) Baş katipler, müfettişler ve bölünme veya büro şefleri.
Ancak bu kadar hariç hiç kimse aktarılmayacak, atanmayacak veya
Bazı istisnalar olmadıkça, muayene olmadan terfi ettirildi
Komisyon. Promosyonlar ofislerde sınavlar olmadan yapılabilir
terfi sınavlarının artık kurallara kadar yapılmadığı yer
Konu ilan edilecektir.

Kural XX.

Yetkili kişilerin katılmaması ve incelenmemesi veya
Bulaşıcı hastalık prevalansı veya başka bir yeterli neden
Herhangi bir randevu için zamanında tedarik etmek için uygulanamaz
Rekabetçi bir sınavı geçen kişiler, randevu olabilir
rekabetçi olmayan bir muayeneden geçen bir kişiden yapılmıştır,
Komisyonun sağlayabileceği sınav; Ama bir sonraki raporu
Bu tür bir tatilin nedenini rekabetçi olmayan incelemeye verin.

Kural XXI.

Kamu Hizmeti Komisyonu için uygun düzenlemeler yapacak
bu kuralları yürürlüğe koymak.


Kural XXII.

Bunların yürütme kamu hizmetindeki herhangi bir memurun her ihlali
kurallar veya onbirinci, onikinci, on üçüncü veya on dördüncü bölümün kuralları
Siyasi değerlendirmelerle ilgili Sivil Hizmet Yasası iyi olacak
kaldırma nedeni.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 21, 1883_.

3 Mart 1883'te onaylanan Kanunun 4. Bölümü hükümleri uyarınca
burada birkaç yürütme departmanının, departmanın
tarımın ve hükümetin baskı bürosu kapalı
Çarşamba, 30. Anında, çalışanların katılmasını sağlamak için
Sırasında düşen askerlerin mezarlarının dekorasyonu
isyan.

Chester A. Arthur.



Savaş Departmanı, _OCTOM 13, 1883_.

I. Başkan, General William'ın talebine katılan
T. Sherman, 1'de ordunun komutasından kurtulacak
Kasım 1883, aktif hizmetten emekli olmasına hazırlıklı,
aşağıdaki değişiklikleri ve ödevleri komuta yönlendirir:

General William T. Sherman, Ordunun Komutanlığı'ndan kurtulacak
Yukarıda belirtilen tarihte ve evine tamir edecek, St. Louis, Mo.,
emekliliğini beklemek. General ondan önce katılacak
AIDS-De-Camp'ın emekliliği,
Adjutant-General.

Teğmen General Philip H. Sheridan Washington'a devam edecek ve
Yukarıda belirtilen tarih ordunun emrini üstlenir.

Büyük General John M. Schofield, Chicago, Ill. ve Will
Yukarıda belirtilen tarihte, askeri bölümün komuta komutanı
Missouri.

Büyük General John Pope, San Francisco Başkanlığı'na devam edecek,
Cal. Ve yukarıda belirtilen tarihte,
Pasifik ve Kaliforniya Bölümü Askeri Bölümü.

Tuğgeneral Christopher C. Augur, Fort Leavenworth'a devam edecek,
ve yukarıda belirtilen tarihte, departmanının komuta komutanı var
Missouri.

Tuğgeneral Ranald S. Mackenzie, San Antonio, Tex.,
ve yukarıda belirtilen tarihte, departmanının komuta komutanı var
Teksas.

İi. Güney 1 Kasım 1883'te Will Departmanı,
emriyle Doğu Bölümünde birleştirilebilir
Binbaşı General Hancock, Atlantik'in Askeri Bölümüne Komuta
ve Doğu Bölümü.

Robert T. Lincoln,

_ WARSECKETARY_.


Başkan'a verilen gücün uygulanmasında
Anayasa ve on yedi yüz elli üçüncü
Gözden Geçirilmiş Tüzükler ve Sivil Hizmet Yasası Onaylı Bölümü
16 Ocak 1883, düzenleme ve iyileştirme için aşağıdaki kurallar
Yürütme Kamu Hizmeti'nin bu vesileyle değiştirilmesi ve yürürlüğe girmesi
Aşağıdakiler:

Kural VI.

1. Fitness'i test etmek için açık rekabetçi sınavlar olacaktır
Hizmete kabul için başvuru sahiplerinin. Bu tür sınavlar olacak
karakterlerinde pratik ve şimdiye kadar olabilir,
göreceli kapasiteyi ve zindeliği oldukça test edecek konular
incelenen kişilerin şubesinin görevlerini yerine getirmesi
girmeye çalıştıkları hizmet.

2.. Yararlı kabul edilebilecekleri sürece, rekabetçi olacak
Kişilerin uygunluğunu test etmek için uygun bir karakterin sınavları
Hizmette promosyon.

Kural VII.

1. Kural VI'nın ilk maddesi altındaki genel sınavlar
Hizmete giriş aşağıdaki konularla sınırlı olacaktır:
(1) Ortografi, Penmenlik ve Kopyalama; (2) Aritmetik-Faydalı
kurallar, kesirler ve yüzde; (3) Faiz, indirim ve unsurlar
defter tutma ve hesapların; (4) İngilizcenin unsurları,
mektup yazma ve uygun cümlelerin yapımı; (5) Elementler
Amerika Birleşik Devletleri Coğrafyası, Tarihi ve Hükümeti.

2. Bu konuların her birinde yeterlilik derecelendirmede kredilendirilecektir
bir değeri ile orantılı olarak incelenen kişilerin duruşu
şubedeki veya hizmetin bir kısmındaki bu tür konuların bilgisi
Başvuran girmeyi amaçlamaktadır.

3.. Kimse randevu için onaylama hakkına sahip olmayacak
Genel muayenede adil bir derecelendirme üzerinde durmak daha az olacaktır.
İlk üç konuda tam yeterliliğin yüzde 65'inden fazlası
Bu kuralda bahsedilen ve bu yeterlilik ölçüsü kabul edilecektir
yeterli.

4. Ancak daha düşük bir eğitim derecesinin yeterli olacağı yerler için
Komisyon sınavları beş denekten daha azıyla sınırlayabilir
yukarıda belirtilen, ancak hiç kimse randevu için onaylanmayacak
derecelendirmesi ortalama yüzde 65'ten az olan bu cümle
muayene olarak ilk üç denek veya bunun bölümünde
kucaklayabilir.

5. Komisyon ayrıca diğer konulara sınav sipariş edebilir,
teknik veya özel bir karakterin, kapasiteyi test etmek için
Sınıflandırılmış hizmetin herhangi bir bölümünde, tuhaf gerektiren
bilgi veya beceri. Buradaki sınavlar rekabetçi olabilir veya
rekabetçi olmayan ve içinde bulunan maksimum yaş sınırlamaları
Onikinci Kural, aynı başvuru sahipleri için geçerli değildir. Uygulama
Bu özel sınavlar için ve bunların kayıtları, kayıtları,
ve yetkili bulunanların sertifikası gibi olacaktır.
Komisyon sağlayabilir. Herhangi bir departmanın başkanına danıştıktan sonra
veya Komisyon, zaman zaman belirleyebilir,
Başkanın onayı, buradaki pozisyonlar başvuranların
Bu özel muayeneyi geçmeniz gerekebilir.

Kural VIII.

Komisyon tarafından veya komisyon altında herhangi bir sınavda veya devam eden bir soru yok
veya denetçiler herhangi birinin ifadesini veya ifşa edilmesini isteyecektir.
siyasi veya dini görüş veya bağlılık ve eğer böyle bir görüş
Bağlantılaşma Bilinmelidir.
denetçiler, komisyon veya atama gücü tarafından. .
Komisyon ve denetçileri daha önce tüm açıklamaları azaltacaktır
herhangi bir başvuru sahibi tarafından veya bu tür bir görüş için herhangi bir görüşle ilgili
adı veya adı herhangi bir kayıtta olan veya
randevu bekliyor.

Kural XI.

Her başvuru, başvuru sahibinin görünmesi için
muayene veya incelenmek, yemin altında gerçekleri belirtmelidir
Aşağıdaki konular: (1) tam isim, konut ve postane adresi;
(2) vatandaşlık; (3) yaş; (4) doğum yeri; (5) Sağlık ve fiziksel
kamu hizmeti kapasitesi; (6) Akıl ile tercih hakkı
askeri veya deniz hizmeti; (7) Halka açık istihdam
hizmet; (8) Önceki beş için iş veya istihdam ve ikamet
yıllar; (9) Eğitim. Bu tür diğer bilgiler,
Komisyon, başvuru sahibinin uygunluğuna dokunmayı makul bir şekilde gerektirebilir.
kamu hizmeti. Başvuran ayrıca üye sayısını da belirtmelidir
Ailesinin kamu hizmetinde ve istihdam edildiği yerlerde ve ayrıca
Sivil hizmetin 8. Bölümü uyarınca diskalifiye edilmediğini iddia edin
ACT, ki şu şekildedir:

"Aşırı sarhoş edici içecekleri alışılmış olarak kullanmayan hiç kimsenin
herhangi bir ofise, randevuya veya istihdama atanabilir veya tutulabilir
bu Kanunun hükümleri geçerlidir. "

Amerika Birleşik Devletleri'nin Ordu veya Donanması'na katılma altındaki hiç kimse
bu kurallar uyarınca incelenecektir.

Kural XIII.

1.
Sınıflandırılmış departman hizmeti,
Komisyon ve diğer tüm normal uygulamaların uygun şekilde
yapıldıkları bölge veya ofis kurullarının incelenmesi;
ve başvuru sahipleri, incelenebilecek sayıyı aştığında
tek bir sınav, paylaştırma ihtiyaçlarına tabi olacaktır,
İlgili kayıtlarda siparişlerinde görünmesi için bilgilendirilmelidir.
Ancak randevu için çeşitli eyalet ve bölgelerdeki başvuru sahipleri
Sınıflandırılmış departman hizmetinde görünmesi için bildirilebilir.
muayene yapılması gereken herhangi bir yerde muayene
herhangi bir eyalette veya bölgede veya en çok kabul edilecek olan Washington'da
onlar için uygun.

2. Şefkat, aralarındaki paylaştırmanın yardımı için yetkilendirilir
eyaletler ve bölgeler, sınavları uygun yerlerde tutmak
farklı eyalet ve bölgelerden başvuranlar için veya bunlar için
atayabileceği ve Başkan
onaylayacak.

Kural XVI.

1. Herhangi bir memur, randevu veya istihdam gücüne sahip olduğunda
talep edecek, kendisine komisyon tarafından onaylanacak veya
Belirtilen boşluk için uygun inceleme tahtası,
Onların uygun kaydında en yüksek derecelendirilenlerden alınan
Hizmetin dalı ve uygun kalan, dikkate alınması
eyaletlere ve bölgelere atamaların paylaştırılması; Ve
Boşluk için dört bir seçim yapılacaktır.

2. Washington'daki hizmet için bu sertifikalar yapılacaktır
Mümkün olduğu gibi, dağıtılacak sırayla,
eyaletler ve bölgeler arasında orijinal randevular ve
Columbia Bölgesi,
Son Önceki Sayım.

3. Böyle bir sertifika veya herhangi bir yasa talebi veya
Düzenleme, her iki cinsiyetten, en yüksek dördü
Seks sertifikalı olacaktır; Aksi takdirde seks böyle göz ardı edilecektir
sertifika.

4. Herhangi bir kayıtta hiç kimse dörtten fazla sertifikalandırılmayacak
Gümrük veya Posta Servisi veya daha fazlasında aynı memurun zamanları
Talep üzerine Washington'daki herhangi bir departmana iki kez daha fazla
atama görevlisi; Kimse bir yıldan fazla uygun kalmayacak
herhangi bir kayıt üzerine. Herhangi bir sicilde uygun kalırken kimse
yeni bir sınava kabul edilemez ve hiç kimse başarısız olmaz
Herhangi bir muayene üzerine altı ay içinde kabul edilecektir.
Komisyonun rızası olmadan başka bir sınava; Ancak
Bu kısıtlamalar, 5. Madde kapsamındaki sınavlara kadar uzanmayacak
Kural VII.

Kural XVIII.

Bir bölümün veya ofisin her başkanı,
Sınıflandırılmış hizmete atanan veya istihdam edilen herkesin adı
onun altında (randevu tarihini ve atamasını verir
ofis veya yer) Komisyon kapsamında incelenenlerden ve
ayrıca herhangi bir reddetme veya final tarihi hakkında komisyonu bilgilendirin
herhangi bir denetimli serbestlikçinin ve promosyonun atanması veya istihdamı,
Böyle bir kişinin çıkarılması, taburcu, istifası, transferi veya ölümü
denetimli serbestlikten sonra. Posta veya gümrükteki bir ofisin her başı
Hizmet, bu konular hakkında bu tür bilgileri yönetim kuruluna verecektir.
Komisyon düzenlemeleri olarak ofisi için denetçiler olabilir
sağlayın.

Kural XIX.

İncelemeden hariç aşağıdakiler vardır: (1) Gizli
herhangi bir bölüm veya ofis müdürünün katip veya sekreteri; (2) kasiyerler
koleksiyoncular; (3) Postmasters kasiyerleri; (4) Denetmenler
Post-ofislerde para siparişi bölümleri; (5) doğrudan velayet
Sadakati başka bir memur resmi tahvil altında olan para, ancak
Bu istisnalar, notunun altındaki herhangi bir yetkiliye kadar uzanmayacaktır.
kasiyer yardımcısı veya veznedi; (6) Sadece içinde istihdam edilen kişiler
hükümetin gizli hizmeti veya çevirmen veya tercüman olarak veya
stenograflar; (7) istihdamı sadece profesyonel olan kişiler;
(8) Baş katipler, koleksiyoncular yardımcısı ve müfettişler veya şefler
bölümler veya bürolar. Ama bu kadar hariç hiç kimse de olmayacak
Bazı hariç bazı yere aktarılır, atanır veya terfi ettirilir,
Komisyon kapsamında bir sınav olmadan. Promosyonlar yapılabilir
Promosyon sınavlarının olmadığı ofislerde sınavlar olmadan
Şimdi konuyla ilgili kurallar ilan edilinceye kadar tutulur.

Onaylandı, 7 Kasım 1883.

Chester A. Arthur.



Üçüncü Yıllık Mesaj.


Washington, _ 4 Aralık 1883_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne: _

Müzakerelerin eşiğinde sizi tebrik ediyorum
Bu hükümetin iç ve dış ilişkilerinin olumlu yönü.

Diğer ülkelerle ilişkilerimiz dostça olmaya devam ediyor
temel. Arjantin Cumhuriyeti, Avusturya, Belçika, Brezilya, Danimarka,
Hayti, İtalya, Santo Domingo ve İsveç ve Norveç
Özel yorum çağrısında bulunan meydana geldi. Yeni'nin son açılışı
Orta Amerika ve Brezilya ile telgraf iletişim hatları
Hükümetlerle arkadaşlık mesajlarının değişmesine izin verdi
Bu ülkelerin.

Yıl boyunca mükemmelleştirildi ve ilan edildi ve
Servia ile ticari antlaşmalar ve Roumania ile Konsolosluk Antlaşması,
böylece ilişkimizi Danubian ülkeleriyle genişletirken
Doğu ilişkileri, antlaşmalarla daha geniş bir temel oluşturuldu
Kore ve Madagaskar. Meksika ile yeni Sınır-Survey Antlaşması, bir
Ticari Marka Sözleşmesi ve Ekstrading ile Ek Antlaşma Antlaşması
Fransız-Amerikan süresini uzatan İspanya ve sözleşmeler
Talep komisyonu da ilan edildi. Antlaşmanın balıkçılığının feshinin bildirimi
Washington İngiliz hükümetine usulüne uygun olarak verildi ve karşılıklı
Antlaşmanın ayrıcalıkları ve muafiyetleri buna göre Temmuz ayında sona erecek
1, 1885. Çok sayıda sınıfımız tarafından izlenen balıkçılık endüstrileri
hem Atlantik hem de Pasifik'in kuzey kıyılarındaki vatandaşlar
Okyanuslar, Kongre'nin teşvik edici bakımına layıktır. Ne zaman getirildiğinde
diğer ülkelerin benzer endüstrileriyle rekabete girin
Balıkçılar ve balıkçılık aletleri üreticilerimiz ve
Balık ürünleri hazırlayıcıları, en önde gelen bir yer tuttu. Öneriyorum
Kongre, genel soruyu dikkate almak için bir komisyon yaratıyor
Balıkçılıktaki haklarımız ve vatandaşlarımıza açılma araçları,
Tek ve kalıcı koşullar altında, zengin stoklanmış balıkçılık suları
ve İngiliz Kuzey Amerika'nın sızdırmazlığı.

Soru, Amerika Birleşik Devletleri'ne sınır dışı edilmeye dokundu
İngiliz Adaları, hükümet veya belediye yardımı ile,
Buradaki topluluk üzerinde geçimini ve aynı şekilde bir yük kazanmak için var. Çok
Bu kişilerin, yasa tarafından tanımlanan fakir sınıfın altına düştüğü
Tüzüklerimizin hükümlerine uygun olarak geri gönderilmiştir. O
Majesty Hükümeti, önlemlerin alındığı konusunda ısrar etti
Bu sakıncalı ziyaretçilerin gelmesini önlemek için sevkiyattan önce
Bu ülkedeki akrabaları tarafından destek garantisi olmadan.
İngiliz makamlarının rahatlama için önlemler uygulama eylemi
Bununla birlikte, birçok durumda etkisiz olduğunu kanıtladı ve özellikle
Bölgemize ulaşan muhtaç göçmenlerin son örneklerinde
Kanada aracılığıyla, bu konudaki mevzuatımızın revizyonu
tavsiye edilebilir olarak kabul edilebilir.

Clayton-Bulwer Antlaşmasına göre yazışmalar devam etti
ve Kongre'den önce atılacak.

Fransa'nın hazırlanan domuz ithalatına karşı mevzuatı
Amerika Birleşik Devletleri'nden ürünler yürürlükten kaldırıldı. Bu sonuç vadesi var
Bu hükümetin dostça temsillerine bir
Fransa'da kısıtlamanın talep edilmediğine dair artan mahkumiyet
Sağlık için gerçek bir tehlike.

Almanya hala tüm domuz ürünlerinin tanıtılmasını yasaklıyor.
Amerika. İmparatorluk hükümetine dostça bir davetiye
Bunların kullanımının olup olmadığını sormak için ABD'ye uzmanlar gönderin.
Ürünler sağlık için tehlikeliydi. Bu davet reddedildi. Bende
Bununla birlikte, kesin gerçeklerin olması gerektiğine inanıyordu
Yetkili bir komisyon atadığımı belirledi ve ilan etti
Konu hakkında kapsamlı bir araştırma yapmak. Üyeleri gösterdi
Taahhüdü olmadan güvenlerini kabul ederek kamusal ruhları
Tazminat, ancak Kongre'nin ulusal olarak göreceğine ve
Konunun uluslararası rulmanları sağlamak için yeterli bir neden
en azından bu tür masrafların geri ödenmesi için mutlaka
katlanıyor.

Moskova'daki Çar'ın taç giymesi, bu hükümete bir
Özel bir göndererek devam eden dostluğunu ifade etme vesilesi
elçi ve törene katılmak için donanmanın bir temsilcisi.

Yıl boyunca ortaya çıkmış olsa da,
Amerikan vatandaşlarının Rus imparatorluğunda statü,
Ulusal Kilise tarafından tutulan bu hükümet,
Yurtdışında vatandaşlarının haklarının bilge olmaması gerektiğine dair inanç
dini inançlarından etkilenir.

Kısıtlamaların kaldırılması için önlemlerin
Şimdi Küba ve Porto Riko ile ticaretimizin yükü dikkate alındığında
İspanyol hükümeti tarafından.

Küba'nın ABD'ye yakınlığı ve tuhaf yöntemler
hakim olan yönetim, sürekli tartışma gerektirir ve
İnsüler yetkililerin yargılamalarından temyiz. BEN
Bu hükümetin adil protestolarının henüz olmadığını söylemekten pişmanlık duyuyorum
tatmin edici sonuçlar üretti. Komisyon, vatandaşlarımızın belirli iddialarına karar vermek için atandı
İspanyol hükümetine karşı, tatmin edici bir
Birleşik'de vatandaşlığa geçişin geçerliliği ve gücü ile ilgili kural
Devletler, nihayet ertelendi. Bazı ödülleri, daha fazlası olsa da
İki yıl önce henüz ödenmedi. Hızlı ödemeleri bekleniyor.

Geç komisyon tarafından tutulan büyük miktarda olduğu iddiaları
Yargı yetkisi olmadan diplomatik olarak sunuldu
İspanyol hükümeti. Sömürge yetkililerinin eylemi olarak
Bu iddialara neden olmak, kuşkusuz yasadışı, tam olarak tazminat
Vatandaşlarımızın devam ettiği yaralanma artık gecikmemelidir.

_Masonic_ davası henüz bir çözüme ulaşmamıştır. .
Manila Mahkemesi, bu hükümetin yargılamalarının
Şikayet edilen yetkisizdi ve hükümetin
İspanya, adalet duygusunun hızlı tazminatını saklamayacak
olağandışı şiddeti ve haksız eylemi sunacak şekilde zorlamalı
Bu gemi durumunda alt sömürge memurları.

Helvetian Konfederasyonu, bir sınıfın açılmasını önerdi
Mezarın tahkimine atıf için uluslararası antlaşmalar
uluslar arasındaki sorular. Bu hükümet önerilenleri kabul etti
İsviçre ile böyle bir anlaşmanın müzakere edilmesi.

Berlin Antlaşması altında Vicdan ve Sivil Haklar Özgürlüğü
Bulgaristan'daki tüm yabancılara güvenilir. Amerika Birleşik Devletleri gibi
o ülke ile belirgin geleneksel ilişkiler yoktur ve
Antlaşmaya parti, bence diplomatik sürdürmelidirler
ilişkinin iyileştirilmesi için Sofia'da temsil ve
Buna başvuran birçok Amerikan vatandaşının uygun şekilde korunması
Misyoner ve öğretmen olarak ülke. Bana verilmesini öneririm
Bir ajans ve genel konsolosluk kurma yetkisi
Bulgar başkenti.

Amerika Birleşik Devletleri artık tarifelerin bir revizyonuna katılıyor.
Osmanlı İmparatorluğu. Bir lisans başvurusunu kabul ettiler
Türkiye'de iş yapan yabancılara vergi, ancak
bunun limanlarına giren petrol üzerine baskıcı depolama vergisi
ülke.

Khedive hükümeti,
Mısır'daki karışık yargı mahkemeleri, vatandaşları kapsayacak şekilde genişletilebilir
Amerika Birleşik Devletleri suçla suçlandı, şimdi konsolosluktan önce truveyebilir
Mahkemeler. Bu hükümet değişikliği kabul etmekten rahatsız değil, ama
şartlarının eleştiri için sunulması gerektiğine inanıyor
Komisyon tüm konuyu gözden geçirmek için atandı.

Ulusal tarihimizde hiçbir zaman daha açık bir ihtiyaç duyulmamıştır.
komşu bir durumla yakın ve kalıcı ilişkiler var
Meksika ile ilgili olarak. Sermayemizin ve girişimimizin hızlı akışı
o ülke şovlarında, daha önce gerçekleştirilen şeylere göre,
İçinin ilerlemesine katılması gereken karşılıklı avantajlar
gelişim. 1848 Ticaret ve Navigasyon Antlaşması,
Meksika hükümeti tarafından feshedildi ve geleneksel yokluğunda
Meksika'daki vatandaşlarımızın hakları artık
o cumhuriyetin iç tüzüğü. Sert örnekler var
Meksika'daki gemilerimize ve vatandaşlarımıza karşı yasaların uygulanması ve
Korumaları için diplomatik tesisin inkar edilmesi. İlk
Müzakerede daha iyi bir anlayışa doğru adım atıldı.
Kongre tarafından hala daha önce olan bir antlaşma yetkisi verilen komisyon
Senato onayını bekliyor.

Birlikler tarafından sınırın karşılıklı geçişi için hükümler
Düşman Hintlilerin arayışında bir yıl daha uzamışlardır. .
Her iki hükümetin güçlerinin bu vahşilere karşı operasyonları
başarılı oldu ve en tehlikeli gruplarından bazıları
Amerika Birleşik Devletleri'nin beceri ve cesaret tarafından yakalanan veya dağılmış
Meksikalı askerler ortak bir davada savaşıyor. Rio Grande'den Sınır Yeniden Resurvey Konvansiyonu
Pasifik'e onaylanmış ve değiş tokuş edilmiş, ön
Burada öngörülen reconnoissans etkilenmiştir. Şimdi ile yatıyor
Kongre, anketin tamamlanması ve yeniden yerleştirilmesi için hüküm vermek için
sınır anıtları.

13 Temmuz 1882'de Meksika ile bir kongre imzalandı.
Benjamin Weil ve Abra Silver Madencilik vakalarının prova edilmesi
Şirket, lehine ödülleri geç Amerikalı ve
Meksika Talep Komisyonu. Bu kongre hala rızasını bekliyor
Senato. Bu arada, hileli ödüllerin bu suçlamaları nedeniyle
yeni bir komisyonun gerekli olmasını sağladı, yönetici yönetti
dağıtım kotasının ödemelerinin askıya alınması
Meksika.

Orta Amerika'ya ve siyasi ve siyasi ve
O ülkenin devletleriyle ticari ilişkiler, benim
Karar, konsolosluk kolorduların böyle önemli bir artışı
Her başkentte bir konsolos.

Bolivya, Şili ve Peru arasındaki yarışma sahneden geçti
Müzakere olan stratejik düşmanlıkların, danışmanların
Bu hükümet uygulandı. Şili'nin talepleri
Mutlak Bölge Dikkati,
Barış Antlaşması Sonuç olarak General Iglesias Partisi
Şili hükümeti ile genel olarak
Mayıs ayında Şili Komutanı ve General arasında imzalanan protokol
Iglesias. Bu antlaşma genel Iglesias'ın sonucunun bir sonucu olarak
Şili tarafından Peru'nun başkanı olarak resmen tanındı ve
Şililer tarafından tahliye edilen Lima'ya kuruldu.
Bir temsilci için General Iglesias tarafından bir çağrı yapıldı
Meclis, 13 Ocak'ta seçilecek ve Lima'da buluşacak
1 Mart sonraki. Bu arada genel genel hükümeti
Iglesias, Amerika'nın temel güçlerini tanımaya başvurdu
ve Avrupa. Peru halkının iradesi tezahür edildiğinde,
Onlar tarafından onaylanan hükümeti tanımaktan çekinmeyeceğim.

Bu hükümetin diplomatik ve deniz temsilcileri
Karakas Yüzüncü yılı ünlülerin doğuşunun kutlaması
Bolivar. Aynı zamanda Washington heykelinin açılışı
Venezüella başkentinde,
Bellek orada tutuluyor.

Kongre son oturumunda yürütme yetkisine izin verdi
Venezuela Karakas Karma Komisyonu ödüllerinin yeniden açılması.
Venezüella Bakanı'nın bu ülkesinden ayrılma gecikti
Komisyonu canlandırmak için müzakerelerin açılması. Bu hükümet
bu konu üzerine bir antlaşma kurulmasına kadar
Venezüella Hükümeti, sağlanan ödemeleri yapmaya devam etmelidir.
1866 Sözleşmesinde.

Anlaşmazlığın büyüyen anlaşmazlığın
Venezuela'dan Fransa'dan ödenmemiş yükümlülükler tatmin edici bir şekilde
ayarlanmış. Fransız kabini bir yerleşim temeli önerdi.
onayımı karşılıyor, ancak yıllık kotaların yeniden şekillendirilmesini içerdiği için
Dış borcun, teklifi sunması tavsiye edildi
Lahey, Kopenhag'ın dolaplarının kararına, Lahey,
Londra ve Madrid.

Majesteleri Kralı Kalakaua'nın son taç giyme töreninde bu hükümet
hem diplomatik olarak hem de bir geminin resmi ziyareti ile temsil edildi
savaşın.

Mevcut karşılıklılık antlaşmasını sonlandırma veya değiştirme sorunu
Hawaii ile şimdi Kongre'den önce. Suçlamaların
Bu antlaşma altındaki istismarlar ve sahtekarlıklar abartıldı ve ben yeniliyorum
Geçen yılın anlaşmanın değiştirileceği mesajının önerisi
Hükümleri nerede olursa olsun,
İki ülke. Tüm bırakmayı tercih etmek için elden çıkarılmıyorum
Ülkeler arasında iyi niyet geliştiren antlaşma ilişkileri
ve Hawaii'nin uluslar ailesindeki eşitliğine katkıda bulundu.

Bu hükümet tarafından ilan edilen politikayı takip ederek,
Doğu Milletleri ile İlişki, Legations geçmişte var
Yıl Pers, Siam ve Kore'de kuruldu. Muhtemelen
Bu ülkelerin kalıcı görevleri uzun süredir devam edecek
Amerika Birleşik Devletleri. Siam'dan özel bir elçilik şimdi yolda.

Kore ile antlaşma ilişkileri, Seul'deki değişim tarafından mükemmelleştirildi.
Son 19 Mayıs'ta, son zamanlarda sonuçlananların onaylanması
Kongre ve Tah Kralı Elçiler bunu ziyaret etti
ülke ve samimi bir karşılama aldı. Kore, henüz tanışmadan
Batı medeniyetinin yöntemleri, şimdi bunların dikkatini çekiyor
Dış ticaretimizin ilerlemesi ile ilgileniyor, çünkü
ABD'nin tedarik etmeye hazır olduğu uygular ve ürünler. Biz
Ticaretin tekeli ve diğer uluslara göre avantaj yok,
Fakat seçilmiş olarak, daha yüksek bir medeniyete ulaşırken,
Bu cumhuriyete güvenerek, herhangi bir kayıtsızlıkla
haklarına tecavüz.

Çin, para tazminatı ödenerek,
Vatandaşlarımızın uzun süredir devam eden iddiaları ve
Kalanlar yakında ayarlanacak.

Amerikan ve diğer yabancı haklarına dokunan sorular ortaya çıktı
İzin veren antlaşmalar hükümleri altında Çin'deki üreticiler
Uzaylılar o ülkede endüstrilerini kullanacaklar. Bu özel
Kendi antlaşmamız sessizdir, ancak operasyonu altında
En çok olan uluslu Madde
güçler. Vatandaşlarımızın olduğunu görmek hükümetin görevidir
Antlaşma ile güvence altına alınan her faydadan tam olarak yararlanın, şüpheliyim
Çin'i kabul etmek için sınırlamak için bir harekete liderlik etmenin uygunluğu
Sadece dolaylı bir antlaşma hakkımız olan yorum.
Orada istihdam için Amerikan başkentinin Çin'e aktarımı
Çinli emeğin, aslında bir rekabeti açar
Artık ev endüstrilerimiz tarafından sağlanan pazarların kontrolü.

Göçü kısıtlayan yasanın
Çinliler, kasıtlı olarak veya başka bir şekilde ihlal edildi
üzerine olan Çin yetkilileri,
Göçmenler istikrarlı sınıflara aittir.

Buna meydana gelen gerçekleri tespit etmek için önlemler alınmıştır.
sözde ihlal ve Çin Hükümeti'nin
sadık olanı güvence altına almak için Amerika Birleşik Devletleri ile işbirliği yapacak
Yasanın gözlemi.

Kongreyi son oturumunda yönlendiren aynı düşünceler
Japonya'ya dön Simonoseki tazminatı bana ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
Kanton tazminat fonu ile ilgili olarak eylem gibi eller, şimdi
300.000 dolara.

Japonya'nın yabancı antlaşmalarının genel revizyonu sorunu
Tokyo'da düzenlenen uluslararası bir konferansta değerlendirildi, ancak
henüz kesin sonuç olmadan. Bu hükümet kabul etmek için görevlendirildi
Japonya'nın kendi tarife görevlerini belirleme talepleri,
kendilerini Batı'ya övebilecek kadar uygun yargı mahkemeleri
yabancıların taraf olduğu nedenlerin yargılanması için yetkiler ve
Antlaşmalarının terimlerini ve süresini diğerlerininkine asimile edin
uygar devletler.

Londra ve Monrovia'daki bakanlarımız aracılığıyla bu hükümet
Büyük Britanya'ya dokunarak Liberya'ya yardım etmeye çalıştı
o cumhuriyetin kuzeybatı sınırı. Bir umudu var
Mannah Nehri'nin benimsenmesi ile anlaşmazlığın ayarlanması
astar. Bu düzenleme, çelişkili bölgenin bir uzlaşmasıdır
Liberya'dan Talepler ve Alarlar, üzerinde sürdürdüğü hiçbir ülke
etkili yargı yetkisi. Kongo'nun zengin ve kalabalık vadisi ticarete açılıyor
Uluslararası Afrika Derneği denilen bir toplum tarafından
Belçikalıların Kralı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Vatandaşı
İcra Kurulu Başkanı. Büyük bölge yolları
Yerli şefler tarafından derneğe, yollar açıldı, buharlı botlar
nehre ve yirmi ikide kurulan eyaletlerin çekirdeği
Ticaret özgürlüğü sunan ve yasaklayan bir bayrak altındaki istasyonlar
köle ticareti. Toplumun nesneleri hayırseverdir. Öyle
kalıcı siyasi kontrolü hedeflememek, ancak tarafsızlığını arar
vadi. Amerika Birleşik Devletleri bu iş için kayıtsız olamaz veya
Vatandaşlarının çıkarları. İçin tavsiye edilebilir
Bizi diğer ticari güçlerle işbirliği yapmamız
Kongo Vadisi'nde müdahaleden arındırılmış ticaret ve ikametgah veya
herhangi bir ulusun siyasi kontrolü.

Yabancı hükümetlerden gelen davet sıklığı göz önüne alındığında
tartışma için sosyal ve bilimsel kongrelere katılın
genel endişe önemli konular, son önerisini tekrar ediyorum
İsteğe bağlı iktidarın kullanılması için hükmün yapılması mesajı
Delegeleri bu tür konvokasyonlara atamak için yürütme. Hünerli
Uzmanlar, bu kapasitede ulusal çıkarlara hizmet etmeye hazırdır
Kişisel kâr veya başka bir tazminat olmadan
Giderler gerçekten ortaya çıktı ve bu nispeten küçük bir yıllık
Tahsisatla karşılaşmak yeterli olacaktır.

Önceki mesajlarımda yaralanan ve can sıkıcı
İspanyol Batı Hint Adaları, Brezilya'daki ticaretimizin maruz kaldığı kısıtlamalar,
büyük ulusal zımba, kahvesi için doğal çıkışı içinde ve
Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla, bu konuda ağır bir ihracat görevi uygular
ürün. Petrol ihracatımız Türkiye'de ve diğerlerinde engellenir
Doğu limanları depolama ve zahmetli vergilendirme ile kısıtlamalarla.
Bu yaramazlıklar için yeterli rahatlama her zaman sağlanmaz.
Hawaii ile böyle karşılıklılık antlaşmaları veya son zamanlarda müzakere edildi
Meksika ile ve şimdi Senato'nun eylemini bekliyor. Değil mi
Bizim içinde bir miktar eşitlikçi misilleme sağlamak için tavsiye edilir.
Kendimize karşı ayrımcılık yapan hükümetlerle ilişkiler? Eğer
Örnek, yürütme İspanyol gemilerine başvurma yetkisi verildi ve
Küba ve Porto Riko'dan Kargolar Aynı tedavi ve ölçek kuralları
gemilerimize uygulanan teknik hatalar için cezalar ve
Antillerdeki kargolar, o kursa bir başvuru kısır olmayabilir
iyi sonuçlar.

Hazine Sekreteri Raporu tam ve ilginç bir
Ülkenin mali durumunun sergisi.

Mali yıl için tüm kaynaklardan gelen sıradan gelirlerin
30 Haziran 1883'te sona eren 398.287.581,95 dolardı, burada
kabul edilmiş--

  Gümrükten 214.706.496.93 $
  İç Gelirden 144.720.368.98
  Kamu arazilerinin satışlarından 7,955,864.42
  Dolaşım vergisinden ve ulusal bankaların mevduatlarından 9,111,008.85
  Sikkeler, külçe yatakları ve 4,460.205.17 testlerinden elde edilen kârlardan
  Diğer kaynaklardan 17.333.637.60
                                                           ______________
      Toplam 398.287.581,95


Aynı dönemde sıradan harcamalar şunlardı:

  Medeni Giderler için 22.343.285.76
  Yabancı ilişki için 2.419.275.24
  Kızılderililer için 7.362.590.34
  Emeklilik için 66.012.573.64
  Nehir dahil askeri kuruluş için ve
    Liman iyileştirmeleri ve cephaneliği 48.911,382. 93
  Gemiler de dahil olmak üzere deniz kuruluşu için,
    Makineler ve Donanma Yardlarında İyileştirmeler 15.283.437.17
  Kamuoyu dahil olmak üzere çeşitli harcamalar için
    Binalar, Işık Evleri ve Gelir Toplama 40.098.432.73
  Columbia Bölgesi 3,817.028.48 nedeniyle harcamalar için
  Kamu borcuna faiz için 59.160.131.25
                                                           ______________
      Toplam 265.408.137.54


132.879.444.41 $ 'lık fazla gelir bırakarak,
Hazine'deki nakit bakiyesinden 1.299.312.55 $ 'lık.
Geri Kazanmaya 134.178.756,96 $ uygulandı-

  Batan fonu için tahviller $ 44.850.700.00
  Batan Fonu için Kesirli Para Birimi 46.556.96
  1881'de finanse edilen kredi, yüzde 3-1/2'de devam etti.      65.380,250.00
  Temmuz ve Ağustos 1861 kredisi,
    Yüzde 3-1/2'de devam etti.                            20.594.600.00
  1907 1,418.850.00 fonlu kredi
  1881'de finanse edilen kredi 719.150.00
  Şubat 1861 18.000.00 kredisi
  Temmuz ve Ağustos, 1861 266.600.00 kredisi
  Mart 1863 116.850.00 kredisi
  Temmuz 1882 47.650.00 kredisi
  1862'nin beş yirmili 10.300.00
  1864'ün beş yirmili 7.050.00
  1865'in beş yirmili 9.600.00
  1864 133.550.00
  1865 konsolları 40.800.00
  1867 Konsolları 235.700.00
  1868 Konsolları 154.650.00
  Oregon savaş borcu 5,450.00
  Geri ödeme sertifikalarının 109.150.00
  Eski talep, bileşik çıkar ve diğer notlar 13.300.00
                                                           ______________
      Toplam 134.178.756,96


Mevcut mali yılın geliri, gerçek ve tahmin edilen
Aşağıdakiler:

  ============================================== ===================
                                                           İçin
  Kalan çeyrek için kaynak
                                          üç çeyrek Eylül'de sona erdi
                                          Yılın 30, 1883
                                          (gerçek) (tahmini)

  Gümrükten 57.402.975 $ 67 $ 137.597.024 33
  İç Gelirden 29.662.078.60 90.337,921.40
  Kamu Arazilerinin Satışlarından 2.932.635.17 5.067.364.83
  Dolaşım ve mevduat vergisinden
    Ulusal Bankalar 1.557.800.88 1.542,199.12
  Faiz geri ödenmesi ve batma
  Fon, Pasifik Demiryolu Şirketleri 521.059.51 1.478.940.49
  Gümrük ücretlerinden, para cezalarından, cezalardan vb. 298,696.78 901,303.22
  Ücretlerden-Konsolos, Mektuplar Patent,
    ve topraklar 863.209.80 2.436.790.20
  Hükümet satış gelirlerinden
    Mülk 112,562.23 167.437.77
  Sikkedeki karlardan, vb. 950,229.46 3.149.770.54
  Kamu Arazilerini Araştırma Mevduatlarından 172.461.31 327.538.69
  Columbia Bölgesi Gelirlerinden 256.017.99 1.643,982.01
  Çeşitli kaynaklardan 1.237,189.63 2.382,810. 37
                                            ____________ ____________
      Toplam Makbuzlar 95.966.917.03 247.033.082.97
  ============================================== ===================

Aynı dönem için gerçek ve tahmini masraflar şunlardır:

  ============================================== ===================
                                                           İçin
  Kalan çeyrek için nesne
                                          üç çeyrek Eylül'de sona erdi
                                          Yılın 30, 1883
                                          (gerçek) (tahmini)

  Sivil ve çeşitli masraflar için,
    kamu binaları dahil,
    ışık evleri ve toplama
    gelir $ 15.385.799.42 $ 51.114,200.58
  Kızılderililer için 2.623.390.54 4.126.609.46
  Emeklilik için 16.285.261.98 53.714.738.02
  Askeri kuruluş için
    Tahkimatlar, nehir ve liman
    İyileştirmeler ve Arsenaller 13,512,204.33 26.487.795.67
  Deniz kuruluşu için, dahil
    gemiler ve makineler ve
    Donanma-Yardlarda İyileştirmeler 4.199,299.69 12.300.700.31
  Nedeniyle harcamalar için
    Columbia Bölgesi 1.138.836.41 2.611.163.59
  Kamu Borçuna Faiz için 14.797.297.96 39.702.702.04
                                           _____________ ______________
      Toplam Sıradan Harcamalar 67.942.090.33 190.057.909.67
  ============================================== ===================

  Toplam makbuzlar, fiili ve tahmini 343.000.000,00 $
  Toplam harcamalar, fiili ve tahmini 258.000.000,00
                                                           ______________
                                                            85.000.000.00
  Batan Fonu nedeniyle tahmini tutar 45.816.741.07
                                                           ______________
  39.183.258.93 dengesini bırakmak


30 Haziran 1885'te sona erecek olan mali yılın geliri,
Mevcut yasalara dayanarak tahmin edilsin, sekreter
o yıl için makbuzların 60.000.000 doları aşacağı
Batan Fon'a ayrılan tutar da dahil olmak üzere olağan harcamalar.

Şimdiye kadar fazlalık, biriktiği kadar hızlı bir şekilde,
ulusal borcun azaltılmasına.

Sonuç olarak, şu anda olağanüstü olan tek tahvil
Hükümetin Zevki, yaklaşık 3 yüz
305.000.000 $.

4-1/2 sadece 250.000.000 dolar ve 737.000.000 $ 4
Yüzeyler sırasıyla 1891 ve 1907'ye kadar ödenmez.

Fazla bundan sonra Hazine Tahminleri kadar büyük olacaksa
Yüzde 3 tahvilin en az dört yıl kullanılabileceğini belirtin
4-1/2 yüzeyden herhangi biri çağrılmadan önce. İkincisi
Aynı oran birikim oranı olgunlukta ödenebilir ve
4 ayıkın kurtuluşu için gereken paralar
Hazine bu yükümlülükler ödenmeden yıllar önce.

Bununla birlikte, ulusal borçluluğun neden
Bu nedenle hızla söndürülmez. Aralarında şef sadece
Aşırı vergilendirme ile böyle bir hıza ulaşılabilir.

Son oturumunda Kongre ile iletişimde tavsiye ettim
damıtılmış ile ilgili olanlar dışında tüm tüketim vergilerinin kaldırılması
ruhlar ve bu önemli düşüşler de gelirlerde yapılır
Gümrüklerden. O zamandan beri yıllık verginin yürürlüğe girdiği bir tüzük
ve hükümetin tarifesi makbuzları
en az elli veya altmış milyon dolar. Yine de daha fazla indirim yapılabileceğinden şüphem yok olsa da,
Büyük için herhangi bir önlemin bu oturumunda evlat edinilmesini tavsiye etmiyorum
ulusal gelirlerin azalması. Mevzuatının sonuçları
Kongrenin son oturumu henüz yeterince olmamıştı
herhangi bir radikal revizyonu veya kapsamlı değişiklikleri haklı çıkarmak
mevcut yasa.

Mart ayının etkilerinden önce geçmesi gereken aralıkta
3, 1883, en azından bir kısmı kesinlikle tespit edilebilir
Gelirler, uzun zamandır ihmal edilen görevine akıllıca uygulanabilir
Donanmamızı rehabilite etmek ve koruma için sahil savunmaları sağlamak
limanlarımızın. Bu, tekrar reklam yapacağım bir konu.

Hemen tartışılan finansal konu ile ilişkili
Ulusal hakkında hangi mevzuatın gerekli olduğu önemli soru
para birimi.

Desteklemek için Hazine'de depozito olan toplam tahvil miktarı
Ulusal banka dolaşımı yaklaşık 350.000.000 dolar. Yaklaşık 200.000.000 $
Bu miktarın, daha önce belirtildiği gibi,
hükümetin zevkiyle ödenecek ve muhtemelen
Dört yıldan az bir süre içinde, artı gelirler
azalmak.

Menkul kıymetlerin böylesine kapsamlı bir emekliliğinin olası etkisi
ulusal banka dolaşımının temeli böyle bir
Mezar reklamı üretecek para biriminin kasılması
utançlar.

Bu tehlike nasıl ortadan kaldırılabilir? En etkili plan ve
En erken uygulanabilir fırsatta benimseme yürekten
onay, zaten belirtildi.

Önümüzdeki dört yılın gelirleri önemli ölçüde tutulacaksa
Giderlerle orantılı, dolaşım hacmi olmayacak
herhangi bir maddi rahatsızlığa maruz kalma olasılığı; Ama öte yandan,
Vergilendirmeyi azaltmada büyük bir gecikme olacak,
yerine başka bir para birimini yerine koymak için gerekli
ulusal banka notları veya yasalarda önemli değişiklikler yapmak
tirajları şimdi kontrol ediliyor.

Benim kararımda ikinci kurs çok tercih edilir. Senin için övgüde bulunuyorum
Bu konuda çok ilginç ve düşünceli önerilere dikkat
Sekreterin raporunda yer alan konu.

Başkalarının kabul edilmesine karşı istediği itirazlar
Menkul Kıymetler Bir temel olarak hükümetin kendisinin yükümlülüklerinden
çünkü ulusal banka dolaşımı bana gelişmez görünüyor.

Tehdit altındaki daralmayı önlemek için iki ders önerildi,
Her ikisi de muhtemelen mümkün. Birincisi yeni tahvillerin ihraç edilmesi,
uzun yıllar sürecek, düşük bir faiz oranına sahip olmak ve
Şu anda olağanüstü olanlar için belirtilen şartlarla değiştirilebilir. Diğeri
Kendisini daha iyisi olarak kendi yargılarımla öven kurs,
dolaşım vergisini kaldıran ve
Bankalar, piyasanın yüzde 90'ına eşit bir miktar için notlar verecek
DEĞERLİ, şimdi olduğu gibi, yatırılan tahvillerinin nominal değeri. BEN
Bu planın benimsenmesinin inancında sekreterle hemfikir
gerekli rahatlamayı karşılayacaktı.

Ticaret Doları, ülkelerdeki trafik amacıyla üretildi
Gümüş, ağırlığı ile tespit edilen değerinden geçtiğinde ve
incelik. Hiçbir zaman yasal ihale kalitesi yoktu. Bunların çok sayıda
Ancak madeni paralar para birimimizin hacmine girdi. Ortak
İzin iç ticarette dolaşımları şimdi sona erdi ve
Böylece rahatsız edici bir unsur haline geldi. Daha uzun olmamalılar
Para sistemimizi utandırmaya izin verildi. Bu hükmü tavsiye ederim
Treasury ve nane tarafından alımları için külçe olarak yapılabilir,
Gümüşün mevcut piyasa fiyatının üzerinde küçük bir yüzde
incelik. Hazine Sekreteri, belirli bir konsolidasyonun
ülkenin gümrük bölgeleri ve cumhurbaşkanının
şimdi ona verilen gibi bir güçle kazanılmış
Gözden geçirilenlerin 3141. bölümüne kadar iç gelir koleksiyoncularına saygı
Tüzük. Bu konudaki istatistikler
Rapor, görüşlerini savunmak için kendilerine güçlü bir argüman sunuyor.

Kongre'nin ertelenmesinde iç-gelir toplama sayısı
Bölgeler 126 idi. 25 Haziran 1883 tarihli yürütme emriyle yönettim
bu bölgelerin bazılarının konsolide edilmesi. Sonuç bir
şu anda 83 olan sayılarının üçte birinin azaltılması.

Savaş Sekreteri raporundan, sadece bir
tek örnek, sessiz durumun herhangi bir rahatsızlığı oldu mu?
Hint kabilelerimiz. Mart ayında Meksika'dan Arizona'ya baskın yapıldı
Sonunda General Crook tarafından izlenen küçük bir Hintliler partisi tarafından
geldiği dağ bölgelerine. Güvenle
ciddi salgınların bir daha gerçekleşmeyeceğini ve Hintli'nin
Uzun yıllardır Batı'yı rahatsız eden kabileler bundan sonra olacak
barışçıl sunumda kalın.

Dikkatinizi tekrar şimdiki durumumuza çağırıyorum
üzerine servet olan çok büyük şehirler ve
Ülkenin önemi savaş zamanında modernden saldırı davet eder
Zırhlı gemiler, mevcut savunma çalışmalarımızın hayır veremeyeceği
yeterli koruma. Bu çalışmalar tanıtılmadan önce inşa edildi
Modern ağır silahları deniz savaşına dönüştürür ve eğer yapılmazsa
Verimli bir durumda kolayca aşağılanmaya maruz kalabiliriz
düşmanca bir güçle kendimiz için çok daha düşük. Buna Alman olarak
Konu, dikkatinizi mükemmelleştirmenin önemine diyorum.
Denizaltı Torpedo Savunmaları. Son Kongre tarafından yetkilendirilen Kurul
Üretim için benimsenmesi gereken yöntem hakkında rapor vermek
Modern savaşa uyarlanmış ağır ordunun müdürü ziyaret etti
Demir ve çelik bu ülkede ve Avrupa'da çalışıyor. Umuluyor
Raporu yakında yapılacak ve Kongre'nin bunun üzerine
İmalat için uygun tesisler ve tesis sağlamak için elden çıkarılmış
artık zorunlu olarak ihtiyaç duyulan silahların.

Geçtiğimiz yıl boyunca birkaç kez ordunun memurları
Devlet yetkililerinin talebi milis kamplarını ziyaret etti
birliklerin denetimi için. Bu memurların raporlarından
Devlet milislerinin teşvikine inanmaya teşvik ediyorum
Ulusal hükümetin kuruluşlarını çok takip edecek
tatmin edici sonuçlar ve bunu ani acil durumlarda karşılayacaktır
ordunun performansında eğitim gören büyük bir gönüllü grubunun
görevler.

Donanma Sekreteri
5 Ağustos 1882 ve 3 Mart 1883, Donanmamızı güçlendirme işi
Modern gemilerin inşası ile suçsuz bir şekilde başladı. Üç
Kruvazörler inşaat sürecindedir-_chicago_, 4.500
ton yer değiştirme ve _boston_ ve _atlanta_, her biri 2.500 ton.
Çelikten inşa edilecekler, gerilme mukavemeti ve süneklik
yasa ile öngörülen ve hız, dayanıklılık ve
Silahlanmanın en iyi silahsız savaşla olumlu karşılaştırması bekleniyor
Diğer ulusların gemileri. Dördüncü bir gemi, _dolphin_,
benzer malzemeden inşa edilmiş ve filo olarak hizmet etmeyi amaçlamaktadır
avizo.

Çift Turretli Monitörler _Puritan, Amfitrit, _ ve _terror_
Delaware Nehri'nde başlatıldı ve bir sözleşme yapıldı
Makinelerinin tedariki için. Benzer bir monitör, _monadnock_,
Kaliforniya'da piyasaya sürüldü.

Deniz Danışma Kurulu ve Sekreter tamamlanmayı öneririz
monitörlerin, dört silahlı teknenin inşası ve ayrıca üç
_Chicago, Boston, _ ve _dolphin_ gibi ek çelik gemiler. Ulusal savunmanın önemli bir ölçüsü olarak, sekreter de
Bir iç sahil su yolunun derhal oluşturulması
Florida Yarımadası, Florida'dan Hampton Roads'a kıyı boyunca,
Chesapeake Körfezi ile Delaware Nehri arasında ve Cape Cod aracılığıyla.

Kongre'nin dikkatini etkilemeye bağlı hissediyorum.
Devam eden ilerleme, Donanmanın yeniden inşası. Durumu
Kamu Hazinesi, daha önce de ilan ettiğim gibi, şimdiki
Hizmetin bu şubesini bir duruma koymak için uğurlu bir zaman
yeterlik.

Başa çıkabilen bir donanma oluşturmak ve sürdürmek politikamızın bir parçası değildir
dünyanın diğer büyük güçleriyle.

Yabancı fetih ve uzun süredir sahip olduğumuz barış için hiçbir dileğimiz yok
zevksiz bir kesinti tehlikesi yok.

Ancak deniz gücümüzün savunma için yeterli hale getirilmesi gerektiğini
limanlarımızın, ticari çıkarlarımızın korunması ve
Ulusal onurumuzun bakımı,
Vatansever vatandaş rızasını saklayabilir.

Postmaster-Genel Raporu, memnuniyet verici bir sergi içeriyor.
halkın ilginç şubesinin durumu ve beklentileri
hizmetine bağlı hizmet.

Görünüşe göre 30 Haziran 1883'te, tüm posta ofisi sayısı
47.863, bunların bir önceki mali yıl boyunca 1.632'si kurulmuştur.
Ücretsiz teslimat sistemi altında faaliyet gösteren ofis sayısı
154.

Bu son ofislerde, yerel madde ile ilgili posta ücreti
4.195.230.52 $, 1.021.894.01 $ 'ı aşan bir miktar tüm maliyetin tüm maliyeti
Ülkenin taşıyıcı hizmeti.

Bu ofislerden geçen damla mektuplarındaki posta oranı şimdi
Yasalara göre yarım ons veya fraksiyonda 2 sentle sabitlendi. Ofislerde
Taşıyıcı sisteminin belirlenmediği yerde oran sadece yarısıdır
kadar büyük.

1863'te ücretsiz teslimatın ilk olduğu unutulacak
Yasa tarafından belirlenen, yerel mektuplar üzerine tek tip tek oranlı posta ücreti
1 Cent'di ve bu yüzden 1872'ye kadar kaldı, bu şehirlerde
taşıyıcı hizmeti tespit edildi.
Bu hizmetin masrafı.

Bana öyle geliyor ki eski oran şimdi uygunluk ile geri yüklenebilir ve
Bu da, en azından bir süre için azalma riski altında bile
Yerel mektuplar üzerine posta ücretinden makbuzlar.

Belirli bir posta meselesinin neden olmasının bir nedenini göremiyorum
sadece kendi koleksiyonunun tüm maliyetinden sorumlu tutulacak
ve teslimat, ancak diğer tüm sınıfların toplanması ve teslimatı;
ve konuyu tam olarak değerlendirdikten sonra,
oranın azaltılması, bu kadar artan bir katılım izleyecektir.
Bu vesileyle iş ama gelirlere hafif ve geçici kayıp
postane. Postmaster-General, raporunun çoğunu ayırıyor
İlişkilerinin çeşitli yönlerinde dikkate alındığında
Hükümet telgrafa. Verebildiğim gibi böyle bir yansıma
Bu konuya son yıllık mesajım beni değiştirmeme yol açmadı
Orada önerdiğimde ifade ettiğim görüşler
o zamanki genel müdürden hükümetin aynısını varsaydığı
Her zaman posta üzerinde kullandığı telgraf üzerinde kontrol.

Tesiste otoritesinin her zamanki gibi geniş olduğunu kabul etmek
bunun için iddia edildi, benim yargımda, bunun akıllıca bir kullanımı olmaz
mevcut telgraf hatlarının kontrolünü satın alma veya üstlenme yetkisi,
veya genel rekabete girmek için başkalarını inşa etmek için
özel işletme ile.

Bunlardan herhangi birine karşı adil bir şekilde teşvik edilebilecek itirazlar
projeler ve gerçekten de muazzam bir sisteme karşı
Sivil hizmet listesindeki artış, ancak bazılarına uygulanmayın.
Son zamanlarda kamuoyu yorumunu ve tartışmasını kışkırtan planlar. BT
Örneğin, Kongre'nin akıllıca yetki verebileceği iddia edildi.
Postmaster-General bazı özel kişilerle veya şirketle sözleşme yapacak
Mesajların veya belirli bir mesaj sınıfının iletimi için
Belirtilen oranlar ve hükümet denetimi altında. Bu tür çeşitli planlar,
aynı genel nitelikten, ancak özellerinde çok farklı
Kamusal baskılarda önerilmiştir ve
Desteklendikleri ve karşı oldukları argümanların şüphesiz
dikkatinizi çekti.

Tüm konunun sizin tarafınızdan dikkate alınması muhtemeldir.
Mevcut oturum.

Şeylerin doğasında, o kadar çok ayrıntı sorusu içeriyor ki
Müzakereleriniz muhtemelen herhangi bir
Şimdi sunabileceğim özel öneriler.

Ancak, hükümetin yetkilendirilmesi gerektiğine inanıyorum.
eyaletlerarası telgraf üzerinde bir çeşit denetim yapmak için yasa
İletişim ve bu sonuna ulaşmanın umudunu ifade ediyorum
Onayınızı alacak önlem tasarlanabilir.

Başsavcı raporunda mevcut hükümleri eleştiriyor
federal mahkemelerde jüri ve tanıkların ücretlerini düzeltmek. Bunlar
Hükümler, esas olarak 26 Şubat 1853 tarihinde yer almaktadır.
Bazıları bu eylemde yer alan tüzüklerden
Yıllar önce geçti. Bu tür bir tazminatın
Bu yasalar çıkarıldığında adil ve makul olabilir
Birçok durumda günümüzde yetersiz olarak kabul edilecektir.
Yasaların başsavcılığına katılıyorum.
bu ücretlerin düzenlendiği revize edilmelidir.

Yani, ilçenin tazminatını düzenleyen yasalar da
Avukatlar ve Marshals. Bunun yerine tamamen maaşlarla ödenmelidir
şu anda olduğu gibi kısmen ücretlerle.

Değişim ekonominin bir ölçüsü olacak ve caydıracak
gereksiz ve baskıcı yasal işlemler kurumu
sadece uğruna bazı durumlarda yürütülüyor korkulacak
kişisel kazanç.

Raporda çok ilginç ve çeşitli bilgiler yer almaktadır.
İçişleri Sekreteri.

Özellikle dikkatinizi belirli aşamaları sunumuna çağırıyorum
Hint sorununun yürürlükten kaldırılması için önerilerine
önleme ve ahşap kültür eylemleri ve daha sıkı mevzuat için
Emeklilik yasaları kapsamında sahtekarlıkları önlemek için. Reçete eden tüzük
Emekli maaşlarıyla ilgili suçların açıklamaları ve cezaları
Şüphesiz MADS bazı değişiklikler ve eklemelerden daha etkili olun
Sekreterin raporunda belirtilen.

Daha önce endişe verici okuma yazma bilmeyen durumuna atıfta bulunmuştum
Ülkenin belirli bölümleri ve tekrar dikkate alınmak üzere
bazı federal yardımların halka genişletilmemesi gerekip gerekmediği kongre
İlköğretim, yeterli hükmün zaten olmadığı her yerde
yapıldı.

Utah Komisyonu İçişleri Sekreterine sundu
ikinci yıllık raporu. İşçilerinin denetlemesi sonucunda
22 Mart'taki Kanun uyarınca, bu bölgedeki son seçimler,
1882'de, bu eylemle kişilerin sayısına diskalifiye ettiği anlaşılıyor
Anketlerden yaklaşık 12.000 kişi dışlandı. Ancak bu gerçek,
Tebrikler için küçük bir neden ve korkuyorum.
Herhangi bir gerçek ve önemli ilerlemenin yok edilmesine yönelik
çok eşlilik. Yasama Meclisinin tüm üyeleri Mormonlardır. Orada
uygulamalara sempati duyduklarına inanmak büyük bir neden
Bu hükümetin bastırmaya çalıştığını ve çabalarının
Bu saygı, muhalefetleriyle karşılaşma olasılığı daha yüksek olacaktır.
cesaretlerini ve desteklerini alın. Bu görünüm olsa bile
mutlu bir şekilde hatalı olun, komisyon üyelerinin bulunduğu yasa
Oyunculuk, böyle bir kısmının dahil edilmesiyle daha etkili hale getirilmelidir.
Tavsiye ettikleri gibi katı değişiklikler ve Bill'e dahil edildiği gibi
Son oturumunda Senato Takviminde 2238.

Ancak, çok eşliliğin çok güçlü hale geldiğine ikna oldum
Utah topraklarında saldırıya uğrayan karsızdır
anayasal mevzuatın en sağlam silahlarından başka herhangi biriyle
Moda olabilir. Bu nedenle,
Mevcut hükümet, ulusal yasama organının varsayımına bağlıdır
Bölgenin tüm siyasi kontrolü ve kuruluş
Yetkili yetkileri ve görevleri olan bir komisyonun
yasa gereği.

Tarım Bakanlığı yönünde çok şey başarıyor
ülkenin tarımsal gelişimi ve raporu
Soruşturmasının ve deneylerinin sonuçlarını veren komisyon üyesi
ilginç ve değerli bulunacak.

Onun örneğinde sığırlarla ilgilenenlerin bir kongresi
Ülke endüstrisi son zamanlarda Chicago'da yapıldı. Yaygınlığı
Pleuro-pnömoni ve hayvanların diğer bulaşıcı hastalıkları
tartışmanın başlıca konuları. Sözleşmenin bir komitesi davet edecek
Bu hastalıkların nedenlerini araştırmada işbirliğiniz ve
Önleme ve tedavileri için yöntemler sağlar.

Kongre'nin şu anki oturumunda Alaska'yı koymak için başarısız olmayacağına inanıyorum
Hukukun korunması altında. İnsanları defalarca tekrar
Onlara bakım ve korumayı sağlama ihmalimize karşı
o bölgenin olduğu anlaşmanın şartları ile açıkça garanti edilir
Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi. On altı yıl boyunca yalvardılar
sormadan almaları gerekenler için boşuna.

Borç toplanması, eğitimin desteği için hiçbir yasası yoktur,
mülkün taşınması, mülklerin yönetimi veya
sözleşmelerin uygulanması; Gerçekten hiçbiri, suçluların cezası için,
Belirli gümrüklere, ticarete ve navigasyona karşı rahatsız olmak dışında
Elçilerin İşleri.

Alaska'nın kaynakları, özellikle kürk, madenler ve kereste
önemli ölçüde ve büyük gelişme yeteneğine sahipken,
Coğrafi durum siyasi ve ticari önemden biridir.

Bu nedenle, ilgi istediklerinin yanı sıra
onur ve iyi niyet, hemen sivil kurulmasını talep edin
o bölgedeki hükümet.

Şikayetler son zamanlarda çok sayıda ve acil oldu
Şirketler, tamamen veya kısmen kontrol eden tesisler
Büyük Demiryolları üzerinden Eyaletler Arası Kişiler ve Mal Taşıma
ülkenin, halkla olan ilişkilerine başvurdu
Dalgıçlar, karakterlerinde haksız ve baskıcı önlemler.

Bazı durumlarda eyalet hükümetleri saldırdı ve bastırdı
Bu kötülükler, ama diğerlerinde yeterli karşılayamadılar
empoze edilen yargı sınırlamaları nedeniyle rahatlama
Federal Anayasa tarafından.

Ulusal Hükümetin ne kadar yasal olarak müdahale edebileceği sorusu
tesisler ve varsa, denetim veya kontrolü ne yapmalı
Egzersiz, dikkatli bir şekilde değerlendirmenizi hak eden bir şeydir.

Geniş demiryolunun önemini fark edemeyesek
Ülkenin sistemleri ve onların büyük ve faydalı etkileri
Öte yandan, maddi servetimizin gelişimi, yapmalıyız,
Hiçbir birey ve hiçbir şirketin yatırım yapılmaması gerekmediğini unutmayın
başka bir vatandaşın veya sınıfın çıkarları üzerinde mutlak güçle
vatandaş. Bu demiryolu şirketlerinin bir fuar ve
yatırımlarına karlı getiri ve makul özgürlüğe
Düzenlemeleri tanınmalıdır; Ama sadece öyle görünüyor, yani
Anayasal otoritesi izin vereceği kadar, Kongre korumalı
eyaletler arası trafiğinde büyük olan insanlar
Eyalet hükümetlerinin önlenecek güçsüz olduğu adaletsizlik.

Son yıllık mesajımda, gerekliliğine dikkat çektim
Uygun mevzuatla korunma Kamuya yerleştirilen ormanlar
ihtisas. Batı'nın birçok bölümünde genel tarım arayışı
sadece sulamaya başvururken, başarılı olurken başarılı olur
Sunma, sağlanan yardım olmadan kendisi imkansız olurdu
arzının düzenliliğine ve sabitliğine katkıda bulunan ormanlar
su.

Geçtiğimiz yıl boyunca ciddi acı ve büyük mülk kaybı var
bol miktarda sel ve ardından alışılmadık derecede düşük dönemler
Ülkenin büyük nehirlerinin çoğunda su.

Bu düzensizlikler büyük ölçüde,
söz konusu akışların kaynakları hakkında
Su temini beslenmiş ve korunmuştu.

Ulusal alanda ormanların bu bölümlerinin korunması
esasen önemli su kurslarının eşit akışına katkıda bulunduğu için
en yüksek sonuçtur.

Missouri, Columbia ve
Montana'nın dağ bölgesinde, kuzey yakınında Saskatchewan yükselişi
Blackfeet ve Flathead Indian arasında Amerika Birleşik Devletleri Sınırı
Rezervasyon. Bu bölge yerleşim için uygun değil, ancak
Ondan akan nehirler gelecekteki tarımsal kalkınmaya bağlıdır
geniş bir ülke yolu. Kongrenin dikkati,
Kamu satışından çekilme gerekliliği Kamu malı bu kısmı
ve orada bir orman koruyucusu kurmak.

Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenlenen endüstriyel sergiler
Bu yıl boyunca birçok yabancı ülkede dikkat çekti,
Bu işletmelerin duyurusunun kamuya açıklandığı yer
Bu hükümetin yabancı ajansları. Sanayi sergisi
Louisville'deki Boston ve Güney Sergisi büyük ölçüde katıldı
Yabancı ülkelerin katılımcıları tarafından, yokluğuna rağmen
Bu teşebbüslerdeki herhangi bir Ulusal Karakter.

Gelecek yıl New Orleans'ta yapılacak Centennial Fuarı
Pamuk'un ilk sevkiyatının yüzüncü yılının anısı
Birleşik Devletler Limanı, tatmin edici gibi buluşmak için adil teklif veriyor
başarı. 10 Şubat 1883 Kongresi Yasası uyarınca,
Seramın ulusal ve uluslararası olduğunu ilan etmek
karakter, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yabancı hükümetler
İlişkilerin korunması katılmaya davet edildi.

Bu önemli girişimin destekleyicileri zaten aldı
yurtdışında heyecanlandığı canlı çıkarların güvenceleri.

Columbia Bölgesi Komiserlerinin raporu burada
iletildi. Özellikle bunlara dikkat etmenizi istiyorum
Değerlendirmeler, vergiler borçları ve artışla ilgili kısımlar
su temini.

16 Ocak 1883 tarihli Kanun uyarınca atanan komisyon üyeleri,
"Birleşik Kamu Hizmetini Düzenleme ve Geliştirme Yasası
Devletler, "görevlerinin yerine getirilmesine derhal girdi.

Tüzüğün ruhuna uygun olarak çerçevelenen bir dizi kural,
Başkan tarafından onaylandı ve ilan edildi.

Bu kuralların kusurlu göründüğü bazı ayrıntılarda
daha sonra değiştirildi. Herhangi bir indirim yaptıkları algılanacak
Bu ofislere kabul için siyasi veya dini testler
Tüzüğün ilişkilendirildiği kamu hizmeti. Yasa, sınıflandırılan orijinal uygulamasında sınırlıdır.
Washington'daki birkaç yürütme departmanında katiplikler
(yaklaşık 5.600 numaralı) ve gümrük bölgelerindeki benzer pozisyonlara
ve elli kadar kişinin istihdam edildiği postaneler.
Bu konumların var olana benzer bir sınıflandırması
Washington ofisleri, yasa yürürlüğe girmeden önce usulüne uygun olarak yapıldı.
On bir Gümrük Bölgesi ve yirmi üç posta ofisi böylece
tüzüğün hemen faaliyetine getirildi.

Kamu Hizmeti Komisyonunun yıllık raporu yakında
Kongre'ye gönderilen şüphesiz daha kesin bir araç alacaktır
Yeninin esasıyla ilgili olarak ifade etmeye hazır olduğumdan daha fazla yargı
sistem. Etkilerinin şimdiye kadar faydalı olduğuna ikna oldum.
Pratik yöntemleri önerilen amaçlar için yeterli görünmektedir ve
Onları yürürlüğe koymakta ciddi bir zorluk yoktu.
16 Temmuz'dan bu yana, bildiğim kadarıyla hiç kimse
Sınıflandırılmış bölümlerinde kamu hizmetine atandı
herhangi bir departmanda veya postanelerin ve gümrüklerin herhangi birinde
Komisyon tarafından sertifikalandırılanlar hariç, yukarıda adı geçen bölgeler
Uygunlukta tutulan sınavlara dayanarak en yetkin olanı
kurallara.

Mevcut yöneticinin ofisine girdiği sırada
Ölüm, kaldırma, istifa veya görevlerini yerine getirememe
anayasal bir başlık olmadan hükümeti terk etmişlerdir.

Elbette, benzer bir beklenmedik durumun tekrar ortaya çıkması mümkündür
Kongre bilgeliği nüksetmesine karşı sağlanmayacağı sürece.

Senato son oturumunda, tam olarak değerlendirildikten sonra bir eylemi geçti
Bu konuyla ilgili olarak, şimdi güveneceğim, kendisini övmek
Kongre'nin her iki evinin de onaylanması.

Anayasanın, düzenleyen herhangi bir yasaya bağlı olması gereken maddesi
Başkanlık ardıllığı, diğer sorular için de sunar
çok önemli.

Bu sorular, ifadenin doğru yorumlanmasıyla ilgilidir
"Söz konusu görevin yetkilerini ve görevlerini yerine getirememe,"
Cumhurbaşkanı bu türden muzdarip olmasını sağlayan organik yasa
yetersizlik başkanlık ofisi başkan yardımcısı,
Kimin kendisi gibi koşullar altında, böyle bir memura yer vermelidir
Kongre, hukuk gereği başkan olarak harekete geçebilir.

Burada sayısız ve ilginç sorguları ortaya koymam gerekmiyor
Anayasa'nın bu sözleri tarafından önerilir. Tamamen belirtildiler
Kongre ile ilk iletişimimde ve o zamandan beri
o bedende sık sık müzakereler.

Bu önemli soruların bulacağı umulmak için büyük ölçüde
hızlı çözüm, daha uzun gecikme olduğunda acil durumlar ortaya çıkabilir
imkansız ve herhangi bir kararlılık, en akıllı da olsa, neden
kaygı ve alarm için.

Son yıllık mesajımda tam olarak belirtilen nedenlerden dolayı,
Kongre'nin bu hükmünde bir değişiklik önermesi önerisi
Yürürlükten kaldırılması için formaliteleri reçete eden anayasa
kamuoyunun tahsis edilmesi için faturalar açısından yasalar
Moneys, yürütme etkinleştirilebilirken,
belirli öğeler, vetolarını diğerlerine göre artırmak için
kendilerini yargısına övüyor.

Anayasanın on dördüncü değişikliği,
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa sahip olan tüm kişiler için vatandaşlık
ve yargı yetkisine tabidir. Özel amacıydı
Bu değişiklik, renkli yarış üyelerine tam olarak
Sivil ve siyasi haklardan yararlanma. Belirli yasal hükümler
Bu hakların uygulanmasını sağlamayı amaçlayan son zamanlarda
Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya aykırı ilan edildi. Kongre'nin garantileri yasal olarak tamamlayabileceği herhangi bir mevzuat
anayasanın tüm tarafından eşit zevk için verdiği
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları her hak, ayrıcalık ve dokunulmazlık
Vatandaşlık, tereddüt eden onayımı alacak.

Chester A. Arthur.




Özel mesajlar.


Yönetici Konak, _ 10 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
3D anında, eşlik eden makalelerle, bir fatura taslağı göndererek
Sioux Kızılderilileri ile yapılan bazı anlaşmaları kabul etmek ve onaylamak ve
Dakota Merkez Demiryolu Şirketi'ne yol hakkı vermek
Dakota'daki Sioux Rezervasyonu.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 10 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
3D anında, eşlik eden makalelerle, bir faturanın taslağını göndererek
Hint rezervasyonlarında kereste depredasyonlarını önlemek için.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmuştur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 10 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, 3D anın sekreterden bir iletişimi ile iletiyorum
iç mekan, acil eylem gerekliliği ile ilgili olarak
İzinsiz girişlerin daha yeterli önlenmesi için Kongrenin bir parçası
Hint toprakları üzerine, Hint Komiseri'nin raporunun kopyası ile
Konu üzerine işler, belirtilen nesne için fatura taslağı ve
Savaş Sekreterinden Yazışma Kopyası Eylem Önerme
Tesislerde.

Konu, Kongre'nin dikkate alınması için övgüyle karşılanmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 10 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, 3D anın bir iletişimini iletiyorum.
İçişleri Sekreteri, "kabul edilecek bir tasarının taslağı ile" ve
PI-UTE Kızılderilileri tarafından yapılan bir anlaşmayı onaylayın ve
Walker Nehri aracılığıyla Carson ve Colorado Demiryolu Şirketi'ne giden yol
Rezervasyon, Nevada'da "ve eşlik eden makaleler
ders.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 10 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
3D andan, eşlik eden makalelerle birlikte,
fatura "Kesin olarak birkaç kez arazilerin tahsis edilmesini sağlamak
Wisconsin eyaletinde ikamet eden Superior Gölü'nün Chippewa Kızılderilileri,
ve bunun için patentler vermek. "

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmuştur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 10 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
3D anın, kesin olarak ödenmesi için fatura taslağı ile
Ördeklerdeki topraklarda iyileştirmeler için Nevada eyaletindeki yerleşimciler
Vadi, o durumda, Shoshone'un kullanımı ve doluluk için alınan
Hintliler, eşlik eden makaleler.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmuştur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 10 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
3D anında, eşlik eden makalelerle, bir fatura taslağı göndererek
"Ölen kickapoo'nun mülklerinin yerleşmesini sağlamak
Kansas eyaletindeki Hintliler ve başka amaçlar için. "

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 11 Aralık 1883_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya İçiş Sekreterinden bir mektupla iletiyorum,
Hindistan İşleri Komiseri'nden bir iletişimin dahil edilmesi
60.000 $ 'lık bir eksiklik ödeneğinin gerekliliğini belirlemek
Bürosunun acil istekleri için.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 13 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup
Savaş Sekreteri'nden, resmi raporların kopyalarını kapsayan,
vb. Askeri yetkililer tarafından
Kalenin askeri rezervasyonu için ek arazinin satın alınması
Preble, ben.
8.000 dolarlık toplamın tahsis edileceği ordunun teğmen genel
Bu tür ek arazilerin satın alınması için Kongre.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 13 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Savaş sekreterinden, yeniden yapılanma sorununa dokunarak
Fort Riley'de veya yakınındaki Cumhuriyet Nehri üzerindeki bir köprünün
Kansas Eyaleti ve bu tür mevzuatın yetkilendirilmesi
söz konusu köprünün Amerika Birleşik Devletleri tarafından yeniden yapılandırılması
Yasama Meclisi'nin ortak kararının şartları ve hükümleri
Kansas Eyaleti 6 Mart 1883'te bir kopyası burada
kapalı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 13 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
4. an, kapsayan ve
Kurulundan bir mektubu olumlu düşünmeye övgüde bulunuyorum
Askerlerin Evi Komiserleri, Washington, D.C., Kasım tarihli
27, 1883, söz konusu Kurul'a verilecek bu tür mevzuatları önermek
Komisyon Üyesi, 40.000 doları aşmayan bir meblağı ilerletme yetkisi
her yıl askerlerin yerleşim yerlerine bağlı olduğu fonlardan
İkinci denetleyici ve ikinci denetçinin ofislerinde yapılacak
Yönetimde istihdam edilecek ekstra katiplerin hizmetleri için ödeme yapın
Bu tür yerleşimleri yaparken Hazine Sekreteri.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 13 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir kopyasını iletiyorum.
Savaş Sekreteri'nden 8. anı tarihlendiren bir iletişim,
Beşinci Topçu Kaptan S. M. Mills'ten bir tane kapsayan
Kongre'nin yetkilendirilmesini öneren ordunun baş sinyal memuru
Sinyal ofisinin kullanımı için baskı ve bağlama 5.000
Mali Sinyal Sorumlusu Yıllık Raporunun kopyaları
1882 yılı ve bu amaç için ortak bir kararın taslağını kapsamak.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 13 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
Savaş Sekreteri, 8. anı ve eşlik eden
Bay Thomas Mulvihill'e yapılan uzlaşmaya göre makaleler
Pittsburg, Pa.
Amerika Birleşik Devletleri, tamamen ortaya konan belirli gerçekler
46 sayılı Senato Yönetici Belgesinin kapsayan kopyasında, kırk yedinci
Kongre, ikinci oturum.

Söz konusu arazinin sadece hata yoluyla olduğu görülüyor
Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer edildi ve aynı şeyi Bay
Mulvihill basit adaletin bir ölçüsü olurdu,
Bay Mulvihill'e restore etmek için gerekli olabilecek bu tür mevzuatlar
Tesislerdeki hakları.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 17 Aralık 1883_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
4. andan, eşlik eden makalelerle birlikte,
fatura
Cheyennes ve Arapahoes ve Wichitas ve bağlı gruplar
bunun için ve başka amaçlar için patentlerin verilmesini sağlayın. "

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmuştur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 17 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle 11. anın bir iletişimini iletiyorum.
İçişleri Sekreteri, eşlik eden makalelerle, taslak
bir faturanın "belirli araziler için patent verilmesini sağlamak için
Kickapoo, Iowa ve diğer Hintliler tarafından işgal edilen Hint bölgesi. "

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 17 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada 6. anın bir iletişimiyle iletiyorum.
İçişleri Sekreteri, eşlik eden makalelerle bir taslak göndererek
bir faturanın "konfederasyon ile bir anlaşmayı kabul etmesi ve onaylaması
Flathead, Kootenay ve Üst Pend D'Oreille Kızılderililerinin Kabileleri
Montana topraklarında rezervasyonlarının bir kısmının satışı
Kuzey Pasifik Demiryolunun kullanımı için ve diğerleri için
amaçlar. "

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmuştur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 17 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
4. andan, eşlik eden makalelerle, bir taslakı göndererek
Bill "Shoshones tarafından sunulan anlaşmayı kabul etmek ve onaylamak için,
Bannocks ve Fort Hall ve Lemhi Rezervasyonlarının Koyuncuları
Idaho, 14 Mayıs 1880, arazilerinin bir kısmının satışı için
Bölge ve başka amaçlar için ve gerekli olanı yapmak
aynı şeyi gerçekleştirmek için ödenekler. "

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 17 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Bir fatura taslağını göndermek "arazilerin tahsis edilmesini sağlayan
Chehalis rezervasyonunda ikamet eden Hintlilere birkaç kişi
Washington Bölgesi ve bunun için patent vermek, "
Hindistan İşleri Komiseri'nden konuyla ilgili rapor.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 17 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
3D andan, eşlik eden makalelerle birlikte,
Idaho topraklarında Nez Perce Kızılderililerinin rahatlaması için Bill
ve Grande Ronde Indian'da ikamet eden müttefik kabilelerin
Rezervasyon, Oregon eyaletinde.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmuştur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 17 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
4. andan, eşlik eden makalelerle, bir taslakı göndererek
Sioux Kızılderilileri ile yapılan bazı anlaşmaları kabul etmek ve onaylamak için fatura
ve Chicago, Milwaukee ve St. Paul'e bir yol hakkı vermek
Dakota'daki Sioux Rezervasyonu aracılığıyla Demiryolu Şirketi.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 17 Aralık 1883_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
13 Aralık tarihli savaş sekreteri,
Fonlar için özel bir tahmin gönderen ordunun cerrahı
Bu şehirdeki ereksiyon için 200.000 dolarlık bir
Kayıtları, kütüphaneyi ve müzeyi içerecek fireproof bina
Ordunun tıp departmanı, ön planlarla birlikte
söz konusu, konuyla ilgili olarak raporların, vb. Binası ve kopyaları.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 17 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Donanma Sekreteri'nden, 10. anı tarihlendirerek,
Deniz Kuvvetleri Genel Cerrahından Tavsiye Verilen Mektup
herhangi bir
amacıyla organize edilebilecek uluslararası kongre
Renk algısının tekdüze standartlarının belirlenmesi ve
Görme keskinliği.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 17 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, 3D anın sekreterden bir iletişimi ile iletiyorum
İçişleri, eşlik eden makalelerle, bir faturanın taslağı göndererek
Belirli iyileştirmelerin değerinin ödenmesi için
Durum
Yasa uyarınca değerlendirildiği gibi Kaliforniya 3 Mart 1873'te onaylandı.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmuştur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 17 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, 12. anın bir iletişimi ile
İçişleri Sekreteri, komisyon üyesinin bir raporunu sunarak
8 Aralık 1883 tarihli Hindistan işleri ve eşlik eden makaleler,
"Eski Yerleşimci" veya "Batı" Cherokees'in konusu.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 17 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, 4. anın bir iletişimi ile
İçişleri Sekreteri, bir fatura taslağı kabul etmek ve onaylamak için
Şef Musa ve diğer Kızılderililerle terk edilme için yapılan anlaşma
Washington bölgesindeki belirli toprakların ve gerekli olanı yapmak
eşlik eden, aynı şeyi yürürlüğe koymak için ödenekler
kağıtlar.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmuştur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 19 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
15. anı tarihlendiren savaş sekreteri,
Çeyrek Yönetici Genel İnşaat için Gerekiyor
Halkın depolanması için bu şehirdeki bir yangın binasının
Kayıtlar.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 19 Aralık 1883_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya İçiş Sekreterinden bir mektupla iletiyorum,
Hint Komiseri'nden bir iletişimin bir kopyasını kapsayan
Eksiklik tahsis edilmesinin gerekliliğini ortaya koyan işler
Bugünün dengesi için malzeme satın alınması için 78.110 $
Karga Kızılderilileri için mali yıl.

Chester A Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 19 Aralık 1883_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, 18'inci Senato kararına yanıt olarak
Anında, Dışişleri Bakanı ve İlişkili Makaleler Raporu,
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki anlaşma ile ilgili
19 Nisan 1850'de imzalandı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 19 Aralık 1883_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
14 Aralık 1883 tarihli Savaş Sekreterinden,
Askeri çekinceleri terk etti ve eski tavsiyesini yeniledi
Askeri alanların elden çıkarılmasını sağlayacak gibi mevzuat için
Askeri amaçlar için artık gerekli değildir.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 19 Aralık 1883_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir görüşle düşünüldüğü için bu vesileyle Senato'ya iletiyorum
onaylamaya, Amerika Birleşik Devletleri arasında bir iade anlaşması
Amerika ve Lüksemburg'un Büyük Dükalığı, Berlin'de sonuçlandı
29 Ekim, A.D. 1883.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 24 Aralık 1883_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

19. anı kabul eden Temsilciler Meclisi
Aşağıdaki kelimelerde çözünürlük--

  _Resolved_, Dışişleri Bakanı Olduğunu ve o vesileyle,
  Bu evin bilgisini gecikmeden sağlamayı talep etti,
  Kamu Hizmeti ile uyumsuz değilse, tüm iletişim,
  belgeler ve elinde duruşma ile ilgili makaleler,
  Mahkumiyet ve merhum Patrick O'Donnell'in İngilizler tarafından infaz edilmesi
  Devlet--


Buraya Dışişleri Bakanı tarafından bana yapılan bir raporla iletiyorum.
Cevapların dediği gibi, alt birleştirilen listede numaralandırıldı
çözünürlük.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 7 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
19. Ultimo'dan, eşlik eden makalelerle birlikte,
Bill, Arickaree'ye birkaç kez arazilerin tahsis edilmesini sağlıyor,
Gros Ventre ve Fort Berthold Indian Rezervasyonunda Mandan Kızılderilileri,
Dakota'da ve bunun için patentlerin verilmesi ve başka amaçlar için.

Konu Kongre'nin eylemi için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 7 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
19. Ultimo'dan, eşlik eden makalelerle birlikte,
fatura "bazı durumlarda Hintli çiftlik evleri girişlerine izin verecek
Ücret ve komisyonların ödenmesi. "

Konu Kongre'nin dikkate alınması ve eylemi için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.


Yönetici Konak, _ 7 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
Savaş Sekreteri, 2D anında tarihli, yetkilinin kopyalarını kapsayan
Fort'un askeri görevine ilişkin yazışmalar, raporlar vb.
Sullivan, Me. Ve ve
Sitenin halka açık reklamdan sonra en yüksek teklif verene satışı,
Askeri amaçlar için artık gerekmiyor.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 8 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Illinois Eyaleti Valisi'nden bir iletişim sunuyorum,
Bu devlet ihalesinin genel kurulunun bir eyleminin bir kopyasıyla
Amerika Birleşik Devletleri Illinois ve Michigan Kanalı'nın
ulusal olarak büyütülmesi ve sürdürülmesi şart
Ticari amaçlar için su yolu. Önerilen duruş, Kongre'nin sahip olduğu konunun bir unsurudur.
2 Ağustos 1882 tarihli Yasaya Yönelik Yönetimde Dikkate Alındı, Bir Anket
Illinois Nehri üzerindeki bir noktadan bir kanal için
Hennepin, Mississippi Nehri'ne en uygulanabilir yoldan veya
Rock Island şehrinin üstünde, kanal 70 metreden az olmayacak
su hattında geniş ve su derinliğinde 7 fitten az değil ve
en az 280 ton yük kapasitesi ile; ve ayrıca bir anket
Illinois ve Michigan kanalı ve maliyetinin bir tahmini
Hennepin arasındaki önerilen kanalın boyutlarına kadar genişletmek
ve Mississippi Nehri.

Yukarıdaki Kanun'da sipariş edilen anketler tamamlandı ve rapor
Onlar üzerine savaş sekreterinin son yıllık raporuna dahil edildi,
ve buraya bir kopya gönderilir. Raporda
Illinois ve Michigan Kanalı'nın genişlemesi ve inşaat
Hennepin ve
Mississippi Nehri Gemiler için doğrudan ve uygun bir cadde
Mississippi Nehri'nden göle 280 ton yük açılabilir
Michigan, 8.110.286.65 $ maliyetle ve yıllık ücretin
Bakım 138.600 $ olacaktır.

Bu makalelerden, tahmini mısır, buğday verimi,
ve Illinois, Wisconsin, Iowa, Minnesota eyaletlerinde 1882 yulafı,
Kansas ve Nebraska 1.000.000.000'den fazla kile idi. İddia edildi
şimdi sürekli olan ucuz su taşımacılığı rotası
Atlantik Okyanusu'ndan Chicago'ya kadar Üst Mississippi'ye uzatıldı
Böyle bir kanalla, yük ücretlerinin azaltılmasında büyük bir fayda
Yukarı Mississippi Vadisi halkına neden olacaktı,
Sadece kısmen kaydettiğim prodüksiyonlar, sadece kendi gönderilerinde değil,
ancak şimdi alınan ticaret makalelerine göre
Doğu eyaletleri sadece Chicago'ya kadar su ile.

Büyük ilgi konusu olarak, özellikle bu bölümün vatandaşlarına
Ülkenin, genel konuyu sizin değerlendirmenize övüyorum.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 8 Ocak 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

7. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
anında, bazı genellerde genelgelerin dağılımına saygı duyuyor
Siyasi amaçlar için katkı isteyen departmanlar, bu vesileyle
Dışişleri Bakanı'nın cevabını iletin.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 8 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada Temsilciler Meclisi'ne bir iletişim
Mississippi'nin yıllık raporunu sunarak savaş sekreteri
Nehir Komisyonu.

Kongrenin erken ilgisini davet etmek için bu vesileyle alıyorum.
Taşınan Mississippi Nehri üzerindeki çalışmaların devamı
Komisyon planları altında. Önemi konusundaki duygum
Bu nehrin iyileştirilmesi, sadece Kuzeybatı halkına değil, aynı zamanda
Özellikle Aşağı Mississippi Vadisi sakinlerine,
Zaten son Kongreye özel bir iletişimde ifade edildi.
Bölgede üretilen tahıl ve pamuk hasatları
Mississippi, ulusal öneme sahip olacak kadar geniş ve
Ucuz ulaşımları için şu anda yürütülen proje olmalıdır.
yeterince sağlanmıştır.

Komisyon, hala tamamlanmamış olan sonuçların
eserler dikkate değerdi ve en yüksek cesaretini veriyor
İyileşmenin nihai başarısını beklemek.

2 Ağustos 1882 tarihli eylem, bu konudaki çalışma için 4.123.000 dolar tahsis etti.
Kahire'nin altındaki nehrin bir parçası. Komisyonun tahminleri zaten
Kongre çağrısına aktarıldı.
Kahire'nin altında çalışın ve raporlarından sonuncunun tamamı
Aktif operasyonlar için mevcut ödenek tükendi ve
acilen 1.000.000 dolarlık bir ödeneke ihtiyaç duyulması
İşe zaman kaybetmeden devam etmek, yaklaşımı göz önüne alındığında
Sel mevsimi, görevli tehlikeleri ile.

Bu nedenle Kongreye ayrı bir faturanın erken geçişini tavsiye ederim
Bu konuda.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 9 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
7. Anlık Savaş Sekreteri,
Ordunun Çeyrek Yöneticisi Plan ve Tahminler Gönderen
Schuylkill Arsenal'de duvarların inşası için vb.
Philadelphia, Pa., Peltz Street'in açılmasıyla gerekli hale getirildi,
ve tahmin edilen tutardan ödenmesini tavsiye etmek
atıfta bulunulan çalışma için gerekli olmak.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _ 14 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
eşlik eden makalelerle, bir ödenek tahmini göndermek
belirli antlaşmalar altındaki yerleşim için 25.000 dolarlık toplam
Oklahoma olarak bilinen topraklar üzerindeki özgür adamlar ve onların torunları
Bölge, Hindistan topraklarında.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _ 14 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle 11. anın bir iletişimini iletiyorum.
İçişleri Sekreteri, eşlik eden makalelerle bir öğe sunarak
yeri ve anketi için 3.000 dolarlık ödenek
Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınan belirli arazilerin sınır çizgileri
Hindistan'da Seminole Kızılderililerinin kullanımı için Creek Kızılderilileri
Bölge.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _ 14 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
beraberindeki makalelerle, "rahatlama için bir fatura taslağı göndermek
Kaliforniya eyaletindeki Misyon Hintlileri. "

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmuştur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 15 Ocak 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

8. anın Senato'nun kararına yanıt olarak,
ayrımcı görevler konusu üzerine dosyadaki yazışmalar için
Amerika Birleşik Devletleri ile Küba ve Porto Riko arasındaki ticaret üzerine, i
Dışişleri Bakanı tarafından bana yapılan bir raporla
beraberindeki makaleler.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _ Jan 16, 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir kopyasının
Pennsylvania Eyaleti Sekreteri'nden mektup, tarih
26 Kasım 1883, bir eylemin usulüne uygun olarak doğrulanmış bir kopyasını dahil etmek
"
Deniz Hastanesi'nin korunması, kullanımı, velayetinin ve eğilimi
Erie ve aynı onarım için ödenek yapmak, "onaylanmış
5 Temmuz 1883 ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ihale, adına
Vali, Kanun hükümleri uyarınca,
Deniz Hastanesi Asker ve Denizcilerin Evi olarak kullanılmak üzere. Makbuzları üzerine benim tarafımdan yönlendirilen makaleler
Savaş Sekreteri, ayrıca 12. mektubunun bir kopyasını da dahil ediyorum
aynı şeyi anında iade etmek, raporun bir kopyası ile birlikte
Mühendisler Kolordu Yüzbaşı Edward Maguire, 10. Ultimo tarihli,
atıfta bulunulan mülkün bir açıklamasını vermek ve onun
Bir asker ve denizcilerin evi için uyarlanabilirliği ile ilgili görüşler.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _ Jan 16, 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden tarihli bir mektupla iletiyorum.
Kongre tarafından daha fazla işlem öneren 11. anlık
Hot Springs'te banyo evleri ve banyo evleri kiralamaları vermek
Rezervasyon, Ark.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmuştur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 17 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Kongre göz önüne alındığında,
Savaş Sekreteri ve Donanma Sekreteri,
Teğmen A.W. Greely ve partisi,
"Lady Franklin Bay Seferi" olarak bilinen şeyi oluşturan
1881'de Kuzey Kutup Bölgelerine gönderilen eylemler uyarınca gönderildi.
Kongre 1 Mayıs 1880 ve 3 Mart 1881'i onayladı.

Teğmen ile düzenlendiği gibi bu partinin rahatlama planlarında
Greely, iletişim kurmak için bir çaba gösterileceği düşünülüyordu.
onunla ve ona 1882'de ve yine
1883.

Daha sonra mevzuat yürürlüğe girdi ve bu da
1883 Partiyi eve getirmek için. Düzenlemenin bir parçasıydı
Onunla 1'den önce veya daha önce iletişim yapılmamalısa
Eylül 1883, partisi ile istasyonunu terk etmeli
Lady Franklin Körfezi yukarıda belirtilen tarihten daha geç değil ve devam edin
güneyden ve iyi bir şekilde sağlanmış bir yardım istasyonu bulurum
Smiths sesine giriş, zor olmayacağı bir nokta
Her yılın bir kısmı boyunca ona ulaşmak için. 1882 seferleri ve
1883 gönderildi, ancak hiçbiri ile iletişim kuramadı
Teğmen Greely; ve sonuncusu herhangi bir bölümünü gerçekleştiremedi
nesnesi, çok az miktarda mağaza bırakmanın ötesinde
Smiths Sound girişinin mahallesi.

Teğmen Greely ve Partisi'nin durumu
Koşullar büyük tehlikeden biridir ve ön planı sunarken
Bir ve
Rahatlama için keşif acilen hızlı bir şekilde eylem öneriyorum
Kongre Savaş Sekreteri ve
Donanma Sekreteri gecikmeden gerçekleştirilecek.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 22 Şubat 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan, tarihli evin kararına yanıt olarak iletiyorum
11 Ocak 1883, Sekreterden 21. Anında tarihli bir mektup
savaş, şef tarafından kendisine gönderilen bir raporla birlikte
Mühendisler, bilgileri somutlaştıran, aynı olabileceği kadar
ofisinin kayıtlarından döşenmiş ve
Hazine Bakanlığı, nehirler için harcamalara saygı duyuyor ve
Söz konusu karar tarafından çağrılan limanlar.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, 28 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Kongreye Savaş Sekreteri'nden bir iletişim iletiyorum.
Daha az olmayan bir acil tahsisatın gerekliliği ile ilişki
Sorumlu mühendisin önümüzdeki sonbaharda yapmasını sağlamak için 42.000 dolardan fazla
Doğu Nehri'nde sel kayanının çıkarılması için gerekli patlama,
New York. İşin önemi iyi biliniyor ve göründüğü gibi
hızlı bir ödenek olmadan bir yıl gecikmesi izlemeli,
Zaten yaralanmadan korumak için büyük masraflar eşliğinde
bitti, konuyu erken ve olumlu düşünceye övüyorum
Kongre.

Chester A. Arthur. Yönetici Konak, _Washington, 30 Ocak 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

8'inci Senato'nun kararına daha fazla yanıt olarak
anında, konusu üzerine dosyada yazışma çağrısı yapmak
Amerika Birleşik Devletleri ve Küba arasındaki ticaret üzerine ayrımcılık görevleri
ve Porto Riko, kağıtlara ek bazı kağıtları iletiyorum
15. anda size gönderilen rapora eşlik etti.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 31 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada 29. anın bir iletişimini iletiyorum.
İçişleri Sekreteri, eşlik eden makalelerle birlikte,
Konusu üzerine Hindistan İşleri Komiseri Raporu
Chicago, Milwaukee ve St. Paul Demiryolu Şirketi'nin Yol Hakkı
Dakota Gölü'nden Hint Rezervasyonu.

Konu Kongre'nin dikkate alınmasına övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 31 Şubat 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, evin kararlarına yanıt olarak
Temsilciler, Dışişleri Bakanı'nın aşağıdaki raporu,
İthalat üzerindeki kısıtlamalara göre eşlik eden makaleler
Amerikan domuz ürünlerinin Almanya ve Fransa'ya.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 6 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim, iletiyorum,
İçişleri Bakanı'ndan 2D anın tarihi altında,
Hükümet yöneticilerinin son yıllık raporunun iletilmesi
Union Pacific Demiryolu Şirketi.

Sekreterin iletişimine eşlik eden rapor gönderildi.
Temsilciler Meclisi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 7 Şubat 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Dışişleri Bakanı'nın bir raporuyla,
16. Ultimo Temsilciler Meclisi'nin kararı,
Venezuela'da John E. Wheelock'un tutuklanmasına ve hapsedilmesine saygı gösterme
1879'da.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 7 Şubat 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, evin çözümüne yanıt olarak
15. Anında [Ultimo] temsilcileri, sekreterin bir raporu
bildirilen tutuklama ile ilgili olarak eşlik eden makalelerle devletin
Lodz, Rus Polonya'da, Reinhardt Wagner, Birleşik Vatandaş
Devletler.

Chester A. Arthur.



Washington, _febr 7, 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, senatoya aktarıyorum,
onaylaması, Birleşik arasındaki ticaret markaları ile ilgili bir anlaşma
1 Haziran 1882'de imzalanan Devletler ve İtalya
kendileri Senato'ya.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 11, 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

8. anın tarihi altında bir iletişim iletiyorum
Profesör Simon'un bir raporunu kapsayan Donanma Sekreteri tarafından ben
Newcomb, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, son gelişmeler konusunda
astronomik gözlemciler, enstrümanlar ve gözlem yöntemleri,
Avrupa'nın başlıca gözlemevlerine yaptığı ziyarette
1883 yılı, Donanma Departmanı emirleri uyarınca yapılmıştır.

Sekreterin talebi,
Kongre.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 12 Şubat 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, senatonun bağlantılı olarak dikkate alınması için
20 Ocak 1883 tarihli ticari kongre ile,
Eyaletler ve Meksika, şimdi Senato'dan önce bekleyen bir protokol
Dışişleri Bakanı ve
Meksika'nın bu başkentte temsilcisi, bir
Söz konusu sözleşmenin İspanyol metninde çeviri hatası bulundu.

Chester A. Arthur. Yönetici Konak, _febr 12, 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada 8. ültimo iletişimiyle iletiyorum.
İçişleri Bakanı ve eşlik eden makaleler,
Amerika Birleşik Devletleri ve
Teksas Eyaleti.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 13 Şubat 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

6 Şubat 1884 Senatosu kararına uygun olarak,
Kararında değilse, cumhurbaşkanının istenmesini yönetmek
Senato ile iletişim kurmak için kamu çıkarları ile uyumsuz
Mahkemenin yargılamalarının, ifadelerinin ve bulgularının kaydı
vapur kaybı ile bağlantılı olaylarla ilgili sorgulama
_Proteus_ Kuzey Kutbu Okyanusu'nda, "Buraya iletme onuruna sahibim
Söz konusu kararda alınan kaydın bir kopyası vb.
Savaş Sekreteri Mektubu, 12. anı tarihlendiren, göndererek
Benim için de aynı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 13 Şubat 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

11. anın Senatosu kararına yanıt olarak,
Dışişleri Bakanı'ndan bir iletişimi [16] dahil etmekten onur.

Chester A. Arthur.

[Dipnot 16: Meksika'nın iadesi için talebiyle ilgili
Alexander Trimble.]



Yönetici Konak, _febr 18 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya bir Ordu ve Donanma Görevlileri Kurulu Raporu ile iletiyorum.
3 Mart'ta onaylanan Kongre Yasası uyarınca benim tarafımdan atandı.
1883, "Kongreye inceleme ve raporlama amacıyla hangisi
Hükümetin sahip olduğu donanma yaraları veya cephanelik en iyi konuma sahiptir
ve en iyi bir hükümet kuruluşunun kurulması için uyarlanmıştır veya
Varsa, başka hangi yöntemin üretimi için kabul edilmelidir?
Ordunun kullanımı için modern savaşa uyarlanmış ağır mühimmat ve
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, tüm binaların, araçların ve
dahil olmak üzere, üretiminde kullanılması gereken aletler
Bir buhar çekiçinin maliyeti veya yeterli boyutta aparat
En ağır silahların üretimi. "

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 21 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

21. Dışişleri Bakanı'nın bir raporuyla iletiyorum.
anında, burada onurlu bedeniniz ve sizin aracılığıyla
Amerika Birleşik Devletleri, tarafından yapılan cömert katkılardan haberdar olabilir
Britannik Majestelerinin Hükümeti, rahatlama çabalarına yönelik
Teğmen Greely'nin Kuzey Kutbu Keşfet Partisi
Kuzey Kutbu vapurunu belirtir _salert_.

Chester A. Arthur.



Dışişleri Bakanlığı, _Washington, 21 Şubat 1884_.

Başkan:

Şimdi hazırlanan keşif için uygun gemiler arayışında
Teğmen Greely ve partisini rahatlatın, dikkat erken yönlendirildi
İngiliz hükümetinin malı olan _Alert_ ve
Sir George Nares yönetimindeki seferin avans gemisiydi. Oldu
Bu gemiyi güvence altına almak arzu edilir, çünkü tuhaf bir şekilde takılmış
amaçlanan hizmet ve denetleme memurları onu tavsiye ettikçe
Bu nedenle Lowell'e,
hizmet.

Bu hükümetin daha önce sahip olduğu isteği hakkında bilgi ve
Gayri resmi olarak İngiliz Amiralitesine ulaştı, özel bir niyet
İngilizlerin etkisi için Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na aktarıldı
Hükümet bunun çok düşünceli davranışını unutmamıştı
_Resolute_ 'nin toparlanması vesilesiyle hükümet ve
Bu, geminin yararlı olacağı herhangi bir öneri yapılması gerekir
Serbest verilecekti. _Resolute_, bir gemi,
Başkan, daha önce Majestelerinin Donanmasına ait olan hatırlıyor,
Kuzey Kutbu bölgesinde terk edilmiş, keşfedildi ve getirildi
Amerikalı denizciler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne ve bunun üzerine satın alındı
Denizcilerinin bu hükümeti, onarıldı ve Büyük Britanya'ya döndü.
İngiltere'ye vardığında gemi kraliçe tarafından alındı
Kişi ve gemiyi alan Amerika Birleşik Devletleri Donanması memurları
Her resmi ve kişisel nezaketle tedavi edildi.

Majestelerinin hükümeti şimdi _salert_
Amerika Birleşik Devletleri koşulsuz olarak, çapaları, zincirleri ve onun gibi
Ekipman kullanılabileceği gibi.

Nezaketin bu zarif ve uygun eylemini tanımak
Majestelerinin hükümeti, günümüzde imza atan, Bay Lowell'e talimat verdi
Aşağıdaki gibi, Telegraph tarafından:

"Majestelerinin hükümeti hükümetine sundu
Amerika Birleşik Devletleri Gemi _Alert_ Teğmen'in rahatlamasına yardımcı olmak için
Greely ve Partisi, Dışişleri Bakanı'nı yabancı için bilgilendireceksiniz
bu cömertlik eylemini isteyen ruhun ve bu
Görüşte nesneye sempati kanıtı, en yüksek olanı alır
Başkanın takdir edilmesi, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri. Başkan, fırsat için samimi teşekkürünü gönderiyor
Amerika Birleşik Devletleri adına kabul ettiği bu geminin hediyesi,
ve hangi olduğu insancıl girişimde kullanılacak
tuhaf bir şekilde uyarlandı. "

Saygıyla gönderildi.

Fredk. T. Frelinghuysen.



Yönetici Konak, _febr 21 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için bir mektup aktarıyorum.
19. anı tarihlendiren savaş sekreteri,
2D anında ordunun baş sinyal memuru ve
Fort Myer'de önerilen bir meteorolojik gözlemevinin eşlik eden planı,
Va., Aynı maliyetin bir tahmini ile birlikte
4.000 $ ve söz konusu gözlemevinin çeşitli nedenleri veren bir açıklama
kurulmalıdır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 25 Şubat 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Temsilciler Meclisi'nin kararının çoğuna cevap olarak
Meksika ile yazışma çağrısı olarak 17. ultimo
Beşinci olarak belirtilen taleplerin ödenmesine saygı duyan hükümet
Kongre Yasası Bölümü 17 Haziran 1878'de onaylandı, iletiyorum
Bu vesileyle Dışişleri Bakanı ve beraberindeki raporu
kağıtlar.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 29, 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

16 Ocak 1883'te onaylanan Kongre Yasası'na uygun olarak,
"Birleşik Kamu Hizmetini Düzenleme ve Geliştirme Yasası
Devlet, "Kamu Hizmeti Komisyonu Başkan'a yaptı.
İlk Yıllık Rapor.

Bu rapor burada iletilir, iletişim ile birlikte
Hükümetin birkaç yürütme departmanının başkanları
Komisyonun altında olduğu yasanın pratik çalışmalarına saygı gösterilmesi
oyunculuk yapıyor.

Bu yasanın zaten başardığı iyi sonuçlar üzerine
Kongre'yi ve insanları tebrik et ve ben buna inanıyorum
Bundan sonra halka daha fazla sinyal fayda sağlayacak mı?
hizmet.

Komisyon üyelerinin gayretini ve sadakatini ve onların
Daha fazla mevzuat önerisi ve böyle bir
ihtiyaçları için yeterli olacaktır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 29 Şubat 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin göz önüne alındığında,
Son zamanlarda Komisyon tarafından yapılan bir rapora eşlik eden Dışişleri Bakanı
iddia edilen sağlıksızlığı incelemek ve raporlamak için benim tarafımdan belirlendi
Bu ülkenin domuz ürünlerinin. Görüşleri ve sonuçları
Komisyon, Kongre'nin en dikkatli düşüncesini hak ediyor,
Herhangi bir yol yasağı kaldırmak için meşru bir şekilde açık hale getirirse
önemli dış pazarları bu ürünlere kapatır
takip edilen ve uygun mevzuat tasarlandı.

Kongre'nin masrafları geri ödemesini sağlamasını tavsiye ederim
Bu övgüye değer hizmette komisyon üyeleri tarafından yapılan ve ben
Kamu ruhlularının bir şekilde tanınması durumunda da memnun olun
onlara uygulanan zahmetli ve sorumlu görevleri kabul etme eylemi
kendisini Kongre'ye önerecekti. Tüm olaylarda,
Trichiniasis'in kökenine ve yayılmasına dokunan çelişkili teoriler
ve onu yerli domuz arasında izole etme ve yok etme araçları ve
Bunlar hakkında kesin bilginin önemli yatağı göz önüne alındığında
Puanların konunun ticari yönleri üzerinde olacağını tavsiye ederim
Bu yönde özel araştırma sağlanması.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 5 Mart 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Temsilciler Meclisi'nin kararına daha fazla yanıt olarak
Son 15 Ocak, dosyadaki yazışmaların kopyalarını çağırıyor
Lodz'da bildirilen tutuklama ile ilgili olarak Dışişleri Bakanlığı
ABD vatandaşı olan Reinhardt Wagner'den Rusya, iletiyorum,
7. Ultimo'ya gönderilen makalelere ek olarak,
daha sonra gönderildi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 6 Mart 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne: _

Burada Temsilciler Meclisi'ne bir rapor iletiyorum.
Dışişleri Bakanı, 5'inci organın kararına yanıt olarak
Ultimo, yapılan temsillerle ilgili yazışma çağrısı
bu hükümete mevcut tarife ayrımcılığına göre
yabancı sanatçıların eserlerine karşı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 10 Mart 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Sekreterden alınan aşağıdaki belgelerle iletiyorum
Temsilciler Meclisi'nin kararına göre devletin
Bay Edward Lasker'ın ölümü üzerine.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 11 Mart 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, Senato'nun göz önünde bulundurulması için
Tavsiyesini ve rızasını elde etmek, bir ilanın taslağı
Amerika Birleşik Devletleri uluslararası bir
Paris'te imzalanan Endüstri Mülkiyetinin Korunması Sözleşmesi
20 Mart 1883 ve bu sözleşmenin sözünü açıklayarak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapışmasını etkileme şekli
Dışişleri Bakanı'nın bir raporuna katılıyorum.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _march 14, 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
12. Anlık Savaş Sekreteri ve eşlik eden makalelerden,
ereksiyon için 230.869,44 dolarlık bir ödenek istemek
Genel Merkezde Ek Binalardan San Francisco Presidio
Pasifik'in askeri bölümü, sonucunda gerekli hale getirildi
Askerlerin puanlardan çıkarılmasıyla garnizonun önerilen artışı
San Francisco Limanı'nda.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 18, 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
Savaş ve Donanma Sekreterlerinden,
Teğmen Greely ve Partinin kurtarılması için ödüller sunmak
Üçünü göndermenin yanı sıra özel gemilerin bağımsız çabaları
Ulusal Yardım Expedition'ı oluşturan gemiler.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 18 Mart 1884_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Son 15 Ocak Senatosu'nun kararına cevap olarak,
Brezilya kıyılarında fosfatların keşfine bir
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, buraya bir raporla iletiyorum
Eşlikle birlikte, konuyla ilgili Dışişleri Bakanı
kağıtlar.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 20, 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Kanun hükümlerine uygun olarak
30 Haziran 1883'te sona eren yıl için diplomatik ve konsolosluk hizmeti
Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir iletişim ile iletiyorum.
Konsolosluk hizmeti ile ilişkisi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 20, 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradaki savaş sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
18. Anında, Albay A.F. Rockwell, United'dan bir mektup göndererek
Kamu binalarından ve gerekçelerinden sorumlu olan orduyu, bir
General heykeli için bir kaide için 30.000 dolarlık bir tahmin
James A. Garfield, Washington şehrinde inşa edilecek
Cumberland Ordusu Derneği, bir mektupla birlikte
General Anson G. McCook'tan, Derneği adına
Cumberland ordusu, nesne bir
Kongre tarafından eşlik eden tahminin miktarı hakkında ödenek.

Konuyu Kongre'nin olumlu değerlendirmesine övüyorum.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 26, 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Yıllık mesajımda Kongre'den etkisini etkiledim
Donanmanın yeniden inşasında devam eden ilerleme. .
Donanma Sekreteri ve
Deniz Danışma Kurulu, benim tarafımdan refakatsiz sunuldu.
onay ifadeleri. Şimdi bunu tavsiye etmek benim görevim olarak görüyorum
Mevcut oturumda tasarıma yönelik ödenekler yapılacak ve
en az üç ek çeliğin inşasına başlamak
Kruvazörler ve bu şekilde dört silahlı tekne, maliyeti,
Silahlanma dahil, 4.283.000 doları geçmeyecek, bunun toplamı
Yarım önümüzdeki mali yıl için tahsis edilmelidir.

_Chicago, Boston, Atlanta, _ ve _dolphin_ tasarlandı
ve özen ve beceri ile inşa ediliyorlar ve
Güvenilir ve servis edilebilir modern kruvazörleri kanıtlayacaklarına inanın.
Bunların ayrıntıları veya ek ile ilgili teknik sorular
Gemiler, uzmanlar ve denizcilikler dışında akıllıca yerleşemez
Yasası kapsamında Kongre Yönetimi tarafından düzenlenen Danışma Kurulu
5 Ağustos 1882 ve üç hat memurundan oluşan bir deniz
yapıcı ve bir deniz mühendisi, "sadece referansla seçildi
karakter, deneyim, bilgi ve beceri "ve bir deniz mimarı ve
Sivil yaşamdan bir deniz mühendisi "yerleşik üne sahip ve
deniz veya deniz inşaatında uzman olarak ayakta durmak "uygun bir
nihayet tüm bu sorulara karar verme yetkisi. Görmek istemiyorum
Deniz kruvazörlerimizin kademeli olarak yeniden inşası, şimdi mutlu bir şekilde başladı
modern gereksinimlere uygunluk, herhangi bir yıl için bir tam yıl gecikti
asılsız bir neden.

Kongre'nin güvence altına almak için empoze etmek için uygun görebileceği koşullar
mantıklı tasarımlar ve dürüst ve ekonomik yapı
benim için kabul edilebilir, ancak politikayı zaten bırakmak veya ertelemek
Kasıtlı olarak ilan edilen, benim yargımda bir ulusal eylem olacak
tedbirsizlik.

Dördünü bitirmek için gecikmeden ödenekler de yapılmalıdır
Çift Türleştirilmiş Monitörler, _Puritan, Amfitrit, Terör, _ ve
_Monadnock_ ve silahlandırmalarını ve
_Miantonomoh_. Gövdeleri inşa edilir ve makineleri altında
_monadnock_ hariç, sözleşme ve yaklaşma tamamlanması,
Pasifik kıyısında. Bu da inşa edilmeli ve zırh ve ağır
Herkesin silahları en erken uygulanabilir anda temin edilmelidir. Dört gemi için bu zamana kadar tahsis edilen toplam miktar
3.546.941,41 $. 866.725 $ dahil olmak üzere 3.838.769.62 doları aşmayan bir miktar
Dört güçlü tüfekli top için ve ordnance'ın geri kalanı için
Kıyafet, hizmet için tamamlayacak ve donatır. Gereken toplamın
Önümüzdeki mali yıl için sadece iki milyonun tahsis edilmesi gerekiyor. Öyle
Monitörlerden birinin en ağır olanlar için bir eşleşme olması beklenmiyor
diğer bazı hükümetlerin
Her biri dört veya beş milyonluk bir maliyet, ancak zırhlı gemiler olacak
Çekim için sınırlı yüzeyler sunan onaylanmış ve kullanışlı bir türden
bir düşmanın ve böyle bir deniz kapasitesi ve saldırgan gücün bulunduğu
acil ihtiyaçlarımızı tam olarak cevaplamak için. Tamamlanmaları
Kongre'nin son mevzuatında belirlenmiş, zaman yok
gerekli nesneyi gerçekleştirmede kaybolmalıdır.

Kongre Yönü tarafından atanan silah döküm kurulu
Üç Ordu ve Üç Donanma Memurundan Raporunu gönderdi, usulüne uygun olarak
20 Şubat 1884'ün 20. günü aktarıldı,
Hükümet, üretimi özel çelik işlerinde tanıtmalıdır.
ağır top için gerekli materyal ve bu iki hükümet fabrikası,
biri ordu için, diğeri donanma için,
Bu malzemeden silahların üretimi. Erken bir düşünce
rapor önerilir.
Hükümet, kendi topraklarına yönelik bir şekilde inşa etmek ve böylece
İlgili düşüncelerle talep edilen silahları sağlamak
Ulusal Güvenlik ve Onur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 1, 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak
15 Ocak 1884, cumhurbaşkanından Meclis'e geçmesini istedi
Konsoloslardan ve diğerlerinden gelen raporlar da dahil olmak üzere bilgiler
Değerleme, yanlış sınıflandırma ve diğer düzensiz uygulamalar
yabancı ürünlerin ithalatında ve ne tavsiye etmek için
gelirde bu tür sahtekarlıkları önlemek için mevzuat gereklidir,
Bu vesileyle iletim onuruna sahibim.
28. Ultimo Hazinesi, konuyla ilgili bir fatura taslağını kapsayan,
Hazine dosyalarından alınan raporların kopyalarıyla birlikte
İstenen bilgilerle ilgili bölüm.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 1 Nisan 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya Dışişleri Bakanı ve beraberindeki bir raporla iletiyorum
evin kararına yanıt olarak döşenen makaleler
16 Ocak 1884 temsilcileri,
İspanya tarafından antlaşması şartlarına göre yapılan ödemeler
Amerika Birleşik Devletleri 17 Şubat 1834'te sona erdi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 2, 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Kongreye Savaş Sekreteri'nden bir iletişim iletiyorum,
Mississippi Nehri Komisyonu Başkanı'nın görüşlerini somutlaştırma
Mühendis Kolordusu'ndan Binbaşı Stickney'den bir rapor üzerine
Mevcut leve'lerin tahribattan seller tarafından korunması
Mississippi Nehri'nin alt kısmı. Görünüşe göre acil bir
Bu amaçla kullanılacak 100.000 dolarlık bir ödenek ihtiyacı,
ve mülkün muazzam bir yıkımının önlenebileceği.
İçin gerekli olan toplamın hemen tahsis edilmesini öneririm.
amaç, Mississippi Nehri yönetiminde harcanacak
Komisyon.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 2, 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

5. Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak
Son Şubat ayı, kesin tutuklanmaya ve hapis cezasına saygı duyarak
Aspinwall'daki Kolombiya yetkilileri tarafından Amerikan vatandaşları,
Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _April 11, 1884_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Seacoast savunmalarımızın durumu ve silahlandırılması
Yıllık mesajlarımda Kongre'nin dikkatini çekti ve şimdi
Ordnance şefinin özel bir tahminini gönderin, Amerika Birleşik Devletleri
Kalıcı bir yıllık için savaş sekreteri tarafından aktarılan ordu
için gerekli silahlandırmayı sağlamak için 1.500.000 dolarlık ödenek
Tahkimatlarımız.

Bu tahmin, Gun Foundry Kurulunun raporuna kurulmuştur.
Yakın zamanda aktarılan, şimdiye kadar erken davet ettiğim
Kongre'nin dikkati.

Bu tahmini sunarken,
olması gereken en önemli önem taşıyan hususlar
İşe girmede gereksiz bir gecikme olmamalıdır ki
korunacak kamu çıkarları ile orantılı ve
Çok zaman ayırın.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _april 14, 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin dikkate alınması için bir iletişim
5. Anlık Savaş Sekreteri'nden kopyaları göndererek
Son 16 Şubat tarihli bir mektuptan oluşan bazı makaleler, Bay'dan
Haughwout Howe, New York City'den, satış için bir teklif sunuyor
Hükümete, belirli bir hastanenin ve diğerlerinin 5.500 $ 'lık toplamı için
Nisan ayında New York'ta kurulan bir dernekle ilgili kayıtlar,
1862, geç savaşın askerlerine rahatlama sağlamak amacıyla;
Bir temsilci tarafından bu kayıtlardan yapılmış bir inceleme raporu
Savaş Departmanı ve Adjutant'ın bir raporu
kayıtların departman için büyük bir değer olduğunu kanıtlayacağını
hak eden askerlerin iddialarının çözülmesi ve tespit edilmesinde
Kitaplar gibi hileli iddialar, şimdi olmayan bilgiler içeriyor
Savaş Departmanında Kayıt.

Savaş sekreteri, gözlemlenecek, bir
Tahsis, Kongre tarafından gerekli miktarda yapılacak
atıfta bulunulan kayıtların satın alınması.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 14 Nisan 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir görüşle düşünüldüğü için bu vesileyle Senato'ya iletiyorum
onaylamaya, Amerika Birleşik Devletleri arasında bir sözleşme
Amerika ve Fransa ve adı geçen yirmi dört güç
Denizaltı Kablolarının Korunması Sözleşmesi, Paris'te sona erdi
14 Mart günü, A.D. 1884. Ayrıca,
18. Ultimo'nun 518 numaralı Bay Morton'un bir kopyası olan Senato,
konuyla ilgili olarak.

Chester A. Arthur.



Washington, _April 14, 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, ticari markalar ve ticaret etiketleri ile ilgili bir sözleşme
Amerika Birleşik Devletleri ve Belçika arasında 7. anda imzalandı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 18 Nisan 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradaki Dışişleri Bakanı'ndan bir iletişim ile iletiyorum
16. Anında, özel bir elçiliğin yaklaşan ziyaretine göre
Siam'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ve tahsisatın
Dışişleri Bakanı tarafından bu tür masrafları uygun şekilde karşılaması istenmek istedi
Bu ülkede elçilik yapılır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 18 Nisan 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradaki Dışişleri Bakanı'nın bir raporunun bir kopyasını iletiyorum.
Geç Fransızlar tarafından yapılan son ödülle ilgili olarak 16.
ABD'ye karşı Amerikan İddiaları Komisyonu
Fransız vatandaşlarının iddialarının ödenmesi için 625.566,35 dolar.
Bu hükümet. Yukarıdaki meblağın tahsisatının
hükümetin yükümlülüklerini yerine getirmesini sağlamak için yapılmış
Bu ülke ve Fransa arasında 15 Ocak 1880 Antlaşması.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 18 Nisan 1884_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Dışişleri Bakanı'ndan tarihli bir iletişim ile iletiyorum.
16. Anında, yaklaşan uluslararası konferansa saygı duyan
Washington, D.C., uygun bir meridyiyeyi düzeltmek amacıyla
Ortak bir boylam ve zaman hesaplama standardı olarak kullanılır
dünya çapında ve 10.000 dolarlık toplamın
Dışişleri Bakanı'nın masraflarını karşılamasını sağlamak için tahsis edildi
aynısı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 18 Nisan 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Son 5 Aralık Senatosu kararına yanıt olarak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin dokuzuncu makalesinin infazına saygı gösterilmesi
1819 Antlaşması İspanya ile, buraya bir raporla iletiyorum.
Dışişleri Bakanı ve beraberindeki makaleler.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 22 Nisan 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Dışişleri Bakanı'nın bir raporuyla,
29 Şubat 1884 Senatosunun Kararı, bilgi isteyen
ilgili ortalama üretim, tüketim, ihracat,
ve yabancı ülkelerde buğday, çavdar, mısır ve pamuk ithalatı,
üretim ve fazlalığı gösteren istatistiklerle birlikte veya
Bu tür ülkelerin her birinde son iki yılın mahsullerinde eksiklik,
Bu ürünlerin olası gereksinimlerinin bir tahmini
Amerika Birleşik Devletleri, mahsullerden önce bu ülkelerin isteklerini karşılayacak
Önümüzdeki mahsul yılının piyasaya hazır ve diğer mevcut
Çözümün atıfta bulunduğu sorularla ilgili bilgiler.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 24 Nisan 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, evin kararına cevap olarak
21. Anında Temsilciler, Dışişleri Bakanı Raporu,
eşlik eden makalelerle, tehdit altındaki müsadere ile ilgili olarak
İtalyan hükümeti tarafından Roma'daki Amerikan Koleji.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 28 Nisan 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Dışişleri Bakanı'nın bir raporuyla,
Diplomatik ve Konsolosluk Hizmetlerinin Desteği Yasası.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 3 Mayıs 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle iletiyorum, sizin düşünmek için bir iletişim
Dışişleri Bakanı, toplamın ödenmesini öneren
Uygun olanı karşılamak için 22.500 $ veya gerekebilecek kadar çok
Hükümetin saygılı hizmetler nedeniyle yükümlülükleri
Geç Amerikan İspanyol Komisyonu'nun çeşitli hakemleri.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 6 Mayıs 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

12 Mart 1884 Senatosu'nun kararına cevap olarak,
Bu hükümet arasında bir yazışma kopyası ile döşenecek
ve koğuş iddialarına ve Charles'ın iddiasına saygı duyan Çin'in
E. Hill, burada Dışişleri Bakanı'nın bir mektubunu birlikte gönderiyorum
beraberindeki makaleleriyle.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 6 Mayıs 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradan iletiyorum, Kongre'nin bilgileri için bir iletişim
İçişleri Bakanı'ndan, raporun bir kopyasını göndererek
Utah Komisyonu.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 6 Mayıs 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin bilgileri için bir kopyasının bir kopyasını iletiyorum
Dünyanın Endüstriyel Yönetim Kurulu Ön Raporu
ve operasyonlarını gösteren pamuk yüzüncü yıl sergisi ve
düşünülen proje ile ilgili diğer konularda gözlemler içeriyor
Önemli.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 6, 1884_. _ Temsilciler Meclisi'ne: _

Temsilciler Meclisi'nin kararının bu kısmına cevap olarak
17 Ocak'tan sınırlar sorusuna saygı duyuyor
Meksika ve Guatemala cumhuriyetleri arasında, buraya iletiyorum
Dışişleri Bakanı ve beraberindeki makalelerin raporu.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 12 Mayıs 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, evin kararına cevap olarak iletiyorum
Son 6 Şubat temsilcileri,
Dışişleri Bakanı, suçluların iade edilmesine saygı duyuyor
Büyük Britanya ile 1842 Antlaşması.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 12 Mayıs 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir iletişim ile iletiyorum,
Sunum sağlayan bir kararın taslağını iletme
Bay E.L. Oxenham, Chin-Kiang'da İngiliz Konsolosu,
Amerika Birleşik Devletleri'ni kabul etti.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 14 Mayıs 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradaki Dışişleri Bakanı'ndan bir iletişim ile iletiyorum
14. Anında, eşlik eden makalelerle, gerekliliğine göre
Kongre tarafından bu hükümetin yürütmesini sağlamak için bir ödenek
ABD ve Meksika arasındaki sözleşme hükümleri
29 Temmuz 1882, sınırı işaretleyen anıtların taşınması için
iki ülke arasındaki çizgi ve istenen miktarın
224.556,75 $, hemen sağlandı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 15 Mayıs 1884_.

_ Senato'ya: _

Bir bakış açısıyla, bu vesileyle Senato'ya iletiyorum
14 Mayıs 1884'te imzalanan bir anlaşma olan Thereto'ya danışmanlık ve onaylama
Dışişleri Bakanı ve Siam Bakanı Tam Planı arasında,
Siam'da likör trafiğinin düzenlenmesi için
Amerika Birleşik Devletleri, orada likörlerin ithalatı veya satışı ile uğraşıyor.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 19, 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, uygun görülen bir eylem için iletiyorum,
ek bir ilave önererek Dışişleri Bakanı'ndan iletişim
bir iskele ve karayolunun inşası için 6.000 dolarlık ödenek
Wakefield'de inşa edilecek anıta bir yaklaşım aracı olarak,
Westmoreland County, Va., George Washington'un doğum yerini işaretlemek.

Konuyu olumlu dikkatinize övüyorum.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 19, 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletiyorum.
eşlik eden yazışma kopyaları, daha fazla yanıt olarak
16 Ocak 1884 Temsilciler Meclisi'nin çözümü,
Venezuela'da John E. Wheelock'un tutuklanmasına ve hapsedilmesine saygı gösterme
1879'da.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _May 29, 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, uygun görülen bir eylem için iletiyorum,
Dışişleri Bakanı'ndan iletişim,
içinde ödüllendirilmesi için bir ödenek önerdiği kapsayıcılar
OSETE Hintlilerinin Mürettebatını Kurtarma ve Bakma Hizmetleri
Amerikalı vapur _umatilla_,
Şubat ayında Vancouvers Adası kıyısında.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 29 Mayıs 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, Senato'nun kararına yanıt olarak
Son 10 Mart, Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla birlikte
Hükümete karşı Edward H. Ladd iddiasıyla ilgili makaleler
Kolombiya.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 9 Haziran 1884_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre, bir mektup ve
Hazırlık yapmakla yüklenen Kurul tarafından gönderilen eşlik eden tahmini
Dünyanın Endüstriyel ve Pamuk Yüzyılı için Departman Sergisi
Fuar 1 Aralık 1884'ten itibaren New Orleans'ta yapılacak.
Bu Kurul, 13 Mayıs 1884, [17] icra emri tarafından atandı ve
birkaç yürütme departmanının temsilcilerinden oluşur,
Tarım Bakanlığı ve Smithsonian Enstitüsü. Öyle
Düzenlemeler yapma önemli ve sorumlu görevle suçlanıyor
Makalelerin ve materyallerin tam ve uyumlu bir koleksiyonu için
resminde sergiye yerleşmeyi istenen kabul edildi
Ülkenin kaynakları, devlet yönetimi yöntemleri,
ve onun suç ve savunma araçları.

Kurul, ödenek çağrısı yapmak için bir tahmin sunar
İstenen sonu gerçekleştirmek için 588.000 dolar. Bu miktar dağıtıldı
Tabloda gösterildiği gibi departmanlar arasında. Savaş, Donanma ve İç Mekan
Departmanlar, en büyük payı çağırıyorlar,
kara ve denizden ulusal savunmalar, deniz mimarisinin ilerlemesi
ve ordnance, jeolojik araştırması ve mineral zenginliği
Bölgeler, Hintlilerin muamelesi ve eğitimi
Hepsi çeşitli ve öğretici sergileri kabul eden kitleler. .
Smithsonian Enstitüsü, genel bakımı altında ulusal
Müze ve Balık Komisyonu, ikinci bir ekran yapmaya hazır
Modern günlerin hiçbirine ilgi duymaz. Kalan departmanlar
Popüler çekecek mevcut öğretici ve ilginç sergiler
dikkat edin ve bunların kapsamlı bir şekilde çarpılmış görevleri ve
İnsanların hayatını faydalı bir şekilde etkiledikleri birçok nokta
bir ulus ve bireyler olarak.

Hükümetin Centennial sergisinde sergisi
1876'da Philadelphia'nın en çekici olanlarından biri olduğu kabul edildi
Bu büyük ulusal girişimin özellikleri ve değerli bir ek
BT. İstihbarat ve bilimsel kazanımlar, evde ve
yurtdışında, ilgiyi gösteren en yüksek encomiumları aldı
hayatı verilenler arasında uyanmış
İnsanların sosyal ve maddi durumu.

Böyle bir ekranın şimdi daha kapsamlı bir planda yeniden üretilmesi
bilim ve buluşun ilerlemesi ile mümkün kılan
Philadelphia sergisinden bu yana geçen sekiz yıl
toplanmış.

New Orleans sergisinin önemi, amaçları ve faydaları
kapsamlarında kıta. Neredeyse eşiğinde durmak
İspanyol ve Portekiz Amerika'nın açılmamış pazarları, New Orleans bir
Ticaretlerine Doğal Kapı Yolu ve sergi insanlara sunuyor
Meksika ve Orta ve Güney Amerika'nın
Çiftçilik uygular, metal üreticileri, pamuk ve yün ürünleri ve
bu ülkelerin olduğu gibi varoluş gereksinimleri gibi
Ya eksik veya sınırlı bir ölçüde sağlanmıştır. Yağma
bizi hala Amerika cumhuriyetlerinden ayıran engeller
Yapımlar kendimizi bu kadar tamamen tamamlıyor
altında 10'dan az olan ticari ilişkinin eşitsizliği
İhracatlarımızın kurdu Amerikan ülkelerine gidiyor.

Kongre'nin bu tavsiyenin aciliyetini fark edeceğine inanıyorum
ve tahsisatını hemen kullanılabilir hale getirin, böylece yönetim kurulu
için gerekli kapsamlı hazırlıkları üstlenirken zaman kaybetmeyin
hükümet kurumlarımız hakkında daha samimi bir bilgi yaymak ve
Ülkemiz ve komşu halkı arasındaki ulusal kaynaklar
Devletler ailesinde saygıyı emredecek şekilde devletler.

Chester A. Arthur.

[Dipnot 17: Bkz. S. 230-231.]



Yönetici Konak, _Washington, 9 Haziran 1884_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Senato tarafından dikkate alınması için buradan iletiyorum ve
Bunun üzerine, Dışişleri Bakanı'nın bir raporu,
Hawaii Kralı'nın mevcut süresinin teklifi
Amerika Birleşik Devletleri ile Karşılıklılık Antlaşması daha fazla uzatılacak
Yedi yıllık kesin dönem.

Onur duyduğunuz antlaşma şimdiye kadar dikkate alınmıştır
Beden, daha önce bu konudaki Senato'ya danışmanın uygun olduğunu düşünüyorum
Müzakereleri ilerlemeye yönlendirmek.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 11 Haziran 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
10. Anında, "Bir Yasa için 2344 numaralı House faturasını iade ediyorum.
Melissa G. Polar'ın rahatlaması. "

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 11 Haziran 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum
Son 21 Nisan ayının bir çözümü, bir kopyası
Dışişleri Bakanlığı'ndaki dosyadaki maddi yazışmalar
Arjantin Cumhuriyeti'ne karşı W.J. Hale iddiası ve
Makaleler.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 12 Haziran 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Buradan, Mayıs ayında Senato'nun kararına yanıt olarak iletiyorum.
2, 1884, Dışişleri Bakanı'nın aşağıdaki raporu,
Meksika cumhuriyetinin en son yasasına göre eşlik eden kağıt
İthalatlarla ilgili olarak _zona libre_ oluşturmak veya değiştirmek
mal.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 13 Haziran 1884_.

_ Senato'ya: _

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, 11. anda imzalanan bir sözleşme,
Amerika Birleşik Devletleri ve İtalya arasında sonuçlanan iade sözleşmesi
23 Mart 1868'de.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 19 Haziran 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, evin kararına cevap olarak iletiyorum
Son Mart ayının 3istinin temsilcileri, bir iletişim
Kira ile ilgili olarak eşlik eden makalelerle Dışişleri Bakanı
Çin'de konsolosluk tesisleri.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 21 Haziran 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

4689 sayılı House Bill'e izin verdim. "
Eliza W. Patterson, "Üzerine eylemi saklayarak bir yasa olmak için
Bana sunulduktan on gün sonra.

Columbia Bölgesi'nin işleri ve çıkarları
Yasama Meclisi olarak Kongre. Anayasal hakkı sorgulamıyorum
Kongre, bir memurun ailesini rahatlatan bir yasayı geçmek için
Ülkesini vergilendirme yüklerinden sağladığı hizmetler,
Yarasa Kongreye, ulusun bu adil armağanı aileye gönderiyorum
Böyle sadık memurun ulusal hazinesinden gelmesi gerekir
bu bölgeninkinden daha ve bu nedenle bir
Vergi miktarı için bölgeye geri ödeme yapmak için ödenek yapılmalıdır
Bu, bu eylemin bir yasa haline gelmemesi nedeniyle olurdu.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 24 Haziran 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
7. Anında, Paranın Harcaması Hakkında Bir Soruşturma Yapın
Fransız ve Amerikan masraflarını karşılamak için Kongre tarafından tahsis edildi
Talepler Komisyonu, buradaki sekreterinin bir raporu ile iletiyorum.
Konuyu belirtin.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 28 Haziran 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İçişleri sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Yasa'da belirli eksikliklere vb. Dikkat çekmek (H.R. 1340)
"Çalışma İstatistikleri Bürosu Kurma Yasası" başlıklı ve davet
Kongrenin dikkati.

Chester A. Arthur. Yönetici Konak, _Washington, 30 Haziran 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, evin kararlarına uygun olarak iletiyorum
Sırasıyla 22 Mart ve 19 Nisan 1884 tarihli temsilciler, bir rapor
Dışişleri Bakanı'ndan,
25 Nisan 1866 Antlaşması kapsamında Venezuela'dan alınan paralar ve
Dışişleri Bakanlığı tarafından ödül sahiplerine dağıtımları.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 3 Temmuz 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, Senato'nun kararına yanıt olarak
11 Şubat son, Dışişleri Bakanı'nın bir raporu,
Dışişleri Bakanlığı'ndaki dosyadaki makaleler, huzursuzlara dokunuyor
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşlarının Fransa'ya Yasaklar İçin İddiaları
31 Temmuz 1801'den önce.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 7 Temas 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Senato ve House'un eşzamanlı kararına uygun olarak
5. anın temsilcileri, 6770 tarihli House Fatura ile geri dönüyorum,
"Konsolosluk ve diplomatik için ödenek yapan bir eylem
30 Haziran 1885 tarihinde sona eren mali yıl için hükümetin hizmeti ve
başka amaçlar için. "

Chester A. Arthur.




Veto mesajı.


Yönetici Konak, _ 2 Haziran 1884_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

"Rahatlama için bir Yasa başlıklı tasarıyı dikkatlice dikkate aldıktan sonra
Fitz John Porter, "Ben buna itirazlarımla iade ediyorum
İçinde bulunduğu Kongre Meclisi. Yürürümlü maddesi
Aşağıdaki terimler:

  Cumhurbaşkanı ve o vesileyle aday göstermeye yetkilidir ve
  Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla ve rızası ile Fitz John'u atamak
  Porter, geç Amerika Birleşik Devletleri Gönüllülerinin Büyük Genel Bir Genel ve Bir
  Brevet Tuğgeneral ve Ordunun Albay,
  Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Albay, aynı not ve rütbeli
  ordudan çıkarıldığı sırada onun tarafından tutulduğu sırada onun tarafından tutulan
  Mahkeme Sivil 27 Ocak 1863'te ilan edildi. * * *


Bu faturanın bir yasa olması durumunda yaratacağı açıktır.
belirli bir şekilde atanarak doldurulabilecek yeni bir ofis
belirttiği ve başka türlü doldurulamayacağı birey; ya da
belki de daha büyük bir açıklama ile söylenebilir
Belirli kişinin belirlenmesi koşuluyla yeni bir ofis oluşturun
doldurmak için seçilecektir. Bana öyle göründüğü gibi böyle bir eylem
gereksiz ve etkisiz veya tarafından bir tecavüz içerir
Hükümetin Yasama Şubesi
Yönetici. Kongre'nin Anayasa kapsamında hiçbir gücü olmadığı için
bir memur aday gösterin veya atayın ve yasal olarak empoze edemez
Başkan Herhangi bir özel aday gösterme veya göreve atama görevi
Kendi seçiminin birey, bu fatura, eğer oldukça olabilirse
cumhurbaşkanının aday göstermesini gerektirdiği ve
Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla,
Yetkilendirme, Anayasa'nın ihlalidir. Eğer öyleyse
Sadece yorumlama değil, sadece bir yürürlüğe girmesi olarak kabul edilmelidir
güçlerin doğasında eksik olan tavsiye ve öğüt
pozitif hukuk ve tüzük kitapları üzerinde yararlı bir amaca hizmet edemez.

Bu faturayı yaptırımı vermemden alıkoyan başka nedenler de var
benim onayım. Mahkemenin kararı,
General Fitz John Porter'ın yargılanmasından ve hüküm giymesinden bu yana yirmi yıl
dokuz genel memurdan oluşan bir mahkeme tarafından telaffuz edildi
seçkin karakter ve yetenek. Suçlamaları soruşturması
sanık suçlu olduğunu buldu, kapsamlı ve vicdanlı ve
Bulguları ve cezası, İbrahim tarafından onaylanan hukukun zamanında
Lincoln, o zaman Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Yasal yeterliliği, onun
sanık ve suçlama konusunun yargı yetkisi ve
Tüm yargılamalarının önemli düzenliliği,
hiç sorgulanmadı. Bu nedenle yargısı nihai
ve karakterinde kesin.

Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi yakın zamanda bir
Bu gibi mahkeme, yasalar tarafından sağlanan organizma ve
Bu vakalarda adalet uygulama göreviyle giyinmiş.
Kararları, onaylandığında, aynı temelde dinlenin ve çevrili
kararlarına kesinlik veren aynı düşüncelerle
En düşük olan en düşük de dahil olmak üzere diğer yasal mahkemeler. BT
Buna göre, yasal olarak oluşturulmuş bir mahkeme-savaşçı olduğunda
usulüne uygun olarak bulgularını ve cezasını ve aynı usulüne uygun
onaylandı ne cumhurbaşkanı ne de Kongre'nin belirleme gücü yok
onları bir kenara. Böyle bir gücün varlığı açıkça iddia edilmez, ne de
Belki de faturanın hükümlerinde mutlaka ima ediliyor mu?
benden önce, ama yürürlüğe giren hükümler ışığında okunurken
Önsözünün alıntıları, aslında
Bulguların pratik iptali ve yetkili bir cümle
Mahkeme-savaş.

Bu bulgularla varyansa bir sonuca varıldı.
Ordunun üç memurundan oluşan bir kurul tarafından soruşturma. Bu
Kurul, herhangi bir yasal makam uyarınca oluşturulmadı ve
tanıkların katılımını zorlamak veya bir
yasal olarak uygulanabilecek karar. Memurlar
Bunu, Mart tarihli Savaş Sekreteri'ne verilen raporlarında oluşturdu
19, 1879, onların görüşüne göre-

  Adalet, iptal etmek ve ayarlamak için gerekli olabilecek bir eylem gerektirir
  Mahkemenin bulguları ve cezası bir kenara,
  Binbaşı Genel Fitz John Porter ve onu pozisyonlarına geri yüklemek
  bu cümle onu mahrum etti, böyle bir restorasyon
  Hizmetten görevden alınma tarihi.


Şu anda dikkate alınmakta olan tasarının hükümleri
Mahkeme savaşının bulgularının
hatalı olduğu keşfedildi; Ama aklınızda bulunacak
Bu keşifle sonuçlandığı iddia edilen soruşturma
Bu kanıtın ilgili olaylardan yıllar sonra yapıldı ve
Kanıtları yeniden üretmeyi imkansız kılan koşullar altında
üzerinde durdukları.

Bana öyle geliyor ki, önerilen mevzuat tehlikeli bir
Emsal, bağlayıcı kuvveti küçük bir ölçmeden zorunlu olarak hesapladı
ve altında kurulan çeşitli mahkemelerin kararlarının etkisi
Anayasamız ve yasalarımız.

Zaten, affetme gücünün kullanılmasında
Başkan Anayasa tarafından verildi, devam eden cezayı geri aldı
bu da Fitz John Porter'ın herhangi bir ofisini tutmasını imkansız hale getirmişti
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti uyarınca güven veya kâr; Ama ben
yaptırımımı pratikte olacak herhangi bir mevzuata vermek istemiyor
iptal ve Naught'a koydu.
mahkeme tarafından hüküm giydiği mahkeme ve kim tarafından
Bulgular incelendi ve onaylandı.

Chester A. Arthur.




Bildiriler.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa Kongre'nin her iki mirası da 20. anlık talepte bulundu
23d anında anma, yüzüncü yıldönümünün
George Washington'un Annapolis'teki teslimatı, komisyonunun
Amerika Vatanseverlik Kuvvetleri Başkomutanı; Ve

Oysa sadece sinyal vermeyen bu unutulmaz eylemin
Bağımsızlık için yedi yıllık kahramanca mücadelenin sona ermesi,
aynı zamanda Washington'un büyük prensibe olan bağlılığını da tezahür ettirdi.
Bizimki sivil bir hükümdür ve insanlar tarafından genel olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nde gözlemlendi:

Şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Chester A. Arthur,
Bu vesileyle, ya uygun egzersizlerle
23. Anında veya bu tür kamu gözlemlerinin dini hizmetleri
Pazartesi günü, 24. an, bu sinyal etkinliği
Amerikan özgürlüğü tarihinde anılacak; Ve ayrıca, ben
Bu vesile ile Pazartesi günü saat 12'de ulusal selam
Ülke genelinde tüm kalelerden kovulun.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Bu 21 Aralık gününün, A.D. 1883'ün ve bağımsızlığın
Amerika Birleşik Devletleri Yüz ve Sekizinci.

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa 13.
Şubat günü, A.D. 1884, usulüne uygun yetkili ajanlar arasında ve arasında
ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti temsilcileri
ve İspanya Kralı Majesteleri Hükümeti, Tatmin edici
Bana o ülkenin hükümetinin
şimdiye kadar dayatılan ayrımcı gümrük görevini kaldırdı
Amerika Birleşik Devletleri'nden devam eden ürünler ve makaleler
Küba ve Porto Riko adalarına ithal edilen, kaldırıldığını söyledi
Sonraki Mart ayının 1. gününde ve sonra yürürlüğe girin:

Şimdi, ben, Chester A. Arthur, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, bana verilen otorite sayesinde 4228.
Gözden geçirilmiş tüzükler, burada ve sonra bunu ilan edin ve ilan edin
1 Mart ayının 1 gününün ürünleri ve makaleler olduğu sürece
Küba adalarına ithal edilen Amerika Birleşik Devletleri'nden ilerlemek ve
Porto Riko, gümrük görevlerini ayırt etmekten muaf tutar, böyle bir
Küba ve Puerto'nun ürünleri ve makalelerin görevleri
İspanyol bayrağı altındaki Rico askıya alınacak ve durdurulacaktır.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde yapıldı, bu 14 Şubat günü, A.D. 1884,
ve bağımsızlık, Amerika Birleşik Devletleri'nin yüz ve
sekizinci.

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa bazı kişilerin bölge içinde olduğu iddia ediliyor ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi başladı ve ayak hazırlıkları için
Topraklara organize ve zorla yerleşim ve yerleşim
Hint topraklarında Oklahoma toprakları olarak bilinen şeyin
Bölge, antlaşmalar tarafından belirlenir, tanınır ve tanımlanır ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Yöneticiler tarafından Hintli Yasalar
ülke ve bu nedenle sadece Hint kabileleri tarafından işgaline tabidir; Ve

Oysa Amerika Birleşik Devletleri yasaları hepsinin kaldırılmasını sağlar
Söz konusu Hint topraklarında ikamet eden veya bulunan kişiler
İç Bakanlığın İzni:

Şimdi, bu nedenle, çıkarlarını doğru bir şekilde korumak amacıyla
Söz konusu bölgedeki Hindistan ülkeleri ve kabileleri ve yerleşimciler olabilir
bir ülkeye gitmeye teşvik edilmez, kendilerine büyük pahasına,
Kalmasına izin verilemeyecekleri yerde, ben, Chester A. Arthur, Başkan
Amerika Birleşik Devletleri'nden, bu tür kişileri bu kadar niyetli ve uyarın
veya söz konusu araziler üzerinde veya söz konusu bölgeye karşı çıkarmaya hazırlanıyor
Söz konusu topraklardan herhangi birini bu şekilde kaldırmak veya yerleştirmek için herhangi bir girişim
Bölge; Ve daha fazla uyarıyorum ve bu tür kişileri bilgilendiriyorum
Hızlı bir şekilde ve hemen kaldırılacaklar ki
İçişleri Bakanlığının uygun memurları tarafından ve ise
Gerekli, Birleşik Askeri Kuvvetlerin Yardım ve Yardımı
Devletler bu tür davetsiz misafirleri söz konusu Hintli'den çıkarmak için çağrılacak
Bölge.

Burada elimi koyduğum ve mührünün
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde, bu 1 Temmuz günü, A.D. 1884 ve
ABD'nin bağımsızlığı yüzlerce ve sekizinci.

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Karantina düzenlemeleri birkaç eyalete bağlı olsa da,
Genel Hükümet, Başkan'daki belirli yetkileri,
kendi takdirine bağlı olarak tehdit altındaki bir salgının önlenmesinde kullanılır.

Benim görevimi hissediyorum, var olan tüm kişileri çağırıyorum
Birkaç eyaletteki sistemler,
karantina düzenlemeleri gayretli olacak ve uyarı yapmak için
Hepimizin öğrenmek için pişman olduğumuz haşere tanıtımını önleyin
bazı Avrupa ülkelerinde ortaya çıktı.
ve Amerika Birleşik Devletleri ilişkisinin limanları doğrudan ve sıktır.

İster ABD'nin şehirlerinin ve kasabalarının
sahilde veya iç iletişim hatlarında, sesle
sıhhi düzenlemeler ve temizliğin teşviki,
Hastalığın gücüne direnmek ve şiddetini azaltmak için.

Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin konsoloslarını daha da yönetiyorum.
Haşere, uyanık bir şekilde sonuç verebilir veya ortaya çıkabilir
şimdiye kadar verilen ve iletişim kurarken talimatları yerine getirirken
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ilgili herhangi bir bilgi ile ilgili herhangi bir bilgi
hastalığın ilerlemesi veya tedavisi.

[FOK.]

Elimin altında ve Amerika Birleşik Devletleri Mührü,
Washington, bu 19 Temmuz günü, A.D. 1884 ve bağımsızlık
Amerika Birleşik Devletleri'nden yüz dokuzuncu.

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Sezon, bu insanların gözlemlemesi için yıllık olmayacak
Başkan tarafından bu amaç için atanan bir gün
Tanrı'ya Şükran Günü.

Şimdi, bu nedenle, bu kutsal geleneği tanıyarak, ben, Chester A.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Arthur, böyle bir gün atayın
General Şükran Günü Perşembe günü, bu Kasım ayının 27. günü. Ve toprak boyunca insanların durmasını tavsiye ederim
alışık meslekleri, sonra birkaçlarında tatil yapın
evler ve onların birkaç ibadet yeri ve kalp ve ses ödemesi ile
sayısız
Bu ulusu ziyaret ettiği nimetler.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde, bu 7 Kasım günü, A.D. 1884 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüz dokuzuncu.

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yönetici Emirler.


Başkan'a verilen gücün uygulanmasında
Anayasa ve on yedi yüz elli üçüncü
Gözden Geçirilmiş Tüzükler ve Sivil Hizmet Yasası Onaylı Bölümü
16 Ocak 1883, düzenleme ve iyileştirme için aşağıdaki kural
Yürütme Kamu Hizmetinin bu vesileyle değiştirilmesi ve ilan edildiği gibi
Aşağıdakiler:

Kural XII.

  1. Her normal başvuru uygun sertifikalarla desteklenmelidir
  iyi ahlaki karakter, sağlık ve fiziksel ve zihinsel kapasite için
  Kamu işini yapmak, sertifikalar böyle bir formda ve numarada
  Komisyonun düzenlemeleri sağlayacaktır; Ama sertifika yok
  onuncu bölümü ile tutarsız olan alınacak
  Sivil Hizmet Yasası.

  2. Kimse,
  16 veya 35 yaşın altında ise sınıflandırılmış posta hizmeti veya
  Sınıflandırılmış gümrük hizmetine veya sınıflandırılmış departmana
  18 veya 45 yaşın altında hizmet; Ama kimse olmayacak
  Sınıflandırılmış geleneklerde herhangi bir yere randevu almak için incelenmiştir
  21 yaşın altında olan katip veya messenger hariç hizmet
  yaş; Ancak bu yaş sınırlamaları kişiler için geçerli olmayacaktır
  askeri veya deniz hizmetinden onurlu bir şekilde taburcu edildi
  Aksi takdirde usulüne uygun nitelikli ülke.


Onaylandı, 5 Aralık 1883.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 17 Aralık 1883_

Ordu ve Donanmanın aşağıdaki adlandırılmış memurları bir
Teğmen'in rahatlaması için gönderilecek bir keşif gezisi düşünmek için kurul
Greely ve partisi, "Lady Franklin Körfezi olarak bilinen şeyi oluşturuyor
Keşif, "ve savaş sekreterlerine ve donanmaya tavsiye etmek,
Ortak olarak, Kurulun alınması gereken adımlar için atılması gereken adımlar
Rölyef Expedition'ın ekipmanı ve taşınması ve önermek
Kontrol ve davranışları ve bunun organizasyonu için böyle bir plan
Personel, amacına ulaşmak için en iyi adapte olmuş gibi görünebilir:

Tuğgeneral William B. Hazen, Baş Sinyal Sorumlusu, Amerika Birleşik Devletleri
Ordu; Kaptan James A. Greer, Amerika Birleşik Devletleri Donanması; Teğmen-Komutan
B.H. McCalla, Amerika Birleşik Devletleri Donanması; Kaptan George W. Davis, on dördüncü
Piyade, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

Kurul, 20. anda Washington, D.C.'de toplanacak.

Chester A. Arthur.



Başkan'a verilen gücün uygulanmasında
Anayasa ve on yedi yüz elli üçüncü
Gözden Geçirilmiş Tüzükler ve Sivil Hizmet Yasası Onaylı Bölümü
16 Ocak 1883, Aşağıdaki Kural ve XVI Kuralına Değişiklik İçin Değişiklik
Yürütme Kamu Hizmetinin düzenlenmesi ve iyileştirilmesi bu vesile
Yürürlükten kaldırıldı:


Kural XXI.

  1. Bu kurallar uyarınca hiç kimse terfi etmeyecek,
  herhangi bir sınavın gerekli olmadığı herhangi bir pozisyondan
  kurallar uyarınca bir incelemenin gerekli olduğu pozisyon; ne de
  sadece sınırlı bir incelemeyi geçen herhangi bir kişi
  Bölüm veya Gümrük'teki alt sınıflar veya notlar için kural VII
  Hizmet, herhangi bir pozisyona atandıktan sonraki iki yıl içinde tanıtılacak
  İlk sınavı geçmeden 1.000 $ veya yukarı doğru maaş vermek
  Söz konusu kuralın I Mevizi uyarınca ve bu incelemeye izin verilmeyecektir.
  randevudan sonraki ilk yıl içinde.

  2. ancak Sınavı Söz konusu Madde I ve
  900 $ veya daha az maaş veren bir pozisyonu kabul etti.
  Aslen bir pozisyona atanmış gibi promosyon hakkı
  1.000 $ veya daha fazla maaş.

  3. Komisyon, herhangi bir zamanda 900 $ veya herhangi bir daha düşük yeri onaylayabilir
  Sınıflandırılmış hizmette, kayıt üzerindeki herhangi bir kişi geçti
  Böyle bir kişi değilse
  böyle bir sertifika yapılmadan önce nesne.


İi. Kural sonunda beşinci madde olarak aşağıdaki kelimeler eklenir
Xvi, yani:

  5. Sınıflandırılmış herhangi bir bölüme atanan veya istihdam edilen herhangi bir kişi
  bu kurallar uyarınca aynı için gerekli sertifikasyondan sonra hizmet
  hata veya suçluluk olmadan işten çıkarılacak veya ayrılacak
  Kendi adına aynı kısımda veya sınıfta yeniden atanabilir veya yeniden kullanılabilir
  aynı ofiste böyle bir hizmetin, sonraki sekiz ay içinde aşağıdaki
  daha fazla inceleme yapmadan böyle bir işten çıkarılma veya ayrılma.


III. Ayrıca, şimdiye kadar belirlenen kuralın xxi olması emredilir
Bundan sonra xxii ve xxii kural XXIII olarak adlandırılmıştır.

Onaylandı, 18 Ocak 1884.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 8 Şubat 1884_.

General William T. Sherman, Ordu Generali, bu güne ulaştı
64 yaş, yasalara uygun olarak, emekli olanlara yerleştirilir
Mevcut ücret ve ödeneklerinde azalmadan ordunun listesi.

Kıdemli Kıdemli'nin bir ordunun komutasından duyurusu
yıllardır kimler seçkin şefi olabilir ama uyanabilir
Sadece ordunun değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri halkının zihinleri
Pişmanlık ve minnettarlığın karışık duyguları-
yüce görev duygusu olan bir memurun aktif askeri hizmeti
Temmuz 1840'ta orduya ilk girdiğinden beri tüm askerler için bir model,
ve hizmetler için, hesaplanamaz olduğu için taze uyanmış minnettarlık
Birlik için savaşta kendisi tarafından verilen değer, onun büyük
Askeri dahi ve cesur bitirmek için çok şey yaptı.

Başkan bunu ifade vermek için uygun bir fırsat olarak görüyor
Bu şekilde General Sherman'a karşı hissettiği minnettarlık
diğer vatandaşlar ve Providence'ın ona çok fazla verebileceği umuduyla
Aktif görevlerden kurtulmada yıllarca süren sağlık ve mutluluk
mesleğinin.

Chester A. Arthur.



Adalet Bakanlığı, _Washington, 12 Mart 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri'nin Bölge Avukatları ve Marshals'ına: _

Başkanın yönüne göre, size bildirmeliyim ki
Bazı kişiler, iğrenç suçların kovuşturulmasına yardım ediyor
Yabancı limanlara nakliye, en yüksek derecede tehlikeli patlayıcılar
hayat ve mülk. Bu söylentinin kurulduğuna dair hiçbir kanıt alınmadı
gerçekte ve başkan gerçeğine inanamaz. Onur
Bununla birlikte, bu ulus,
En ufak bir görünüşe rağmen, asılsız olsa da
Bu tür suçları tolere etmek, halkımıza karşı işlenecek mi yoksa
diğer ülkelerinkiler. Bu nedenle dikkatiniz 5353, 5354, 5355, 4278 bölümlerine çağrılır.
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin revize edilmiş tüzüğünün 4279'u,
patlayıcıların sevkiyatı ve ihlal edenlerin cezası
hükümleri; Ve çabalarınızda gayretli olmanız talimatı verilir
açıklanan suçları önlemek ve bunları tespit etmek ve kovuşturmak
onları alıp verebilir.

Çok saygıyla,

Benjamin Harris Brewster, _attorney-General_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Yönetici emri.

Oysa başkanının bildirimine getirildi
Amerika Birleşik Devletleri Dünyadaki Endüstriyel ve Pamuk Yüzbiliminde
Toprak ve Madenlerin Sanat, Üreticileri ve Ürünleri Sergisi,
1 Aralık 1884'te başlayan New Orleans şehrinde yapılacak,
Yüzüncü yıldönümünü kutlamak amacıyla
Pamuk üretimi, üretimi ve ticareti,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti İcra Departmanlarından
orada amaçlanan amaç için uygun makaleler olabilir
sunulduğunda, bu tür makaleler ve materyaller gibi görünmelidir
Bir kolektif sergi, işlevleri ve idari
Hükümetin barış zamanında fakülteleri ve bir savaş olarak kaynakları
güç ve böylece kurumlarımızın doğasını göstermeye hizmet eder
ve insanların isteklerine uyarlanmaları:

Şimdi, tam ve uyumlu bir düzenleme sağlamak amacıyla
şundan sergilenecek şekilde tasarlanmış makale ve malzemelerin
Hükümetin İcra Departmanları, bir kurulun emredilir,
her birinin başı tarafından adlandırılacak bir kişiden oluşmak
Makale ve materyalleri olabilecek yürütme departmanları
sergilenen ve ayrıca bir kişinin adına adlandırılacak
Smithsonian Institution ve biri adına adlandırılacak
Tarım Bakanlığı ve biri adına adlandırılacak
Eğitim Bürosu, Hazırlık, Düzenleme,
ve bu tür makalelerin ve materyallerin başkanları gibi güvenli bir şekilde saklanması
Birkaç bölüm ve tarım komiseri, müdür
Smithsonian Enstitüsü ve Eğitim Komiseri
Koleksiyonda sırasıyla karar verilecektir; onlardan biri
Bu şekilde adlandırılacak, Başkan tarafından belirlenecek kişiler başkan olacaktır
böyle bir kurulun ve kurulun sayısından atadığı
Memurlar gerekli düşünebilecekleri gibi; ve söz konusu kurulun ne zaman
Başkanın yönetiminde organize edilmiş, yetkilendirilecektir,
Dünyanın endüstriyel pamuğunun icra memurlarına başvurmak
İle bağlantılı bu konularla ilgili olarak yüzüncü yıl sergisi
Makaleleri olan ilgili departmanlarla ilgili olabileceği gibi
ve sergideki materyaller ve kişilerin isimlerinin
Birkaç departmanın başkanları tarafından seçilen komisyon üyesi
Tarım, 'Smithsonian Enstitüsü Direktörü ve
Eğitim Komiseri Başkan'a sunulur.
atama.

Washington şehrinde, bu 9 Nisan 1884 ve
ABD'nin bağımsızlığı yüz ve sekizinci.

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Anayasa tarafından cumhurbaşkanına verilen gücün uygulanmasında
ve on yedi yüz elli üçüncü bölümü sayesinde
Gözden geçirilmiş tüzükler ve 16 Ocak 1883'te onaylanan Sivil Servis Yasası,
Yöneticinin düzenlenmesi ve iyileştirilmesi için aşağıdaki kurallar
Kamu Hizmeti aşağıda belirtildiği gibi değiştirilmiştir ve bu vesileyle ilan edilmiştir:


1. Kural XI, aşağıdaki gibi ikinci bir madde eklenerek değiştirilir:


  2. Komisyon, herhangi bir zamanda değişebilir, düzenlemelerle olabilir.
  Başkan, kötü sağlığın türünü ve ölçüsünü ilan eder, fiziksel
  yetersizlik, yanlış beyan ve düzgün bir şekilde dışlayabilecek kötü niyet
  Sınav, derecelendirme veya sertifika hakkından herhangi bir kişi
  Bu kurallar altında. Ayrıca tıbbi sertifikaları da sağlayabilir
  uygun durumlarda fiziksel kapasite ve uygun
  Görünür, konuşma, işitme veya
  aksi takdirde görünüşe göre diskalifiye edilecek
  Hizmetin girmeye çalıştıkları kısmı.


2. Kural XII'nin ikinci maddesi,
Birinci satır ve ikinci satır "yaş" kelimesine kadar
(Komisyonun Yıllık Raporunda basıldığı gibi) Aşağıdaki kelimeler:


  Hiç kimse kabul edilmek üzere incelenecek
  Sınıflandırılmış Posta Hizmeti 16 veya 35 yaşın altında ise,
  Haberciler, damgalar ve diğer genç asistanlar hariç,
  14 yaşın altında olmamalı.


3. Kural XXI, söz konusu raporda basıldığı gibi, yerine geçerek değiştirilir
İlk iki satır ve üçüncü satır için "Kurallar" kelimesine iner
Orada aşağıdaki kelimeler:


  Kural XIX uyarınca hariç tutulmadığı sürece,
  Söz konusu hizmet içinde olmayan herhangi bir yerden sınıflandırılmış kamu hizmeti
  Kurallar uyarınca bir inceleme ve sertifika.


Onaylandı, 23 Nisan 1884.

Chester A. Arthur.


Başkan'a verilen gücün uygulanmasında
Anayasa ve on yedi yüz elli üçüncü
Gözden Geçirilmiş Tüzükler ve Sivil Hizmet Yasası Onaylı Bölümü
16 Ocak 1883, düzenleme ve iyileştirme için aşağıdaki kural
Yürütme Kamu Hizmetinin
Yürürlükten kaldırıldı:

Kural XI, söz konusu kuralın son cümlesini ortaya çıkararak değiştirilir.
Komisyonun yıllık raporunda basılı ve yerine ekleniyor
Aşağıdakiler, yani:


  Amerika Birleşik Devletleri'nin Ordu veya Donanması'na katılma altındaki hiç kimse
  bir yer dışında bu kurallar altında incelenecektir
  Özel nitelikler gerektiren kayıtlı olduğu bölüm,
  ve böyle bir bölüm başkanının yazılı olarak rızasıyla.


Onaylandı, 23 Nisan 1884.

Chester A. Arthur.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Yönetici emri.

Bir organizasyonunu yönlendiren yürütme emrine uygun olarak
yönetim kurulu, her birinin başı tarafından adlandırılacak bir kişiden oluşacak
Makale ve materyalleri olabilecek yürütme departmanları
Dünyanın Endüstriyel ve Pamuk Centennial Sergisinde sergilendi,
Bu şekilde bu kadar belirlenmiş kişileri yönetiyorum, yani, büyük
ve Brevet Teğmen-Albay Stephen C. Lyford, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu,
Savaş Departmanı, Yönetim Kurulu Başkanı; Charles S. Hill,
Dışişleri Bakanlığı; Teğmen B.H. Buckingham, Amerika Birleşik Devletleri Donanması,
Donanma Departmanı; Hazine Bakanlığı'ndan William F. McLennan;
Abraham D. Hazen, Genel Müdür Yardımcısı; Benjamin Butterworth,
İçişleri Bakanlığı; Adalet Bakanlığı'ndan Cecil Clay;
Tarım Bakanlığı'ndan William Saunders; G. Brown Goode,
Smithsonian Enstitüsü; Eğitim Bürosu'ndan Londra A. Smith,
İçişleri Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı'nda, şehirde toplanacak
Washington, 17 Mayıs 1884 ve sonra orada
söz konusu tahtayı organize etmek; ve dedi Kurul bu kadar organize edildiğinde
Hemen görevlerinin yerine getirilmesine devam edin.

Ayrıca W.A. de Caindry'yi söz konusu kurulun sekreteri olarak atarım.

Washington şehrinde, bu 13 Mayıs 1884 ve
ABD'nin bağımsızlığı yüz ve sekizinci.

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Yönetici Konak, _Washington, 26 Mayıs 1884_. 3 Mart 1883'te onaylanan Kanunun 4. Bölümü hükümleri uyarınca
burada birkaç yürütme departmanının, departmanın
tarım ve hükümet matbaası Cuma günü kapalı olacak
30. an, çalışanların katılmasını sağlamak için
İsyan sırasında düşen askerlerin mezarlarının dekorasyonu.

Chester A. Arthur.



Başkan'a verilen gücün uygulanmasında
Anayasa ve on yedi yüz elli üçüncü
Gözden Geçirilmiş Tüzükler ve Sivil Hizmet Yasası Onaylı Bölümü
16 Ocak 1883, düzenleme için aşağıdaki özel kural ve
Yürütme Kamu Hizmetinin iyileştirilmesi bu vesileyle yürürlüğe girmiştir:

Özel kural.

  16 Ocak 1883'te veya daha önce istihdam edilen herhangi bir kişi,
  Washington'daki herhangi bir yürütme bölümünde,
  söz konusu departmanda sınıflandırılmış hizmet, ancak o tarihte kim
  münhasıran bir katip veya kopyacının görevleriyle uğraştı ve
  Sürekli bu kadar meşgul olduğundan beri, kafanın takdirine bağlı olarak
  bölümün, sınıflandırılmış hizmette olduğu gibi ele alınmak
  Bu tür görevlere karşılık gelen bir sınıftaki departman, bu tür bir kişi
  ya sivil hizmet kuralları uyarınca bir sınavı geçti
  veya uygun bir rekabetçi veya rekabetçi olmayan muayeneyi geçecektir
  burada yüzde 65 veya yukarı doğru bir sınıfta.


Onaylandı, 12 Haziran 1884.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 8 Tem, 1884_.

Yasanın o bölümünün hükümlerini yerine getirmek için
"Muhtelif sivil masraflar için ödenek yapan bir eylem
30 Haziran 1885 tarihinde sona eren mali yıl ve diğerleri için hükümet
"7 Temmuz 1884'te onaylanmış, katılımı düşünen
birkaç yürütme departmanından, Tarım Bakanlığı ve
Dünyadaki Endüstriyel ve Pamukta Smithsonian Enstitüsü
1884-85 Centennial Fuarı, şimdiye kadar atanan yönetim kurulu
Makalelerin ve materyallerin sorumluluğunu üstlenmek için yürütme emri
Bu departmanlar, Tarım Bakanlığı ve
Smithsonian Enstitüsü aşağıdakiler altında devam ediyor
Düzenlemeler ve Görevlerin Dağıtımı, yani:

Böyle bir katılım için tahsis edilen fonlar
Kurul Başkanı'nın talebi üzerine Hazine ve
aşağıdaki diğer kamu paraları gibi ödenmesi ve muhasebeleştirilmesi
Ödeme görevlileri ile ilgili mevcut yasalar ve düzenlemeler.

Ordunun bir memuru savaş sekreteri tarafından detaylandırılacak ve
Donanmanın bir memuru, Donanma Sekreteri tarafından detaylandırılacaktır.
Yüksek görevlileri olarak görev Kurulu Başkanı'na rapor
yönetim kurulu.

Birkaç yürütme departmanının temsilcileri,
Tarım Bakanlığı Temsilcisi ve Temsilci
Smithsonian Enstitüsü,
kendi departmanlarına, genel tavsiyeye tabi olarak
Kurul ve tüm faturalara ödemeli memurlar tarafından ödenecek
Bu tür temsilciler tarafından sertifikalandırılan ve tarafından imzalanan kuponlar
Yönetim Kurulu Başkanı.

Ödeme görevlileri, yönetim kurulu başkanı aracılığıyla verecek,
Aylık hesaplar, tüm ilerlemelerin ve ödemelerin
Hazine'nin denetim ve uzlaşma için ilk denetçisi
Hükümetin ödenen memurlarının diğer hesapları gibi.

Her temsilci,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kamu mülkiyeti için ilgili departman
Böyle bir bölüm başı tarafından döşenmiş veya başka bir şekilde onun
eller fuarın amaçları için ve uygun hale getirecek
Mülkiyete kadar bu bölüm başkanına aynı hesaplar
iade edildi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 10 Tem 1884_. Birkaç yürütme departmanının katılımı, departman
Cincinnati'deki Tarım ve Smithsonian Enstitüsü
Cincinnati, Ohio'da endüstriyel sergi ve Güney Fuarı
Louisville, Ky.
Hükümetin mali yıl için muhtaç sivil masrafları için
30 Haziran 1885 ve başka amaçlar için, "
8 Temmuz 1884 tarihli yürütme emrinde atıfta bulunulan kurulun yönetimi,
söz konusu departmanların ve kurumun katılımı ile ilgili
1884-85 dünyanın endüstriyel ve pamuk yüzüncü yılı sergisi,
hangi emrin kucaklanması için genişletildiği hükümler
Cincinnati ve Louisville Fuarları.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 16 Tem 1884_.

Katılımı için özel olarak yapılmış hiçbir ödenek
Dünyanın Endüstriyel Bölümü Eğitim Bürosu, İçişleri Bakanlığı
ve New Orleans, La., Endüstriyel Cotton Centennial Fuarı
Fuar, Cincinnati, Ohio veya Güney Fuarı, Louisville,
Ky., Kuruldaki o büro adına temsilci atandı
13 Mayıs 1884 tarihli yürütme emriyle, [18] daha fazla görevden kurtuldu.
Kurulun bir üyesi ve bu büronun gösterimi bir
İçişleri Bakanlığı sergisinin bir kısmı paradan
söz konusu departmanın katılımı için tahsis edildi
Fuarlar.

Chester A. Arthur.

[Dipnot 18: bkz. S. 230-231.]



Anayasa tarafından cumhurbaşkanına verilen gücün uygulanmasında,
ve on yedi yüz elli üçüncü bölümü sayesinde
Gözden geçirilmiş tüzükler ve 16 Ocak onaylı Sivil Hizmet Yasası,
1883, düzenleme ve iyileştirilmesi için aşağıdaki özel kural
Yürütme Kamu Hizmeti bu vesile ile ilan edilmiştir:

Özel kural

  Başarılı bir şekilde geçecek olan tüm kişilerin isimleri
  16 Temmuz 1884'ten önceki sivil hizmet kuralları uyarınca sınav
  İki yıl randevu almaya uygun kişilerin sicilinde kalın
  daha erken olmadıkça, kendi kayıtlarının tarihinden itibaren
  atandı.

Onaylandı, 18 Temmuz 1884.

Chester A. Arthur.



Anayasa tarafından cumhurbaşkanına verilen gücün uygulanmasında,
ve on yedi yüz elli üçüncü bölümü sayesinde
Gözden geçirilmiş tüzükler ve 16 Ocak onaylı Sivil Hizmet Yasası,
1883, düzenleme ve iyileştirilmesi için aşağıdaki özel kural
Yürütme Kamu Hizmeti bu vesile ile ilan edilmiştir:

Özel Kural no. 3.

  Emeklilik ofisinde 150 yere atanan randevular
  Doldurulabilecekleri sürece 7 Temmuz 1884 tarihli eylemle doldurulmuş
  Promosyonlarla, atama gücü ile ayrı ayrı paylaştırılmalıdır.
  16 Ocak 1883 tarihli Yasanın ikinci bölümüne yakın bir şekilde uygun olduğu gibi,
  Onları derhal doldurma ihtiyacı ve ikamet ve
  Başvuru sahiplerinin nitelikleri izin verecektir.

Onaylandı, 22 Temmuz 1884.

Chester A. Arthur.



Dışişleri Bakanlığı, _Washington, 5 Eylül 1884_.

Efendim: [19] Derin pişmanlıkla size Hon'u duyuruyorum. Charles J.
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi Sekreteri Folger, dün öldü
New York Eyaleti Cenevre'deki evinde.

Böylece seçkin ve saygın bir vatandaşın hayatını kapattı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir icra memuru olarak ve
yasa koyucu ve kendi devletinin yargıcı onun saygısını ve saygısını kazandı
Ülke Üyesi.

Başkan, yürütme şubesinin tüm departmanlarının
Hükümet ve onlara bağlı ofisler,
Bu seçkin vatandaşın anısı için onur,
Ofisin haysiyeti böylece boş ve dik
onu tutan karakteri. Bu amaçla Başkan, Hazine Bakanlığı ve onun
Bu sermayedeki bağımlılıklar, bir süre için yas tutulacaktır.
Otuz gün, birkaç yürütme departmanı
ölenlerin cenaze günü ve tüm kamu binalarında
Amerika Birleşik Devletleri genelinde hükümet ulusal bayrak
Yas içinde dökümlü ve yarım direkte sergilendi.

Olmaktan onur duyuyorum efendim, itaatkar hizmetçiniz,

Fredk. T. Frelinghuysen.

[Dipnot 19: Yürütme bölümlerinin başkanlarına hitap etti.]



Başkan'a verilen gücün uygulanmasında
Anayasa ve on yedi yüz elli üçüncü
Gözden Geçirilmiş Tüzükler ve Sivil Hizmet Yasası Onaylı Bölümü
16 Ocak 1883, düzenleme ve iyileştirme için aşağıdaki kural
Yürütme Kamu Hizmeti'nin bu vesileyle değiştirilmesi ve ilan edilmesidir:

Kural XIX.

İncelemeden hariç aşağıdakiler vardır: (i) Gizli
herhangi bir bölüm veya ofis müdürünün katip veya sekreteri; (2) Kasiyer
koleksiyoncuların; (3) Postmasters kasiyerleri; (4) Denetmenler
Post-ofislerde para siparişi bölümleri; (5) doğrudan velayet
Sadakati başka bir memur resmi tahvil altında olan para ve
Tahvil veren paranın velayetine sahip görevliler, ancak
Bu istisnalar, notunun altındaki herhangi bir yetkiliye kadar uzanmayacaktır.
kasiyer yardımcısı veya veznedi; (6) Sadece içinde istihdam edilen kişiler
hükümetin gizli hizmeti veya çevirmen veya tercüman olarak veya
stenograflar; (7) istihdamı sadece profesyonel olan kişiler;
(8) Baş katipler, koleksiyoncular yardımcısı ve müfettişler veya şefler
bölünmeler ve bürolar. Ama bu kadar hariç hiç kimse de olmayacak
Bazı hariç bazı yere aktarılır, atanır veya terfi ettirilir,
Komisyon kapsamında bir sınav olmadan. Promosyonlar yapılabilir
Promosyon sınavlarının olduğu ofislerde inceleme yapmadan
Bu konuyla ilgili kurallar ilan edilinceye kadar artık yapılmamıştır.

Onaylandı, 10 Kasım 1884.

Chester A. Arthur.




Dördüncü yıllık mesaj.


Washington, _ 1 Aralık 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne: _

Son oturumunuzun kapanmasından bu yana Amerikan halkının
En yüksek oy hakkı haklarının egzersizi, şeflerini seçtiler
Dört yıl boyunca sulh yargıcı.

Ülkenin tarihinde hiçbir dönemde olduğu unutulduğunda
GÜNÜNÜN GÜNÜNDEN ÖNCESİ
Ulusal seçim daha fazla ateş ve yoğunlukla yürütüldü,
tartışmalardan sonra bir genel tebrik konusu
Anketler sona erdi ve sorunun olduğu hafif baskınlık
tespit edilmiş olmuştu, henüz suçsuzdu, kamu barışı acı çekti
rahatsızlık yok, ama her yerde sabırla ve sessizce bekliyorlar
sonuç.

Amerikan'ın öfkesini daha çarpıcı bir şekilde gösteremez
vatandaş, düzen sevgisi ve hukuka sadakati. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Siyasiimizin gücünü ve bilgeliğini önemli ölçüde gösterir
kurumlar.

Sonucuyla ilgili bir tartışmadan bu yana sekiz yıl geçti.
Ulusal bir seçim, Kongrenin dikkatini keskin bir şekilde çağırdı
için daha kesin ve kesin düzenlemeler sağlamanın gerekliliği
Seçim oyunun sayılması.

Bu sorunun daha önce çözülmesi en ağır öneme sahiptir
Başkanlığa çelişen iddialar ülkeyi tekrar rahatsız edecek,
ve insanlar tarafından genel olarak herhangi bir önlemin
Şimdiye kadar önerilen rahatlama, hareketsizliğin devam etmesi tercih edilecektir.

Tüm yabancı güçlerle ilişkilerimiz dostane olmaya devam ediyor.

Belçika ile bugünün kapsamı olan bir kongre imzalandı.
Antlaşmalar, her iki ülkenin vatandaşlarına güvenecek kadar büyümüş
diğer eşit hakların ve ayrıcalıkların yargı yetkisi dahilinde
Mülkün edinimi ve yabancılaşması. Ticari Marka Antlaşması da
sonuçlandı.

Şili An4 Peru arasındaki savaş sona erdi. Tahkim için
sürekliliği sırasında acı çeken Amerikan vatandaşlarının iddiaları
Şili yetkililerinin eylemleri yakında
müzakere edildi.

Fransa ve Çin arasındaki düşmanlıkların durumu
Doğu ilişkilerimizin utanç verici özelliği. Çin hükümeti
derhal ayarladı ve Amerikan vatandaşlarının iddialarını ödedi.
Mülkiyet Canton'daki son ayaklanmalarda yok edildi. Yeniliyorum
Kanton Tazminat Fonu'nun son yıllık mesajımın tavsiyesi
Çin'e iade edilecek.

O ülkeyle yapılan son antlaşmanın gerçek yorumu
Çin göçmenliğinin kısıtlanmasına izin verilmesinin tekrar olması muhtemeldir.
müzakerelerinizin konusu. Ciddi sorgulanabilir
Son oturumda geçen tüzüğün ihlal etmeyeceği
Bu ülkeyi geri dönen bazı Çinlilerin antlaşma hakları
Eski yasa uyarınca geçerli olan ve şimdi debarred gibi görünen sertifikalar
Yeni Sertifikaların olmaması nedeniyle Relanding'den.

Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları tarafından büyük bir işlemin son satın alınması
Çin bayrağının altındaki filo, bizim
Doğuda ticari önem. Çok sayıda
Amerikan vatandaşları tarafından diğer ülkelerde inşa edilen veya satın alınan gemiler ve
Yabancı limanlar arasında sadece meşru trafikte istihdam edilen
Bayrağımızın tanınmış koruması, bir
kayıtları ve belgeleri için tek tip kural, böylece
_Bona Fide_ Vatandaşlarımızın mülkiyet hakları usulüne uygun olacak
kanıtlanmış ve uygun şekilde korunmaktadır.

Son oturumda Senato'nun tavsiyesi uyarınca,
Bir Uluslararası Kongo Derneği'nin bayrağı
dostça hükümet, çelişkili herhangi bir önyargıyı yapmaktan kaçınmak
o bölgedeki bölgesel iddialar. Daha sonra, yürütülmesinde
Kongrenin dileklerini ifade eden, bir ticari ajan atadım
Kongo Havzası.

Kongo Vadisi'nin zengin muhtemel ticaretinin önemi
tüm uluslara açık olması gerektiğine dair genel inanç için
eşit terimler. Düşünmek için uluslararası bir konferansta
Almanya İmparatoru tarafından çağrılan bu konu ve şimdi oturumda
Berlin, delegeler ABD adına katılıyor.
Konferansın sonuçlarından size usulüne uygun olarak tavsiye edilecektir.

Kore hükümeti, Birleşik'nin çabalarına cömertçe yardımcı oldu.
Devlet Bakanı, lejyon kullanımı için uygun binaları güvence altına almak için.
Doğu uluslarla diplomatik ilişki koşulları
Legation binalarının temsil edilen güce ait olması, tavsiye ederim
Bu mülkün satın alınması için bir ödenek yapılması
Hükümet. Amerika Birleşik Devletleri zaten değerli tesislere sahiptir.
Fas Sultanından bir hediye olarak Tangier. Bundan sonra belirtildiği gibi,
Son zamanlarda Siyam hükümetinden benzer bir hediye aldılar.
Japonya Hükümeti bize geniş alanlara sunulmaya hazırdır.
Legation için uygun bir bina kuracağı Tokyo'da,
Mahkeme evi ve hapishane ve benzer ayrıcalıklar muhtemelen güvence altına alınabilir
Çin ve Pers'de. Bu tür tesislerin sahibi olmak sadece etkisi olmaz
Mevcut kiralardan büyük bir tasarruf, ancak vadesi gelmesi
bu ülkelerde dünya dışı hakların iddiası ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin haysiyetini korumak için daha iyi hizmet edin.

Kongre'nin temsilcimiz için tahsisat yapamaması
Khedive'in özerk mahkemesi ciddi bir utanç kanıtladı
Mısır ile olan ilişkimizde; ve gerekli yakınlık göz önüne alındığında
Bu hükümetin katılımı nedeniyle diplomatik ilişki
Oradaki tüm yönetim konularında antlaşma yetkilerinden biri olarak
Yabancıların haklarını etkileyerek,
Ajans ve Konsolosluk Kahire'de eski temelinde. ben değillim
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapması gereken Kongre'nin isteği olduğunu düşünün
Şimdiye kadar tuttukları onurlu pozisyondan tamamen çekin
Khedive ile ilgili olarak ya da bu cumhuriyetin yaşadığı vatandaşlar
veya Mısır'da Sojourning bundan sonra yardımsız olmalı ve
Yetkili bir temsilcinin korunması.

Fransa ile geleneksel samimi ilişki devam ediyor. Devasa
Dünyayı aydınlatan özgürlük heykeli, cömert armağanı
Fransa halkının Mayıs ayında New York'a ulaşması bekleniyor. Öneriyorum
bu kongre eylemi,
bu hediyeyi teşvik etti ve zamanında tamamlanmasına yardımcı oldu
üzerine yerleştirilecek kaide.

Almanya ile ilişkilerimiz, bazılarımıza katkıda bulunan bir ülke
Vatandaşlığın en iyi unsurlarından, samimi olmaya devam edin. Birleşik
Devletlerin birkaç Alman eyaletiyle iade anlaşmaları var, ancak
İmparatorluk yönetimi altındaki bu devletlerin konfederasyonu nedeniyle
Bu tür antlaşmaların uygulanması,
İki ülkenin çıkarları gerektirir. Bu nedenle,
tümü kucaklamak için tek bir iade sözleşmesi için açık müzakereler
İmparatorluğun bölgesi.

Büyük Britanya ile olan ilişkimizin
En samimi bir karakter olmaya devam ediyor.

Hawaii Hükümeti, devam etme isteğini belirtti.
Yedi yıl mevcut karşılıklılık anlaşmasının hükümleri. Çok
o ülkenin Amerikalılarla ilişkileri göz önüne alındığında, süreklilik
Devletler sistemi, benim kararımda tercih edilmelidir.

Hayti'de yerleşik hükümete karşı devrim
feshedildi. Devam ederken,
bireylere karşı dava açarak tarafsızlık yasaları ve
İhlalleriyle suçlanan gemiler. Bu kovuşturmalar hepsindeydi
Başarılı durumlar.

Son zamanlarda çeşitli Avrupa hükümetleri tarafından çok fazla endişe gösterildi,
ve özellikle İtalya hükümeti tarafından,
Sanat eserleri üzerine ithalat görevleri. Olup olmadığını düşünmek iyi
Amerikalı sanatçıların yapımları lehine mevcut ayrımcılık
Yurtdışında sonuçlanması muhtemel değildir, çünkü kendileri çok genel olarak görünürler
Ressamlarımızın pratik dışlanmasında ve
Gözlem, çalışma ve emek için zengin alanlardan heykeltıraşlar
Şimdiye kadar zevk aldılar.

Yabancı antlaşmaların uzun süredir devam eden revizyonunun
Japonya Tokyo'da yapılacak yeni bir konferansta sonuçlanabilir. Sırasında
Bu hükümet, eşit ve bağımsız istasyonunu tam olarak tanıyor
Milletler topluluğunda Japonya, generallere karşı çıkmayacak
Japonya gibi uzlaşma şartlarının benimsenmesi
Batı ülkeleriyle tek tip bir ilişki politikasının ilerlemesinde.

Geçtiğimiz yıl boyunca kendi hükümetimiz arasında artan iyi niyet
Ve Meksika'nınki çeşitlidir. Antlaşması
Ticari karşılıklılık 20 Ocak 1883'te sona erdi, onaylandı ve
Etkili olmak için Kongre'nin gerekli tarife mevzuatını bekler.
Bu mevzuat, şüphesiz, iddia edilecek ilk önlemler arasında yer almayacak
dikkatin.

Tam bir Ticaret, Navigasyon ve Konsolosluk Hakları Antlaşması
istenen ve böyle bir antlaşma, Meksikalı olduğuna inanmak için nedenim var
Hükümet sonuçlandırmaya hazır.

Kongre'nin başarısızlığı nedeniyle bazı utançlar ortaya çıktı.
Antlaşmanın gerekli infaz edilmesi için araçlar sağlamak için son oturum
29 Temmuz 1882, Meksika sınırının yeniden canlandırılması ve
Sınır anıtlarının taşınması.

Nikaragua Cumhuriyeti ile bir antlaşma sona erdi.
Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir kanal, demiryolu,
ve Nikaragua bölgesinde telgraf çizgisi. San Juan Nehri'nin 60 mil ve bu antlaşma şartlarına göre
40 mil genişliğinde bir iç deniz olan Nikaragua Gölü bir
öngörülen işletmenin bir parçası.

Bu, Pasifik tarafında 17 mil gerçek kanal inşaatı için ayrılır
ve Atlantik'te 36 mil. Zengin bölgesi olan Amerika Birleşik Devletleri'ne
Pasifik'te ticaretin sıradan amaçları için
Atlantik limanları ile su ile iletişimden, politik
ve böyle bir projenin ticari avantajları neredeyse hiç
aşırı tahmin edildi.

Antlaşma önünüzde adaletin önüne geçtiğinde ve
Hükümlerinin liberalitesi, evde evrensel onay alacak ve
yurt dışı.

Temsilcimizin Rusya'daki ölümü St.'deki görevindeyken
Petersburg, İmparatorluk Hükümetine yenilenen bir fırsat verdi
Sempatını samimi dostluğa yakışır şekilde ifade edin
iki ülkenin ilişkisini işaretledi.

Bu hükümetin Bangkok'taki temsilini gündeme getirme süreci
diplomatik rütbe, Siam'ın sıcak dostluğun kanıtlarından uyandırdı
ve genişlemiş ilişkimiz için iyi bir artış. Siyam hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri'ne ferah bir konak ve gerekçeler için
legation'ın doluluğu ve bunu ortak çözünürlükle öneririm
Kongre bu cömert hediyeyi takdir ettiğini kanıtlıyor.

Bu hükümet bir kereden fazla geç çağrıldı
İspanya'ya yönelik uluslararası yükümlülüklerinin yerine getirilmesi.
Küba adasında ajitasyon İspanyol tacına düşman
Bizim kutsal misafirperverlik haklarını kötüye kullanan kişiler tarafından fomented
Bölge Beyanlar, bu hükümetin memurlarına talimat verildi
Tarafsızlık yasalarımızın ihlallerini önlemek için uyanıklık kullanmak
Key West ve Küba sahilinin yakınında diğer noktalarda. Söylemekten mutluyum
bu ihtiyati tedbirlerin olduğu tek durumda
Suçlular, topraklarımızda bulunduğunda başarılı bir şekilde kaçtı
Daha sonra denedi ve hüküm giydi.

İlişki ve trafik ile yakın ilişkinin artan ihtiyacı
İspanyol Antiller ve Birleşik'deki Doğal Pazarı arasında
Devletler, Ocak ayında son ticari anlaşmanın evlat edinilmesine yol açtı
o sonuca bakıyorum. Bu anlaşma o zamandan beri daha fazla
Göndereceğim özenle çerçeveli ve kapsamlı bir kongre
Senato onay için. Bu müzakerenin amacı açılması
Bayrak altında taşınan böyle tercih edilen bir karşılıklı üretim değişimi
her iki ülkenin de Küba ve Puerto arasındaki ilişkiyi
Rico ve kendimiz ticari hareketten neredeyse daha az samimi
yerli limanlarımız arasında ve yüklerin kaldırılmasını sağlamak için
geçmişte armatörlerimiz ve
Gemici sık sık şikayet etmek için neden oldular.

Bu sözleşmenin müzakere edilmesi, bir süre için ertelendi
Vatandaşlarımızın belirli iddialarının kovuşturulması
Geç İspanyol-Amerikan İddialar Komisyonunun yargı yetkisi olmadan,
ve bu nedenle ayarlama için diplomatik kanallara alınmıştır.
Bu iddiaların hızlı yerleşimi şimdi
Devlet.

Dominik ile ticari karşılıklılık anlaşması için müzakereler
Cumhuriyet başarıyla sonuçlandı ve sonuç kısa süre içinde
Senato'dan önce atılacak.

Amerika Birleşik Devletleri ve Osmanlı İmparatorluğu arasında bazı sorular
Hala çözülmemiş kalıyor. Vatandaşlarımız adına şikayetler
tatmin edici bir şekilde ayarlanmış. Porte,
hak sahibi olduğumuz tercih edilen muamele hakkını ticaret
Mevcut geleneksel şartlar ve tarifelerin revizyonu
tamamlanmamış. Venezuela ile bekleyen soruların son eğilimi henüz
ulaşıldı, ancak erken bir yerleşim beklemek için iyi bir nedenim var
Karakas Ödüllerini uygunluk olarak yeniden inceleme araçlarını sağlayacak
Kongre'nin ifade edilen arzusu ile ve
Venezuela'ya karşı tercih edilen bazı iddiaların adaleti.

Otorite tarafından atanan Orta ve Güney Amerika Komisyonu
7 Temmuz 1884 tarihli Kanun yakında Meksika'ya devam edecek. Döşenmiştir
Önünüzde atılacak talimatlarla. Bir
Hükümetin genel politikasının ifadesi,
Amerikan eyaletleriyle ticari ilişki. Komiserler
Konferanslar düzenleyerek sorumlu görevlerine aktif olarak hazırlanmak
Tüccarları ve Merkez ve Merkez ile ilgilenen diğerleri olan başlıca şehirler
Güney Amerika Ticareti.

Son zamanlarda Washington'da toplanan Uluslararası Meridyen Konferansı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin daveti,
Yirmi beş ülkeden temsilciler. Konferans sonuçlandı
1 Kasım'da işçiler, önemli oybirliği ile kabul edildi
Greenwich'in meridyeni üzerine, uzunluğun olduğu başlangıç ​​noktası olarak
doğuya ve batıya doğru 180 derece boyunca hesaplanacak ve
uygun bulunabileceği tüm amaçlar için benimseme,
ilk meridyende gece yarısında başlayacak evrensel gün ve
Saatleri sıfırdan yirmi dört'e kadar sayılacaktır.

Bu konferansın işlemlerinin resmi raporu
bundan sonra Kongreye aktarıldı.

Bu hükümet, yabancıdan gelen davetiyeleri sık sık alıyor
Devletler, genellikle büyük olan uluslararası sergilere katılacaklar
ilgi ve önem. Bizim gibi işgal etmek,
dünyanın üretimi ve bizim için kârlı bir pay almayı hedeflemek
Genel rekabetçi pazarlardaki endüstriler, bu ciddi bir mesele
Bu sergilere katılım için araçların isteğinin
üreticilerimizi çoğu zaman bunların sahip olduğu avantajlardan hariç tutmalıdır
diğer ülkelerin. Geçtiğimiz yıl Kongre'nin dikkati
bu konuda imkan tarafından yapılan resmi davetiyelere çekildi
İngiltere, Hollanda, Belçika, Almanya ve Avusturya hükümetleri. .
Yönetici bazı durumlarda fahri komiserler atanmıştır. Bu
Bununla birlikte, bazı hükümler olmadan en tatmin edici olmayan bir uygundur
Bir komisyonun gerekli çalışma masraflarını karşılamak için etkileyebilir
Katılımcılar adına çok az ya da hiç. Uluslararası icat
Sergi önümüzdeki Mayıs ayında Londra'da yapılacak. Bu bir alanı kapsayacak
ülkemizin en önde gelen rütbeye sahip olduğu özel önem; ama
Yönetici şu anda, uygun bir temsilini düzenlemek için güçsüz
Bu yöndeki geniş ulusal çıkarlarımız.

Bu konuya atıfta bulunan önceki birkaç mesaj var. Görünüşe göre
Genel İcra Kurulu İcra Kurulu'na verilen bir tüzük
Bu tür davetiyeleri kabul etmek ve onurlu komisyon üyelerini atamak
maaş ve Dışişleri Bakanı'nın emrine küçük bir
makul masraflarını karşılamak için fon, büyük bir kamuoyu olacaktır
Fayda.

Bu hükümet, revize edilenlerin
Denizde çarpışmaları önlemek için uluslararası düzenlemeler
Amerika Birleşik Devletleri hariç tüm önde gelen denizcilik güçleri tarafından kabul edildi ve
Geçen 1 Eylül'de yürürlüğe girdi. Vadeli korunması için
nakliye faizimiz, tüzüklerimizin hükümleri bir kerede
bu düzenlemelere uygun hale getirildi.

Yazarlara, bestecilere ve sanatçılara güvence altına alma sorunu telif hakkı
Yurtdışında karşılıklı haklar karşılığında bu ülkede ayrıcalıklar bir
Bu sadece dikkatinizi çekebilir. Sözleşmelerin olduğu doğrudur
Bu sonucu tam olarak gerçekleştirmek için gerekli olacaktır; ama
Kongre, tüzük gereği, yabancı sahiplerinin ne ölçüde
telif hakkı burada ayrıcalıklı olacaktır.
Bu sözleşmeleri müzakere edin. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri
Berne'deki son konferansta temsil edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlık yasalarının kapsamı öneriyorum
Bizimdeki işlenen tüm düşmanlık eylemlerini kapsayacak kadar büyümüş
bölge ve dostça bir ulusun huzuruna karşı hedeflendi. Mevcut
Tüzükler, silahlı keşiflerin uyumunu yasaklar ve
Patlayıcıların sevkiyatı, ancak ikinci saygıyla yapılan yasalar
Uluslararası yükümlülüklerle ilgili olarak çerçevelenmemiş, sadece
Yolcu seyahatinin korunması. Bütün bu tüzükler buluşmaya yönelikti
Zaten ortaya çıkan özel acil durumlar. Diğer acil durumlar
O zamandan beri ortaya çıkan ve modern yaratıcılık malzemeleri organizasyon için
silahlı gemilere açık tesis olmadan veya
Partiler.

Bu ülkede açık hazırlıkların
burada olduğu gibi suç eylemlerinin komisyonu
Bu tür eylemlerin işlenmesi amaçlanıp amaçlanmadığı cezalandırılamaz
kendi ülkemizde veya barış içinde olduğumuz yabancı bir ülkede.

Bu sorunun hızlı ve kapsamlı tedavisi
Ulusal onurla yakından ilgilenir.

Mevcut vatandaşlık yasalarımızın da revizyona ihtiyacı var. Bu bölümler
Amerika Birleşik Devletleri sınırları dahilinde ikamet eden kişilerle ilgili
1795 ve 1798'de artık sadece tarihsel bir ilgiye sahipler. Bölüm 2172,
vatandaşlığa kavranmış ebeveynlerin çocuklarının vatandaşlığını tanımak
terimleriyle belirsiz ve kısmen eski. Özel hükümler var
orduda veya içinde görev yapanların vatandaşlığa kabul edilmesini destekleyen hukuk
tüccar gemileri, benzer ayrıcalıklar verilmez,
Donanma veya Deniz Piyadeleri'nde servis yapın.

Anayasa gibi "tek tip bir vatandaşlık kuralı"
Düşünceler, diğer şeylerin yanı sıra, durumu açıkça tanımlamalıdır
yabancı bir güce tabi olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan kişilerin
(Bölüm 1992) ve beyan etmiş olan babaların küçük çocukları
Vatandaş olma niyetleri, ancak onları mükemmelleştiremedi
vatandaşlığa geçme. Merkezi bir büro sağlamak akıllıca olabilir
her bir kimlik doğrulamalı transkriptler için yapılan kayıt defteri
çeşitli federal ve eyalet mahkemelerinde vatandaşlığa kabul kaydı ve
Bu tür kayıtların tatil veya iptali için de hüküm sağlayın.
başvuran tarafından mahkemeye sahtekarlığın uygulandığı davalar
kendisi veya satın alınan vatandaşlıktan vazgeçtiği veya kaybettiği yer.
Bu konuda adil ve tek tip bir yasa,
Hükümet vatandaşlarını yurtdışında korumada ve yol açacak
Yabancı ülkelerle vatandaşlığa kavuşma anlaşmalarının sonucu.

Diplomatikte etkilenen son oturumun mevzuatı
konsolosluk hizmeti olan bazı değişiklikler ve indirimler
utanç üretimi. Nüfus ve ticari faaliyet
Ülkemiz istikrarlı bir şekilde artıyor ve yeniye yol açıyor,
diğer ülkelerle değişen ve genellikle hassas ilişkiler. Bizim
Yabancı kuruluş artık operasyon alanını neredeyse iki katına çıkarıyor
yirmi yıl önce işgal ettiğini. Böyle bir hizmetin hapsedilmesi
O zamanlar kurulmuş olan harcama sınırları dahilinde değil, görünüşe göre
Ben, gerçek ekonomiye göre. 60.000.000 kişilik bir topluluk
yabancı ile ilişkisinde yeterince temsil edilmelidir
Milletler.

Konsolosluk hizmetinin yeniden düzenlenmesi için bir proje ve
Ürüney dışı yargı yetkisi şemasını yeniden oluşturmak artık daha önce
Sen. Kısa bir oturumun sınırları tam olarak izin vermezse
Dikkate alındığında, uygun bir hüküm veremeyeceğinize inanıyorum
Hizmetin mevcut ihtiyaçları için. Ödenekleme eylemlerinde tanımlamak gelenekseldir.
bir maaşın eklendiği her diplomatik ofis. Bunu öneririm
Bu kurs terk edilir ve Başkan'a bırakılır,
Senato'nun tavsiye ve rızası, zaman zaman düzeltmek için
Mayıs ayında bu hükümetin temsilcilerinin diplomatik sınıfı
Tavsiye edilmiş görünüyor, ancak şimdi olduğu gibi kesinlikle yapılıyor.
İlgili istasyonlara bağlı maaş miktarı.

Mali durumumuzun durumu ve çeşitli şubelerin operasyonları
Hazine Departmanı ile bağlantılı olan kamu hizmetinin
Sekreterin raporunda çok tam olarak tartışılmıştır.

Görünüşe göre 30 Haziran'da sona eren mali yıl için sıradan gelirler
1884,:


  Gümrükten 195.067.489.76
  İç Gelirden 121.586.072.51
  Diğer tüm kaynaklardan 31.866.307.65
                                                           ______________
    Toplam sıradan gelir 348.519,869.92


Aynı dönemde kamu harcamaları şunlardı:

  Sivil Giderler için 22.312.907,71 $
  Yabancı ilişki için 1.260.766.37
  Kızılderililer için 6,475,999,29
  Emeklilik için 55.429,228.06
  Nehir dahil askeri kuruluş için ve
    Liman Geliştirmeleri ve Arsenaller 39,429,603.36
  Gemiler de dahil olmak üzere deniz kuruluşu için,
    Makine ve Donanma Yardlarında İyileştirmeler 17.292.601.44
  Kamuoyu dahil olmak üzere çeşitli harcamalar için
    Binalar, Işık Evleri ve Gelir Toplama 43.939.710.00
  Columbia Bölgesi nedeniyle harcamalar için 3,407.049.62
  Kamu borcuna faiz için 54.578.378,48
  Batan Fonu için 46.790,229.50
                                                           ______________
    Toplam Sıradan Harcamalar 290.916.473.83
                                                           ============
    57.603.396.09 fazlası bırakarak


Önceki mali yıl ile karşılaştırıldığında, net bir azalma vardı.
harcama miktarında 21.000.000 doların üzerinde. Toplam makbuzlar
önceki yılınkinden daha azdı, yaklaşık 54.000.000 dolardı. .
Gümrükten gelir elde etmek, bunun yaklaşık 20.000.000 $ 'lık
eksiklik ve geri kalanların yaklaşık 23.000.000 dolar
İç vergilendirmeden azalan makbuzlar.

Sekreter, mali yıl için toplam makbuzları tahmin ediyor
30 Haziran 1885'te 330.000.000 $ ve toplam harcamalar
290.620,201,16 $, burada meblağ, borcun faizini içeriyor ve
batan fona ödenecek tutar. Bu fazlalık bırakacaktı
Tüm yıl yaklaşık 39.000.000 dolar.

ABD'den yabancı ülkelere ihracatın değeri
30 Haziran 1884'te sona eren yıl şöyleydi:


  Yurtiçi mal 724.964.852 $
  Dış Mal 15.548.757
                                                              ___________
    Toplam Mal 740.513.609
  Tür 67.133.383
                                                              ___________
    Toplam mal ve tür ihracatı 807.646,992


Bu ifadeye dahil olan pamuk ve pamuk üreticileri
208.900.415 $ değerinde; Breadstuffs 162.544.715 $; hükümler
114.416.547 $ ve mineral yağlar 47.103.248 $ 'dan. Aynı dönemde ithalat aşağıdaki gibidir:


  Mal 667.697.693 $
  Altın ve gümüş 37.426.262
                                                              ___________
    Toplam 705,123,955


İthal malların tüm değerinin yüzde 63'ünden fazlası
aşağıdaki makalelerden oluşuyordu:


  Şeker ve pekmez $ 103.884.274
  Yün ve yün 53.542.292 üretir
  İpek ve üreticileri 49.949,128
  Kahve 49.686.705
  Demir ve çelik ve bunların 41.464.599'u üretir
  Kimyasallar 38.464.965
  Keten, kenevir, jüt ve benzeri maddeler,
    ve 33.463.398'i üretir
  Pamuk ve pamuk üreticileri 30.454.476
  Kürk derileri dışındaki gizler ve deriler 22.350.906


Tavsiye etmek için Hazine Sekreteri ile birlikte
Gümüş Dolar sikkenin derhal askıya alınması ve
gümüş sertifikaların verilmesi. Bu bir mesele
İletişim Bir kereden fazla dikkatini çektim
Ulusal Yasama Meclisi.

Görünüşe göre her yıl son altı yıldır icat edildi,
28 Şubat 1878 tarihli Kanunun gerekliliklerine uygun olarak,
27.000.000'den fazla gümüş dolar.

Sekreter tarafından şu anda ödenmemiş olan sayı neredeyse
185.000.000, burada 40.000.000'den az veya 22'den az
Yüzde, gerçek dolaşımda. Bu gerçeğin sadece varlığı
Bana kendi başına yürürlükten kaldırılması için bir cogent argüman sunuyor gibi görünüyor
Bu gerçeği mümkün kılan tüzük.

Ama aynı eğilimi gösteren başka ve kraver hususlar var
yön.

Sekreter, bu sikkenin ve
Gümüş sertifikaların ihraç edilmesi, gümüşün askıya alınması muhtemeldir.
Uzak Metalik Standartımız olmak için uzak gün. Ticari
Bu nedenle olabilecek rahatsızlık ve ulusal kredinin bozulması
Vesilesiyle çok fazla tahmin edilebilir.

Umarım sekreterin çekilmeye saygı duyan önerileri
1 $ ve 2 $ 'lık notların dolaşımı onayınızı alacaktır. Öyle
Muhtemelen gümüşün önemli bir kısmı şimdi
Hazine tonozları böylece para birimine girebilir.

Ticaret Doları, en azından şimdiki zaman için bir
para birimi sistemimizde aktif rahatsızlık unsuru, bazı hükümler
Hükümete teslim olmaları için yapılmalıdır. Göz önüne alındığında
altında oldukları koşullar ve onlar
Hiç yasal ihale kalitesi olmadı, onlar için sunulmalı
Külçe değeri üzerinde sadece hafif bir ilerleme.

Raporu sırasında sekreter, uygunluğu ele alıyor
iştiraki gümüş madeni paralarımızın tasarımlarını güzelleştirmek ve
değer oranlarını taşıyabilecekleri ağırlıklarını artırmak
standart dolara. Bu konudaki sonuçları samimi bir şekilde
onaylı.

1882 yıllık mesajımda tüm tüketimlerin kaldırılmasını önerdim
damıtılmış ruhlarla ilgili olanlar hariç vergiler. Bu öneri
şimdi yenileniyor. Bu vergilerin gelirleri kaldırılması durumunda
Bu hala hükümete kalacak, bence sadece değil
makul harcamalarını karşılamak için yeterli, ancak bir fazlalık karşılayacak
Bu tür tarife indirimine tavsiye edilebilecek kadar büyük
Son gelir yasalarının ve ticari anlaşmaların sonuçları
Bu indirimlerin en akıllıca hangi çeyreklerde olabileceğini gösterdi
Etkilenmiş. Bilgeliğine hitap eden sorunların en ağırlarından biri
Çözüm Kongresi, en etkili araçların tespitidir
dış ticaretimizi arttırmak ve böylece depresyonu hafifletmek için
Hangi endüstrilerimiz şimdi sıkıcı. Hazine Sekreteri
Bu konuyu araştırma görevinin içine girmesini tavsiye eder.
Yetkili bir komisyona ilk örnek. Tam olarak tanıyarak
Bu kursa karşı teşvik edilebilecek hususlar, yine de
bütün olarak başka hiçbir şeyin yürürlüğe girmeyeceği görüşü
daha hızlı veya daha iyi sonuçlar.

Sekreterin raporunun durumu ilgilendiren kısmı
nakliye faizlerimizin dikkatinizi çekemeyemez.
Yatırım için bir teşvik olarak bunu kesinlikle önerir
Amerikan buharlı gemilerindeki Amerikan başkenti hükümet,
Posta taşımacılığı için liberal ödemeler veya başka bir şekilde aktif olarak ödünç verir
bireysel işletmeye yardım ve inancını ilan eder
Bu kurs, yabancı taşıma ticaretimizin olduğu gibi kalmalıdır.
Günümüzde, neredeyse sadece yabancıların elinde.

Bu konunun bir aşaması artık özellikle öne çıkıyor.
26 Haziran 1884 tarihli Kanun, tüm yasal hükümlerin yürürlükten kaldırılması
Postaları ve postaları göndermek için keyfi olarak zorlayan Amerikan gemileri
Amerika Birleşik Devletleri. Telafi etmek için hüküm sağlamak gerektiğinden
Nisan ayından sonra bu hizmeti yerine getirmek için bu tür gemilerin sahipleri,
1885, tüm konunun erken alacağı umuluyor
Bu tür önlemlerin yürürlüğe girmesine yol açacak bir düşünce
Tüccar denizcimizin Kongre bilgeliği olarak yeniden canlanması tasarlanabilir.

Hükümetin yüzde 3'ü
100.000.000 dolar, son yıllık mesajımdan bu yana
Hazine. Bu sorunun tahvilleri hala olağanüstü bir miktar
200.000.000 doların üzerinde, yaklaşık dörtte biri emekli olacak
Önümüzdeki yıl batan fonun operasyonları. Bu bağlar gibi
hala ulusalın dolaşımı için temel temel oluşturuyor
Bankalar, Para biriminin daralmasını nasıl önleyeceği sorusu
Emeklilikleri ile sürekli artan önem taşır.

Genel olarak bu konuyu düzenleyen yasanın kabul edildiği görülüyor
Bankalardan aşırı güvenlik ve şimdiki
Tahvil, şimdi izin verilenden daha büyük bir dolaşım yatırır.
güvenlik ile. Umarım senatoyu geçen fatura
Oturum, Notlar konusunun nominal değerine eşit olmasına izin vermek
yatırılan tahviller, kendisini evin onayına övecek
Temsilciler.

Savaş Departmanının masraflarında Sekreter bir düşüş bildirdi
9.000.000 dolardan fazla. Bu indirimden 5.600.000 dolar etkilendi
nehirler ve limanlar için harcamalar ve harcamalarda 2.700.000 dolar
Çeyrek Yönetici Departmanı için.

Bu bölümün dışında tüm Ordu bürolarının yıllık masrafları
uygun (muhtemelen Ordnance Bürosu hariç) önemli ölçüde sabittir
bir değişiklik olmadan maddi olarak azalamayan ücretler
Ordunun sayısal gücü. Çeyrek müdürünün harcamaları
Departman kolayca idari takdir yetkisine tabi tutulabilir ve
Savaş Sekreteri tarafından böyle bir kullanma sonucunda
Ordudaki taslak ve paket hayvan sayısını azaltma konusunda takdir yetkisi
Bu tür hayvanlara tedarik etmenin ve bakımının yıllık maliyeti şimdi
1881'de olduğundan 1,108.085,90 $ daha az.

Askeri komutanların raporları geçen yılın
Hint salgınlarından tüm özgürlüğü için dikkat çekiyor.

Cumhurbaşkanının 1 Temmuz 1884 tarihli ilanına meydan okuyarak [20] kesin
Davetsiz misafirler Hint topraklarında yerleşimler yapmaya çalıştılar. Onlar
derhal birliklerin müfrezesi ile kaldırıldı. Kongre'nin geçmiş oturumunda uygun bir tasarıyı sağlamak için bir yasa tasarısı
Ordu Tıp Müzesi ve Kütüphanesi için Fireproof Binası
Cerrah General'in ofisi Senato'nun onayını aldı. Benzer
Bill, Temsilciler Meclisi'ne olumlu bir şekilde bildirildi.
Komiteler, hala o bedenden önce beklemede. Sırasında
Önümüzdeki seans önlem bir yasa olabilir ve daha sonra
Bunlar için güvenli bir depozito yeri güvence altına almak için acil adımlar atılabilir
Değerli koleksiyonlar, şimdi güvensizlik durumunda.

Nehirlerin iyileştirilmesi için çalışan fonlar ve
Geçen yıl boyunca yargılanan limanlar,
2 Ağustos 1882 tarihli eylemin ödenekleri, bu kadar az
Önceki ödeneklerden elde edilen dengeler. Denge
1 Temmuz 1883'te talep edilen hazine 10.021.649.55 $ idi.
1884 mali yılında tahsis edilen miktar 1.319.634.62 $,
ve mali yıl boyunca Hazine'den alınan miktar
8,228.703,54 $, Hazine'de 3.112.580,63 $ dengesi bırakarak
1 Temmuz 1884'te talebe tabi.

Savaş Sekreteri Mühendisler Şefi Raporunu sunar
Önemli şehirlerimizi korumanın uygulanabilirliğine gelince
Gürüm ve Modern'i püskürtebilen diğer savunmalara göre Seaboard
Saldırı yöntemleri. Bu tür savunmaların olabileceği zaman geldi
kürtaj yapmayacakları konusunda güvenle hazırlandı ve ne zaman
Bu tür bir hazırlık yapmada gecikmenin olası sonucu ciddidir
Gecikme kabul edilemez görünüyor. En önemli şehirler için-bu
yıkımı veya yakalama ulusal bir aşağılama olacak-
Silahlar dahil savunmalar, kademeli harcamalarla yapılabilir.
60.000.000 dolar-muzaffer bir düşmanın bir toplamı,
katkı. Bu miktarın yaklaşık onda biri ödenek
işe başlamak istedi ve ben savaş sekreteri ile aynı fikirde
verilmesini çağırıyor.

Savaş departmanı 10 inçlik dönüşümle devam ediyor
Birincisini tüplerle astarlayarak 8 inçlik tüfeklere pürüzsüzbış tabancaları
dövme çelik veya bobin ferforje. Böylece elli silah dönüştürülecek
yıl içinde. Ancak bu, gerekliliğini ortadan kaldırmaz
En yüksek güce sahip silahların inşası için araçlar sağlamak
Sahil savunması ve savaş gemilerinin silahlanması için.

2 Nisan 1883'te atanan silah döküm kurulu raporu
3 Mart 1883 tarihli Kanun sürecinde Kongreye aktarıldı.
18 Şubat 1884'te özel bir mesaj. [21] 26 Mart mesajımda,
1884, [22] Kurulun tavsiyesine dikkat çektim
Hükümet, üretimi özel çelik işlerinde teşvik etmelidir.
ağır top için gerekli materyal ve bu iki hükümet fabrikası,
biri ordu için, diğeri donanma için,
Bu malzemeden silahların üretimi. Hiçbir işlem yapılmadı,
Kurul daha sonra planları daha iyi belirlemek için yeniden düzenlendi
ve tavsiyesini yerine getirmek için gerekli tahminler. Var
sorumlu çelik olduğunu gösteren bilgiler alındı
şu anda sağlanmamış olmasına rağmen bu ülkede üreticiler
gerekli bitki ile, aynı şeyi inşa etmeye ve
Gerekli tedarik için hükümetle sözleşmeler için teklifler
Garantili ise modern savaşa uyarlanmış en ağır silahlar için malzeme
olumlu bir ödenek eşliğinde yeterli büyüklük sırası
Bir dizi yıl boyunca uzanan Kongre tarafından yapılacaktır. Tüm şüpheler
Planın bu şekilde kaldırılmasına gelince,
Bu tür bir işlemin Kongre tarafından yapılması önerisi
Hükümet kendi bölgesinde kendi yönetmenliğini inşa etmek için ve böylece
ulusal güvenlik düşünceleri ile talep edilen silahları sağlamak
ve onur. Donanma Sekreteri Raporu,
5 Ağustos eylemleri tarafından yetkilendirilen yeni çelik kruvazörlerde yapıldı,
1882 ve 3 Mart 1883. Sözleşme altındaki dört geminin bir, bir,
_Chicago_, 4.500 ton, yarıdan fazla bitti; _atlanta_,
3.000 tonluk başarıyla piyasaya sürüldü ve makineleri şimdi
uydurma; _Boston_, ayrıca 3.000 tonluk, lansmana hazır ve
1.500 tonluk bir dispatch vapur olan _dolphin_ teslimat için hazır.

Bu kruvazörlerin tasarımları üzerine bazı olumsuz eleştiriler
Sekreter tarafından tartışıldı, ki
Danışma Kurulu ve Departman tarafından ulaşılan sonuçlar
Yurtdışında gemi yapımındaki son gelişmelerle gösterildi.

Çift Turretli Monitörlerin Makineleri _Puritan, Terör, _
ve _Amphitrite_, 3 Mart 1883 tarihli Kanun uyarınca sözleşme imzaladı,
İnşaat sürecinde. Geçen yıl hiçbir iş yapılmadı
gerekli ödeneklerin olmaması nedeniyle zırhlarında. Dördüncü
Monitör, _Monadnock_, hala donanma avlusunda bitmemiş
Kaliforniya'da. Tamamlanması için erken adımların atılması önerilir
bu gemiler ve ayrıca monitör için bir silahlanma sağlamak
_Miantonomoh_.

Deniz Danışma Kurulu'nun önerileri,
Bölüm, 4.500'lük bir çelik kruvazörün inşasını içeriyor
Ton, 3.000 tonluk bir kruvazör, iki ağır silahlı silah, bir ışık
Hotchkiss Cannon ile silahlanmış bir dağıtım gemisi olan Seyir Gunboat, biri
Zırhlı Ram ve üç torpido teknesi. Genel tasarımlar, hepsi
hizmetin mevcut isteklerini karşılamak için hesaplanmıştır, şimdi iyi
gelişmiş ve gemilerin inşası en kısa sürede yapılabilir
Gereken otoriteyi vereceğiniz gibi.

Kongre Yasası 7 Ağustos 1882'yi onayladı, kaldırma yetkisi verdi
Teğmen-Komutan George W. De'nin cesetlerinin Amerika Birleşik Devletleri
Uzun ve _Jeannette_ Seferi'nin arkadaşları. Bu kaldırma
Teğmen Harber ve Schuetze tarafından başarıyla gerçekleştirildi.
Kalıntılar Mart ayında Lena Deltası'ndaki mezarlarından alındı,
1883 ve bir sonraki kışa kadar Yakutsk'ta tutuldu.
Sezon hemen kabul etmek için çok ileri
toplu taşıma. 20 Şubat 1884'te New York'a vardılar,
uygun onurlarla alındı.

13 Şubat'ta onaylanan Kongre'nin ortak kararı uyarınca,
1884, Teğmen'in rahatlaması için bir deniz keşfi takıldı
A.W. Greely, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve nişanlanan partinin
Lady Franklin Körfezi'ndeki bilimsel gözlemlerdeki emriyle. .
Filo, İngiltere'de satın alınan buhar mühürleyicisi _thetis_;
_Bear_, St. Johns, Newfoundland ve _alert_'den satın alındı,
İngiliz hükümeti tarafından cömertçe sağlandı. Hazırlıklar
Çünkü keşif derhal Donanma Sekreteri tarafından yapıldı.
Savaş Sekreteri'nin aktif işbirliği. Komutan George W.
Tabut _Alert_ ve Teğmen William'ın komutasına yerleştirildi
H. Emory _Bear_ komutasında. _Thetis_ içeri girdi
Komutan Winfield S. Schley'e de atandı
Tüm seferin müfettişliği.

Upernavik'e geldikten hemen sonra filo başladı
Melville Körfezi'nin tehlikeli navigasyonu ve her engele rağmen
22 Haziran'da Littleton Adası'na ulaştı, herhangi bir gemiden iki hafta önce
daha önce bu noktaya ulaşmıştı. Aynı gün Cape'ye geçti
Sabine, Teğmen Greely ve partisinin diğer hayatta kalanları
keşfedildi. Gemiye girdikten sonra
Ölü, Yardım Gemileri, Temmuz ayında geldikleri St. Johns'a yelken açtı
17. 1 Ağustos'ta Portsmouth, N.H.
ve 8 Ağustos'ta New York'ta. Cesetlerden biri öncekine indi
yer. Diğerleri Valilikler Adası'nda kıyıya konuldu ve
Ulusal Mezarlığa müdahale edilen biri hariç,
daha sonra arkadaşlar tarafından belirtilen destinasyonlara iletildi.
Bu rahatlama seferinin organizasyonu ve davranışları büyük
Başarısına katkıda bulunan herkese kredi.

Bu konuda, onur duyacağım belirtilen mesajların sonuncusu
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne iletim çok güçlü yapamıyorum
Dikkatine, Donanmamızı kadar hızlı bir şekilde geri yükleme görevini
daha önce karakterize edilen yüksek verimlilik durumuna mümkün
BT. Bizi hayal kırıklığına uğratan uzun barış olarak
Güvenlik herhangi bir zamanda rahatsız edilebilir, politikasının
Hizmetin bu kolunun güçlendirilmesi,
bilge ekonomi, sadece gelecekteki huzurumuza ve gerçek
Cumhuriyetin haysiyetinin ve onurunun takdir edilmesi.

Postmaster-Genel-Genel Raporu sizi bugünle tanıştırıyor
Posta Hizmetinin Durumu ve İhtiyaçları.

Gelir kaybının
Mesajımda önerilen mektup posta oranındaki azalma
4 Aralık 1882 ve 3 Mart 1883 tarihli Kanun tarafından gerçekleştirildi.
Genellikle beklenenden çok daha az. Buna tavsiyem
Azaltma, gerçek düşmenin
yıl için mektup postalarından gelen makbuzlar
Oran değişikliği 3.000.000 $ olacaktır. Sadece 2.275.000 dolar olduğunu kanıtladı.

Bu, gelirin yakında geri yükleneceğinin güvenilir bir göstergesidir
Mühürlü yazışmaların doğal artışı ile eski hacmine.

Bu nedenle, son yıllık benim tavsiyesi güvenle tekrar ediyorum
Damla harfleri üzerine tek oranlı postanın
2 sent ödenmesi gereken her yerde 1 cent. .
Çift oran yalnızca taşıyıcı sisteminin bulunduğu ofislerde.
operasyon ve bu ofislerde vergideki artış
Yerel mektuplar üzerine sadece kendi koleksiyonunun maliyetini çözmekle kalmaz ve
Teslimat, ancak diğer tüm posta maddelerinin toplanması ve teslimatı.
Bu, artık var olmaması gereken bir eşitsizliktir.

Postmaster-Genel Müdür'ün biriminin tavsiyesini onaylıyorum.
Birinci sınıf maddenin derecelendirmesindeki ağırlık, yerine 1 ons olmalıdır.
Şimdi olduğu gibi yarım ons. Tarafından sağlanan istatistikler göz önüne alındığında
Departman, değişikliğin sonuçlanıp sonuçlanmayacağı konusunda şüphe edilebilir.
herhangi bir gelir kaybı. Kolaylığını büyük ölçüde teşvik edeceğini
Halk anlaşmazlığın ötesindedir.

Serbest teslimat sistemi son zamanlarda beş şehre uygulandı ve
Şu anda faaliyet gösterdiği toplam ofis sayısı 159'dur.
Deneyim, benimsenmesinin, uygun koşullar altında eşit olarak
Halka bir konaklama ve Posta Servisi için bir avantaj.
Kendi kendine devam etmekten daha fazlası ve çağrılan nedenlerden dolayı
Postmaster-General uygun şekilde genişletilebilir.

Bu memurun görüşüne göre,
Ücretsiz teslimat ofislerindeki mektuplarla uğraşmada olağanüstü sevk
olağanüstü posta ödenmesi ile güvence altına alınabilir. Bu şema olabilir
maliyeti olan özel bir damganın istihdamıyla etkili hale getirilmelidir
Ekstra hizmetin pahasına orantılı olun.

Bazı büyük şehirlerde özel ekspres şirketler
İhtiyat isteyerek hükümet posta taşıyıcılarını geride bırakmak
Mektupların Şimdiye kadar olduğundan daha iyi tesislerin iletilmesi
Postane komutu.

Her zaman hükümetin böyle bir politikası olmuştur
işletmeler ve bu politikanın daha iyi bir modda,
halka, ödenek ile en verimli posta hizmetini tedarik etmek
Kendi çıkarlarına göre, onun için döşenebilir
konaklama.

Başsavcı, raporunda yer alan tavsiyeyi yeniliyor.
Geçen yılın tanık ve jüri üyelerinin ücretlerine dokunması. Ücret faturasındaki radikal değişiklikleri destekliyor, bir sistemin benimsenmesi
ABD'nin avukatları ve marshalleri telafi edilecektir?
sadece maaşlarla ve bir cezaevinin hükümeti tarafından ereksiyon
suçluların yasalarına karşı hapsedilmesi için.

İçişleri Bakanlığı'ndan sorumlu çeşitli hükümet endişelerinin
Sekreterinin raporu ilginç bir özet sunuyor. Arasında
Özel dikkati hak eden konular sizi gözlemlerine yönlendiriyorum
Hindistan işlerimize, önleme ve ahşap kültür eylemlerine saygı duyarak,
Demiryolu şirketlerinin verilen topraklara unvan alamaması
Hükümet ve Emeklilik Ofisi'nin Operasyonları, Patent Ofisi,
Sayım Bürosu ve Eğitim Bürosu.

Her ikisinin de arası olduğu gibi, zaten
farklı Hint kabileleri ve Hintliler ve Beyazlar arasında olduğu gibi,
Geçen yıl kesintisiz barıştan biri oldu.

Bu durumda Başkan,
Hint sorusu ile uğraşmasında hükümetin politikası ve
ilkinde tam olarak ifade edilen görüşlerin teyidi
Kırk yedinci Kongreye İletişim.

Sekreter, ceza için bir tüzüğün yürürlüğe girmesini yeniden teşvik ediyor
Hindistan rezervasyonlarında işlenen suçların
Tasarının geçişi, Temsilciler Meclisi'nde bekleyen
Sioux rezervasyonundan 18.000 mil karelik bir yol alımı.
Her iki önlem de onay almaya değer.

Ayrıca, önleme yasasının yürürlükten kaldırılmasını tavsiye ederim,
Mevcut yasal komplikasyonları çözen tüzüklerin yürürlüğe girmesi
demiryolu şirketlerine gecikmiş hibeler ve borcunun finansmanı
Etkili olarak yapılacak garantiler altında birkaç Pasifik Demiryolu
nihai ödemesini güvence altına alın.

Utah Komisyonu raporu ilgi ile okunacak.

Önlenmeye bakan son mevzuatın sonuçlarını açıklar
ve o bölgede çok eşliliğin cezası. Hala inanıyorum
iğrenç uygulamanın yasa ile bastırılabileceği, ancak
Çoğu radikal mevzuatın kısıtlamalarıyla tutarlı
Anayasa.

Bu nedenle, Kongre'nin mutlak politik olduğunu varsaymasını öneriyorum
Utah topraklarının kontrolü ve atanmasını sağlayın
kararında olduğu gibi devlet yetkileri olan komisyon üyeleri
Adil ve akıllıca ellerine konulacak.

Bu iletişim sırasında referansın bir kereden fazla
Bu hükümetin politikasına göre,
dış ticaret. Genel ilkeleri beyan etmek uygun görünüyor
Benim düşünceme göre, ulusal çabalarımızın bu yönde temel almalı.

Sorunun ana koşulları bu şekilde belirtilebilir:

Biz mekanik arayışlara uygun ve buluşta verimli bir insanız.
Tarımsal ürünler açısından zengin bir bölgeyi kapsıyoruz ve
Başarılı üretim için gerekli olan neredeyse tüm hammaddelerde.
Üretken kuruluşlar sistemimiz var.
Kendi taleplerimizi sağlayın. Emek ücretleri başka hiçbir yerde çok büyük değildir.
Zanaatkâr sınıflarımızın yaşam ölçeği, güvence altına alma eğilimindedir.
Kişisel konforları ve daha yüksek ahlaki ve
İyi vatandaşların yapımına giden entelektüel nitelikler. Bizim
Vergi ve tarife mevzuatı sistemi
Hükümetin mevcut ihtiyaçlarının fazlalığı.

Bunlar, bir plan tasarlamak istediği unsurlardır.
işçinin durumunu olumsuz bir şekilde değiştirmeden, bizim
Tüccar Marine, Halk Durumundan ve Yeni
Manifold meyveleri sınırlarımızın ötesinde satış için sağlanan piyasalar
Endüstriyel işletmelerimizin.

Sorun karmaşıktır ve tek bir ölçü ile çözülebilir
yenilik veya reform.

Amerikan kıtası ve bitişik adalar ülkeleri
Amerika Birleşik Devletleri Doğal Arz ve Talep Martları. O
üretmediğimiz veya üretmediğimiz şeyi elde etmemiz gerektiği
yeterlilik ve onlara göre.
tarlalar, değirmenlerimiz ve atölyelerimiz,
yabancı rekabete kıyasla onları eşitleyecek veya destekleyecektir.

Dört politika yolu bu amaca işaret ediyor gibi görünüyor:

Birinci. Ülkelerle bir dizi karşılıklı ticari antlaşma
Aramızda ve onlar aralarında güçlendirilecek Amerika
ticaret. Bu antlaşmaların koşulları,
Bu ülke, üretmez, karşılığında
Giriş ücretsiz veya kendi ürünlerimizin tercih edilen görev şeması altında,
Bu değişimin faydaları, yalnızca aşağıda taşınan mallara uygulanacak
Sözleşmenin taraflarının bayrağı; her iki taraftaki kaldırma
Tüm tonaj aidatları ve ulusal impostlardan çok ayrıcalıklı gemiler, böylece
Bu gemiler, limanlarımız ve
Ayrılmış olanı ihlal etmeden diğer sözleşme partileri
ev kıyısı ticareti; ihraç edilen yüklerin kaldırılması veya azaltılması
Antlaşmaların faydaları dahil olan bu ülkelerin ürünleri,
ve teknik kısıtlamalar ve cezalardan kaçınma
Bu ülkelerle olan ilişkimiz şu anda engelleniyor.

İkincisi. Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluk Servisi'nin kurulması
maaşlı bir temelde, böylece konsolosluktan vazgeçilmesine izin vermek
ücretler sadece ulusal bayrak altındaki gemilere değil, aynı zamanda
Antlaşma uluslarının gemilerine saygı duyan malları taşıyan malları taşıyan
Antlaşmaların faydaları.

Üçüncüsü. İnşaatı tercih etmek için önlemlerin yürürlüğe girmesi ve
Birleşik bayrak altında deniz taşıyan bir buhar taşıma
Devletler.

Dördüncü olarak. Tekdüze bir para temeli için kurulması
Amerika ülkeleri, böylece madenlerimizin üretilmiş ürünleri
tüm milletvekilleri sistemi boyunca eşit terimlerle dolaşır.
Bu, Amerika'nın para birliği gerektirecek, böylece
Külçe üreten ülkeler ve bunların dolaşımı
Verim Ne altın ne de gümüş ile uyumlu olarak ayarlanamaz
Her birinin nüfusu, serveti ve ticari ihtiyaçları. Birçoğu
Ülkeler, adi hisse senedine, fazla üretime külçe vermiyor
Madenlerimiz ve nanelerimizin bu nedenle kullanılabilir ve bir adım atılabilir
Gümüşün genel yeniden yapılandırılması.

Bu amaçların başarılmasında, elde edilebildikleri sürece
Ayrı antlaşmalarla, müzakereler zaten sona erdi ve şimdi
İlerleme yönlendirildi; ve bu politika genişlettiği iyilik
şimdiye kadar operasyonlarının öngöreceği inancını almıştı
Bu yarımkürenin ülkelerini uzun süre kucaklıyor.

Bununla birlikte, politika altındaki politika hiçbir şekilde arzu edilmez
Sadece bu ülkelere dikkate alınmalıdır. Sağlıklı
Avrupa, Asya ve Afrika ile ticaretimizin genişlemesi aranmalı
Ne biz ne de değil
Diğer Amerikan eyaletleri üretmek için takılır ve böylece kendimizi sağlar
karşılığında gıda malzemelerimiz için daha iyi bir pazar elde etmek,
malzemeler ve mükemmel olduğumuz üreticiler.

Bana öyle geliyor ki,
Böylece koruma ve serbest ticaret arasındaki ulusal çatışma döndürülebilir
iyi bir hesap; gelirin artık azaltılabileceği için
insanlara aşırı vergilendirin; Koruyucu görevler olmadan korunabilir
külfetli olmak; nakliye çıkarlarımızın makul bir şekilde olabileceğini
teşvik edilen, firma tabanlarına sabit olan para ve her şeyden önce böyle bir
Amerikan Sistemi Devletleri arasında kurulan çıkarların birliği
gibi hepsine büyük ve sürekli artan bir avantaj olacak. Bu politika çizgisinde müzakere edilen tüm antlaşmalar
veya müzakere sürecinde olduğu düşünülen bir hüküm içeriyor mu?
Anayasanın Meclisi ile sınırlanan şart altında gerekli
Temsilciler Gelir yükseltmek için faturalardan kaynaklanma yetkisi.

Son 29 Şubat'ta [23] Kongreye ilettim
Kamu Hizmeti Komisyonu'nun ilk yıllık raporu,
birkaç yürütme departmanının başkanlarından iletişim
Yasanın pratik çalışmalarına saygı duyan hükümet
Komisyon hareket ediyordu. Buradaki iyi sonuçlar önceden haber verildi
gerçekleştirilenden daha fazlası oldu.

Sistem, arkadaşlarının beklentilerini tam olarak cevapladı.
Yetkili ve sadık kamu görevlilerini güvence altına almak ve
Hükümet memurlarının kişisel baskısından atanması
İthalat ve iddiaları ve iddiaları inceleme emrinden
kamu istihdamı için rakip adayların.

Yasa, cumhurbaşkanı ve
Birkaç departmanın başkanları ve komisyon üyeleri
görevlerini gayret ve sadakatle gerçekleştirdi. Raporları kısa süre içinde
gönderilecek ve bu tür öneriler eşlik edecek
Mevcut tüzüğün kapsamını kendileri övecek
Yöneticiye ve komisyon üyelerine yönetiminden sorumlu.

Reklam boyunca genel ve kalıcı talep göz önüne alındığında
ulusal iflas yasası için topluluk, umarım farklılıklar
Şimdiye kadar yürürlüğe girmesini engelleyen duygu,
Mevcut oturum.

Son iki yıldır haşere
Doğu ülkeleri yakın zamanda Avrupa limanlarında ortaya çıktı
sürekli iletişim içindeyiz.

O zamanlar Hazine Sekreteri,
Başkan, [24] kısıtlama ve bir
Paçavra ithalatını yasaklayan zaman ve bagajın kabulü
enfekte mahallelerden gelen göçmenler ve gezginlerin. İçin
Bu kurs, sıkı bir yasa emri olmadan olmuş olabilir,
Kongre'nin harekete geçmesi için mevcut sekreterin tavsiyesi
tesislerde ve ayrıca böyle bir şekilde benimsenmesini öneriyorum
Korkunç salgını ve
Kıyılarımıza mutsuz bir şekilde uzanması durumunda ciddiyetini azaltın.

Columbia Bölgesi Komiserlerinin Yıllık Raporu
Belediyesinin çeşitli departmanlarının operasyonlarını gözden geçirir
devlet. Önerilerini dikkatli bir şekilde değerlendirmenizi soruyorum.
mevzuata saygı, özellikle bir
Sivil ve Ceza Kanununun Revizyonu, İşgücü performansı
Hapishanede hapis cezasına çarptırılan kişiler, inşaat ve
nehir cephesi boyunca rıhtımların işgali ve bir
Bölge ofisleri için uygun bina.

Ulysses'in seçkin hizmetlerinin tanınmasını tavsiye ederim
S. Grant, Amerika Birleşik Devletleri Ordularının Geç Genel ve Two
Bu ulusun başkanı, Kongre ona uygun bir
emeklilik.

Bana gerekli ve uygun görünen önlemlerin bazıları var
Şimdi, Anayasa'ya itaat ederek, evlat edinmeniz için önerilir.

Daha az önemi olmayan başkalarına saygı duyduğum gibi, kendimi memnun edeceğim
Kongre'ye zaten yapılan önerileri yenilemek
bu tür önerilerin dayandığı gerekçeleri yeniden ifade etmek.

Kamu malı üzerindeki ormanların korunması, verilmesi
Popüler eğitim için devlet yardımı, Federal Değişiklik
Anayasa Başkanı tarafından onaylanmamayı etkilemek için
Ödenek faturalarında belirli kalemler, tüzüklerin yürürlüğe girmesi
Başkanlık ofisindeki boş pozisyonların doldurulmasına ilişkin ve
Başkanlık yetersizliğine saygı duyan can sıkıntılarının belirlenmesi
Ciddi düşüncenizi haklı olarak alabilecek önlemler. Kamu hizmetinden emekli olacağım zaman zaman çizilirken,
Ulusal üyelere ifade etmekten kaçınamıyorum
Kişisel ve resmi olarak getirildiğim yasama organı
ilişki, onların uygun olmayan nezaketlerine ve
Birçok önlemde yönetici ile uyumlu işbirliği
ulusun çıkarlarını teşvik etmek için hesaplanmıştır.

Ve diğer vatandaşlarım için genellikle derin bir duyguyu kabul ediyorum
bana verdikleri destek için yükümlülük
Bu Hükümetin İcra Dairesi İdaresi.

Chester A. Arthur.

[Dipnot 20: bkz. S. 224-225.]

[Dipnot 21: bkz. S. 204.]

[Dipnot 22: Bkz. S. 209-210.]

[Dipnot 23: bkz. S. 205-206.]

[Dipnot 24: Bkz. S. 225.]




Özel mesajlar.


Yönetici Konak, _Washington, 3 Aralık 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, ardıllık hakkını düzenlemek için bir sözleşme ve
Amerika Birleşik Devletleri ve
4. Ultimo'da Belçika.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 3 Aralık 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, Senato'nun bir göz önüne alındığında
onaylaması, Amerika Birleşik Devletleri ve
Meksika Birleşik Devletleri, ikisi arasındaki sınır çizgisine dokunarak
Rio Grande ve Rio Gila'nın yatağını takip ettiği ülkeler,
12 Kasım 1884'te sona erdi ve sözleşmenin içinde olduğunu ekledi
Hon'un görüşüne uygun. Caleb Cushing, Başsavcı,
11 Kasım 1856 tarihli. (Bkz. Avukatlar General, Cilt XIII,
P. 175, "Arkadan Sınırlar.")

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 4 Aralık 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir iletişim ile iletiyorum,
Metnin İngilizce ve Fransızca dillerinde gönderilmesi
tarafından sağlanan Uluslararası Meridian Konferansı Bildirileri
Kongre Yasası, 3 Ağustos 1882'de Washington'da düzenlenen onaylandı.
Ekim 1884 ayı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 9 Aralık 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, Senato'nun bir göz önüne alındığında
onaylaması, süresini sınırlamak için tamamlayıcı bir sözleşme
Birleşik arasındaki ticari karşılıklılığa saygı duyan kongre
Amerika Devletleri ve Hawai Krallığı, 30 Ocak 1875'te sona erdi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 9 Aralık 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Senato'nun bir görüşle dikkate alınması için buradan iletiyorum
Tavsiyesini almak ve rıza göstermek için
ABD ve Dominik arasındaki ticari karşılıklılık
4. anda bu başkentte imzalanan Cumhuriyet.

Bu kongre, açıklandığı gibi
Kongreye son yıllık mesajım, tasarlanmalı, kontrol
Komşularımızla girilen tüm ticari düzenlemeler
Ticaretin deniz yoluyla yürütülmesi gereken Amerikan sistemi. Santo Domingo
Batı Yarımküre'nin bağımsız cumhuriyetlerinin ilki
bu karakterin katılımı sonuçlandı ve
Emsal şimdi set, en çok dikkatinizi gibi etkileyecektir.
gelecekteki müzakereler.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 10 Aralık 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, senato tarafından bir görüş olarak aktarıyorum
Onaylanmasına danışmanlık ve onaylama, ticari bir kongre
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasındaki karşılıklılık,
Küba adalarıyla samimi ve tercih edilen ürün alışverişi ve
18. Ultimo'da Madrid'de imzalanan Porto Riko. Bu kongre için müzakereler Nisan ayından bu yana devam ediyor
Son olarak, iki hükümetin ulaştığı anlayışa göre
Ticari ilişkilerin iyileştirilmesi için 2 Ocak 1884'te
ABD ve İspanyol Antiller arasında, sekizinci
her iki hükümetin de "bir kerede müzakerelerde başlaması için
Birleşik Ticaret ve Navigasyon Antlaşması için
Amerika eyaletleri ve Küba ve Porto Riko'nun söz konusu illeri. "
Bu madde, ortak rıza ile atlanmış olmasına rağmen
13 Şubat 1884 ikame anlaşması (şimdi yürürlükte olana kadar
bu kongre yürürlüğe giren), yükümlülük
Böyle bir müzakereye girmek devam ettiği kabul edildi. En iyisiyle
Her iki tarafta da ortak bir anlaşmaya varmak için her iki tarafta, müzakere
ayrıntıların karmaşıklığı nedeniyle mutlaka uzun sürdü
Sözleşmenin yanıt verebilmesi için dahil edilecek
komşu toplulukları ile ulusal ilişki politikası
Geç yıllık mesajımda belirtilen Amerikan sistemi
Aşağıdaki kelimelerde Kongre:

  Bu antlaşmaların koşulları,
  Bu ülke, karşılığında üretmez
  Kabul ücretsiz veya tercih edilen bir görev şeması kapsamında
  Kendi ürünleri, bu borsanın sadece mallara uygulanması için faydaları
  tarafların bayrağı altında sözleşmeye taşındı; kaldırma
  Tüm tonaj aidatlarından bu kadar ayrıcalıklı gemilerin her iki tarafında ve
  ulusal impostlar, böylece bu gemiler arasında engellenebilir
  Limanlarımız ve diğer sözleşme partilerinin limanları, olmasa da
  ayrılmış ev kıyı ticaretini ihlal etmek; kaldırma veya
  Bu ülkelerin ihraç edilen ürünlerinde yüklerin azaltılması
  Antlaşmaların faydaları ve kaçınma
  ilişkimizin teknik kısıtlamaları ve cezaları
  Bu ülkeler şu anda engelleniyor.


Şimdi sunulan sözleşmenin bir incelemesi, ne kadar tam olarak gösterilecek
Bu şekilde ilan edilen ilişki politikasını gerçekleştirir. Övgüyorum
Yaptırımınızı alacağına dair kendinden emin bir beklentisiniz.

Mevcut amacım için ayrıntılı girmek için gerekli görünmüyor
birçok acil ve potansiyel avantajın dikkate alınması
Bu kongreden prodüksiyonlarımıza ve nakliyemize akacak
ilgi alanları.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 10 Aralık 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, bu vesileyle Senato'ya iletiyorum
onaylama, 1 Aralık'ta Cumhuriyet ile imzalanan bir antlaşma
Nikaragua, interoceanik bir kanalın inşasını sağlamak
o devletin bölgesinde.

Bu antlaşmanın müzakere edilmesi,
şimdiki ve gelecekteki politik tarafından zorunlu olarak talep edildi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin maddi çıkarları.

Atlantik ve
Birliğin Pasifik Kıyıları bir zorunluluktur, başarısı,
Ancak, ABD topraklarında fiziksel
imkansızlık. Vatandaşlarımızın işletmesi
İki okyanus arasında demiryolu ile hızlı geçiş araçları yaratma görevi,
Bu büyük başarılar en önemli olanı sağlamak için yetersiz
Ulusal Birlik ve Refah Gerekiyor.

Tüm deniz amaçları için Pasifik üzerindeki devletler daha uzak
Atlantik üzerindekilerden sadece her iki okyanusla ayrıldığından daha.
Avrupa ve Afrika New York'a ve Kaliforniya'ya yakın Asya'ya yakın,
deniz yoluyla birbirlerine karşı bu iki büyük devlet. Buhar haftaları
Koyun çevresindeki geçişte yolculuk veya yelken altında aylar tüketilir,
fırtınalı suları geçmenin veya riske atmanın dezavantajı ile
Magellan Boğazı Navigasyonu. Bizimki gibi bir ulus, böyle bir ayrılıktan memnun olamaz
karşılıklı bağımlı üyeler. Oldukça okyanus sınırına sahibiz
Atlantik ve Meksika Körfezi'nde 10.000 milden fazla ve dahil olmak üzere
Alaska, Pasifik'te yaklaşık 10.000 mil. Bir nesil içinde
Western Coast, büyük ve hızla bir imparatorluk haline geldi
Büyüyen nüfus, geniş ama kısmen gelişmiş kaynaklarla.
Şimdiki artış oranında, yüzyılın sonu bizi görecek
belki yaklaşık 100.000.000 nüfuslu,
Batı, şimdiden çok daha büyük ve daha zengin bir orana sahip olmalıdır.
Bir ulusun çıkarları ve amaçları oluşturan Doğu ve Batı daha fazlası
Doğrudan ve ekonomik ilişkinin tüm amaçları için yaygın olarak ayrıldı
su ile ve deniz saldırganlığına karşı ulusal savunma
Ana ülkelerinden diğer güçlerin kolonilerinin çoğu.

Bu tür su iletişimi oluşturma sorunu uzun süredir çekti
dikkat. Birçok proje kuruldu ve anketler yapıldı
Mevcut tüm mevcut rotalar. Gerçek topikalin bilgisi olarak
isthmus koşulları kazanıldı, birinde aşılmaz zorluklar
dava ve bir diğeri, sadece bir eleme süreci ile belirginleşti
Kârlı başarı aralığında iki rota kaldı
Panama ve diğer Nikaragua.

Antlaşma şimdi böyle bir su yolu sağlamadan önce
Nikaragua'nın dost bölgesi.

Özel dikkatinizi sözleşmenin hükümlerine davet ediyorum
Kendisi en iyi kapsamını kanıtlıyor.

Cumhuriyetin bağımsız egemenliğine göre,
Proje tek başına işbirliği gerçekleştirilebilir,
Antlaşma, Nikaragua'nın en iyi tanınmasına ve korunmasına bakıyor
tesislerde haklar. Amerika Birleşik Devletleri'nin güdüsü veya arzusu yok
Mevcut sınırların ötesinde bölgesel edinim veya siyasi kontrol,
Ve hiçbiri bu antlaşma tarafından düşünülmemiştir. İki hükümet birleşiyor
Bu şemanın sadece işin olduğu anlamına gelen tek anlam olarak çerçevelemede
diğerine gelince vazgeçilmez, bu şekilde gerçekleştirilebilir
arasındaki çatışma olasılığını benzer şekilde önleyecek koşullar
Onlar ve müdahale olmadan.

Kanal öncelikle yerli bir su iletişimi aracıdır
Birleşen iki ülkenin Atlantik ve Pasifik kıyıları arasında
inşaatı için biri bölgeye katkıda bulunur ve diğeri
bunun için parayı döşemek. Avantajları tanımak
Dünya Ticareti, yararını takdir ederek işten kaynaklanmalıdır.
bakımına katkıda bulunarak kanalın kendisinde genişlemiş kullanım ve
oraya yatırılan sermayenin faiz getirisi sağlayarak ve
Herhangi bir büyük girişimin
Dünyanın genel yararı, ortak olan için bir tür güvendir
İnsanlığın ilerlemesi, iki hükümet bu antlaşma ile sağlandı
tüm uluslar tarafından eşit şartlarda barışçıl kullanımı için
Her iki ülkenin kıyı ticareti (sözleşme dışında hiçbiri
Partiler ilgilenir) Ücretleri tercih etme ayrıcalığı.

Antlaşma, bir demiryolu ve telgrafın inşasını sağlar
Tavsiye edilirse, kanala aksesuar olarak, her ikisi de olabilir
işin ekonomik yapısı ve muhtemelen
tamamlandığında çalışması.

Kanalın korunmasına ilişkin anlaşmanın şartları
Nikaragua'nın egemenliğini titizlikle onaylamak,
Geleceğin olası olasılıklarından devlet ve işin kendisi
Nikaragua'nın buluşması tek gücü içinde olmayabilir.

Tamamen ticari bir bakış açısından, böyle bir su yolunun tamamlanması
Ülkemizin geleceği için en olumlu bir olasılık açar. .
Güney Amerika'nın Pasifik Kıyısı ulusları onun yoluyla olacak
Körfez eyaletlerimizle yakın bir bağlantıya getirildi. İlişkisi
Amerika Birleşik Devletleri'ne bu Amerikan ülkeleri doğal
doğrudan iletişim isteğinin şimdiye kadar olduğu pazar
Pratik olarak bizi dışladı. Isthmus'u şimdiye kadar delerek
zaman ve deniz mesafesinin aşılmaz engelleri ortadan kalkar ve bizim
Gemiler ve prodüksiyonlar dünyanın rekabetçi alanına girecek
kararlı bir avantajla, kendileri boşuna olacaklar.

Atlantik arasındaki büyük kıyı ticaretine ne zaman katıldı
ve Pasifik Devletleri, mutlaka ortaya çıkması gereken,
Bu kanal, tek başına bile, bayrağımızı geri yüklemek için etkili bir araç sağlar
denizlerdeki eski yerine.

Böyle bir yerli kıyı ticareti hemen ortaya çıkacaktı, çünkü
Şimdi kışın boşta kalan her iki sahilden balıkçı gemileri
aylar, daha sonra Doğu ve
Batı eyaletleri.

Kanalın siyasi etkisi şimdi devletlere daha yakın olacak
tüm ticari ve kişisel için demiryolu şirketlerine bağlı olarak
ilişki ve sadece ulaşım maliyetini ucuzlaştırmakla kalmayacak,
ancak bireyleri haksızlık olasılığından kurtaracak
Ayrımcılık.

Avrupa tahıl piyasalarını kolay mesafeye getirecek
Pasifik devletlerimizin ve üreticilere verecek
Atlantic Seaboard Çin şehirlerine ekonomik erişim, böylece
ana üretimi ayıran bariyeri yıkmak
büyük nüfusun pazarlarından Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezleri
Asya ve Birliğin doğu eyaletlerini her amaçla yerleştirmek
Avrupa ve Asya arasında ticaret. Zaman içinde kazanç
Yelken gemileri harika olurdu, New York'tan San Francisco'ya kadar
yetmiş beş gün tasarrufu için; Hongkong'a yirmi yedi gün;
Şangay'a, otuz dört gün ve elli iki günlük Callao'ya.

Nikaragua Gölü yaklaşık 90 mil uzunluğunda ve 40 mil en büyük genişlikte.
Su tazedir ve gemilerin gemileri için bol derinlik sağlar
en derin taslak. Birkaç ada kömür oluşturma tesisleri verir
istasyonlar, tedarik depoları, limanlar ve onarım yerleri. Avantaj
Bu geniş iç limanın belirgindir.

Göl, gelgit suyunun 110 feet üzerindedir. Altı kilit veya beş ara
Kanalın Pasifik sonu için seviyeler gereklidir. Atlantik'te
Yan ancak beş kilit veya dört ara seviye önerilmektedir. Bunlar
Kilitler pratikte artık geçen gemilerin sayısını sınırlamaz
Kanal boyunca, Pasifik ucundaki tek gelgit kilitinden daha çok,
herhangi bir eşit veya deniz seviyesi rotası için gereklidir.

Pasifik ve
göl. Gölün karşısındaki mesafe 56 mil ve ağızda bir baraj
San Carlos'un (San Juan'ın bir kolu) su seviyesini yükseltiyor
49 feet, yaklaşık 63 mil gölü o noktaya kadar uzatır.
600 ila 1.200 feet genişliğinde, bol miktarda su derinliği ile kanal.

San Carlos'un ağzından (kanalın San'dan ayrılacağı yer
Juan) Greytown limanına mesafe 36 mil, ki
Yeni anketler tarafından 10 mil kısaltılmasını umuyor.

Toplam kanal kazısı bu nedenle 43-1/2 ila 53-1/2 mil arasında olacaktır.
ve günümüzde 119 mil tutarında göl ve nehir navigasyonu
Yeni anketler başarılı olursa anket biraz artırılacaktır.

Yelken gemileri için bu rotayla New York'tan San Francisco'ya
Zaman Panama rotasından on gün daha kısadır.

Kanalın tamamen maddi beklentileri
ondan tahakkuk etmek için büyük ulusal faydalara bağlı; Ama o
Maliyet görünebileceği gibi, işin bir
İhtiyatlı ekonominin ölçüsü ve öngörü, sadece karşılamak için üstlenilirse
Kendi gemilerimiz ücretsiz bir su yolu, geniş kapsamlı sonuçları için bile
Bir ulusun hayatında birkaç yıl içinde, harcamayı büyük ölçüde geri ödeyin
ulusal refahın artmasıyla. Dahası, kanal
tartışmasız derhal ücretlendirici olur. Daha kısa bir deniz sunuyor
Atlantik arasında daha sürekli tercih eden rüzgarlarla yolculuk
Amerika ve Avrupa limanları ve doğu ülkeleri diğerlerinden
Uygulanabilir rota ve daha düşük ücretlerle, daha az maliyeti nedeniyle,
Nikaragua rotası, büyük kısmı için interoceanik otoyol olmalı
Atlantik ve Pasifik arasında dünya ticareti.

O kadar güçlü ki bu, bol miktarda garanti sunuyor
Yapılacak yatırımın yanı sıra kredinin hızlı ödemesi için
Antlaşmanın öngördüğü dört milyonun Nikaragua'ya yapılması
İç iyileştirmelerin inşası için
Kanalın işi.

Diğer birçok hususu ayrıntılı olarak önerebilirim, ama öyle görünüyor
bunu yapmak gereksiz. Yeterince haklı olmaktan daha fazlası söylendi
Tedbirin pratik faydası. Bu nedenle Kongreye taahhüt ediyorum
onay alacağı beklentisiyle ve
İşin açılışında uygun mevzuat sağlanabilir
Antlaşma sonrası gecikme olmadan onaylanmıştır.

Sonuç olarak,
Son zamanlarda bu konuda bazı vatandaşlarımız tarafından oluşturuldu. .
Amerikan şirketi ile bağlantılı bazı beylerin çabaları
Nikaragua'dan imtiyaz aldı (şimdi feshedildi ve değiştirildi
bu uluslararası kompakt) ön işçilerin çoğunu gerçekleştirdi
Antlaşmanın sonuçlandırılmasına yol açar.

Böylece, hizmetlerinin meselesini inceleme fırsatınız olabilir.
İstediğiniz gibi daha fazla bilgi size verilecektir.

Kanalın mümkün Mühendis Kolordusu tarafından inşa edilebileceğini ekleyebilirim
ordumuzun, kapsamlı sistemleri altında, daha ucuz ve daha iyi
Bu büyüklükteki çalışma başka bir şekilde inşa edilebilir.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 10 Aralık 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, senato tarafından bir görüş olarak aktarıyorum
Onaylanmasına danışmanlık ve onaylama, ticari bir kongre
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasındaki karşılıklılık,
Küba adalarıyla samimi ve tercih edilen ürün alışverişi ve
18. Ultimo'da Madrid'de imzalanan Porto Riko.

Bu kongre için müzakereler Nisan ayından bu yana devam ediyor
Son olarak, iki hükümetin ulaştığı anlayışa göre
Ticari ilişkilerin iyileştirilmesi için 2 Ocak 1884'te
ABD ve İspanyol Antiller arasında, sekizinci
her iki hükümetin de "bir kerede müzakerelerde başlaması için
Birleşik Ticaret ve Navigasyon Antlaşması için
Amerika eyaletleri ve Küba ve Porto Riko'nun söz konusu illeri. "
Bu madde, ortak rıza ile atlanmış olmasına rağmen
13 Şubat 1884 ikame anlaşması (şimdi yürürlükte olana kadar
bu kongre yürürlüğe giren), yükümlülük
Böyle bir müzakereye girmek devam ettiği kabul edildi. En iyisiyle
Her iki tarafta da ortak bir anlaşmaya varmak için her iki tarafta, müzakere
ayrıntıların karmaşıklığı nedeniyle mutlaka uzun sürdü
Sözleşmenin yanıt verebilmesi için dahil edilecek
komşu toplulukları ile ulusal ilişki politikası
Geç yıllık mesajımda belirtilen Amerikan sistemi
Aşağıdaki kelimelerde Kongre:

  Bu antlaşmaların koşulları, böyle bir şekilde kabul edilmelidir.
  Bu ülke üretmediği için ürünler, karşılığında
  Giriş ücretsiz veya kendi ürünlerimizin tercih edilen görev şeması altında,
  Bu değişimin faydaları, yalnızca aşağıda taşınan mallara uygulanacak
  Sözleşmenin taraflarının bayrağı; her iki taraftaki kaldırma
  Tüm tonaj aidatları ve ulusal impostlardan çok ayrıcalıklı gemiler, böylece
  Bu gemiler, limanlarımız ve
  Ayrılmış olanı ihlal etmeden diğer sözleşme partileri
  ev kıyısı ticareti; yüklerin kaldırılması veya azaltılması
  Bu ülkelerin ihraç edilen ürünleri
  Antlaşmalar ve teknik kısıtlamalar ve cezalardan kaçınma
  bu ülkelerle olan ilişkimizin şu anda engellendiği.


Şimdi sunulan sözleşmenin bir incelemesi, ne kadar tam olarak gösterilecek
Bu şekilde ilan edilen ilişki politikasını gerçekleştirir. Övgüyorum
Yaptırımınızı alacağına dair kendinden emin bir beklentisiniz.

Mevcut amacım için ayrıntılı girmek için gerekli görünmüyor
birçok acil ve potansiyel avantajın dikkate alınması
Bu kongreden prodüksiyonlarımıza ve nakliyemize akacak
ilgi alanları.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 10 Aralık 1884_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Son yıllık yıllık konuyla ilgili önerilere atıfta bulunarak
Mesaj, buradaki Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile iletiyorum.
9. Anında, derhal mevzuatın gerekliliğini gösteriyor
Amerika Birleşik Devletleri Tüzüğünü Uygunluğa Çıkarma Amacı
denizdeki çarpışmaları önlemek için uluslararası düzenlemelerle,
şimdi tüm önde gelen denizcilik güçleri tarafından kabul edildi
Bu ülke hariç dünya.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 11 Aralık 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu tarihten bu tarihin bir iletişimini bu tarihe iletiyorum.
Son zamanlarda Karşılıklılık Antlaşması ile ilgili olarak Dışişleri Bakanı
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasında imzalandı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 16 Aralık 1884_.

Temsilciler Meclisi Başkanı:

Ev tarafından kabul edilen aşağıdaki kararlara uygun olarak
10. Anında

  _Resolved_, cumhurbaşkanının bu evi vermesi istenir,
  uygun bilgilerle, gerekli bilgilerle
  Donanmanın belirli komodorlarının olduğu hukuk otoritesi
  İddia edildiği gibi boşluk olmadığında, arka arkadmiral oyunculuk rütbesi göz önüne alındığında
  böyle bir eylemi haklı çıkarmak için vardı


Buraya Donanma Sekreteri'nden bir iletişim ile iletiyorum,
Çözüm tarafından çağrılan bilgileri içeren.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 17 Aralık 1884_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, Bay N.D. Comanos tarafından imzalanan bir anlaşma,
Amerika Birleşik Devletleri ve Nubar Paşa, adına
Mısır Khedive Hükümeti, bir reklam ve
Gümrük-ev konvansiyonu. Anlaşma 16 Kasım 1884 tarihli.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 22 Aralık 1884_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

20 Aralık 1884 tarihli Ek Raporu buraya iletiyorum.
Savaş Sekreteri ve Sekreteri emirleri uyarınca
Silah Döküm Kurulu tarafından Donanma, benim tarafımdan atandı
Kongre Yasası 3 Mart 1883'te onaylandı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 5 Şubat 1885_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Kanun hükümlerine uygun olarak
30 Haziran 1883'te sona eren yıl için diplomatik ve konsolosluk hizmeti
Buraya Dışişleri Bakanı'ndan başka bir iletişim ile iletiyorum
Konsolosluk hizmeti ile ilgili olarak.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 5 Şubat 1885_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, elverişli bir tavsiye ile iletiyorum
dikkate alın, Dışişleri Bakanı'ndan bir iletişim
Buenos ayresinde konsolosun güvence altına alınması için önlemlerin benimsenmesini istiyor
son oturumunda maaşının düşmesi yoluyla kayıplara karşı
Kongre.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 5 Şubat 1885_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

2D anın sekreterden bir iletişimi ile iletiyorum
iç mekanın, bugüne göre belirli makaleleri kapsayan
Hint topraklarındaki Cheyenne ve Arapahoe Kızılderililerinin durumu,
ve silahsızlanma için bazı hukuk hükmünün yürürlüğe girmesini tavsiye etmek
Bu tür bir eylem için gerekli bulunabilecekleri ve diğer Hintliler
medeni arayışlarda ilerlemeleri ve bu da sağlanması anlamına gelir
Hintlileri bu şekilde alınan veya teslim edilen silahlar için telafi etmek
onlar tarafından.

Konu
Kongre.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _11 Şubat 1885_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin dikkate alınması için yıllık
Birlik Pasifik Demiryolu Şirketi'nin devlet müdürlerinin raporu
1884 yılı.

Rapor, Temsilciler Meclisi'ne mesaja eşlik ediyor.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 13 Şubat 1885_.

_ Senato'ya: _

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir iletişim ile iletiyorum,
özel seçim habercilerinin tazminatına saygı duymak
mevcut yasa hükümleri uyarınca atanmıştır.

Kongre'nin dikkatini bu iletişime davet ediyorum ve
Gecikme olmadan bir ödenek yapılmasını, hemen yapılmasını tavsiye edin
Belirtilen amaçlar için mevcuttur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 13 Şubat 1885_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya savaş sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum.
9 Ocak 1885, 5 Ocak 1885 tarihli bir kopyayı kapsayan,
Teğmen-Albay William P. Craighill, Mühendisler Kolordu,
Yorktown'daki anıtın inşasıyla suçlanan,
anıtın tamamlanması ve dengesinin
Aynı bina için ödenek, ücretlerin ödenmesinde kullanılabilir
bir bekçi ve sitede uygun bir kalecinin konutunu inşa ediyor.

Konu Kongre'nin dikkate alınmasına övgüde bulunulur.

Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _ JAN 16 Şubat 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Savaş sekreterine hitap eden bir mektubun bir kopyasını buraya iletiyorum
General W.T. Sherman tarafından, 6 Ocak 1885 tarihinde,
13 Ocak 1885 Senatosu'nun şu şekilde çözümü:


  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve o,
  Eğer ona göre, halkla uyumsuz değilse
  ilgiye, Senato'ya tarihsel bir açıklama
  İcra Dairesi'nin kamu politikası ile ilgili olarak
  Konfederasyon devletlerinin geç savaşı sırasında bildirildi,
  General William tarafından son zamanlarda savaş departmanında dosyalanmış
  T. Sherman.


Chester A. Arthur.



Executive Konağı, _JAN 20 Şubat 1885_. _ Senato'ya: _

Senato'nun kararına yanıt olarak, 16 Aralık 1884'te geçti,
Buraya 19. Devlet Sekreteri Mektubu ile iletiyorum.
anında, belirli bilgileri içeren bir rapor göndererek
Merkezi Dış Ticaret, Merkez Dışişleri Bakanlığı
ve Güney Amerika, İspanyol Batı Hint Adaları, Hayti ve Santo Domingo,
ve ayrıca ABD'nin ticarete payıyla ilgili olarak
söz konusu.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 23 Şubat 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Senato'nun tarihli bir kararına cevap olarak buradan iletiyorum
5 Ocak 1885, Dışişleri Bakanı ve beraberindeki bir rapor
ABD ve
Karar tarafından talep edilen yabancı yetkiler.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 23 Şubat 1885_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, 20. anın bir iletişimiyle
İçişleri Sekreteri, eşlik eden makalelerle birlikte, bir taslak
belirli iddiaların çözülmesini sağlayan önerilen mevzuatın
Nebraska'daki Omaha Kızılderililerinin Winnebago Kızılderililerine karşı
Omahas'tan ikinci kabile üyeleri tarafından çalınan atlar.

Konu
Kongre.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 23 Şubat 1885_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya 22d Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile iletiyorum.
anında, bir ödenek tahminine saygı duymak
Dışişleri Bakanlığı, bir ön aramaya neden olmak için
1792'den 1801'e kadar Fransız Ödül Mahkemelerinin kayıtları, dahil olmak üzere
İddialarla ilgili herhangi bir kanıt veya belgenin
Soru hala var ve eğer öyleyse, doğası ve karakteri;
Bahsedilen ön arama, Dışişleri Bakanlığı'na yardım etmeyi amaçlıyor
Ocak ayında onaylanan Kanunun 5. Bölümünün gereksinimlerini yerine getirmek
20, 1885, Amerikan iddialarının tespitini sağlamak için
31'den önce Fransızlar tarafından işlenen spoliationlar için vatandaşlar
Temmuz 1801.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 27 Şubat 1885_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

9'unun ev çözümü ile istediği gibi buraya iletiyorum
anında, eşlik eden makaleleri olan bir rapor,
Devlet, Thomas R.'nin tutuklanması ve hapsedilmesi ile ilgili olarak
Meksika yetkilileri tarafından Monahan.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 27 Şubat 1885_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya Dışişleri Bakanı'nın bir ön raporuyla iletiyorum
26. andan, evin kararına yanıt olarak
Temsilciler 9 Ocak 1885'te geçti ve
Fransızların Ödeme Görevlilerinin Hesaplarının ve Kuponlarının Kopyaları
ve Amerikan Talepleri Komisyonu ve İlişkili diğer bazı bilgiler
söz konusu komisyonun işlemlerine.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 27 Şubat 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

862 sayılı Senato Bill'in hükümlerini dikkatlice değerlendirdim,
"Uriel Crocker'ın rahatlaması için bir eylem" başlıklı.

Genel tüzük, yok edilmesi durumunda rahatlama sağlar.
Kupon bağları.

Bence bu hukuk hükmü, hepsini karşılamak için yeterince liberal
Olumlu eyleme layık kayıp kupon tahvilleri vakaları ve ben
Bu mevzuat sınıfını teşvik etmeyi tavsiye eder.

Ancak fatura, benim için çağırmak için çok dikkatsiz değil
resmi onaylamama ve bunun altında bir yasa olmasına izin verdim
anayasal hükmün, kendimi iletişim kurarak memnuniyetle
Tasarının ortaya çıktığı Senato, özel olanı onaylamam
Bu karakterin mevzuatı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 27 Ocak 1885_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
son 23 Haziran'da imzalanan ek bir makale,
sonuçlandırılan dostluk, ticaret ve navigasyon antlaşması
ABD ve Arjantin Konfederasyonu arasında 27 Temmuz 1853.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 27 Şubat 1885_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Dışişleri Bakanı'ndan bir mektupla iletiyorum.
Karma Komisyon tarafından Venezuela'ya karşı verilen ödüller
25 Nisan 1866 Konvansiyonu.

Kongre'nin dikkatini bu iletişime davet ediyorum ve
beraberindeki belgeler.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 27 Şubat 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Buraya Dışişleri Bakanı ve beraberindeki bir raporla iletiyorum
2 Mayıs Senatosu kararına yanıt olarak döşenen makaleler,
1884, yabancı inişe göre bilgi çağırmak
ABD kıyılarında telgraf kabloları.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 27 Şubat 1885_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İletişimi Sekreterinden iletme onuruna sahibim.
Donanma, Hükümet tarafından tanınması için belirli eylemleri önermek
Resmi ve kişisel hizmetler, Rusya'da hayatta kalanlara genişletildi
Kuzey Kutbu Keşfeten vapur _jeannette_ ve aramaya
Partiler daha sonra Sibirya'ya gönderildi.

Kongre yetkisi, özelin genişletilmesi istenir
İletişimlerden birine eşlik eden makalede bahsedilen ödüller
Sekreter. Kongre'nin teşekkür etmesiyle ilgili öneri de
değerlendirilmek üzere gönderildi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 27 Şubat 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

22d anında Senato'nun kararına yanıt olarak,
Bunu ileri sürün

  Oysa 1866'da Amerika Birleşik Devletleri Dereden edinildi ve
  Seminole Kızılderilileri Antlaşmaya Göre Bazı Topraklar Hindistan'da yer aldı
  Bir kısmı, bir kısmı boş kaldı
  şimdiki zaman; Ve

  Oysa, bu tür boş arazilerin
  Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu arazileri ve bu nedenle ev sahibi ve
  önleme çözümü ve bu inanç uyarınca çok sayıda
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, hakkını iddia ederek üzerlerine gitti
  genel arazi yasaları uyarınca unvan almak ve edinmek
  Amerika Birleşik Devletleri; Ve

  Oysa Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
  Söz konusu toprakları yerleşime açık olarak kabul etmiyor ve bunun onun olduğuna inanıyor
  aynı iddiada bulunan tüm kişileri kaldırma görevi
  üzerine yerleşin ve bu amaçla
  Askeri güç kullanılarak şimdi söz konusu topraklarda insanlar var ve
  Çıkarma girişiminden büyüyen bir çatışmanın olasılığı olmak
  Bahsedilen kişiler doğru iddia eden ve yerleşmeye çalışanlar: bu nedenle,

  _Resolved_, cumhurbaşkanından Senato'ya tavsiyede bulunması istenir
  Yürütme tarafından görülen söz konusu arazilerin statüsüne göre,
  Varsa, buraya yerleşmek isteyen kişileri kovmak için yapılan eylem ve
  Aynı neden, diğer herhangi bir bilgi ile birlikte
  Mevcut tartışmalara sahip olmak--


Konunun sevk edildiğini belirtmek için onurum var.
Savaş Sekreterleri ve İç Mekan ve buraya iletme
26. anı tarihlendiren ilgili raporlar. Buna eşlik eden Hindistan İşleri Komiseri Raporu
İç Sekreterinin hükümlerini tam olarak okuyor
Hint kabileleriyle yapılan antlaşmalar, söz konusu topraklar
Amerika Birleşik Devletleri, ifade edilen durumu ve amaçları gösteren
söz konusu topraklarla ilgili antlaşmalar ve
Buna referans, açık olmadıkları görülecek
Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca yerleşim.

Savaş Sekreteri'nin raporu ordunun eylemini gösteriyor
Bölüm 2147 altındaki İçişleri Bakanlığı'nın talebi üzerine yetkililer
Gözden geçirilmiş tüzük.

Bu toprakların statüsü selefim Başkan tarafından değerlendirildi
26 Nisan 1879'da bir bildiri yayınlayan Hayes [25]
Söz konusu arazilere uygun olmadan devam etmek isteyen tüm kişilerin uyarı
İçişleri Bakanlığı'nın hızlı bir şekilde ve
Yapılan ve sağlanan yasalara göre hemen kaldırıldı,
ve gerekirse askeri güçlerin yardımı ve yardımı
Amerika Birleşik Devletleri, uygun bir şekilde yürütmeye çağırılacaktı
Amerika Birleşik Devletleri yasaları buna atıfta bulunuyor. Benzer bir bildiri [26]
Başkan Hayes tarafından 12 Şubat 1880'de yayınlandı.
1. Temmuz 1884'ün 1. günü, bunun benim görevim olduğunu düşündüm.
İthalat gibi bildiri [27].

Bu birkaç bildiri,
İç mekan.

Savaş Sekreteri raporunda görüleceği gibi, ordu
Amerika Birleşik Devletleri güçleri tekrar tekrar kaldırmak için kullanıldı
söz konusu topraklardan gelen davetsiz misafirler ve buna rağmen
kaldırma ve hukuk ve yürütme ilanlarını göz ardı ederek büyük bir
davetsiz misafirlerin bedeni şimdi söz konusu bölgede ve
davetsiz misafirleri kaldırması için yeterli asker gücü emredildi ve
şimdi bu amaç için yoğunlaşıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir arazisi veya genel yasaları uzatılmadı
Suç ve diğerlerinin cezası dışında bu topraklar üzerinde
Ticaret ile ilgili olan İlişki Yasası'nda yer alan hükümler ve
Hintliler arasında ruhsal likörlerin ve kolların tanıtılması ve
Yaptırım değil. Hiçbir yetkili uzlaşmanın yapamayacağı açıktır.
söz konusu bölgedeki herhangi bir kişi tarafından yapılabilir.

Bu toprakların mevcut durumu değiştirilene kadar
İlgilenen Hintlilerle veya başka bir şekilde olabileceği başka bir şekilde anlaşma
Kongre tarafından belirlenen, şimdiye kadar Kızılderililerle yapılan anlaşmalar
korunmalı ve hükümetin gücü
davetsiz misafirleri ve tüm yetkisizleri uzak tutmak için gerekli olmalıdır
Kişiler.

Chester A. Arthur.

[Dipnot 25: Bkz. Vol. Vii, s. 547-548.]

[Dipnot 26: Bkz. Vol. Vii, s. 598-599.]

[Dipnot 27: Bkz. S. 224-225.]



Yönetici Konak, _ 29 Şubat 1885_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

5. Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak
Ocak 1885'te Kongo Konferansı hakkında bilgi çağrısı yapmak
Berlin, burada Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile iletiyorum.
28. Anında, konuyla ilgili olarak.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 29 Şubat 1885_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle 27. anlık bir iletişim ile, kapsayıcılarla iletiyorum,
İçişleri Bakanı'ndan,
Hintlilerin dere ülkesinin bir parçası,
Hintli belirli toprakların Homestead yerleşimine açılış
Bölge.

Konu Kongre'nin dikkate alınması için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 29 Şubat 1885_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
Senato tarafından kabul edildi) 28 Ocak 1885, buraya geri dönüyorum
Tasarı (H.R. 1017) Müfettiş'in genel müfettişine göre
Ordu.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 30 Şubat 1885_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Teğmen Greely ve Partisi'nin rahatlaması için sefer
1884 yılının başlarında hazırlanıyordu ve
uygun gemiler yapıldı, _salert_, sonra
Büyük Britanya ve keşif gezisinin avans gemisi
Sir George Nares'in altında, tuhaf bir şekilde takıldığı bulundu.
amaçlanan hizmet ve bu hükümet hemen satın almayı teklif etti
Majestelerinin hükümetinin cömertçe sunduğu bu gemi
onu Amerika Birleşik Devletleri'ne, herhangi bir ödemeyi kabul etmeyi reddederek
gemi. _Alert_, önemli ve zamanında hizmet verdi
teğmen Greely ve Partinin rahatlaması için sefer,
Sonuçlar hükümet ve bunun insanları için çok tatmin edici oldu.
ülke.

_Alert_'in şimdi ona iade edilmesi gerektiği görüşündeyim
Majesty'nin hükümeti, cömert ve
Gemiyi derhal koymak için zarif eylemler
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti ve bu nedenle bu otoriteyi tavsiye ederim
Bu amacı yerine getirmem için bana Kongre tarafından verilecek.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 30 Şubat 1885_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, evin çözümüne yanıt olarak
28 Ocak 1885 temsilcileri, sekreterin raporu
devlet, Julio R. Santos, bir Amerikalı davasıyla ilgili olarak
Ekvador'da hapsedildi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _ 30 Şubat 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilcileri Meclisi'ne: _

Bu vesileyle Dışişleri Bakanı'ndan bir iletişim iletiyorum
Kore Hükümeti'nin hizmetleri alma arzusuna göre
askeri eğitmen olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin bir veya daha fazla memurunun
o ülkede ve ortak bir kararın benimsenmesini tavsiye edin
bu tür memurlara rahatça kurtulabilecek ve kim olabilecek
Bu görev için seçildi, belirtilen amaç için Kore'ye ilerlemek.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 2 Şubat 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilcileri Meclisi'ne: _

Bu vesileyle Senato'ya iletiyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir delege talebi üzerine devlet, gönderme
Kızıl Haç'ın üçüncü uluslararası konferansına,
Eylül 1884, o konferansın ön raporunun bir kopyası.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 2 Şubat 1885_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Burada, Kongre'nin göz önüne alındığında, raporunu iletiyorum.
1884 yılı Ulusal Sağlık Kurulu.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 2 Şubat 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

12 Haziran Senatosu'nun kararına atıfta bulunarak,
1884, bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin uluslararası bir toplantıya katılımı
20 Mart 1883'te Paris'te imzalanan endüstriyel mülkün korunması,
Şimdi önerilen katılım aracını Senato'ya iade ediyorum.
Görünüm ve önerilerle bağlantılı olarak yeniden değerlendirme
tarihli Dışişleri Bakanı'nın beraberindeki raporunda yer almak
29 Ocak 1885.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 2 Şubat 1885_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Ocak ayındaki Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak
28, 1885, "cumhurbaşkanının saygıyla iletilmesi isteniyor
Bu, Fitz John Porter'ın son cazibesinin bir kopyasını birlikte
eşlik eden makalelerle, "
Fitz John Porter'dan iletişim, Başkan'a hitap etti
Morristown, N.J., 14 Ekim 1884 tarihinde, kopyalarla birlikte
eşlik eden makalelerin.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 3, 1885_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Kongre'den önce cömert teklifi yapmaktan özel bir zevk alıyorum
Bayan Grant tarafından hükümete verilecek, sürekli güven içinde
Son zamanlarda generallere ait kılıçlar ve askeri (ve sivil) referanslar
Hibe etmek. Güven tapusunun bir kopyası ve bana hitap eden bir mektubun
Buraya ilettiğim Bay William H. Vanderbilt,
Bu teklifin doğası ve nedenleri.

General Grant'in başarılarının takdir edilmesi ve onun adilinin tanınması
Şöhret kısmen çok sayıda hatıra ve hediye şeklini aldı,
Ona sevgili olsa da, ulusa olağanüstü bir ilgiye sahip.

Bu kalıntılar, büyük tarihsel değere sahip, ellerine geçti.
Bir diğeri, düşünceli eylemi koleksiyonu Bayan
General'in ölümünde bir yaşam güveni olarak hibe
Grant veya daha erken, Bayan Grant'in seçeneğinde, mülk olması gerekir
eşlik eden makalelerde belirtildiği gibi hükümetin. İçinde
Böylece seçeneğin kullanılması, Bayan Grant, güveni seçer.
Hemen belirleyecek ve hükümetin bir
uygun depozito yeri ve sorumlu bir velayet
Koleksiyon.

Bu hediyenin doğası ve cömertliğin kalıntılarının değeri
özel bir vatandaşın, yüksek kamuoyu saygı duygusuna katıldı
Bayan Grant'i canlandırıyor, böylece hükümetin emrine yerleştirildi,
Ülke adına tam ve sinyal tanıma talep edin
temsilcilerinin. Bu nedenle Kongre'den uygun eylemlerde bulunmasını istiyorum
Güveni kabul etmek ve güvenli velayetini sağlamak, aynı
Birleşik Halkın Minnettarlığını Kaydedme Zamanı
Bağışçılara devletler.

Bu bağlamda bekleyen mevzuatın reklamını yapabilirim
Bir ulusal arayan Senato ve Temsilciler Meclisi
Araçları sağlayarak General Grant'in seçkin hizmetlerinin tanınması
Emekli listesinde orduya restorasyonu için. Bu Kongre, tarafından
Böyle bir eylemde bulunmak, neredeyse evrensel arzuya ifade verecektir
Bu ulusun halkından belirgindir ve ciddiyetle çağırıyorum
2530 sayılı Senato Bill'e benzer bir eylemin geçişi
randevunun anayasal ayrıcalığına müdahale etmek,
Başkanının kendi takdirine bağlı olarak General Grant'i aday göstermesini sağlayın.
General emekli liste üzerine.

Chester A. Arthur.


  Güven tapusu.

  Oysa William H. Vanderbilt, New York şehrinden,
  Bir davada bir karar altında yapılan bir satış
  Davacı ve Ulysses olduğum bu devletin Yüksek Mahkemesinde
  S. Grant Davalı, 6. gününde hangi karar girildi
  Aralık 1884 ve söz konusu mahkemede başka bir davada infaz altında
  9 Aralık 1884'te girilen bir karar üzerine aynı partiler arasında
  mülkün sahibi olun ve
  Bu, eski adıyla Ulysses S.

  Şimdi, bu nedenle, benim tarafından oluşturulan bir amaç ve içinde
  Bana 1 $ 'lık dikkate alındığında, her birini aktarın ve iletirim ve
  Söz konusu programda belirtilen ve öğüt edilen makalelerin her biri
  Julia Dent Grant, ona sahip olmak ve aynı şeyi yapmak, yöneticileri ve
  Yine de, güven ve anlaşma üzerine, yine de
  Bahsedilen Ulysses S.'nin ölümü üzerine kabul edildi ve yapıldı.
  Grant veya daha önce, kendisine veya onların seçeneğinde, aynı
  ulusun malı olun ve alın ve alınır
  Washington ve onun ve onları birleşik olarak transfer etti ve aktardı
  Amerika eyaletleri.

  Bahsedilen William H. Vanderbilt ve Julia Dent hibe
  Bu hediyeleri, A.D. 1885'in bu 10. günü yürüttü.

  Mühürlü ve varlığında teslim edildi.

  W.H. Vanderbilt.
  Julia Dent Grant. _ Kılıç ve madalya, resim, bronz, portreler,
Komisyonlar ve adresler ve değer ve sanat nesneleri tarafından sunulan
Dünyadaki çeşitli hükümetler General Ulysses S. Grant_.

Meksikalı Oniks Kabine, Genel Hibe Halkı tarafından sunuldu.
Puebla, Meksika.

Bir kısmı 1871'de Meksika'nın üzerinden geçti.

Japon vatandaşları tarafından General Grant'e sunulan bronz vazolar
Yokohama, Japonya.

Philadelphia çalışanları tarafından sunulan mermer büstü ve kaide.

General Grant ve Aile, Coggswell tarafından boyanmıştır.

Siam Kralı tarafından sunulan büyük fil dişleri.

Johore Maharajah'dan küçük fil dişleri.

General Scott'ın resmi, New York Beyleri tarafından sunuldu.

Çin'den Prens Koon tarafından sunulan Crackleware Bowls (çok eski).

Li Hung Chang tarafından sunulan Cloisonne kavanozları (eski).

Çin'den Prens Koon tarafından sunulan Çin porselen kavanozları (eski).

Arap İncil.

Kral ile yakalayan Lord Napier tarafından sunulan Kıpti İncil
Theodore, Habeş.

Spor tüfeği.

Donelson Kılıcı, Fort'un düşmesinden sonra General Grant'e sunuldu
Donelson, ordunun memurları tarafından ve onun tarafından sonuna kadar kullanılır
savaş.

New York Sword, New York vatandaşları tarafından General Grant'e oy verdi
Fuar New York'ta düzenlendi.

Jo Vatandaşları tarafından General Grant'e sunulan Chattanooga'nın Kılıcı
Daviess County, Ill. (Galena), Chattanooga savaşından sonra.

Roman Kupa ve Sürahi.

Gümüş Menü ve Kart, San Francisco, Cal.

Paris akşam yemeği gümüş menüsü.

Boynuz ve gümüş enfiye kutusu.

General Grant tarafından kullanılan gümüş eşleşme kutusu.

Bay McLean'ın evindeki masadan sonra modellenen altın masa
General R.E. Lee teslimiyet makalelerini imzaladı. Bu sunuldu
Eski Konfederasyon Askerleri tarafından Genel Hibe.

Siam'ın göksel kralı tarafından sunulan altın puro kılıfı (emaye).

Siam'ın ikinci kralı tarafından sunulan altın puro kılıfı (düz).

Idaho Bölgesi Madencileri tarafından sunulan altın saplı bıçak.

Çin'den Prens Koon tarafından sunulan dokuz Jade Stone parçası.

Gümüş mal, General Grant tarafından köşe taşını döşeyerek kullanılır
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, New York.

Bıçak, General Grant için Sheffield'de yapılmıştır.

Altın Kalem, General Grant's.

General Grant'e sunulan işlemeli resim (horoz ve tavuk)
Japonya vatandaşları.

Savaş sırasında General Grant tarafından kullanılan saha gözlükleri.

Rebel Ram _Merrimac_'dan yapılmış demir başlı baston.

Fort Sumter'ın savunmasında kullanılan ahşaptan yapılmış gümüş başlı baston.

Old Fort du Quesne, PA'dan tahtadan yapılmış altın başlı baston.

Altın Başlı Baston, General Grant'e saygıya bir övgü olarak sunuldu
Askerlere insancıl muamele ve
Savaş sırasında hastalara ve yaralananlara hizmet etti.

General Lafayette tarafından kullanılan ve General'e sunuldu
Baltimore bayanlar tarafından hibe, md.

Sir Walter Scott'ın mülkünden oyulmuş ahşap baston.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Genel olarak üniforma.

On beş düğme, savaş sırasında katlardan kesilmiş Bayan Grant sonra
farklı savaşlar.

Hat süsü, Belmont'ta kullanılır.

Fort Donelson'da kullanılan şapka süsleme.

Belmont'ta General Grant tarafından giyilen omuz kayışları (tuğgeneral)
Fort Donelson ve Shiloh.

Genel tarafından kullanılan ceketten kesilmiş omuz kayışları (teğmen-general)
Richmond ve Petersburg ve Lee'nin ordusuna karşı kampanyalarda hibe.

Omuz kayışları (Teğmen-General), General Grant'in ceketinden kesildi.

Kullanılan bir ceket genel hibesinden kesilmiş bir çift omuz kayışı (genel)
savaştan sonra.

Mississippi'yi açmak için Amerikan Kongresi'nden (Altın) madalya.

Philadelphia'dan Altın Madalya.

Yirmi bir madalya (altın, gümüş ve bronz), ordu rozetleri ve
Kolordu.

Farklı olarak General Grant'e gönderilen on madalya (gümüş ve bronz)
kez.

Olayların anısına on dört madalya (bronz).

General Grant için basılmış ipek kağıt (Louisville reklamı).

Genel hibe için basılmış ipek kağıt (günlük kronik). General Grant için basılmış ipek kağıt (Burlington Hawkeye).

Madeni para koleksiyonu (Japonca). Biri hariç, bu tek tam set
Japon Hazinesinde. Bu parçaların yedisi 5.000 dolara mal oldu.
Bu set Japonya Hükümeti tarafından sunuldu.

West Point'te öğrenci olarak garanti.

Komisyon, Brevet İkinci Teğmen (Eksik).

Komisyon, İkinci Teğmen (Eksik).

Komisyon, Brevet İlk Teğmen (Eksik).

İlk Teğmen olarak Komisyon, Birleşik Devletler Ordusu.

Brevet Kaptanı olarak Komisyon, Birleşik Devletler Ordusu.

Kaptan, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu olarak komisyon.

Gönüllüler Albay olarak komisyon.

Tuğgeneral olarak komisyon.

Binbaşı olarak komisyon.

Büyük Genel olarak Komisyon, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

Teğmen Genel olarak Komisyon, Birleşik Devletler Ordusu.

Genel olarak Komisyon, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

M.L.A., San Francisco'nun fahri üyesi olarak komisyon.

Sacramento Öncüler Derneği üyesi olarak komisyon.

Onursal Üye Kraliyet Tarih Derneği olarak komisyon.

Askeri sadık lejyon emri olarak komisyon.

Aztek Kulübü üyesi olarak komisyon.

Amerika Birleşik Devletleri Seçim Sertifikası Başkanı.

Yeniden Seçim Sertifikası ABD Başkanı.

Onursal Üyelik Sertifikası Kaliforniya Bölgesel Öncüleri.

Onursal Üyelik Sertifikası St. Andrew Derneği.

Seçim Sertifikası LL. D., Harvard Koleji.

Seçim Sertifikası Sacramento Derneği Onursal Üyelik.

Kaliforniya Öncüleri Sertifikası.

Seçim Sertifikası Onursal Üye Ticari Kütüphane, SAN
Francisco.

Dublin Şehri Özgürlüğü, İrlanda.

Stratford-on-Avon şehrinin özgürlüğü.

Londra Şehri Özgürlüğü, İngiltere.

Glasgow Şehri Özgürlüğü, İskoçya.

Edinburgh Şehri Özgürlüğü, İskoçya.

Ayr Şehri Özgürlüğü, İskoçya.

Inverness Burgh özgürlüğü, İskoçya.

Oakland Şehri Özgürlüğü, Amerika.

San Francisco Şehri Özgürlüğü, Amerika.

Londonderry Şehri Özgürlüğü, İrlanda.

Diğer birçok şehrin özgürlüğü.

Ticaret Odası'ndan General Grant'e adres,
Newcastle-upon-Tyne, 1877.

Belediye Başkanı, Aldermen ve vatandaşlarından General Grant'e adres
Manchester Şehri, İngiltere, 13 Mayıs 1877.

Birmingham, İngiltere'nin işçilerinin General Grant'e adres
16 Ekim 1877.

Ticaret Odası ve Kurulu'ndan General Grant'e adres
Ticaret, San Francisco, Cal., Eylül 1879.

Belediye Başkanı, Aldermen ve Burgesses tarafından General Grant'e adres
Gateshead, İngiltere ilçesi.

Belediye Başkanı, Aldermen, Sulh Hakkı, Aldermen, Aldermen tarafından General Grant'e adres
ve Leicester, İngiltere ilçesinin meclis üyeleri.

19 Mayıs, Şangay Amerikalıları tarafından General Grant'e adres
1879.

Chicago, Ill Calumet Club tarafından General Grant'e adres.

Büyük Britanya'daki Dostlar Derneği'nden General Grant'e adres.

Penang Ticaret Odası'ndan General Grant'e adres.

Belediye Başkanı, Aldermen ve Burgesses tarafından General Grant'e adres
Southampton, İngiltere ilçesi.

Provost, Sulh Ceza ve Belediye Meclisi tarafından General Grant'e adres
Stirling Kraliyet İlçesi.

Belediye Başkanı, Aldermen ve Burgesses tarafından General Grant'e adres
Tynemouth, İngiltere.

Sunderland Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi tarafından General Grant'e adres.

Ticaret ve dost toplumlarının genel hibesine adres
Sunderland.

Louisville, KY devlet okulları tarafından General Grant'e adres.

Louisville, KY Renkli Adamlar tarafından General Grant adresine adres.

Ex-Confederate Askerler tarafından General Grant'e adres.

Louisiana Eyaleti tarafından General Grant'e adres.

Ticaret Odası ve Ticaret Kurulu tarafından Genel Hibe Adresi
San Francisco, Cal.

Londra, İngiltere'nin İngiliz İşçileri tarafından General Grant'e adres.

North Shields Armiferler Derneği tarafından General Grant'e adres,
İngiltere.

Ticaret Odası, Sheffield, İngiltere tarafından General Grant'e adres. Belediye Başkanı, Aldermen ve Borough Burgesses'den General Grant'e adres
Royal Leamington Spa, İngiltere.

Belediye Başkanı, Aldermen ve Burgesses tarafından General Grant'e adres
Sheffield, İngiltere.

Gardiyanlar vb. Tarafından General Grant'e adres ve kasaba ortaklığı
Sheffield, İngiltere.

Provost, Sulh Ceza ve Belediye Meclisi'nden General Grant'e adres
Şehir ve Elgin, İskoçya Kraliyet Burgh.

Belediye Başkanı, Aldermen ve Burgesses'den General Grant'e adres
Folkestone, İngiltere ilçesi.

Belediye Başkanı, Aldermen ve Burgesses tarafından General Grant'e adres
Jarrow, İngiltere ilçesi.

Belediye Başkanı, Aldermen ve Burgesses tarafından General Grant'e adres
Gateshead, İngiltere.

Marangoz Şirketi'nden General Grant'e adres.

Cincinnati vatandaşlarından General Grant'e adres, tebrikler
onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak ikinci seçimlerinde.

Japonya, Nagasaki vatandaşlarından General Grant'e adres.

Bölgesel öncülerin kararları, genel hibeyi kabul etmek
üyelik.

Genel Kayıt olan San Francisco'nun Kaledonya Kulübü'nün çözümü
Onursal üye olarak Grant.

Jo Daviess İlçesi vatandaşlarının kararları, bir kılıç sunuyor
General Grant (Chattanooga'nın Kılıcı).

Washington kampının kararları, Brooklyn, Long Island.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne teşekkür eden ilk kararlar.

İlk kararlar General Grant'i evini ziyaret etmeye davet ediyor
Pennsylvania Commonwealth temsilcileri.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden ikinci teşekkür kararları.

Jersey City vatandaşlarından, DES için General Grant'e teşekkür eden mektup
Moines, Iowa, Devlet Okulları Sorunu Üzerine Konuşma.

Union League Club tarafından gümüş madalya sunumu,
Philadelphia, Gallantry ve Seçkin Hizmetler için.

Kongre tarafından Genel ABD Hibe vb.

Diğer kararlar, adresler, teşekkür oyları ve şehirlerin özgürlüğü.



640 Beşinci Cadde, _Jan 20 Şubat 1885_.

Ekselansları Chester A. Arthur,

_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_.


Sevgili Efendim: Tarihsel ilgi alanlarına ait makaleleri satın aldım
General Grant'e ve bunları Bayan Grant'e,
Generalin ömrü ve ölümünde ya da daha erken
Seçenek, hükümetin mülkiyeti olacaklar. Onlar oluşurlar
Kılıçları, ABD'den zaferlerinin anıtları, eyaletler,
ve şehirler ve hükümetlerden elde edilen başarılarına övgüler ve övgüler
tüm dünyada. Washington'daki uygun yerlerinde yapacaklar
Her zaman güvenli olun ve başarılı olmak için zevk ve talimat verecektir
nesiller. Bu güven Bayan Grant tarafından kabul edildi ve
Makalelerin eğilimi,
Genel. Size güven senediyle size iletiyorum. Bayan Grant
Güveni bir kerede kapatmayı tercih ettiğini ve
Washington anıtları. Bu nedenle, belirleyeceğinizi sorabilir miyim?
Bazı yetkililer, uygun departmanı temsil eden, bunları almak için ve
Mükemmel için gerekli düzenlemeleri Bayan Grant'e bildirmek için onu yönlendirin
Hükümet binalarında transfer ve depozito olabilir
En uygun?

Saygılarımla,

W.H. Vanderbilt.



Yönetici Konak, _febr 5 Şubat 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilcileri Meclisi'ne: _

Bu vesileyle Dışişleri Bakanı'ndan bir iletişim iletiyorum,
Japon hükümetinin değerli bir parça bağışlama teklifine göre
legasyon amacıyla basit olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne arazi ve
Yürütmenin derhal yetkilendirilebileceğini ciddiyetle tavsiye ediyor
Hediyeyi Amerika Birleşik Devletleri adına kabul edin ve
İmparatorluk Japon Majesty's Hükümeti bunun uygun bir ifadesi
Sunumu yönlendiren cömertlik için hükümetin teşekkürler
çok arzu edilen bir zemin alanı.

Sekreterin ifadesi üzerinde genişlemenin gereksiz olduğunu düşünüyorum.
Durum. Bununla birlikte, iletişiminin bir incelemesinin olacağından eminim
Bir kerede kendisini Kongre'nin olumlu ilgisine övüyor ve şüphe
Kongre'nin gerekli yetkisinin hemen olacağı değil
Hediyenin kabulü için verilen ve erken eylemi sağlamak
için uygun kamu binalarının tesislerinde ereksiyona bakmak
Tokyo'da Amerika Birleşik Devletleri lejimi kullanımı. Bu adım yapamaz
Ancak her onurlu olarak Amerika Birleşik Devletleri için elverişli olun, ancak
dostça bir yabancı hükümetin ilgisiz güdüleri bizden hak ediyor
Uygun ve adil bir tanınma.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 11, 1885_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

16 Ocak 1883'te onaylanan Kongre Yasası'na uygun olarak,
"Birleşik Kamu Hizmetini Düzenleme ve Geliştirme Yasası
Devlet, "Kamu Hizmeti Komisyonu Başkan'a yaptı.
İkinci Yıllık Rapor.

Bu rapor burada iletilmiştir.

Komisyon varlığının ikinci yılında. Başkan
Ülkeyi işçilerinin başarısı üzerine tebrik ediyor,
Kongre'nin olumlu değerlendirmesine tabi ve bir
çalışmaya devam etmek için ödenek.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 12, 1885_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buradaki yönetim kurulu raporunun bir kopyasını iletiyorum.
Şubat tarihli dünyanın endüstriyel ve pamuk yüzüncü yılı sergisi
2, 1885, bir açığı söndürmek için ek bir ödenek talep etmek
hesaplarında ve sergiyi yeniden açma yetkisi istemek
1885-86 Kış.

Yönetimin orijinal niyetini yerine getirememesinde bir başarısızlık
Fuar ile ilgili olarak,
Yirmi bir yabancı ulus ve kırk altı eyaletten bu yana hükümet devletleri eyaletler
ve bölgeler, inanç yoluyla işletmeye katıldı
Hükümetin yaptırımı. Bu gerçeği ve dikkate alınarak
Maddi ilerleme nedenine açıklamanın değeri ve
genel eğitim, söz konusu raporu saygıyla gönderiyorum
Kongre'nin olumlu değerlendirilmesi.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 13 Şubat 1885_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

7 Temmuz'da onaylanan Kongre Yasası tarafından istendiği gibi, burada iletim
1884, Dışişleri Bakanı'ndan bir mektup, eşlik eden rapor
Orta ve Güney Amerikalı komiserlerden.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 17 Şubat 1885_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

9'uncu Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak
Ocak 1885'te,
Geç Fransız ve Amerikan Komisyonu işlemleri,
Bu vesileyle, 16. Anı Dışişleri Bakanı'nın bir raporu
Konuyla İlişki.

Chester A. Arthur.



Washington, _febr 17 Şubat 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Onurlu bedeninizi 1 Aralık 1884 mesajına yönlendirerek
onaylama amacıyla senatoya aktardım, bir antlaşma
Belçika ile müzakere edildi.
Bir hükümetin vatandaşları veya konuları tarafından gayrimenkul, vb.
Diğerinin alanında, şimdi hatırlamak için size hitap ediyorum.
Bu şekilde yeniden inceleme için aktarıldı.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 17 Şubat 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

13. andaki mesajıma atıfta bulunarak, raporla ilgili olarak
Orta ve Güney Amerikalı komiserler, bilgilendirme onuruna sahibim
Buradaki raporun mesaja eşlik ettiğini belirttiği senato
Temsilciler Meclisi'ne benzer bir mesajla iletildi.

Bu etkiye ilişkin bir açıklama notu, yanlışlıkla atlanmıştır.
eski mesaj.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 19 Şubat 1885_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya 19. Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile iletiyorum.
anında, korunması için bir yasanın yürürlüğe girmesini önermek
Antlaşma yükümlülüklerimize göre denizaltı kabloları
Paris'te imzalanan konuyla ilgili uluslararası kongre
14 Mart 1884 günü.

Konuyu Kongre'nin olumlu değerlendirmesine övüyorum.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 19 Şubat 1885_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, 16. anın bir iletişimi ile
İçişleri Sekreteri, eşlik eden makalelerle bir taslak göndererek
bir faturanın "konfederasyon ile bir anlaşmayı kabul etmesi ve onaylaması
Yakima rezervasyonunu işgal eden Hintlilerin kabileleri ve grupları
Unvanlarının bu kadar çok söndürülmesi için Washington Bölgesi
Kuzey Pasifik kullanımı için gerekli olan rezervasyonun
Demiryolu ve gerçekleştirmek için gerekli ödeneği yapmak
Aynı."

Konu Kongre'nin dikkate alınması ve eylemi için sunulmaktadır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 19 Şubat 1885_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, evin çözümüne yanıt olarak
5. anın temsilcileri, tüm
Kongo Konferansı'na saygı duyulan iletişim,
ve özellikle komisyon veya yetkilerin metninin kopyaları tarafından
Bu hükümet, üç Amerikan toplantısının her birine veya
Ajanlar, Dışişleri Bakanı'nın bir raporu.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 19 Şubat 1885_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

27. Ultimo iletişimimle ilgili olarak,
Temsilciler Meclisi Sekreterinin Ön Raporu
Çözüme yanıt olarak 26 Ocak 1885 tarihli devlet
9 Ocak 1885'in evinin kopyalarını çağıran
Fransız-Amerikalıların Ödeme Görevlilerinin Hesapları ve Kuponları
Talepler Komisyonu ve diğer bilgileri içeren
Söz konusu komisyonun işlemleri, şimdi daha fazla iletiyorum
17. anı tarihlendiren Dışişleri Bakanı tarafından konuyla ilgili rapor
hesapların ve kuponların istenen kopyaları eşlik ediyor
söz konusu.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 25 Şubat 1885_.

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

13. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
anında, o bedeni bilgilendirmemi isteyin, eğer uyumsuz değilse
kamu yararı, beni atamaya götüren nedenler nelerdi?
Komiserler Kaliforniya ve Oregon'u incelemek ve raporlamak için
Demiryolu kuzeyden okumaktan, bir iletişim ile buraya iletiyorum
Bu konuda 24. anda bana hitap etti.
iç mekan, eylemimin altında olduğu uygulamayı ortaya koyuyor
alınmış.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _febr 26 Şubat 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, ikincisini değiştiren geçici bir anlaşma makalesi
Bekleyen ticari antlaşmanın XXVI Maddesi Maddesi
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya, 18 Kasım 1884'te sona erdi.
söz konusu antlaşmayı taşımak için gerekli yasaların onaylanması zamanı
onaylanırsa faaliyete geçin.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, D.C., 26 Şubat 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Ben burada bir görüşle Senato'nun dikkate alınması için
onaylamaya, ek bir makale, Sekreteri tarafından imzalandı
Devlet ve Meksika Bakanı burada, kendi adına
Hükümetler, 25. an, zamanın uzatılmasını sağlar
Giriş yapmak için gerekli mevzuatın onayı için
ABD ve
20 Ocak 1883 Meksika.

Chester A. Arthur. Yönetici Konak, _Washington, 28 Şubat 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Mesajımı 25. anın senatosuna atıfta bulunarak
onaylama amacıyla, ek bir makale
İspanya ile Ticari Antlaşma 18 Kasım 1884'te sona erdi, şimdi
o enstrümanın iadesini talep etmekten onur.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _Washington, 2 Mart 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle senatoya iletiyorum, inceleme amacıyla ve
Bu organ tarafından yaptırım, bu şehirde günümüzde imzalanan bir antlaşma
Dışişleri Bakanı ve İspanyol Bakanı, dörtten oluşan
Kasım Ticari Antlaşmasının Ek Makaleleri Değişikliği
18, 1884, ABD ve İspanya arasında, şu anda bekleyen
Senato. Dışişleri Bakanı'nın beraberindeki raporu
ertelemede yapılan modifikasyonların ayrıntıları
Önemli ticari çıkarlar adına yapılan temsillere
tüm iyi kurulmuş itirazlara inanıldığı Amerika Birleşik Devletleri'nin
Bu antlaşmanın onaylanması için kendi tarafına açılır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 2, 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, Senato'yu düşünmek için
Onaylanması, bir sözleşme 20 Şubat 1885'te sona erdi.
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Birleşik Devletleri,
suçluların iadesi. Dışişleri Bakanı'nın bir raporu
Sözleşmenin müzakeresi de aktarılır.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 3, 1885_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Daha önce ordularına komuta eden Ulysses S. Grant'i aday gösteriyorum.
Amerika Birleşik Devletleri, Ordunun emekli listesinde genel olmak,
Böyle bir rütbe tam ödeme.

Chester A. Arthur.




Bildiriler.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa Antlaşma Amerika Birleşik Devletleri arasında sonuçlandı
ve Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi Majesteleri,
8 Mayıs 1871'de Washington, diğer makaleler arasında yer alıyor
Aşağıdakiler, yani:

  Madde XVIII.

  Yüksek sözleşme tarafları tarafından,
  Sözleşme ile Amerika Birleşik Devletleri balıkçılarına güvence altına alınan özgürlük
  Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında Londra'da imzaladı
  20 Ekim 1818'de balık almanın, iyileştirme ve kurutma
  İngiliz Kuzey Amerika kolonilerinin bazı kıyıları tanımlandı,
  Amerika Birleşik Devletleri sakinleri, ortak olarak
  Yıllarca Britann Majesty'si, Özgürlük Konuları
  Bu antlaşmanın XXXIII makalesinde bahsedilen, her bir balık almak için
  Kabuklu deniz ürünleri hariç, sahillerde ve kıyılarda ve koylarda,
  Quebec, Nova Scotia ve yeni illerinin limanları ve dereleri
  Brunswick ve Prens Edwards Adası'nın ve birkaçının kolonisi
  Herhangi bir mesafeyle sınırlandırılmadan bitişik adalar
  Kıyıdan, söz konusu kıyılara inme izni ile ve
  kıyılar ve adalar ve ayrıca Magdalen Adaları'nda,
  ağlarını kurutma ve balıklarını iyileştirme amacı; bununla birlikte
  Dolayısıyla, özel mülkiyet haklarına müdahale etmezler veya
  İngiliz balıkçılar ile,
  aynı amaç için doluluklarında kıyı.

  Yukarıda belirtilen özgürlüğün yalnızca
  deniz balıkçılığı ve somon ve gölgeli balıkçılık ve diğer tüm
  nehirlerde balıkçılık ve nehirlerin ağızları, burada ayrılmıştır
  sadece İngiliz balıkçılar için.

  Madde XIX. İngiliz konuların yüksek sözleşmeli taraflar tarafından kabul edildi
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla ortak olarak,
  Özgürlük, bunun xxxiii maddesinde belirtilen yıllar boyunca
  Antlaşma, doğuda kabuklu deniz ürünleri hariç her türden balık almak için
  Otuz Dokuzuncu'nun kuzeyindeki Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı ve kıyıları
  Kuzey enlemine paralel ve birkaç adanın kıyısında
  Orada bitişik ve koylarda, limanlarda ve söz konusu
  Amerika Birleşik Devletleri ve Söz konusu adaların kıyı ve kıyıları,
  kıyıdan herhangi bir mesafeyle sınırlandırılmadan,
  Amerika Birleşik Devletleri ve
  Ağlarını kurutma ve kürleme amacıyla yukarıda belirtilen adalar
  onların balıkları; bunu yaparken,
  Özel mülkiyet hakları veya Amerika Birleşik Devletleri Balıkçıları ile
  Bahsedilen kıyıların herhangi bir bölümünün barışçıl kullanımında doluluklarında
  aynı amaç için.

  Yukarıda belirtilen özgürlüğün yalnızca
  deniz balıkçılığı; ve o somon ve gölgeli balıkçılık ve diğer tüm
  nehirlerde ve nehirlerin ağızlarındaki balıkçılık, burada ayrılmıştır
  sadece Amerika Birleşik Devletleri balıkçıları için.

  Madde XX.

  Komiserler tarafından atanan yerlerin atanması kabul edilmektedir
  ABD ve
  Büyük Britanya, 5 Haziran 1854'te Washington'da sona erdi.
  Britann Majesty's Dominions ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyıları,
  Bu anlaşma altında balıkçılık ortak hakkından ayrılan yerler olarak,
  ortak hakkından ayrılmış olarak kabul edilecektir
  Önceki makaleler altında balık tutma. Herhangi bir sorunun olması durumunda
  Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri ve onun
  Britannic Majesty Bu nedenle olmayan yerlerde balıkçılık ortak hakkı ile ilgili
  Ayrılmış olarak belirlenen bir komisyonun
  bu tür yerleri belirlemek için atandı ve
  aynı şekilde ve aynı güçlere, görevlere ve otoriteye sahip
  Komisyon Anlaşmasının söz konusu ilk makalesi uyarınca atandı.
  5 Haziran 1854.

  Madde XXI.

  XXXIII Maddesinde belirtilen yıllar boyunca
  Bu antlaşma balık yağı ve her türlü balık (iç bölgelerin balıkları hariç
  göller ve onlara düşen nehirlerin ve balıkların korunması hariç
  petrolde), Amerika Birleşik Devletleri balıkçılığının üretimi veya
  Kanada veya Prens Edwards Adası'nın hakimiyetinin
  sırasıyla her ülkeye kabul edildi.

  Madde XXII.

  Britann Majesty'sinin hükümeti tarafından iddia edildiği kadar
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına verilen ayrıcalıklar
  Bu antlaşmanın XVIII. Maddesi uyarınca
  Bu antlaşmanın XIX ve XXI makaleleri tarafından verildi.
  Britannic Majestys ve bu iddia tarafından kabul edilmiyor
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
  Komisyon üyeleri,
  Amerika Birleşik Devletleri tarafından onun konularına verilen ayrıcalıklar
  Britannic Majesty, bu antlaşmanın XIX ve XXI makalelerinde belirtildiği gibi,
  Onların görüşüne göre ödenmesi gereken herhangi bir tazminat miktarı
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından onun hükümetine
  Britann Majesty'si,
  bu antlaşmanın XVIII. Maddesi uyarınca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları; Ve
  söz konusu komisyon üyelerinin bu kadar verebileceği herhangi bir miktarda para
  Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından, brüt meblağda, on iki içinde ödenebilir
  Böyle bir ödülün aylar sonra verilecektir.

  Madde XXIII. Önceki makalede atıfta bulunulan komisyon üyeleri
  aşağıdaki şekilde atandı; yani: bir komiser
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından adlandırılacaktır, biri onun tarafından
  Britannic Majesty ve üçüncüsü Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından
  ve Britannic Majesty'leri birlikte; Ve üçüncüsü
  Komiser, üç dönem içinde böyle adlandırılmayacak
  Bu makalenin yürürlüğe gireceği aylar, sonra
  Üçüncü Komiser, Londra'da temsilci tarafından adlandırılacaktır.
  Majesteleri Avusturya İmparatoru ve Macaristan Kralı. Durumunda
  herhangi bir komiserin ölüm, yokluğu veya yetersizliği veya
  Herhangi bir Komiser, harekete geçmeyi veya durdurmayı bırakan boşluk
  orijinali yapmak için daha önce sağlanan şekilde doldurulmuş
  randevu, böyle bir ikame durumunda üç ay süren süre
  boşluğun gerçekleştiği tarihten itibaren hesaplanıyor.

  Söylenen Komiserler, Halifax şehrinde,
  Nova Scotia eyaleti, onlar sonraki en uygun dönemde
  sırasıyla adlandırılmış ve herhangi birine geçmeden önce
  İşletme Yapacaklar ve Abone Olacaklar
  Belirtilen konuları tarafsız ve dikkatli bir şekilde inceleyin ve karar verin
  Onlara yargılarının en iyisine ve adalete göre ve
  eşitlik; ve böyle bir bildiri,
  Bildiriler.

  Yüksek sözleşme partilerinin her biri, bir kişiyi de adlandıracaktır.
  Komisyona ajan olarak katılın, genel olarak onu temsil etmek için
  Komisyon ile bağlantılı konular.

  Madde XXIV.

  Bildiriler, komisyon üyeleri gibi düzenli olarak yapılacaktır.
  Bu antlaşmanın XXII ve XXIII makaleleri altında atanmıştır.
  belirlemek. Böyle bir sözlü veya yazılı almak zorunda kalacaklar
  Her iki hükümet de ortaya çıkabilir. Her iki taraf da olacaksa
  Sözlü tanıklık teklif edin, diğer tarafın hakkı olacaktır.
  Komisyon üyeleri gibi kurallar altında,
  reçete.

  Komisyon üyelerine gönderilen davada, tarafların her iki tarafı da
  Kendi münhasırında herhangi bir rapor veya belgeye belirtilen veya tahsis edilmiş
  Bir kopyayı ilhak etmeden, böyle bir taraf bağlanırsa,
  Diğer taraf, başvurmak için uygun olduğunu düşünüyor, o partiyi ile sağlamak için
  bir kopyası; Ve her iki taraf da diğerini arayabilir,
  Komisyon üyeleri, herhangi birinin orijinallerini veya onaylı kopyalarını üretmek için
  Her örnekte böyle makul bir şekilde verilen kanıt olarak eklenen makaleler
  Komiserlerin gerektirebileceği gibi bildirim.

  Her iki taraftaki dava altı dönem içinde kapatılacaktır
  Komisyonun organizasyonu tarihinden aylar ve ve
  Komisyon üyelerinden en kısa sürede ödüllerini vermeleri istenir
  daha sonra mümkün olduğunca. Yukarıda belirtilen altı aylık dönem olabilir
  arasında meydana gelen bir boşluk olması durumunda üç ay uzatıldı
  XXIII Maddesinde düşünülen koşullar altında komisyon üyeleri
  Bu antlaşmanın.

  Madde XXV.

  Komiserler doğru bir kayıt tutacak ve dakikaları düzeltir
  veya tüm yargılamalarının notları, tarihleri ​​ve Mayıs
  bir sekreter ve gerekli diğer tüm memurlar veya
  Memurlar, işin işleminde onlara yardımcı olacaklar
  onlardan önce gel.

  Yüksek sözleşme partilerinin her biri kendi komisyonunu ödeyecektir
  ve ajan veya avukat; Diğer tüm masraflar ikisi tarafından karşılanır
  Eşit kısımlarda hükümetler.

  Madde XXX.

  XXXIII Maddesinde belirtilen yıllar boyunca
  Britann Majesty'sinin bu antlaşma konuları İngilizlerde taşıyabilir
  Gemiler, görev, mal, mal veya mal ödemeden
  ABD topraklarında bir liman veya yer
  St. Lawrence, Büyük Göller ve aynı bağlayan nehirler
  Amerika Birleşik Devletleri topraklarında başka bir liman veya yer
  yukarıda belirtilen: _provided_, bu tür bir ulaşımın bir kısmı
  Kanada'nın Dominyonu ile Kara Taşıma ve Bond ile Yapıldı,
  arasında kararlaştırılabilecek kurallar ve düzenlemeler uyarınca
  Britannik Majesteleri ve Birleşik Hükümeti hükümeti
  Devletler.

  Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları Birleşik Dönemde Taşınabilir
  Devlet gemileri, görev, mal, mal veya mal ödemeden
  Bir limandan veya Britann Majesty'lerinin eşyaları içindeki yerden
  Kuzey Amerika'da söz konusu mülklerin içindeki başka bir limana veya yere:
  _Provided_, bu tür bir ulaşımın bir kısmının yapıldığı
  kara arabası ve tahvil ile Amerika Birleşik Devletleri bölgesi
  arasında kararlaştırılabilecek kurallar ve düzenlemeler
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Britannic'in hükümeti
  Majesty.

  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti daha da empoze etmemeye başlar
  Bu altında taşınan mallar, mallar veya mallar üzerindeki ihracat görevleri
  Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi aracılığıyla makale; Ve Majesteleri
  Hükümet, Kanada Hakimiyetinin Parlamentosu'nu teşvik etmekle meşgul
  ve diğer kolonilerin yasama organları ihracat yapmamaları
  bu makale kapsamında taşınan mallar, mallar veya mallarla ilgili görevler; Ve
  Bu tür ihracat görevleri durumunda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
  Kanada'nın hakimiyeti tarafından dayatılır, bu süre zarfında askıya alın
  Bu tür görevler, bu altında verilen taşıma hakkı verilir
  Britann Majesty'sinin konuları lehine makale.

  Amerika Birleşik Devletleri hükümeti taşıma hakkını askıya alabilir
  Britann Majesty'lerinin konularının lehine verildi
  Kanada'nın hakimiyetinin herhangi bir zamanda mahrum olması durumunda
  Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları Kanalların Kullanımı
  Dominion sakinleriyle eşitlik açısından hakimiyet,
  XXVII. Maddede belirtildiği gibi.

  Madde XXXII.

  Maddelerin hükümlerinin ve şartlarının
  XVIII - Bu Antlaşmanın XXV'ten XXV'si, koloniye kadar uzanacaktır
  Newfoundland, uygulanabilir oldukları sürece. Ama eğer imparatorluk
  Parlamento, Newfoundland Yasama Meclisi veya Kongresi
  Amerika Birleşik Devletleri, Newfoundland kolonisini benimsemeyecek
  Yukarıdaki makaleleri yürürlüğe koymak için çıkarılan yasalar
  Bu makalenin hiçbir etkisi olmamalıdır; ancak hükmün ihmali
  Yasa gereği, yukarıda belirtilen yasama organlarından herhangi biri tarafından yürürlüğe girer
  hiçbir şekilde bu antlaşmanın başka herhangi bir maddesini bozmayacaktır.

  Ve oysa, söz konusu Madde XXXIII hükümleri uyarınca
  Antlaşma, Britannic'in hükümetine gerekli bildirim verildi
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin niyetinin ihtişamı
  Amerika Antlaşmasının yukarıda elde edilen makalelerini feshetecek
  1 Temmuz 1885'te soru; Ve


Oysa, söz konusu antlaşma şartları ve verilen bildirim uyarınca
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından buna
onun Britann Majesty'si, antlaşmanın yukarıda elde edilen makaleleri
8 Mayıs 1871'de sona eren Washington, sona erecek ve sona erecek
1 Temmuz 1885 günü:

Şimdi, ben, Chester A. Arthur, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, burada XVIII, XIX, XX, XXI, makaleleri bildirin.
Washington Antlaşması'nın XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXX ve XXXII.
8 Mayıs 1871'de sona erecek olan 1 Temmuz gününde sona erecek ve sona erecek,
1885 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşları,
Antlaşmanın yukarıda elde edilen makaleleri tarafından güvence altına alınan ayrıcalıkların
Soru bir sonraki Temmuz gününden sonra var olacak. All American
Balıkçılar kendilerini buna göre yönetmelidir.

Washington Şehri'nde yapıldı, bu 31 Ocak günü, a.d. 1885 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yüz ve
dokuzuncu.

[FOK.]

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa gemiler üzerine tatmin edici kanıtlar alındı
Ontario eyaletinin limanlarına gelen Amerika Birleşik Devletleri'nin
Kanada'nın hakimiyeti veya adadaki herhangi bir limana varmak
Monserrat, Batı Hint Adaları'nda veya Panama veya Aspinwall, Amerika Birleşik Devletleri'nde
Kolombiya veya San Juan ve Mayaguez limanlarında,
Porto Riko, ton tarafından tonaj vergisi veya ışık olarak herhangi bir görev uygulanmaz
para ve Amerika Birleşik Devletleri gemilerinde başka eşdeğer vergi yok
söz konusu limanlara, söz konusu limanların
hemen konu; Ve

Oysa 26 Haziran'da onaylanan bir Kanunun 14. Bölümü hükümleri ile
1884, "Amerikan tüccar denizindeki belirli yükleri kaldırmak ve
Amerikan yabancı taşıma ticaretini ve başka amaçlarla teşvik edin, "
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
herhangi birden gelen gemilerden Amerika Birleşik Devletleri limanlarında tahsilat
Kanada, Newfoundland, Bahama Adaları, Dominyonunda Liman,
Bermuda Adaları, Batı Hindistan Adaları, Meksika ve Orta Amerika
Aspinwall ve Panama'ya ve çok fazla göreve dahil olmak üzere
ton başına 3 sent oranı tonajı aşabilir ve
Amerikan'a dayatılan ışık evi aidatları veya diğer eşdeğer vergi veya vergiler
böyle bir limanın bulunduğu yabancı ülke hükümeti tarafından gemiler
yer almaktadır:

Şimdi, ben, Chester A. Arthur, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, Yasa ve Bölüm tarafından bana verilen otorite sayesinde
Burada belirtilse de, burada ve sonrasında bunu beyan edin ve ilan edin
Şubat 1885'in ilk Salı günü, söz konusu tonaj görevinin koleksiyonu
gelen tüm gemilerle ilgili olarak ton başına 3 sent askıya alınmalıdır
Ontario eyaletindeki herhangi bir limandan Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanı,
Kanada'nın hakimiyetinde veya Monserrat adasındaki bir limandan
Batı Hint Adaları veya Panama ve Aspinwall limanlarından veya limanlardan
San Juan ve Mayaguez, Porto Riko adasında.

Burada elimi koyduğum ve mührünün
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

Washington şehrinde, bu 31 Ocak 1885 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüz ve
dokuzuncu.

[FOK.]

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa benim tarafımdan tatmin edici kanıtlar alındı
San Juan del Norte limanına gelen Amerika Birleşik Devletleri Gemileri
(Greytown), Nikaragua, ton tarafından tonaj vergisi veya
hafif para olarak ve gemilerin gemileri üzerinde başka eşdeğer vergi yok
ABD Nikaragua Hükümeti tarafından söz konusu limana dayatılmaktadır;
Ve

Oysa, 26 Haziran'da onaylanan bir Kanunun 14. Bölümü hükümleri ile
1884, "Amerikan tüccar denizindeki belirli yükleri kaldırmak ve
Amerikan yabancı taşıma ticaretini ve başka amaçlarla teşvik edin, "
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
herhangi birden gelen gemilerden Amerika Birleşik Devletleri limanlarında tahsilat
Kanada, Newfoundland, Bahama Adaları, Dominyonunda Liman,
Bermuda Adaları, Batı Hindistan Adaları, Meksika ve Orta Amerika
Aspinwall ve Panama'ya ve çok fazla görevin altında ve Panama dahil
ton başına 3 sent oranda, tonajı aşabilir ve
Amerikan'a dayatılan ışık evi aidatları veya diğer eşdeğer vergi veya vergiler
Bu limanın olduğu yabancı ülke hükümeti tarafından gemiler
yer alan:

Şimdi, bu yüzden ben, Chester A. Arthur, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, Yasa ve Bölüm tarafından bana verilen otorite sayesinde
Burada belirtilse de, burada ve sonrasında bunu beyan edin ve ilan edin
Mart 1885'in ilk Salı günü, söz konusu tonaj görevinin koleksiyonu
Gelen tüm gemilerle ilgili olarak ton başına 3 sent askıya alınmalıdır
San Juan del Norte limanından Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanı
(Greytown), Nikaragua.

Burada elimi koyduğum ve mührünün
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

Washington şehrinde, bu 26 Şubat 1885 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüz ve
dokuzuncu.

[FOK.]

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

ABD ile ilgilenen nesneler senato olmasını gerektirir
Bir sonraki 4 Mart gününde saat 12'de toplanmalıdır.
ve bu tür iletişimlere göre,
Yönetici:

Şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Chester A. Arthur,
Bunu benim ilanımı vermenin benim görevim olduğunu düşündüm,
olağanüstü bir durumun senatosunun
Amerika Birleşik Devletleri, Capitol'de iş işlemi için toplanacak,
Washington şehrinde, sonraki 4 Mart günü, saat 12'de
o gün öğle saatlerinde, o zamanlar
Bu bedenin üyeleri olarak hareket etmesi gerekmektedir.

Elimin altında ve Washington'da Amerika Birleşik Devletleri Mührü,
27 Şubat günü, A.D. 1885 ve bağımsızlığın
Amerika Birleşik Devletleri Yüz Dokuzuncu.

[FOK.]

Chester A. Arthur.

Başkan tarafından:
  Fredk. T. Frelinghuysen,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yönetici Emirler.


Başkan'a verilen gücün uygulanmasında
Anayasa ve on yedi yüz elli üçüncü
Gözden Geçirilmiş Tüzükler ve Sivil Hizmet Yasası Onaylı Bölümü
16 Ocak 1883, düzenleme ve iyileştirme için aşağıdaki kurallar
Yürütme Kamu Hizmeti'nin bu vesileyle değiştirilmesi ve yürürlüğe girmesi
Aşağıdakiler:

  Kural V.

  Hizmetin üç şubesi olacak
  Sivil Hizmet Yasası (işçiler veya işçiler veya memurlar dahil değil
  Senato tarafından onaylanması gerekir), aşağıdaki gibi:

  1. Washington'daki departmanlarda sınıflandırılanlar belirlenecektir.
  "Sınıflandırılmış bölüm hizmeti."

  2. Herhangi bir toplayıcı, deniz memuru, sörveyör veya altında sınıflandırılanlar veya
  Herhangi bir gümrük bölgesindeki değerleme uzmanı "Sınıflandırılmış
  Gümrük Servisi. "

  3.. Herhangi bir postasede herhangi bir posta yöneticisi altında sınıflandırılanlar dahil olmak üzere,
  Washington'da "Sınıflandırılmış Posta Hizmeti" olarak adlandırılacaktır.

  4. Sınıflandırılmış gümrük hizmeti birkaç gümrükü benimseyecektir
  Yetkililerin elli kadar olduğu bölgeler, şimdi aşağıdakiler:
  New York City, N.Y.; Boston, Mass.; Philadelphia, Pa.; San Francisco,
  Cal.; Baltimore, Md.; New Orleans, La.; Chicago, hasta.; Burlington, Vt.;
  Portland, ben.; Detroit, Mich.; Port Huron, Mich.

  5. Sınıflandırılmış Posta Hizmeti, birkaç posta ofisini kucaklayacak
  Yetkililer elli kadar olduğu yerde, şimdi aşağıdakiler: Albany,
  N.Y.; Baltimore, Md.; Boston, Mass.; Brooklyn, N.Y.; Buffalo, N.Y.;
  Chicago, hasta.; Cincinnati, Ohio; Cleveland, Ohio; Detroit, Mich.;
  Indianapolis, Ind.; Jersey City, N.J.; Kansas City, Mo.; Louisville,
  Ky.; Milwaukee, Wis.; Minneapolis, Minn.; Newark, N.J.; New Orleans,
  La.; New York City, N.Y.; Philadelphia, Pa.; Pittsburg, Pa.; Providence,
  R.I.; Rochester, N.Y.; Louis, Mo.; Paul, Minn.; San Francisco,
  Cal.; Washington, D.C.

  Kural VII.

  1. Kural VI'nın ilk maddesi altındaki genel sınavlar
  Hizmete giriş aşağıdaki konularla sınırlı olacaktır:
  (1) Ortografi, Penmenlik ve Kopyalama; (2) Aritmetik-Faydalı
  kurallar, kesirler ve yüzde; (3) Faiz, indirim ve unsurlar
  defter tutma ve hesapların; (4) İngilizcenin unsurları,
  mektup yazma ve uygun cümlelerin yapımı; (5) Elementler
  Amerika Birleşik Devletleri Coğrafyası, Tarihi ve Hükümeti.

  2. Sınavın yapılacağı herhangi bir konuda yeterlilik
  incelenen kişilerin duruşunu derecelendirme konusunda kredilendirilecektir.
  Şubedeki bu tür bir konunun bilgisinin değeri ile orantılı veya
  Başvuranın girmeye çalıştığı hizmetin bir kısmı.

  3.. Kimse randevu için onaylama hakkına sahip olmayacak
  Genel muayenede adil bir derecelendirme üzerinde durmak daha az olacaktır.
  İlk üç konuda tam yeterliliğin yüzde 65'inden fazlası
  Bu kuralda bahsedilen ve bu yeterlilik ölçüsü kabul edilecektir
  yeterli.

  4. Daha düşük bir eğitim derecesinin yeterli olacağı yerler için
  Komisyon sınavları beş denekten daha azıyla sınırlayabilir
  yukarıda belirtilen; ancak hiç kimse randevu için onaylanmayacaktır.
  derecelendirmesi ortalama yüzde 65'ten az olan bu cümle
  muayene olarak ilk üç denek veya bunun bölümünde
  kucaklayabilir.

  5. Komisyon ayrıca diğer konulara sınav sipariş edebilir
  kapasiteyi test etmek için teknik veya özel bir karakter
  Sınıflandırılmış hizmetin herhangi bir bölümünde, tuhaf gerektiren
  bilgi veya beceri. Buradaki sınavlar rekabetçi olabilir veya
  rekabetçi olmayan ve içinde bulunan maksimum yaş sınırlamaları
  Onikinci Kural, aynı başvuru sahipleri için geçerli değildir. Uygulama
  Bu özel sınavlar için ve bunların kayıtları, kayıtları,
  ve yetkili bulunanların sertifikası gibi olacaktır.
  Komisyon sağlayabilir. Herhangi bir departmanın başkanına danıştıktan sonra
  veya Komisyon, zaman zaman belirleyebilir,
  Başkanın onayı, buradaki pozisyonlar başvuranların
  Özel muayeneyi geçmesi gerekebilir.

  Kural XI.

  1. her başvuru, başvuranın görünmesi için
  muayene veya incelenmek, yemin altında gerçekleri belirtmelidir
  Aşağıdaki konular: (1) tam isim, konut ve postane adresi;
  (2) vatandaşlık; (3) yaş; (4) doğum yeri; (5) Sağlık ve fiziksel
  kamu hizmeti kapasitesi; (6) Akıl ile tercih hakkı
  askeri veya deniz hizmeti; (7) Halka açık istihdam
  hizmet; (8) Önceki beş için iş veya istihdam ve ikamet
  yıllar; (9) Eğitim. Bu tür diğer bilgiler,
  Komisyon, başvuru sahibinin uygunluğuna dokunmayı makul bir şekilde gerektirebilir.
  kamu hizmeti. Başvuran ayrıca üye sayısını da belirtmelidir
  Ailesinin kamu hizmetinde ve istihdam edildiği yerlerde ve ayrıca
  Sivil hizmetin 8. Bölümü uyarınca diskalifiye edilmediğini iddia edin
  ACT, ki şu şekildedir:

  "Aşırı sarhoş edici içecekleri alışılmış olarak kullanmayan hiç kimsenin
  herhangi bir ofise, randevuya veya istihdama atanabilir veya tutulabilir
  bu Kanunun hükümleri geçerlidir. "

  Suistimal için kamu hizmetinden reddedilen hiç kimse
  daha sonra iki yıl içinde sınava girdi.

  2. Amerika Birleşik Devletleri'nin Ordu veya Donanması'na katılma altındaki kimse
  bir yer dışında bu kurallar altında incelenecektir
  Özel nitelikler gerektiren kayıtlı olduğu bölüm,
  ve böyle bir bölüm başkanının yazılı olarak rızasıyla.

  3. Komisyon, herhangi bir zamanda değişebilir, düzenlemelerle olabilir
  Başkan tarafından, kötü sağlığın türünü ve ölçüsünü ilan edin, fiziksel
  yetersizlik, yanlış beyan ve düzgün bir şekilde dışlayabilecek kötü niyet
  Sınav, derecelendirme veya sertifika hakkından herhangi bir kişi
  Bu kurallar altında. Ayrıca tıbbi sertifikaları da sağlayabilir
  Aşağıdaki durumlarda ve uygun olan için fiziksel kapasite
  Görünür, konuşma, işitme veya
  aksi takdirde görünüşe göre diskalifiye edilecek
  Hizmetin girmeye çalıştıkları kısmı.

  Kural XVI.

  1. Herhangi bir memur, randevu veya istihdam gücüne sahip olduğunda
  talep edecek, kendisine komisyon tarafından onaylanacak veya
  Belirtilen boşluk için uygun inceleme tahtası,
  Onların uygun kaydında en yüksek derecelendirilenlerden alınan
  hizmetin şubesi ve uygun kalan, herhangi bir
  tercih hakkı ve eyaletlere randevuların dağıtılması
  ve bölgeler; ve söz konusu dördünden bir seçim yapılacaktır.
  boşluk. Ancak bir kişi hem genel hem de özel bir kayıtta ise
  Sadece birincisinden onaylanması gerekiyor,
  Komisyon, ikincisinde iki ay kalana kadar.

  2. Washington'daki hizmet için bu sertifikalar yapılacaktır
  Mümkün olduğu gibi, dağıtılacak sırayla,
  eyaletler ve bölgeler arasında orijinal randevular ve
  Columbia Bölgesi,
  Son Önceki Sayım.

  3. Herhangi bir sertifika veya herhangi bir yasa talebi veya
  Düzenleme, her iki cinsiyetten de çağırır, bu cinsiyetin kişileri
  sertifikalı olmak; Aksi takdirde seks böyle bir sertifikada göz ardı edilecektir.

  4. Herhangi bir kayıtta hiç kimse dört kez sertifikalandırılmayacak
  Gümrük veya posta hizmetinde aynı memura veya iki kattan fazla
  atanma talebi üzerine Washington'daki herhangi bir departmana
  memur; ne de herhangi bir
  kayıt olmak; Ancak bu kısıtlamalar,
  Kural VII. Herhangi bir sicilde uygun kalırken kimse
  yeni bir sınava kabul edilemez ve hiç kimse başarısız olmamalı
  Herhangi bir sınav daha sonra altı ay içinde kabul edilecektir.
  Komisyonun rızası olmadan başka bir sınav.

  5. Sınıflandırılmış herhangi bir bölüme atanan veya istihdam edilen herhangi bir kişi
  bu kurallar uyarınca aynı için gerekli sertifikasyondan sonra hizmet
  neden veya suçluluk olmadan işten çıkarılacak veya ayrılacak
  Kendi adına aynı kısımda veya sınıfta yeniden atanabilir veya yeniden kullanılabilir
  aynı ofiste böyle bir hizmetin, sonraki sekiz ay içinde aşağıdaki
  daha fazla inceleme yapmadan böyle bir işten çıkarılma veya ayrılma.

  Kural XVII.

  1. Söz konusu sınıflandırılmış hizmette her orijinal randevu veya istihdam
  altı aylık deneme süresi için olacak, sonunda
  Zaman, atanan kişinin davranışı ve kapasitesi
  Tatmin edici bulundu, denetimli serbestlik kesinlikle atanacak veya
  istihdam edildi, ancak aksi halde hizmet dışında kabul edilir.

  2..
  bu kurallar tarafından öngörülen denetimli serbestlik,
  bu tür denetimli serbestlik tarafından verilen hizmetin kalitesi ve değeri ve
  Gözlemlenen gerçekleri yazılı olarak uygun atama görevlisine bildirin
  onun tarafından, bu tür denetimli serbestliğin karakterini ve niteliklerini gösteren ve
  onun tarafından gerçekleştirilen hizmetin; ve bu rapor üzerinde korunacak
  dosya.

  3. Başvurusunda herhangi bir kişi tarafından bilerek yapılan her yanlış ifade
  muayene için ve herhangi bir yanlış ifadede onun tarafından yapılan her bağlantı
  başvurusuna eşlik edebilecek herhangi bir sertifikada ve her
  onun ya da onun adına herhangi bir kişi tarafından uygulanan aldatma veya sahtekarlık ve
  Sınavını, sertifikasını veya
  randevu, kaldırma için iyi bir neden olarak kabul edilecektir veya
  bu kişinin denetimli serbestliği sırasında veya daha sonra taburcu edilmesi.

  Kural XXI.

  1.. Kural XIX uyarınca hariç tutulmadığı sürece,
  Söz konusu hizmet içinde olmayan herhangi bir yerden sınıflandırılmış kamu hizmeti
  kurallar uyarınca bir inceleme ve sertifika; Ne de olmayacak
  Kural VII.
  Bölüm veya gümrük hizmetindeki alt sınıflar veya notlar
  atanmış veya randevudan sonra iki yıl içinde herhangi bir
  ilk önce bir
  Söz konusu kuralın I fıkrası uyarınca muayene; ve böyle bir sınav olmayacak
  randevudan sonraki ilk yıl içinde izin verilebilir.

  2. ancak Sınavı Söz konusu Madde I ve
  900 $ veya daha az maaş veren bir pozisyonu kabul etti.
  Aslen bir pozisyona atanmış gibi promosyon hakkı
  1.000 $ veya daha fazla maaş.

  3. Komisyon, herhangi bir zamanda 900 $ veya herhangi bir daha düşük yeri onaylayabilir
  Sınıflandırılmış hizmette, kayıt üzerindeki herhangi bir kişi geçti
  VII. Kural VII.
  böyle bir sertifika yapılmadan önce nesne.

  Kural XXII.

  Biri için sınıflandırılmış departman hizmetinde bulunan herhangi bir kişi
  hizmetin ihtiyaçları ne zaman yıl veya daha fazlası önceki Mayıs
  isteyin, devredilebilir veya orada başka bir yere atanabilir
  Kamu Hizmeti Komisyonu'ndan böyle bir sertifika üretmek
  Kişi gerekli birinci sınıftan geçti veya daha fazla sınav
  orijinal giriş için gerekli olana eşittir
  transfer veya randevu ile güvence altına alınacaktır.

  Kural XXIII.

  Kamu Hizmeti Komisyonu için uygun düzenlemeler yapacak
  bu kuralları yürürlüğe koymak.

  Kural XXIV.

  Bunların yürütme kamu hizmetindeki herhangi bir memurun her ihlali
  kuralları veya onbirinci, onikinci, on üçüncü veya on dördüncü bölümlerin kuralları
  Siyasi değerlendirmelerle ilgili Medeni Hizmet Yasası'nın
  kaldırma için iyi bir neden.


Onaylandı, 5 Aralık 1884.

Chester A. Arthur.



Başkan'a verilen gücün uygulanmasında
Anayasa ve on yedi yüz elli üçüncü
Gözden Geçirilmiş Tüzükler ve Sivil Hizmet Yasası Onaylı Bölümü
16 Ocak 1883, düzenleme ve iyileştirme için aşağıdaki kurallar
Yürütme Kamu Hizmeti'nin bu vesileyle değiştirilmesi ve yürürlüğe girmesi
Aşağıdakiler:

  Kural V.

  Hizmetin üç şubesi olacak
  Sivil Hizmet Yasası (işçiler veya işçiler veya memurlar dahil değil
  Senato tarafından onaylanması gerekir), aşağıdaki gibi:

  1. Washington'daki departmanlarda sınıflandırılanlar belirlenecektir.
  "Sınıflandırılmış bölüm hizmeti."

  2. Herhangi bir toplayıcı, deniz memuru, sörveyör veya altında sınıflandırılanlar veya
  Herhangi bir gümrük bölgesindeki değerleme uzmanı "Sınıflandırılmış
  Gümrük Servisi. "

  3.. Herhangi bir postasede herhangi bir posta yöneticisi altında sınıflandırılanlar dahil olmak üzere,
  Washington'da "Sınıflandırılmış Posta Hizmeti" olarak adlandırılacaktır.

  4. Sınıflandırılmış gümrük hizmeti birkaç gümrükü benimseyecektir
  Yetkililerin elli kadar olduğu bölgeler, şimdi aşağıdakiler:
  New York City, N.Y.; Boston, Mass.; Philadelphia, Pa.; San Francisco,
  Cal.; Baltimore, Md.; New Orleans, La.; Chicago, hasta.; Burlington, Vt.;
  Portland, ben.; Detroit, Mich.; Port Huron, Mich.

  5. Sınıflandırılmış Posta Hizmeti, birkaç posta ofisini kucaklayacak
  Yetkililer elli kadar olduğu yerde, şimdi aşağıdakiler: Albany,
  N.Y.; Baltimore, Md.; Boston, Mass.; Brooklyn, N.Y.; Buffalo, N.Y.;
  Chicago, hasta.; Cincinnati, Ohio; Cleveland, Ohio; Detroit, Mich.;
  Indianapolis, Ind.; Jersey City, N.J.; Kansas City, Mo.; Louisville,
  Ky.; Milwaukee, Wis.; Minneapolis, Minn.; Newark, N.J.; New Haven,
  Conn.; New Orleans, La.; New York City, N.Y.; Philadelphia, Pa.;
  Pittsburg, Pa.; Providence, R.I.; Rochester, N.Y.; Louis, Mo.;
  Paul, Minn.; San Francisco, Cal.; Washington, D.C.

  6. Söz konusu eylemin anlamı dahilinde katipler ve kişiler
  Toplayıcı, deniz memuru, sörveyör ve değerleme uzmanları tarafından istihdam edilmektedir veya
  Her ikisi de, herhangi bir gümrük bölgesinde elli kadar olacak
  Gümrük Hizmeti için mevcut sınıflandırma buna uygulanacak ve
  Herhangi bir posta ofisinde istihdam edilen katip ve kişi sayısı
  Postada bulunanların mevcut sınıflandırması elli kadar olmak
  Hizmet buna başvuracaktır; ve daha sonra komisyon sağlayacak
  Söz konusu ofislerde boş pozisyonları doldurmak için sınavlar için ve
  Kurallar buna uygulanacaktır.

  Kural XIII

  1.
  Sınıflandırılmış departman hizmeti,
  Komisyon ve diğer tüm normal uygulamaların uygun şekilde
  yapıldıkları bölge veya ofis kurullarının incelenmesi; Ve
  başvuru sahipleri, bir
  tek muayene, paylaştırma ihtiyaçlarına bağlı olarak,
  İlgili kayıtlarda siparişlerinde görünmesi için bildirildi. Ama herhangi biri
  çeşitli eyalet ve bölgelerdeki başvuru sahipleri
  Sınıflandırılmış departman hizmetinin görünmesi için bilgilendirilebilir.
  muayene yapılması gereken herhangi bir yerde muayene
  herhangi bir eyalette veya bölgede veya en çok kabul edilecek olan Washington'da
  onlar için uygun.

  2. Komisyon, aralarındaki paylaştırma yardımı için yetkilendirildi.
  Eyaletler ve bölgeler, sınavları uygun yerlerde tutmak için
  farklı eyaletlerden ve bölgelerden veya bunlar için başvuranlar
  atayabileceği ve Başkan
  onaylayacak.

  3. Komisyon, düzenleme yoluyla herhangi bir kayıttan düşmeyi sağlayabilir
  İsimleri altı ay veya daha uzun süre kalan başvuru sahipleri
  Bildirimin olması için zamanında ulaşılmadan
  incelendi.

  Kural XVI.

  1. Herhangi bir memur, randevu veya istihdam gücüne sahip olduğunda
  talep edecek, kendisine komisyon tarafından onaylanacak veya
  Belirtilen boşluk için uygun inceleme tahtası,
  Onların uygun kaydında en yüksek derecelendirilenlerden alınan
  hizmetin şubesi ve uygun kalan, herhangi bir
  tercih hakkı ve eyaletlere randevuların dağıtılması
  ve bölgeler; ve söz konusu dördünden bir seçim yapılacaktır.
  boşluk. Ancak bir kişi hem genel hem de özel bir kayıtta ise
  Sadece birincisinden onaylanması gerekiyor,
  Komisyon, ikincisinde iki ay kalana kadar.

  2. Washington'daki hizmet için bu sertifikalar yapılacaktır
  Mümkün olduğu gibi, dağıtılacak sırayla,
  eyaletler ve bölgeler arasında orijinal randevular ve
  Columbia Bölgesi, tespit edildiği gibi nüfus temelinde
  Son nüfus sayımı.

  3. Herhangi bir sertifika veya herhangi bir yasa talebi veya
  Düzenleme, her iki cinsiyetten de çağırır, bu cinsiyetin kişileri
  sertifikalı olmak; Aksi takdirde seks böyle bir sertifikada göz ardı edilecektir.

  4. Herhangi bir kayıtta hiç kimse dört kez sertifikalandırılmayacak
  Gümrük veya posta hizmetinde aynı memura veya üçten fazla
  Talep üzerine Washington'daki herhangi bir departmana zaman
  atama görevlisi; Kimse birden fazla uygun kalmayacak
  Herhangi bir kayıt üzerine yıl; Ancak bu kısıtlamalar uzanmayacak
  Kural VII. Kalırken kimse
  Herhangi bir sicilde uygun yeni bir incelemeye kabul edilecek ve
  Herhangi bir muayenede başarısız olmayan hiç kimse altı ay içinde
  daha sonra rızası olmadan başka bir sınava kabul edilecek
  Komisyon.

  5. Sınıflandırılmış herhangi bir bölüme atanan veya istihdam edilen herhangi bir kişi
  bu kurallar uyarınca aynı için gerekli sertifikasyondan sonra hizmet
  hata veya suçluluk olmadan işten çıkarılacak veya ayrılacak
  Kendi adına, aynı kısımda veya sınıfta yeniden atanabilir veya yeniden kullanılabilir
  bir yıl içinde aynı bölüm veya ofiste böyle bir hizmetin
  daha fazla inceleme yapmadan böyle bir işten çıkarma veya ayrılmayı takiben,
  Komisyonun sağlayabileceği bir sertifikada.

Onaylandı, 24 Ocak 1885.

Chester A. Arthur.



Başkan'a verilen gücün uygulanmasında
Anayasa ve on yedi yüz elli üçüncü
Gözden Geçirilmiş Tüzükler ve Sivil Hizmet Yasası Onaylı Bölümü
16 Ocak 1883, düzenleme ve iyileştirme için aşağıdaki kural
Yürütme Kamu Hizmetinin bu vesileyle değiştirilmesi ve ilan edildiği gibi
Aşağıdakiler:

  Kural XVI.

  1. Herhangi bir memur, randevu veya istihdam gücüne sahip olduğunda
  talep edecek, kendisine komisyon tarafından onaylanacak veya
  Belirtilen boşluk için uygun inceleme tahtası,
  Onların uygun kaydında en yüksek derecelendirilenlerden alınan
  hizmetin şubesi ve uygun kalan, herhangi bir
  tercih hakkı ve eyaletlere randevuların dağıtılması
  ve bölgeler; ve söz konusu dördünden bir seçim yapılacaktır.
  boşluk. Ancak bir kişi hem genel hem de özel bir kayıtta ise
  Sadece birincisinden onaylanması gerekiyor,
  Komisyon, ikincisinde iki ay kalana kadar.

  2. Washington'daki hizmet için bu sertifikalar yapılacaktır
  Mümkün olduğu gibi, dağıtılacak sırayla,
  eyaletler ve bölgeler arasında orijinal randevular ve
  Columbia Bölgesi,
  Son Önceki Sayım.

  3. Herhangi bir sertifika veya herhangi bir yasa talebi veya
  Düzenleme, her iki cinsiyetten de çağırır, bu cinsiyetin kişileri
  sertifikalı olmak; Aksi takdirde seks böyle bir sertifikada göz ardı edilecektir.

  4. Herhangi bir kayıtta hiç kimse dört kez sertifikalandırılmayacak
  Gümrük veya posta hizmetinde aynı memura veya üçten fazla
  Talep üzerine Washington'daki herhangi bir departmana zaman
  atama görevlisi; Kimse birden fazla uygun kalmayacak
  Herhangi bir kayıt üzerine yıl; Ancak bu kısıtlamalar uzanmayacak
  Kural VII. Kalırken kimse
  Herhangi bir sicilde uygun yeni bir incelemeye kabul edilecek ve
  Herhangi bir muayenede başarısız olmayan hiç kimse altı ay içinde
  daha sonra rızası olmadan başka bir sınava kabul edilecek
  Komisyon.

  5. Sınıflandırılmış herhangi bir bölüme atanan veya istihdam edilen herhangi bir kişi
  bu kurallar uyarınca aynı için gerekli sertifikasyondan sonra hizmet
  hata veya suçluluk olmadan işten çıkarılacak veya ayrılacak
  Kendi adına, aynı kısımda veya sınıfta yeniden atanabilir veya yeniden kullanılabilir
  bir yıl içinde aynı bölüm veya ofiste böyle bir hizmetin
  daha fazla inceleme yapmadan böyle bir işten çıkarma veya ayrılmayı takiben,
  Komisyonun sağlayabileceği bir sertifikada.


Onaylandı, 11 Şubat 1885.

Chester A. Arthur. Yönetici Konak, _febr 11, 1885_.

Kongre Yasası'nın 4. Bölümünün hükümleri uyarınca Mart onaylandı
3, 1883, çeşitli yürütme departmanlarının emredilir,
Tarım Bakanlığı ve Hükümet Matbaası
çalışanların
Washington'un bağlılığına katılan törenlere katılın
Anıt.

Chester A. Arthur.



Hazine Departmanı,

Sekreter Ofisi,

_Washington, D.C., 26 Şubat 1885_.

17 Mayıs 1884 tarihli Kanunun aşağıdaki bölümüne dikkat çekilir,
"Alaska için sivil hükümet sağlayan bir eylem" başlıklı "

"Sec. 14. Bölüm 3, Başlık XXIII, Gözden Geçirilmiş Hükümler
Örgütlenmemiş bölgesi ile ilgili Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüğü
Alaska, burada özellikle aksi takdirde tam olarak yürürlükte kalacaktır
tedarik edilen; ve sarhoş edici ithalat, üretim ve satışı
Söz konusu bölgedeki likörler, tıbbi, mekanik ve
Bilimsel amaçlar, bu vesileyle yasaklanmıştır.
Yanlışlar için revize edilmiş tüzüklerin 1955. bölümünde sağlanan
damıtılmış ruhların ithalatı; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
hükümleri yerine getirmek için gerekli olan düzenlemeleri yapacak
Bu bölümün. "

Hukukun bu bölümünü uygulamak için aşağıdaki düzenlemeler öngörülmektedir:

Söz konusu herhangi bir limana veya yere sarhoş edici likör inmeyecek
Gümrük baş memurundan izinsiz bölge
bu memura tatmin edici kanıtlar üzerine verilecek liman veya yer
likörlerin ithal edildiğini ve sadece tıbbi için kullanılacağını,
mekanik ve bilimsel amaçlar.

Hiç kimse içinde sarhoş edici likör üretemez veya satamaz
İlk önce bir lisans almadan Alaska bölgesi
Söz konusu bölge valisi, tatmin edici kanıtlar üzerine verilecek
Böyle bir likörün yapımı ve satışı yapılacak memur
Kesinlikle tüzüğün gerekliliklerine uygun olarak.

İçinde ithal edilen, üretilen veya satılan sarhoş edici likörler
bu düzenlemeleri ihlal eden söz konusu bölgenin sınırları ve
Böyle bir ihlalle uğraşan kişiler,
Gözden geçirilmiş tüzüklerin 1955. Bölümünde öngörülen; ve valisi
Alaska ve herhangi bir limanda veya yerdeki gümrük memurları
Sarhoş edici likörlerin buna gönderilebileceği Amerika Birleşik Devletleri
Bu içindeki toprakların yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri memurları
Bölge, sırasıyla kesin olarak,
1955. bölümde belirtilen karakterin bir bağı, revize edilmiş
Herhangi bir geminin ustası veya eşinden ve içindeki kişilerden tüzükler
likörlerin gönderilebileceği böyle bir bölge.

1955. Bölüm tarafından öngörülen ceza, ihlal nedeniyle revize edilmiş tüzük
Yasanın 500 doları aşmayan para cezası veya hapis cezası
altı ay ve geminin malları getirmesi
ve kargo, mücadelesi, kıyafetleri ve mobilyalarıyla birlikte,
Malın değeri 400 doları aşıyor. Değer nerede yapılmaz
400 doları aşın, ceza malın kaybedilmesidir.

Bölgedeki uygun memurlar infazla suçlanıyor
Yasa ve bu düzenlemeler. Altında kaybedilen sarhoş edici likörler
Bu Kanunun hükümleri aynı şekilde satışa tabi olacaktır.
Hukuk Hükümleri Olabilecek Diğer Malların Satışını Yönetiyor
kaybedilmekle yükümlüdür, ancak yalnızca kaldırılması için teslim edilecektir.
Bölgenin sınırları.

H. McCulloch, _secretary_.


Onaylı:

Chester A. Arthur.



Başkan'a verilen gücün uygulanmasında
Anayasa ve on yedi yüz elli üçüncü
Gözden Geçirilmiş Tüzükler ve Sivil Hizmet Yasası Onaylı Bölümü
16 Ocak 1883, düzenleme ve iyileştirme için aşağıdaki kural
Yürütme Kamu Hizmetinin bu vesileyle değiştirilmesi ve ilan edildiği gibi
Aşağıdakiler:

  Kural XVI.

  1. Ne zaman randevu veya istihdam gücüne sahip herhangi bir memur
  talep edecek, kendisine komisyon tarafından onaylanacak veya
  Belirtilen boşluk için uygun inceleme tahtası,
  Onların uygun kaydında en yüksek derecelendirilenlerden alınan
  hizmetin şubesi ve uygun kalan, herhangi bir
  tercih hakkı ve eyaletlere randevuların dağıtılması
  ve bölgeler; ve söz konusu dördünden bir seçim yapılacaktır.
  boşluk. Ancak bir kişi hem genel hem de özel bir kayıtta ise
  Sadece birincisinden onaylanması gerekiyor,
  Komisyon, ikincisinde iki ay kalana kadar.

  2. Washington'daki hizmet için bu sertifikalar yapılacaktır
  Mümkün olduğu gibi, dağıtılacak sırayla,
  eyaletler ve bölgeler arasında orijinal randevular ve
  Columbia Bölgesi,
  Son Önceki Sayım.

  3. Herhangi bir sertifika veya herhangi bir yasa talebi veya
  Düzenleme, her iki cinsiyetten de çağırır, bu cinsiyetin kişileri
  sertifikalı olmak; Aksi takdirde seks böyle bir sertifikada göz ardı edilecektir.

  4. Herhangi bir kayıtta hiç kimse dört kez sertifikalandırılmayacak
  Gümrük veya posta hizmetinde aynı memura veya üçten fazla
  Talep üzerine Washington'daki herhangi bir departmana zaman
  atama görevlisi; Kimse bir yıldan fazla uygun kalmayacak
  Herhangi bir kayıtta, belki de düzenleme tarafından sağlananlar dışında; Ama bunlar
  Kısıtlamalar, kuralın 5. maddesi uyarınca sınavlara kadar uzanmayacak
  Vii. Herhangi bir kayıtta uygun kalırken hiç kimse
  yeni bir sınava kabul edildi ve hiç kimse
  Sınav altı ay içinde bir başkasına kabul edilecektir
  Komisyonun rızası olmadan sınav.

  5. Sınıflandırılmış herhangi bir bölüme atanan veya istihdam edilen herhangi bir kişi
  Hata olmadan işten çıkarılacak veya ayrılacak hizmet veya
  Kendi adına suçluluk, aynı şekilde yeniden atanabilir veya yeniden istihdam edilebilir
  aynı departmanda veya ofiste bu hizmetin bir parçası veya notu
  bir yıl sonra böyle işten çıkarma veya ayrılmayı takip etmek, daha fazla
  Komisyonun sağlayabileceği bir sertifika üzerine inceleme.


Onaylandı, 27 Şubat 1885.

Chester A. Arthur.



Yönetici Konak, _March 3, 1885_.

Kongre Yasası'nın 4. Bölümünün hükümleri uyarınca Mart onaylandı
3, 1883, çeşitli yürütme departmanlarının emredilir,
Tarım Bakanlığı ve Hükümet Matbaası
Çalışanların şahit olmasını sağlamak için 4. anda Çarşamba günü kapalı
O gün açılışta meydana gelen törenler.

Chester A. Arthur.












Projenin sonu Gutenberg e -kitabı mesajların bir derlemesi ve
Başkanların Makaleleri, James D. Richardson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHESTER A. ARTHUR ***

***** This file should be named 12754.txt or 12754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/5/12754/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
